*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Journal of Leo Tolstoi (First Volume--1895-1899)
Yazar: Leo Tolstoi
Yayın Tarihi: July 13, 2014 [EBook #46272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Journal of Leo Tolstoi (First
Volume--1895-1899), by Leo Tolstoi

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Journal of Leo Tolstoi (First Volume--1895-1899)

Author: Leo Tolstoi

Annotator: Vladimir Chertkov

Contributor: Constantine Shokor-Trotsky

Translator: Rose Strunsky

Release Date: July 13, 2014 [EBook #46272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF LEO TOLSTOI, FIRST VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna, Marie Bartolo, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.
İptal edilen metni temsil eden boşluk, bir alt çizgi satırı olarak gösterilir: ______. Yunanca metnin çevirisi =eşittir işaretleri= ile gösterilir.]

LEO TOLSTOI
DERGİSİ
(_Birinci Cilt--1895-1899_)

EN YENİ BORZOI KİTAPLARI

ASFALT
_Orrick Johns'tan_

GERİ SU
_Dorothy Richardson'dan_

KARAHİNDİBA
_Coulson T. Cade'den_

ORTA AVRUPA
_Friedrich Naumann'dan_

HAYIRSEVERLİK SUÇLARI
_Konrad Bercovici'den_

RUSYA'NIN MESAJI
_William English Walling'den_

KENDİNİN KİTABI
_James Oppenheim'dan_

KAMP KİTABI
_A. Hyatt Verrill'den_

MODERN RUS TARİHİ
_Alexander Kornilov'dan_

RUS OKULU RESİM
_Alexandre Benois'in Kaleminden_

BİR SÜPER-SERSİZİN OTOBİYOGRAFİSİ
_William H. Davies'in Kaleminden_
_Bernard Shaw'un Önsözüyle_

LEO TOLSTOI'NİN DERGİSİ
(_Birinci Cilt--1895-1899_)

RUSÇADAN ÇEVİRİ
ROSE STRUNSKY'NİN

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

ALFRED A. KNOPF
NEW YORK. MCMXVII

TEKLİF HAKKI, 1917,
ALFRED A. KNOPF'A AİTTİR

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

GİRİŞ

Mart 1917'de gerçekleşen Rus Devrimi'nin nihai anlamı, burada basılan
Leo Tolstoi'nin
Dergisi'nin sayfalarından en iyi şekilde anlaşılabilir. Tolstoy'un zihnini ve kişiliğini oluşturan manevi nitelikler, şu anda Rusya topraklarında çok acı verici ve uzlaşmaz bir şekilde yürütülen
insanlar arasındaki yeni dönemi oluşturan manevi niteliklerdir. Biri diğerinin anahtarını tutar, çünkü Rusya'dan başka hiçbir ülke bir Tolstoy üretemezdi ve Rusya'dan başka hiçbir ülkede Tolstoy bu kadar kucaklanıp özümsenemezdi.

İkisi de birbirinin etidir ve onları birbirlerine karşı eşit derecede büyük görüyorum. Rus halkı ne kadar büyük ve harikuladeyse, Tolstoy da Rus halkı kadar büyük ve harikuladeydi. Bunu, Tolstoy'un buradaki uzun seksen iki yılında birbirlerine karşı hissettikleri acıyı ve sabırsızlığı iyi bilerek söylüyorum,
ama bu büyük sevginin ve sonsuz anlayışın, birbirimizin nabzını hissetmenin ve bilmenin
acısı ve sabırsızlığıydı, yabancıların yanlış anlaşılması değil. Çocuklarının sabırsız yöntemlerinden şüphe eden bilge bir babaydı; babanın isteklerini yerine getirmek için çabalayan ve ısrarcı bir gerçekliğin girdabında kaybolan ateşli çocuklardı.

Gençler babadan daha hızlı gidiyordu ve yine de ikincisinin sözleri o kadar sonsuz ve evrenseldi ki, son özetler yapıldığında ikisi de tam bir uyum ve mutabakat içinde bir arada duruyorlardı. Tolstoy
otuz yaşında, son ellilerin büyük eğitimsel tarım hareketine katılmadı ve hatta temsilcilerine karşı, onu daha sonraki yıllarında da terk etmeyen ince bir küçümseme besledi - Herzen ve Çernishevsky'ye karşı "büyük adamlar olarak yetiştirildiler" demişti, "ve hükümete ve sansüre minnettar olmalılar, onlar olmasa
en fark edilmeyen taslak yazarları olurlardı." Ve yine de, tarım reformunun ateşini canlı tutan ve konuyu II. Aleksandr'a
pratik olarak zorla kabul ettirenler, bu "taslak yazarları" olan Herzen, Çernishevsky ve Dobrolubov'du. Tolstoy, o dönemin tüm devrimci hareketini görmezden geldi; hatta görmezden gelmekten daha fazlasını yaptı; kendini görünüşte karşı kampa attı ve Kırım Savaşı'ndan dönen neşeli bir kahramanın hayatını sürdürdü. Ancak _Bir Toprak Sahibinin Sabahı_ adlı eseri, o zamanlar bile etrafındaki toplumsal sorunları derinlemesine düşündüğünü, ancak diğerlerinden daha yavaş düşündüğünü gösteriyor. Köylü koşullarının iyileştirilmesi gerektiği gerçeğinin farkına yeni yeni varıyordu, oysa etrafındaki tüm gençler, ihtiyaç duydukları şeyin bir iyileştirme değil, mülkiyetin temel fikirlerinde mutlak bir değişiklik olduğu fikrine geçmişti. Ona, bir kölenin mülkiyetinin, emeğinin veya kirasının nasıl kullanılacağını sormakla, toprak sahibi olma sorunu hakkında tavsiye istemek arasında bir fark olmadığını söylemesi kırk yılını aldı. Burada konuşan bir reformcu değildi, etrafındaki devrimci düşünceyle birleşmiş biriydi. Ancak Altmışlı yılların insanları bu cevabı kendileri için verirken ve değişime doğru ilk büyük adımı atarken - serfliğin kaldırılması - Tolstoy, 1812 Savaşı'nın o büyük dönemini - Savaş ve Barış'ı - yazmak için memleketinden tamamen uzaktaydı. Bunun sebebi,
bu büyük ruhun dogmatik olmaması ve kitle düşüncesiyle değil,
kendi kendine yeterince harika bir şekilde, köklerini uzaklara ve derinlere
atarak dünyaya ulaşmasıydı, bu yüzden çok yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu. Yine de önemli olan yön ve sondu ve son onu, kaplumbağa ile tavşan arasındaki yarış gibi
buldu -- hala önde.

Rusya bile, yeryüzündeki Tanrı'nın krallığına, Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde tezahürü kavramına ulaşmak için çok uzun ve uzun bir yol kat etmek zorunda kalacak, ki bu Tolstoy'un manevi ideali ve
buna doğru, bunu herhangi bir materyalist veya doğalcı terimle ifade edersek, Rus ulusu tek bir zihinle, böylesine harika bir özbilinçle çalışıyor.

Yine, serflerin özgürleşmesinden sonra, Tolstoy Yeni Rusya'yı başarısızlığa uğratmış gibi görünüyordu, sadece bu anda gençliğin eğitimi ve reform ihtiyacıyla ilgileniyordu - her zaman reform ihtiyacı, oysa Rusya'nın çığlığı on yıldan fazla bir süredir tamamen yeni biçimler, yeni toprak düzenlemeleri, insanla insan ve insanla mülkü arasındaki yeni ilişkiler içindi. Halkın İradesinin tezahür etme zamanı gelmişti, diyorlardı.

Ancak Tolstoy buna karar vermeden önce, Tanrı ile ilişkisinin yanı sıra insanla ilişkisinin ne olduğu gibi daha temel bir soruna karar vermek zorundaydı. Başka bir deyişle, insanla insan arasındaki gerçek manevi ilişkiler neydi, sadece ekonomik, politik ve sosyal olanlar değil. Ve tüm ilişkilerin gerçek temel anlamını çözmeye yönelik bu girişim, gençliğin var olan ekonomik, politik ve sosyal adaletsizliklere karşı
patlamalarının sebebiydi, onu bu kadar yavaş ilerlemeye devam ettiren şeydi. Çünkü o,
bir adımda bütün dünyaları yerinden oynattı.

Yaşamın tek nedeninin, aklı uyanan insanda evrensel refah arzusuna, başka bir deyişle sevgiye dönüşen evrensel refah arzusu olduğunu söyledi. Çünkü o, ayrı bir varlık olmadığını, bir bütünün parçası olduğunu bilir ve bu nedenle tek başına bir şey elde edebileceğini düşünmenin bir anlamı yoktur. Gerçek hayatını ancak Bütün için mücadele ederek ve başararak bulabilir.

Rus gençliği onunla tamamen aynı fikirdeydi. Onların mantığına göre,
evrensel refah için mücadele terörizme yol açtı; Tolstoy'a göre ise,
şiddete karşı mutlak bir direniş göstermemeye. Genç, Tanrı'nın iradesinin bir grup zalim tarafından engellendiğini söyledi. Eğer zalimleri ortadan kaldırırsak, karşılıklı sevgiyle bir araya gelebiliriz. Tolstoy,
Tanrı'nın iradesini acil bir iyilik için ihlal edebileceğini düşünenin
sadece dar görüşlü olduğunu söyledi. Hiçbir an Tanrı'nın iradesi engellenemez ve iyiye ulaşılamaz.

Bir süre Rus Hükümeti Tolstoy'un kötülüğe karşı direnmeme tavrını oldukça onayladı. En fazla
şiddeti ve kötülüğü kullanan kişi, buna karşı direnmemeyi öğütleyen felsefeyle
tanıştığı için memnundu. Ancak Tolstoy uzun yıllarında büyüdü ve seyahat etti ve sonuçlarını değiştirmek zorunda kaldı, böylece mantığı onu tüm devrimci hareketlerin en bilinçli ve en zor olanına, pasif direnişe götürdü. Şiddete katılmayın, dedi; bu nedenle, ihlal eden bir hükümeti destekleyen vergileri ödemeyin ve kendi başına bir şiddet eylemi olan orduda görev almayın. O zaman Tolstoy, Rus yetkililer tarafından şüpheyle karşılandı ve daha önce kiliseden aforoz edildi. Daha sert cezalar olan hapis ve sürgün, takipçilerine verildi.

Hayatının son yıllarına doğru, büyük insan kalbi etrafındaki şiddete karşı tamamen kapalı kalamadı ve dindar bir düşünür olduğu için meditasyonlarını durdurup Yahudilerin Kişinev katliamlarına ve darağaçlarının kurulmasına ve Rus halkının 1905 devriminin acı başarısızlığından sonra Rusya'nın kavşağında okul çocukları için bile bağlanan ilmiğin en anlamlı lakabı olan "Stolypine'nin kravatlarının" bağlanmasına karşı haykırmak zorunda kaldı. Rus halkı ve Tolstoy ancak _Sanat Nedir?_'de oybirliğiyle aynı fikirdeydi. Sanat, halka hizmet etmek, halktan olmak, herkesin anlayabileceği bir şey olmaktır. Sanat için dogmalar, sanat için Alman metafiziği olmayacaktı. Bu sadece sanatçının ruhunda devam eden gizemleri komşusuna ifade etmenin bir yoluydu. Burada vatandaşları ile büyük düşünür arasında hiçbir kavga yoktu. Her şey halk için olacaktı; hayatın manevi tezahürleri ve maddi şeyler.

Bu uyumsuzluk gibi görünen her şeye rağmen, bu öğretmen ile çocukları arasında en büyük bağın var olduğunu nasıl açıklayabiliriz? Rusya'daki binlerce kişi onun hayatını örnek aldı ve şehrin tüm sahte standartlarıyla
boş gururlarını bırakıp
halkın arasında yaşamaya gittiler. Sadece onlara hizmet etmek için değil, onlardan biri olmak, kitlelerin yaptığı gibi alın teriyle yaşamak için gittiler, çünkü yapılacak tek ahlaki şey buydu ve çünkü en büyük mutluluk hayatın manevi değerlerinde yatıyordu ve çünkü Tolstoy'un kendisinin dediği gibi, "Onlar için iyi, ama bizim için utanç verici."

O her şeyi bilen kahinin derin gözlerini ve uzun, tüylü kaşlarını çok iyi hatırlıyorum, 1906'nın bir Mayıs öğleden sonrası Yasnaya Polyana'daki evinin verandasında oturmuştu ve bize kendisinin siyasi değil, dindar bir düşünür olduğunu ama onun zihninde Rusya'daki devrimin gelişmesinin elli yıl süreceğini söylemişti. Ve parlamentarizme karşı, herhangi bir sendikalistin kalbini sevindirecek o güzel küçümsemeyle, şu anda tanık olduğumuz şeyin, yani ilk Duma'nın toplanmasının, beş perdelik bir dramanın ilk perdesinin sadece ilk sahnesi olduğunu ve yüksek bir komedi olduğunu ekledi!

İkinci sahne kısa süre sonra geldi ve acı bir trajediye dönüştü,
ve tamamen bitmeden Tolstoy, Ostopova'nın küçük tren istasyonunda sona eren o son hac yolculuğuna çıktı. Sonunda Günlüğünde çok özgürce bahsettiği o "ayartmaya" yenik düştü, ev koşullarını terk etmek, kendini tamamen reddetmek,
ve kendini yeniden, birleşmiş ve Bütünle bir olarak bulmak. Ve Büyük Kurtarıcı geldi ve ona herkesle daha da büyük bir kaynaşma teklif etti,
ona o "diğer görevi", hayatında çok hararetle dua ettiği "yeni randevuyu" verdi. Bu olduğunda, en yakınlarına bile -onu en çok eleştirenlere- bir anda net ve berrak oldu.
Rus gençliği teselli bulmamıştı. Manevi rehberimiz gitti, diye haykırdılar. Şimdi bizim için mumu kim tutacak? Dünyada hangi kara gece var ve tek başımıza nasıl yolumuzu bulacağız!

O manevi rehber olmadan ne kadar da yalnızdık!

Mart Devrimi'nin ilk eylemi, Tolstoy'un Zakaz ormanındaki mezarını yeniden dekore etmek, dinlenme yerine kutsal hac yolculuğunu yapmak ve babaya iyi haberi vermekti - Tanrı'nın iradesi
yerleşiyor, insanda akıl
uyanıyor. Komşuya karşı sevgi; hatta en büyüğü, düşmanlara karşı sevgi
başarılıyor. Tolstoy'un bu içsel ruhunun armağanını İngilizce konuşan halka saygıyla sunuyorum. Bu Dergi'nin ifadelerinin biçimsizliği, çıplaklığıyla kendini gösteren bir düşünce samimiyetine yardımcı olur. Tolstoy bu belgelerin değerini kendisi de biliyordu, çünkü bir insan onun için bir başkasıydı ve bir insanın aklının hayatın anlamını anlamaya yönelik samimi çabaları, kendi
yaptıkları olsa bile, özellikle de kendisi gibi çok yaşamış ve çok
düşünmüş birinin
yaptıklarıysa değerliydi. "Özellikle," diye yazıyor, "az yaşamış ve az
düşünmüş insanların bana inanmaması ve beni anlamayarak benimle ahlaki sorunlar hakkında tartışması benim için tatsız bir şey. Bir veteriner cerrahın, sanatına aşina olmayan insanların onunla tartışması durumunda incineceği şeyle aynı olurdu." Ve Tolstoy, sanatını bildiğini biliyordu, Seksenlerde kendisine gelen manevi uyanıştan beri, hayatını adadığı büyük misyonu -yaşamın ahlaki bir gerekçesini bulmak- bilinçli olarak biliyordu ve bu nedenle ölümünden sonra bu belgelerin halk için elden çıkarılmasına özel bir vurgu yaptı. Burada basılan cilt, yirmili yaşlarının başından beri tuttuğu altmış yılı aşkın Günlüğün yalnızca dört yılıdır. Bunlar ilk olarak yayınlanır,
çünkü 1890'dan itibaren editörü ve arkadaşı V. G. Chertkov'un kopyalanmış el yazmalarının tamamına sahip olduğu Dergi'de, o tarihten 1910'da Tolstoy'un ölümüne kadar.

Tolstoy, hayatında defalarca, günlükleri ve defterleri için, kendisinin adlandırdığı gibi, özel ve yasal düzenlemeler yapmaya çalıştı,
bunlar halka ücretsiz olarak dağıtılacak ve verilecekti ve bu cildi Rusça olarak düzenleyen ve yayınlayan arkadaşını ve takipçisini, bu el yazmalarının fiili mirasçısı ve uygulayıcısı olarak atadı. Bunları, Tolstoy'un ifade ettiği gibi, korunması gerekenlerin korunması ve atılması gerekenlerin atılması için bazı revizyonlar hariç, tamamıyla yayınlayacaktı.

"Biliyorum," diye yazdı Chertkov'a, 8 Şubat 1900'de, "hiç kimse benim manevi yaşamıma ve onun ifadesine senin kadar değer, saygı ve sevgi göstermiyor. Bunu her zaman söyledim ve şimdi ölümümden sonraki dileklerimi dile getiren notlarıma yazıyorum, özellikle ve sadece senden,
yazılarımın revizyonunu üstlenmeni istiyorum."

Bu Chertkov, orijinal Rusça
baskıda son derece başarılı olmuş, fazla samimi karakterleri nedeniyle gerekli gördüğü kelimelerin sayısını çift parantez içinde vermiş. Bu yerleri sadece üç noktayla belirttim.
Ne yazık ki Rusça cilt eski rejim altında basılmıştı ve sansür nedeniyle silintiler yapılmak zorundaydı, savaş sırasında iletişimin zorluğu nedeniyle doldurulması imkansızdı. Bu yerler bu ciltte de üç noktayla belirtilmiş, ancak Rusça basımda çift parantez içinde verilmiş ve ayrıca çıkarılan kelimelerin sayısı da eklenmiştir. Böylece
tüm eksikliklerin kaydı tutulmuş oldu.

Bu belgelerin ölümünden sonra telif haklarına karşı ilkelerine göre elden çıkarılması sorunu Tolstoy'u uzun yıllar meşgul etti. Rus yasası böyle bir mülk elden çıkarılmasını geçersiz kıldı,
çünkü yasal olarak mirasçının sabit bir kişi olması gerekiyordu ve "herkese ücretsiz olarak elden çıkarılacak eserler" hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu nedenle birçok vasiyetname yazdı, fikirlerinin gerçekleştirilebilmesi ve hiç kimse tarafından engellenemeyecek bir biçimde olması için konumunu mümkün olan her şekilde tanımladı ve değiştirdi.

Planları üç yönlüydü:

1. 1881'den sonra yazdığı tüm eserlerinin yanı sıra o yıldan önce yazdığı (manevi yenilenme yılını işaret eden yıl) ancak daha sonra yayınlanmayan veya ölümüne kadar hiç yayınlanmayan tüm yazılarının kimsenin malı olmaması, ancak basım ve çeviri için halka ücretsiz verilmesi.

2. Ölümünden sonra kalacak olan tüm el yazmaları ve belgelerinin (bunlar arasında dergiler, kitapların ilk taslakları, mektuplar vb.) V. G. Chertkov'a verilmesi, onun bunları gözden geçirmesi ve yayına uygun bir biçimde düzenlemesi.

3. Yasnaya Polyana'nın mülkünün köylülere verilmesi.

Tolstoy'un ilk fikri, Chertkov'un karısı Kontes Tolstoy ile birlikte yasal mirasçılardan biri olmasıydı. Ancak Chertkov, çeşitli kişisel nedenlerle reddettiğini söylüyor, ancak esas olarak mülkün devri düzenlemesinin, bir yabancı yerine Tolstoy ailesinden birinin atanmasıyla daha iyi kolaylaştırılabileceğini ve daha hassas bir şekilde yönetilebileceğini
düşündüğü için. Tolstoy, bu nedenle, manevi fikirlerinde kendisine yakın
olan en küçük kızı Alexandra'yı yasal mirasçısı olarak atadı ve kendisininkinden önce ölmesi durumunda, en büyük kızı Tatiana'yı da. Kızlarının, Kontes Tolstoy ile birlikte, ölümünden sonra belgelerinin elden çıkarılması ve mirasın kendi isteklerine göre bağışlanmasıyla ilgili isteklerini yerine getirmelerini umuyordu.

Tolstoy'un ölümünden sonra mülk, kızı Alexandra'nın mülkü aileden geri satın alıp Tolstoy'un talimatı doğrultusunda köylülere vermesini sağlayan ölümünden sonraki belgelerin çoğunun satışı yoluyla köylülere verildi, ancak günlükler konusunda düzenleme yapmak daha zordu çünkü Kontes Tolstoy tüm bu günlükleri ve not defterlerini Moskova Tarih Müzesi'ne koydu çünkü bunlar Tolstoy'un hayattayken ona bir hediyesiydi ve bu nedenle bunları istediği gibi elden çıkarma hakkı vardı. Konuyu çözmek için mahkemede yalnızca yasal bir süreç gerekecekti, Kontes Alexandra Tolstoy babasının bir anlaşmaya varmak için yasal güç kullanmasının ruhuna aykırı olduğu için bunu yapmak istemiyordu. Bu nedenle Chertkov, yalnızca elinde bulunan orijinal günlüklerin ve not defterlerinin kopyalarını kullanmak zorunda kaldı. Mevcut cilt, Tolstoy'un damadı ve kızı olan Prens ve Prenses Obolensky'nin elleriyle yapılmış bir kopyadan yapılmıştır. Tolstoy'a manevi olarak çok yakındılar, onun için bu tür görevleri yerine getirirken vicdanlıydılar ve el yazısını çok iyi biliyorlardı. Orijinal belgeler hala Moskova Tarih Müzesi'ndedir, ancak Chertkov 1900-1910 yılları arasında sahip olduğu ciltleri ve günlükleri yayınlamaya söz verdi ve bu serinin Tolstoy'un yirmili yıllardaki ilk yıllarına dayanan ikinci bir cildini çıkardı. Bu cildin, Tolstoy'un orijinal notlarının kendisine geldiği şekliyle tarihi ve kesin bir kopyası olarak ne kadar değeri olursa olsun, halkına o kadar nüfuz etmiş olan büyük bir Rus'un düşüncelerinin bir kopyası olarak çok daha fazla değeri vardır ki, bunlar artık Rus tarihinin sayfalarına yeniden yazılmaktadır. Kardeşinin kanı onu yer altından çağırdığı için, Rus, büyük yasanın yerine getirilmesine bir adım daha yaklaşmayı üstlendi: uyum içinde birlikte yaşamak, kardeşine hizmet etmek ve tek işi yapmak -ki bu herkes için tek iş, sevmektir. Ortak iyilik için yüz yıllık fedakarlık hazırlığı, dört nesil erkek ve kadının sürgüne ve ölüme gitmeye istekli olması, Petrograd'daki Kış Sarayı'nın üzerinde altın harflerle "Tüm Ulusun Proleterleri Birleşin" yazan kırmızı bayrak, dünya halklarına tüm baskıcıları devirmek ve karşılıklı uyum içinde birlikte yaşamak için ısrarlı çağrı, sınırların ötesindeki bizlerin duymadığı veya anlamadığı
bir demokrasinin trompet çağrıları, hepsinin bu kitabın sayfalarında manevi karşılığı var. Burada konuşan Rusya.

Teşekkürlerimi Bay'a sunmalıyım. Orijinal metni ve İngilizce çevirisini çok dikkatli bir şekilde karşılaştıran Alexander Gourevich ve notları sabırla gözden geçiren ve dizinin derlenmesinde yardımcı olan Bay Joseph
Peroshnikoff'a.

ROSE STRUNSKY.

New York, Mayıs, 1917. İÇİNDEKİLER Giriş--Rose Strunsky, v Journal, 3 1895, Ekim, 3 " Kasım, 4 " Aralık, 8 1896, Ocak, 19 " Şubat, 21 " Mart, 29 " Mayıs, 31 " Haziran, 56 " Temmuz, 61 " Eylül, 70 " Ekim, 74 " Kasım, 87 " Aralık, 99 1897, 1 Ocak, 13 " Şubat, 117 " Mart, 134 " Nisan, 137 " Mayıs, 139 " Temmuz, 140 " Ağustos, 144 " Eylül, 148 " Ekim, 150 " Kasım, 163 " Aralık, 177 1898, Ocak, 193 " Şubat, 199
" Mart, 210
" Nisan, 219
" Mayıs, 226
" Haziran, 232
" Temmuz, 243
" Ağustos, 246
" Kasım, 256
1899, Ocak, 269
" Şubat, 269
" Haziran, 270
" Temmuz, 276
" Eylül, 277
" Ekim, 283
" Kasım, 291
" Aralık, 292
V. G. Chertkov'un Metne İlişkin Açıklayıcı Notlar adlı eseri, 299
C. Shokor-Trotsky'nin Doksanların Sonunda Tolstoy'un Yaşamına Dair Kısa Bir Taslak, 387
Dizin, 409

LEO TOLSTOI'NUN GÜNLÜĞÜ

_Ekim-Aralık 1895_

LEO TOLSTOI'NUN GÜNLÜĞÜ

_I devam et[1][A] 28 Ekim. Yasnaya Polyana._

Düşünüyordum:

Bir şey düşünüyordum: Etrafımızda gördüğümüz bu hayat
sabit, iyi bilinen yasalara göre bir madde hareketidir; ancak
içimizde tamamen farklı bir yasanın varlığını hissederiz,
diğerleriyle hiçbir ortak noktası yoktur ve bizden taleplerinin yerine getirilmesini gerektirir. Diğer tüm yasaları yalnızca içimizde bu yasa olduğu için gördüğümüz ve tanıdığımız söylenebilir. Bu yasayı tanımasaydık, diğerlerini de tanımazdık.

Bu yasa geri kalanların hepsinden farklıdır, özellikle de bu diğer yasaların bizim dışımızda olması ve bizi onlara uymaya zorlaması; ancak
bu yasa içimizdedir - ve içimizden daha fazlasıdır; bu bizim kendi benliğimizdir ve
bu nedenle ona uyduğumuzda bizi zorlamaz, aksine
bizi özgürleştirir, çünkü onu izleyerek kendimiz oluruz. Ve bu nedenle bu yasayı yerine getirmeye çekiliyoruz ve er ya da geç kaçınılmaz olarak yerine getireceğiz. O halde iradenin özgürlüğü buradadır.
Bu özgürlük, olanı tanımamızdır - yani bu iç yasanın kendimiz olmasıdır.

Bu iç yasa, akıl, vicdan, sevgi, iyilik, Tanrı dediğimiz şeydir. Bu kelimelerin farklı anlamları vardır, ancak hepsi farklı açılardan aynı şeyi ifade eder. Bu iç yasayı anlamamızda, Tanrı'nın oğlu, aslında Hristiyan doktrininin özünü oluşturur.

Dünyaya şu şekilde bakılabilir: belirli, iyi bilinen yasalarla yönetilen bir dünya vardır ve bu dünyanın içinde aynı yasalara tabi olan varlıklar vardır, ancak aynı zamanda kendilerinde dünyanın önceki yasalarıyla uyuşmayan başka bir yasa, daha yüksek bir yasa taşırlar ve bu yasa kaçınılmaz olarak bu varlıkların içinde zafer kazanmalı ve daha düşük yasayı yenmelidir. Ve bu mücadelede ve daha yüksek yasanın daha düşük yasaya karşı kademeli zaferinde, insan ve tüm dünya için yaşam yalnızca bundadır.

_29 Ekim. Yasnaya Polyana. Eğer yaşarsam._[2]

[A] Bu üstün figürler, 299. sayfada başlayan
editörün notlarına atıfta bulunur.

_5 Kasım. Y. P._

6 gün atladım. Bana öyle geliyor ki, bu süre zarfında pek az düşündüm: Biraz yazdım, odun kestim ve rahatsızlandım--ama
çok şey yaşadım. Çok şey yaşadım, çünkü S.'ye[3] verdiğim bir sözü yerine getirirken, son yedi yıldır tuttuğum tüm günlükleri okudum.

Bana öyle geliyor ki, yaşadığım şeyin basit ve açık bir ifadesine yaklaşıyorum. Katekizmi bitirmemiş olmam ne kadar da iyi![4] Sanırım, eğer Baba isterse, onu farklı ve daha iyi yazacağım. Bunu hemen söylemenin neden imkansız olduğunu anlıyorum. Eğer hepsi bir anda söylenebilseydi, o zaman düşünce
alanında neyle yaşardık? Bana bu görevden daha ileri gitmem asla verilmeyecek.

Az önce yürüyüşe çıktım ve neden _Diriliş_'ı daha iyi hale getiremeyeceğimi açıkça anladım: yanlış bir şekilde başlamıştı. Bunu, _Kim Haklı?_[5] (çocuklar hakkında) hikayesini tekrar düşünürken anladım. Köylülerin hayatıyla başlanması gerektiğini, onların özne olduğunu, olumlu olduklarını, ancak diğer şeyin
gölge, diğer şeyin olumsuz olduğunu anladım. Ve _Diriliş_ hakkında da aynı şeyi anladım. Onunla başlanmalı.[6] Hemen
başlamak istiyorum.

Bu süre zarfında mektuplar vardı: Kenworthy'den[7], Shkarvan'dan güzel bir mektup[8] ve Tiflis'teki bir Dukhobor'dan[9].

Uzun zamandır kimseye yazmadım. Genel bir rahatsızlık ve hiç
enerjim yok. Sahne yönetmeni ve dekoratör[10] buradaydı, Harkov'dan öğrenciler, sanırım günah işlemedim, Ivan Ivanovich
Bochkarev,[11] Kolasha.[12]...

_6 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_7 Kasım. Y. P._

Yeni _Diriliş_ üzerine bu iki günde biraz yazdım.
Ne kadar önemsiz bir şekilde başladığımı hatırladığımda vicdanım sızlıyor. Şimdiye kadar,
çalışmaya başladığım gibi düşündüğümde seviniyorum.

Biraz kestim. Ovsiannikovo'ya gittim,
Maria Alexandrovna[13] ve Ivan Ivanovich[14] ile güzel bir sohbet ettim. Waltz'un asistanı
buradaydı ve şiir yazan bir Fransız....

_8, 9 Kasım. Y. P._

_Diriliş_ hakkında çok az şey yazdım. Hayal kırıklığına uğramadım ama
zayıftım.

Dün Dunaev[15] geldi. Dün çok fazla doğradım, kendimi çok yordum.
Bugün yürüdüm. Constantine Bieli'nin evine gittim.[16] Çok
acımasızdı. Sonra köyde yürüdüm. Onlar için iyi ama
bizim için utanç verici. Mektuplar yazdım. Bazhenov'a[17]
ve üç kişiye daha yazdım. Düşünce:

1) Aklın, insandaki adalete olan gizli sevgiyi serbest bıraktığı gerçeğinin teyidi, "Comprendre c'est tout pardoner" atasözüdür.
Bir insanı affederseniz, onu seversiniz. Affetmek, kınamayı ve nefret etmeyi
bırakmak demektir.

2) Bir adam bir başkasının sözüne inanırsa,
diğerine güvenmeseydi
kaçınılmaz olarak inanacağı şeye olan inancını
kaybeder. ... vb.'ye inanan kişi
akla inanmayı
bırakır. Hatta, kişinin
akla inanmaması gerektiğini açıkça söylerler.

3) ...

Hollanda'dan, askerlik hizmetine çağrılan bir gencin
annesinin tek destekçisi olduğunda ne yapması gerektiğiyle ilgili çok ilginç bir mektup.[18]

_10 Kasım. Y. P._

Zor uyudum. Hem fiziksel hem de zihinsel zayıflık
ve--bunun için ben suçluyum--aynı zamanda ahlaki. At sırtında gittim. Posha[19]
geldi.... Savaşla ilgili harika bir Fransız broşürü.[20] Evet, bu düşüncenin genel bir düşünce haline gelmesi için 20 yıl
gerekir. Başım ağrıyor ve
çatırdayıp gürlüyor gibi görünüyor. Baba, en zayıf olduğumda bana yardım et
ki ahlaki olarak düşmeyeyim. Mümkün.

_11 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

Yazıyorum ve düşünüyorum: belki de olmayacağım. Her gün
deneyeceğim ve buna daha çok alışacağım.

_Bugün 15 Kasım._

Her zaman o kadar zayıftım ki birkaç mektup dışında hiçbir şey yazamadım. Şkarvan'a bir mektup. Burada Dunayev,
Posha, Maria Vasilievna[21] vardı. Dün gittiler. Dün de Maria Alexandrovna'yı görmeye gittim; hasta. Bugün Teyze Tanya[22]
ve Sonya geldi.

Gece uyumadım ve bu yüzden çalışmadım. Ama kız _Konefsky_[23] ve günlüğümde biraz yazdım.
Schopenhauer'in[24] "Aforizmalar"ını okuyorum. Çok iyi. Sadece "Hayatın boşluğunun tanınması" yerine "Tanrı'ya hizmet" yaz ve
kabul ediyoruz.

Şimdi saat 2, not ettiklerimi daha sonra yazacağım.[25]

_7 Aralık. Moskova._

Hiçbir giriş yapalı neredeyse bir ay oldu. Bu süre zarfında
Moskova'ya taşındık. Zayıflık biraz geçti ve İnanç Beyannamesi üzerinde çok az başarı elde ederek de olsa ciddi bir şekilde çalışıyorum.[26] Dün kırbaçlama hakkında küçük bir makale yazdım.[27] Gündüz uyumak için uzandım ve daha yeni uyuyakalmıştım - sanki
biri beni sarsmış gibi hissettim; kalktım, kırbaçlamayı düşünmeye başladım ve
yazdım.

Bu süre zarfında, Karanlığın Gücü'nün provaları için tiyatroya[28] gittim. Bir oyun olarak başlayan sanat,
yetişkinlerin oyuncağı olmaya devam etti. Bu, çok duyduğum müzikle de kanıtlandı. Etkisiz. Aksine, ona atfedilen uygunsuz anlam
atfedildiğinde dikkati dağıtır. Dahası, gerçekçilik onun önemini zayıflatır...

N. askerlik yapmayı reddetti. Onu aradım.[29]
Philosophov[30] öldü.... Birkaç değersiz mektup yazdı.

Bu süre zarfında çok düşündüm--anlamında. Çoğunu anlayamadım ve unuttum.

1) Sık sık acı çekmek istedim, zulüm görmek istedim. Bu, tembel olduğum ve çalışmak istemediğim, böylece başkalarının benim için çalışıp bana işkence etmesi ve benim sadece acı çekmem gerektiği anlamına geliyor.

2) Korkunç, erkeklerin çocuklarını kendi amaçları için eğitimleri sırasında maruz bıraktıkları ... zihnin sapkınlıkları. Bilinçli materyalizmin kuralı ancak bununla açıklanabilir. Çocuğa öyle saçmalıklar aşılanır ki, sonradan yanlışlığını gösterecek sonuçlara varılmayan
materyalist, sınırlı, yanlış anlayış,
zihnin muazzam bir
fethi gibi görünür.

3) "Şiddet özgürleştirir" diye bir not aldım ve çok açık ve önemli bir şeydi, şimdi ise ne olduğunu hiç hatırlamıyorum.

_Hatırladım. 23 Aralık._ Şiddet bir ayartmadır çünkü bizi dikkatin gerginliğinden, akıl yürütme işinden kurtarır:
bir düğümü çözmek için çaba sarf etmek gerekir; kesmek daha kısadır.

4) Şiddetle dayatılan bir inançla yapılan aklın olağan bir sapkınlığı, insanları ya putperestlikle ya da materyalizmle tatmin etmektir, ki bu da özünde aynı şeydir. Kavramlarımızın gerçekliğine olan inanç, bir puta olan inançtır ve sonuçları aynıdır; buna fedakarlıklar yapmak gerekir.

5) Bilincin ruhun yaşamına aktarıldığını hayal edebiliyorum,
öyle ki bedenin acıları memnuniyetle karşılanacaktır.

6) Güzel bir kadın gülümser ve gülümsediği için gülümsediğinde iyi ve doğru bir şey söylediğini düşünürüz. Fakat çoğu zaman gülümseme tamamen çirkin bir şeyi tatlandırır.

7) Eğitim. Kişinin tüm eksikliklerini bulmak için eğitimle meşgul olması değerlidir. Bunları gördüğünüzde, onları düzeltmeye başlarsınız. Fakat kendini düzeltmek,
çocukları, başkaları ve yetişkinler için
en iyi eğitim yöntemidir.

Az önce Shkarvan'dan[31] bir mektup okudum; tıbbi yardım ona bir nimet gibi görünmüyordu, birçok boş hayatın yüzlerce yıl uzatılması, onun için, yazdığı gibi, bir başkasının kalbindeki ilahi aşk kıvılcımına (bir nefes) en zayıf _üfleme_den çok daha az önemliydi. İşte bu _üfleme_de, eğitimin
tüm sanatı yatar. Fakat bunu başkalarında tutuşturmak için, kişi
kendisinde tutuşturmalıdır.

8) Sevmek, sevilen nesnenin arzuladığı şeyi arzulamak demektir. Sevgi nesneleri zıt şeyleri arzular ve bu nedenle, yalnızca aynı şeyi arzulayanı sevebiliriz. Ancak aynı şeyi arzulayan Tanrı'dır.

9) Yaşamaya başlayan insan yalnızca kendini sever ve kendisini diğer varlıklardan ayırır, çünkü sürekli olarak varlığını oluşturan tek şeyi sever. Ancak kendisini ayrı bir varlık olarak tanıdığı anda, kendi sevgisini de tanır ve artık kendisine olan bu sevgiyle yetinmez ve diğer varlıkları sevmeye başlar. Ve bilinçli bir hayat yaşadıkça, giderek daha fazla sayıda varlığı sevmeye başlayacaktır, ancak kendisini sevdiği kadar istikrarlı ve kesintisiz bir sevgiyle değil, yine de, sevdiği her şeye iyilik dileyecek ve bu iyiliğe sevinecek ve sevgili varlıkları
deneyen kötülüklere acı çekecek ve sevdiği her şeyi tek bir şeyde birleştirecektir.

Hayat sevgi olduğuna göre, neden benim "benliğim", kendim olarak gördüğüm ve özel bir sevgiyle sevdiğim şeyin, belki de sevdiğim şeylerin önceki bir hayatında yaptığım birlik olduğunu, tıpkı şimdi yaptığım gibi, varsaymayayım. Diğeri zaten gerçekleşti ve bu gerçekleşiyor.

Hayat, sevginin genişlemesi, sınırlarının genişlemesidir ve bu genişleme çeşitli yaşamlarda devam etmektedir. Şimdiki yaşamda, bu genişleme bana sevgi biçiminde görünüyor. Bu genişleme
içsel yaşamım için gereklidir ve aynı zamanda bu dünyanın yaşamı için de gereklidir. Ancak yaşamım yalnızca bu biçimde kendini gösteremez.
Kendini sayısız biçimde gösterir. Yalnızca bu
biri benim için açıktır.

Ancak bu arada, bu dünyada benim tarafımdan anlaşılan yaşamın hareketi, kendimdeki sevginin genişlemesi ve sevgi aracılığıyla varlıkların birleşmesi yoluyla, aynı zamanda benim tarafımdan görülmeyen bir veya daha fazla başka etki üretir. Örneğin, bir tarafına bir resim yapmak için 8 oyuncak küpü bir araya getiriyorum, inşa edilen küplerin diğer taraflarını görmüyorum, ancak diğer tarafları benim tarafımdan görülmese de aynı şekilde düzenli resimler oluşturuyor.

(Aklıma geldiğinde bunların hepsi çok açıktı ve şimdi her şeyi unuttum ve sonuç saçmalık.)

10) Tanrı hakkında, hayatımın özü hakkında çok düşündüm ve
sadece birinden ve diğerinden şüphe ediyormuşum ve kendi sonuçlarıma inanıyormuşum gibi görünüyordu; ve sonra, bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, sadece
Tanrı'ya ve ruhumun yıkılmazlığına olan inancıma yaslanma arzusuna kapıldım
ve şaşkınlığıma göre daha önce hiç hissetmediğim kadar sağlam ve sakin bir güven hissettim. Böylece tüm şüphelerim ve incelemelerim
açıkça inancımı zayıflatmakla kalmadı, aynı zamanda muazzam bir şekilde güçlendirdi.

11) Sevmemiz gerekeni tanımamız için akıl verilmez; bunu ifşa etmez; sadece bunun için: Sevmememiz gerekeni göstermek için.

12) Her el işinde olduğu gibi, asıl sanat, belirli şeyleri düzenli olarak yeniden yapmakta değil, yanlış ve mahvolmuş bir işin kaçınılmaz hatalarını sürekli olarak iyileştirmekte yatar; bu yüzden, hayatın işinde bile, asıl bilgelik, nasıl hareket etmeye başlayacağınız ve hayatı doğru şekilde nasıl yaşayacağınız değil, hataları nasıl düzelteceğiniz, kendinizi hatalardan ve baştan çıkarmalardan nasıl kurtaracağınızdır.

13) Mutluluk, bir insanın doğumundan ölümüne kadar sadece bu dünyada yaşamasının gereksinimlerinin karşılanmasıdır; ancak iyilik, insanda yaşayan ebedi özün gereksinimlerinin karşılanmasıdır.

14) Mesih'in öğretilerinin özü, insanın kim olduğunu bilmesi gerektiğidir; kanatlarını kullanmayan ve karada koşan bir kuş gibi, dünyanın koşullarına bağlı ölümlü bir hayvan olmadığını, fakat kanatlarının olduğunu anlayan ve onlara inanan bir kuş gibi, kendisinin hiç doğmadığını ve hiç ölmediğini ve her zaman var olduğunu ve bu dünyadan sayısız yaşam biçiminden biriyle geçerek onu bu hayata gönderenin iradesini yerine getirdiğini anlamalıdır.

_8 Aralık. Moskova. Eğer yaşarsam._

Mascha[32], Ilia ile birlikte,[33] bugün ondan sevgi dolu bir mektup.

_Bugün 23 Aralık. Moskova._

Uzun zamandır bir giriş yapmadım. 30'unda Chertkovlar[34] geldi. Kenworthy'nin gelmesinin üzerinden iki gün geçti. Çok hoş....

Beyannameyi yazmaya devam ettim--ilerliyorum. Arada sırada, dramayı düşünüyorum[35] ve dün bütün gece bundan bahsettim. İyi değilim; kafamda kötü bir soğuk algınlığı, grip. İngiliz'e yazılan mektup nedeniyle, İngiltere ile Amerika arasındaki çarpışma hakkında da bir mektup yazmaya başladım.[36]

Bu süre zarfında şunları düşündüm:

1) Daha önce birçok kez söylediğim şeyi özellikle net bir şekilde düşündüm; dünyadaki tüm kötülükler
sadece şundan kaynaklanır: insanların kendilerine, kendi kişiliklerine, bilinçli yaşamlarının değerli bir nesnesi olarak bakmaları - kendilerine veya bir kişilik grubuna, hepsi aynıdır.

Bir insan bilinçsizce kendisi için yaşadığı sürece, hiçbir zarar vermez.
Bir mücadele varsa, o zaman mücadele bilinçsizdir ve çevreyle mücadele sona erdiğinde hemen sona erer; insan buna uyum sağlar veya batar ve bu mücadele ne acımasızdır ne de kötüdür. Mücadele ancak insan bilincini ona yönelttiğinde, onu hazırladığında, güçlendirdiğinde ve enerjisini on kat, yüz kat artırdığında acımasız olmaya başlar.

Pascal'ın dediği gibi: Üç çeşit insan vardır; bir tür hiçbir şey bilmez ve sessizce oturur, bilenler de aynı şekilde sessizdir; ama
bir de bilmeyen ama bildiklerine inanan orta tür vardır; dünyadaki tüm kötülükler onlardan gelir. Onlar, bilinçlerinin uyandığı ama onu nasıl kullanacaklarını bilmeyen kişilerdir.

2) Bütün mesele şuradadır: her zaman kim olduğunuzu hatırlamanız gerekir. Hiçbir durum o kadar zor değildir ki, çıkış yolu hemen kendini sunmasın, eğer sadece geçici, maddi bir tezahür değil, ebedi, her yerde bulunan bir varlık olduğunuzu hatırlarsanız. "Ben diriliş ve yaşamım: Bana inanan asla ölmeyecek ve ölmüş olsa bile yaşayacaktır. Buna inanıyor musun?"

Sokakta yürüyordum. Zavallı bir dilenci yanıma yaklaştı. Kim olduğumu
unuttum ve yanından geçtim. Ve sonra aniden hatırladım ve tıpkı
açların yemeye başlaması ve yorgunların oturması kadar doğal olarak,
geri döndüm ve ona bir şey uzattım. Kavga etme, hakaret etme, kibirli olma ayartmasıyla aynıdır.

3) Kişi gönüllü olarak uyanık kalmayı, yani uyumayı bırakamaz. Aynı şekilde kişi gönüllü olarak yaşamayı bırakamaz. Hayat, iradeden, arzudan daha önemlidir. (Anlaşılmaz.)

4) Şükranla bedenin zevklerini kabul edin - eğer günahkâr değillerse, kısacası bilincinize aykırı değillerse, onu acı çektirmiyorlarsa, yolda karşılaştığınız her şeyi.
Ama iradenizin, özgürlüğünüzün çabalarını yalnızca Tanrı'ya hizmet etmek için kullanın.

Crosby'ye az önce bir mektup yazdım.[37] Amerika'da çalışıyor.

_24 Aralık. Moskova. Eğer yaşarsam._

Dün Spielhagen, Sosyalist'in Drozhin ile ilgili olarak gazetelerde çıkan "Açık Mektup"unu aldım.[38]

1896

_23 Ocak. Moskova._

Hiçbir kayıt yapmadığım sadece bir ay. Bu süre zarfında vatanseverlik hakkında bir mektup yazdım[39] ve Crosby'ye bir mektup yazdım[40] ve şimdi iki haftadır dramayı yazıyorum. Üç perdeyi iğrenç bir şekilde yazdım.
Bir _charpente_ oluşturacak şekilde bir taslak hazırlamayı düşündüm. Başarı
ümidim çok az.

Chertkov ve Kenworthy 7'sinde gittiler. Sonya Tver'e Andrusha'ya gitti.[41] Bugün Nagornov[42] öldü. Yine biraz rahatsızım.

Bu süre zarfında şunları not ettim:

1) Gerçek bir sanat eseri -bulaşıcı bir eser- ancak sanatçı aradığında, çabaladığında ortaya çıkar. Şiirde, olanı temsil etme tutkusu, sanatçının olanı açıkça görüp sabitledikten sonra, olanın anlamını anlayacağını ummasından kaynaklanır.

2) Her sanatta yoldan iki sapma vardır, bayağılık ve yapaylık. İkisinin arasında yalnızca dar bir yol vardır. Ve bu dar yol dürtüyle çizilir. Eğer dürtünüz ve yönünüz varsa, her iki tehlikeden de geçersiniz. İkisinden daha korkunç olanı yapaylıktır.

3) Aklı, kalbin istemediği şeyi incelemeye ve netleştirmeye zorlamak imkansızdır.

4) Aklın bencil çabalara erdemin anlamını vermek istemesi kötüdür.

Kudinenko[43] buradaydı. Olağanüstü bir adam. N. yemin etti ve
hizmet ediyor.[44] Makovitsky'den[45] Nasıralılar hakkında bir makale içeren bir mektup.[46]

_24 Ocak. Moskova. Eğer yaşarsam._

_25 Ocak. Moskova._

Bu iki gün boyunca en önemli olay Nagornov'un ölümüydü.
Ölüm her zaman yeni ve anlam doludur. Aklıma geldi:
Tiyatroda ölümü temsil ediyorlar. Gerçek bir ölümün yakınlığının yarattığı izlenimin 1/1.000.000'ini mi yaratıyor?

Drama yazmaya devam ediyorum. Dört perde yazdım. Hepsi kötü.
Ama gerçek bir şeye benzemeye başlıyor.

_26 Ocak. Moskova. Eğer yaşarsam._

_26 Ocak. Moskova._

Yaşıyorum ama yaşamıyorum. Strakhov--bugün onun
ölümünü duydum.[47] Bugün Nagornov'u gömdüler - ve bu haber. Uyumak için uzandım, ama uyuyamadım ve karşımda öylesine açık ve parlak bir şekilde belirdi ki, kendimizi yolcu gibi hissedeceğimiz bir yaşam anlayışı. Önümüzde, aynı iyi bilinen koşullara sahip bir yol aşaması var. O yolda, hevesle, neşeyle, dostça ve aktif bir şekilde birlikte, sizin kendiniz gidiyor olmanızın veya başkalarının sizden önce oraya gitmesinin, orada yine daha fazla birlikte olacağımızın üzüntüsünü yaşamadan nasıl yürüyebilirsiniz.

Bugün Crosby'ye yazdığım mektuba bir ek yazdım. Kenworthy'den güzel bir mektup. N. ile ilgili tatsızlık. O bir gazeteci.

_26 Ocak [27?]. Moskova. Eğer yaşıyorsam._

Hiçbir şey yazmadığım neredeyse bir ay. Bugün, _13 Şubat, Moskova_.

Olsuphiev'lere gitmek istiyordum.[48]... Burada çok fazla hareketlilik var
ve çok zaman alıyor. İşime geç kalıyorum ve bu nedenle
az yazıyorum. Bir şekilde dramanın beşinci perdesini bitirdim ve
_Diriliş_'a başladım. On bir bölümden fazla okudum ve giderek
ilerliyorum. Crosby'ye yazdığım mektubu düzelttim.

Bir olay--önemli bir olay--Strakhov'un ölümü ve
başka bir şey--Davydov'un İmparator'la konuşması.[49]......

Ertel'in[50] liberallerin çabalarının yararlı olduğunu söyleyen makalesi
ve ayrıca Spielhagen'in aynı tema üzerine yazdığı mektup[51] beni kışkırtıyor.
Ama yazamıyorum, yazmamalıyım. Zamanım yok. Öte yandan Sopotsko[52] ve Zdziekhovsky'nin[53] Ortodoks Kilisesi ve Katolik Kilisesi üzerine yazdığı mektuplar beni kışkırtıyor. Ancak, pek de
yazmayacağım. Ama dün burada Grinevich'in[54]
annesinden çocukların dinsel olarak yetiştirilmesiyle ilgili bir mektup aldım. Bunu yapmalıyım.
En azından bunu yapmak için tüm gücümü kullanmalıyım.

Çok fazla müzik--işe yaramaz... Din konusunda, şu anda çok
soğukkanlıyım.

Bu süre zarfındaki düşüncelerim (çoğunu unuttum ve yazmadım):

1) Ah, bir an bile ölümü unutmamak, her an içine düşebileceğiniz! Eğer düzgün bir
düzlükte durmadığımızı hatırlarsak (eğer öyle durduğumuzu düşünüyorsanız, o zaman sadece gidenlerin denize düştüğünü ve sizin de denize düşeceğinizden korktuğunuzu hayal ediyorsunuz), ama durmadan, birbirimize çarparak, önde giderek ve önde giderek, gidenleri bizden gizleyen ve bizi kalanlardan saklayacak olan perdenin arkasında. Eğer bunu her zaman hatırlarsak, o zaman, Tanrı'nın gücüyle, birlikte aynı eğimde aşağı doğru yaşamanın ve yuvarlanmanın ne kadar kolay ve neşeli olduğunu, O'nunla birlikte olduğumuzu ve O'nun gücünde olduğumuzu ve bundan sonra da sonsuza dek olacağımızı. Bunu çok yoğun bir şekilde hissediyorum.

2) Tanrı'nın varlığının, kendimizi başka varlıklara
taşıyabileceğimiz ruhun yeteneğinden daha ikna edici bir kanıtı yoktur. Bu yetenekten hem sevgi hem de akıl çıkar, ancak
ne biri ne de diğeri içimizdedir, onlar bizim dışımızdadır ve biz sadece onlarla örtüşürüz. (Belirsiz.)

3) Kendini öldürme gücü insanlara verilen özgür bir oyundur. Tanrı bu hayatta köleler istemedi, özgür işçiler istedi. Eğer bu hayatta kalırsanız, o zaman koşulları sizin için avantajlı demektir. Avantajlıysa--o zaman çalışın. Eğer buradaki koşullardan uzaklaşırsanız, kendinizi öldürürseniz, aynı şey orada tekrar önünüze konulacaktır. Yani gidecek hiçbir yer yoktur.

Geçmiş bir yaşamda intihar eden bir adamın bu yaşamda neler yaşadığının tarihini yazmak iyi olurdu; diğer yaşamda önüne konulan aynı gerekliliklerle karşılaşınca bunları yerine getirmesi gerektiğini nasıl anlar. Ve bu yaşamda diğerlerine göre daha zekidir, kendisine verilen dersi hatırlar.

4) Zeki, eğitimli bir adamın saçma olana inanması nasıl olur? İnsan kalbinin arzuladığını düşünür. Sadece kalbi gerçeği arzuluyorsa ve sadece bunu yapıyorsa gerçeği düşünür. Fakat kalbi dünyevi zevkler ve huzur istiyorsa, kendisine dünyevi zevkler ve huzur getirecek şeyi veya
başka bir şeyi düşünecektir. Fakat dünyevi zevklere ve huzura sahip olmak insanın bir özelliği olmadığından yanlış düşünecektir; ve
yanlış düşünebilmek için kendini hipnotize edecektir.

(Belirsiz, iyi değil.)

_14 Şubat. M. Eğer yaşarsam._

_Bugün 22 Şubat. Nicholskoe, Olsuphievs'te._[55]

Zaten bir haftadan fazla oldu ki ruhen depresif hissediyorum.
Hayat yok; hiçbir şey üzerinde çalışamıyorum. Hayatımın ve tüm
hayatın babası! Eğer işim burada çoktan bittiyse, düşünmeye başladığım gibi ve manevi hayatımın sonu, hissetmeye başladığım gibi, o diğer hayata geçiş anlamına geliyor --zaten orada yaşamaya başladığım ve burada bu kalıntıların azar azar alındığı--o zaman bana daha açık bir şekilde göster ki kendimi aramayayım ve yormayayım. Aksi takdirde bana öyle geliyor ki
birçok iyi düşünülmüş planım var, ancak sadece onları gerçekleştirmek için değil -bunu biliyorum, düşünmemeliyim- hatta burada yaşadığım sürece
iyi bir şey, Seni memnun edecek bir şey yapmak için bile hiçbir aracım yok.
Ya da Bana Sana hizmet etme bilinciyle çalışmak için güç ver.
Yine de, Senin isteğin yerine getirilsin. Keşke hayatın sadece Senin isteğinin yerine getirilmesinden oluştuğunu her zaman hissetseydim, şüphe etmezdim. Ama şüphe
geliyor çünkü dizginleri ısırıyorum ve hissetmiyorum.

Şimdi saat 2. Akşam yemeğine gidiyorum. Yürüyüşe çıktım, sabah uyudum, _Trilby_ okudum. Ve sürekli uyumak istiyorum.

Bu süre zarfında ne oldu? Neredeyse hiçbir şey.
İnanç Beyannamesi'ni düşündüm.

_Yaşarsam. 23 Şubat. Nicholskoe._

_Bugün 27 Şubat. Nicholskoe._

Drama yazıyorum, çok katı ilerliyor. Gerçekten de
ilerleyip ilerlemediğimi bile bilmiyorum... Burada çok rahatım; önemli olan şey--sessiz.

_Trilby_'yi okudum--zavallı. Chertkov, Schmidt,[56]
Kenworthy'e mektuplar yazdım. Corneille'i okudum--öğretici.

Şunu düşünüyordum:

1) İki sanat olduğunu not ettim. Şimdi düşünüyorum da,
düşüncemin net bir ifadesini bulamıyorum. Sonra düşündüm ki
bir sanat vardı, haklı olarak nitelendirdikleri gibi, oyundan, her yaratığın oynama ihtiyacından
kaynaklanan. Buzağının oyunu
zıplamaktır, insanın oyunu bir senfoni, bir resim, bir şiir, bir
romandır.

Bu bir tür sanattır, oyun sanatı, yeni oyunlar düşünme,
eski oyunlar üretme ve yeni oyunlar icat etme sanatı. Bu iyi bir şeydir, yararlıdır
ve değerlidir çünkü insanın neşesini artırır. Ama açıktır ki
sadece doyduğunda oyunla meşgul olmak mümkündür. Böylece
toplum ancak tüm üyeleri doyduğunda sanatla meşgul olabilir. Ama tüm üyeleri doymadığı sürece
gerçek sanat olamaz, aşırı beslenenlerin, deforme olanların ve
aç olanların bir sanatı olacaktır--kaba ve yoksul, tıpkı şimdi olduğu gibi. Ve
bu nedenle, ilk tür sanatta--oyunda--sadece herkesin ulaşabileceği, herkesin neşesini artıran kısım değerlidir.

Eğer böyleyse, o zaman kötü bir şey değildir, özellikle de
şimdi olduğu gibi
ezilenlerin daha fazla emek harcamasını gerektirmiyorsa.

(Bu daha iyi ifade edilebilir ve edilmelidir.)

Ancak insanda daha iyi ve daha yüksek hisleri _çağıran_ başka bir sanat daha vardır. Bunu az önce yazdım - birçok kez söylediğim bir şey - ve bunun doğru olmadığını düşünüyorum. Sanat tektir ve şundan oluşur: herkesin erişebildiği günahsız genel sevinçleri artırmak - insanın iyiliği. Güzel bir bina, neşeli bir resim, bir şarkı, bir hikaye biraz iyilik verir; dini duyguların uyanışı, bir drama, bir resim, bir şarkı tarafından ortaya çıkarılan iyilik sevgisi - büyük iyilik verir.

Sanat hakkında düşündüğüm ikinci şey, muhafazakarlığın sanatta olduğu kadar zararlı olmadığıdır. Sanat, insanın ruhsal yaşamının tezahürlerinden biridir ve bu nedenle, bir hayvan
canlıyken nefes alır ve nefesinin ürünlerini boşaltır, böylece
insanlık canlıyken, sanatta etkinlik gösterir. Ve bu nedenle,
her verili anda çağdaş olmalıdır - zamanımızın
sanatı. Kişi sadece nerede olduğunu bilmelidir (müziğin, şiirin veya romanın
çöküşünde değil); ve kişi bunu geçmişte değil,
şimdide aramalıdır. Kendilerini sanat
uzmanı olarak göstermek isteyen ve bu nedenle geçmiş klasik sanatı öven ve
şimdiyi aşağılayan insanlar, yalnızca bununla sanata karşı hiçbir duyguları olmadığını gösterirler.

3) Rachinsky[57] şöyle der: "Uyuşturucu kullanımının yaygınlaşmasıyla birlikte, 17. yüzyıldan itibaren, bilimin ve özellikle doğal olanların şaşırtıcı
ilerlemesinin başladığını fark edin." Ona
bu yüzden değil mi diyorum, bilimin yanlış yönü geldi, insan için gerekli olmayan,
sadece boş merak nesnesi olan veya yararlı olduğunda gerçekten gerekli olan tek şey olmayan şeylerin incelenmesi? O zamandan
sonra gerekli olan tek şeyin, yani ahlaki soruların çözülmesi ve bunların hayata uygulanmasının ihmal edilmesinin sebebi bu değil mi?

4) İyi nedir? Bu fikri tanımlayan yalnızca Rusça bir kelime biliyorum. İyi, gerçek iyidir, herkes için iyidir, _le veritable
bien, le bien de tous_, _herkes için iyi olan şey_.[58]

5) İnsanlar, yalan ve batıl inançlarla mücadele ederken, genellikle kendilerini yok ettikleri batıl inanç miktarıyla avutuyorlar.
Bu doğru değil. Akla aykırı olan ve inanç gerektiren her şey yok edilene kadar kendini sakinleştirmek doğru değil.
Batıl inanç bir kanser gibidir. Kişi bir ameliyata girerse her şey temizlenmelidir.
Ama birazı kalırsa, her şey tekrar büyüyecektir.

6) Farklı mitlerin ve inançların farklı yerlerde ve farklı zamanlarda insanlar arasında nasıl ortaya çıktığına dair tarihsel bilgi, görünüşe göre, çocukluğumuzdan itibaren içimize aşılanan bu mitlerin ve inançların mutlak gerçeği oluşturduğuna olan inancı yok etmelidir; ancak yine de sözde eğitimli insanlar bunlara inanır. O halde, sözde eğitimli insanların eğitimi ne kadar yüzeyseldir!

7) Bugün akşam yemeğinde, okuldan atılan kötü eğilimli bir çocuktan ve onu bir ıslahevine vermenin ne kadar iyi olacağından bahsediliyordu.

Bu, sağlığına zararlı kötü bir hayat yaşayan ve hastalandığında, kendisini iyileştirebilmesi için doktora başvuran, ancak hastalığın kendisine tüm hayatının kötü olduğunun ve bunu değiştirmesi gerektiğinin faydalı bir göstergesi olarak verildiğinin farkında olmayan bir adamın yaptığı şeydir. Aynı şey toplumumuzdaki hastalıklar için de geçerlidir; toplumun her hasta üyesi bize toplumumuzun tüm hayatının düzensiz olduğunu ve onu değiştirmemiz gerektiğini hatırlatmaz. Ancak her hasta üye için, bizi bu üyeden kurtaran veya hatta onu iyileştiren bir kurumun olduğunu veya olması gerektiğini düşünürüz.

İnsanlığın ilerlemesini bu yanlış inanç kadar hiçbir şey engelleyemez. Toplum ne kadar hasta olursa, semptomların iyileştirilmesi için o kadar çok kurum olur ve tüm hayatı değiştirmek için o kadar az endişe olur.

Şu anda akşamın 10'u. Akşam yemeğine gidiyorum.
Çok çalışmak istiyorum ama entelektüel enerjim yok; büyük bir zayıflık,
ama çok çalışmak istiyorum. Keşke Tanrı bunu yarın verse.

_28 Şubat. Nicholskoe. Eğer yaşarsam. _

_Bugün 6 Mart. Nicholskoe._

Bunca zaman kendimi zayıf ve entelektüel ilgisizlik içinde hissettim.
Drama üzerinde çok yavaş çalışıyorum. Çok şey netleşti. Ama
tamamen tatmin olduğum tek bir sahne yok.

Bugün aptalca bir şey planlamak üzereydim: İnanç Beyannamesi'nin
bir taslağını yazmak. Elbette olmadı. Aynı şekilde başladım ve İtalyanlara bir mektup bıraktım.[59]

Bu süre zarfında şunları not aldım:

1) Corneille, Menteur'a yazdığı sanat üzerine _Önsöz_'ünde, amacının bir eğlence, "_divertir_" olduğunu, ancak
zararlı olmaması gerektiğini,
ve mümkünse eğitici olarak aydınlatıcı olması gerektiğini yazıyor.

2) Akşam yemeğinde kalıtım hakkında bir tartışma vardı: derler ki kötü insanlar
bir alkolikten doğar... (Düşüncemi açıkça ifade edemiyorum ve bunu bir kenara bırakacağım.)

3) Çok önemli bir şey. Yattım ve neredeyse uykuya daldım, aniden
bir şey kalbimi yırttı. Aklıma geldi: bu,
kalp yetmezliğinden ölümün geldiği yoldur; ve sakin kaldım - ne keder ne de sevinç hissettim, ama
kutsanmış bir şekilde sakin - ister burada ister orada,
iyi olduğumu, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu biliyorum,
tıpkı annesinin kollarına atılan bir çocuğun, sevgi dolu kollarında olduğunu bildiği için
sevinçten gülümsemeyi bırakmaması gibi.

Ve aklıma şu düşünce geldi: neden şimdi böyle ve daha önce böyle değildi?
Çünkü daha önce, hayatımın tamamını yaşamadım, sadece
dünyevi bir hayat yaşadım. Ölümsüzlüğe inanmak için, burada ölümsüz bir hayat yaşamak gerekir. Ayaklarınızla yürüyebilir ve
önünde aşması imkansız olan uçurumu göremezsiniz ve
kanatlarınızla yükselebilirsiniz...[60]

(Gidemiyor ve düşünmek istemiyorum.)

_7 Mart 1896. Nicholskoe. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün 2 Mayıs. Yasnaya Polyana._

Bir giriş yapalı neredeyse iki ay oldu. Tüm bu zaman boyunca
Moskova'da yaşadım. Önemli olaylardan bazıları şunlardı:
Kitaplarım yüzünden hayatını değiştiren
yazarı Novikov'a[61] yakınlaşmam
ki, bir uşak olan kardeşi yurtdışındaki metresinden almıştı.
Sıcakkanlı bir genç. Ayrıca çalışan bir adam olan kardeşi "İnancım
Nedir?" diye sordu ve Tania[62] onu Mme. Kholevinsky'e gönderdi.[63] Mme. Kholevinsky'i
hapishaneye götürdüler. Savcı,
benim peşime düşmeleri gerektiğini söyledi. Tüm bunlar bir araya gelince, Adalet ve İçişleri bakanlarına, kovuşturmalarını bana devretmeleri için yalvardığım bir mektup yazmama neden oldu.[64]

Tüm bu zaman boyunca İnanç Beyannamesi hakkında yazdım. Çok az ilerleme
kaydettim. Chertkov, Posha Biriukov buradaydı ve gittiler.
İnsanlarla ilişkilerim iyi. Bisiklete binmeyi bıraktım.
Nasıl bu kadar tutkulu olabildiğimi merak ediyorum.

Wagner'in Siegfried'ini duydum.[65] Bununla ve diğer şeylerle ilgili birçok düşüncem var. Toplamda defterime 20 düşünce yazdım.

Bir başka önemli olay da African Spier'in çalışması.[66] Bu defterin başında yazdıklarımı yeni okudum. En
altta, o zamanlar okumadığım, aynı zamanda
hakkında en ufak bir fikrimin olmadığı Spier'in tüm felsefesinin kısa bir özetinden başka bir şey değil. Bu çalışma, hayatın anlamı hakkındaki
fikirlerimi dikkate değer bir şekilde netleştirdi ve bazı bakımlardan onları güçlendirdi.
Doktrininin özü, şeylerin var olmadığı, sadece
kavramımızda nesneler olarak görünen izlenimlerimizin var olduğudur.
Kavram (Vorstellung), nesnelerin varlığına inanma niteliğine sahiptir.
Bu, düşünme niteliğinin
izlenimlere bir nesnellik, bir madde
atfetmekten ve bunları uzaya yansıtmaktan oluşmasından kaynaklanır.

_3 Mayıs. Y. P._

Herhangi bir şey yazmama izin verin. Rahatsızım. Zayıflık ve fiziksel
ilgisizlik. Ama keskin bir şekilde düşün ve hisset. Dün en azından birkaç mektup yazdım: Spier'e,[67] Shkarvan'a, Myasoyedov'a,[68] Perer'e, Sverbeev'e.[69]

Spier'i her zaman okuyorum ve bu okuma bir sürü düşünceyi tetikliyor.

En azından 21 notumdan bir şeyler yazayım.

Bugün İnanç Beyannamesi üzerinde çalıştım. 1) "Gel ve içimizde yaşa ve bizi tüm kötülüklerden temizle" ... Tam tersine: Kendi ruhunu kötülüklerden temizle ve O gelip senin içinde
yaşayacaktır. O sadece bunu beklemektedir. Su gibi, yer açıldıkça sana
akar. "İçimizde yaşa." Sen olmadan ne kadar da acı verici bir yalnızlık - bunu bu günlerde deneyimledim ve ne kadar huzurlu,
sağlam ve neşeli, Seninleyken hiçbir şeye ve hiç kimseye ihtiyaç duymadan. Beni
bırakma!

Dua edemem. Onun dili benim konuştuğumdan farklı, ama
ben "Bana
yardım et, bana gel, beni
bırakma!" dediğimde anlayacak ve kendi diline çevirecektir.

Ve burada bir çelişkiye düştüm. Diyorum ki kendini
temizlemelisin, o zaman O gelecektir. Ama ben, henüz kendimi
temizlememişken, O'nu çağırıyorum.

_4 Mayıs. Eğer hala burada yaşıyorsam, Y. P._

_5 Mayıs. Y. P._

Aynı genel umutsuzluk. Ve üzgünüm. Bir sebep var; öne sürdüğüm daha yüksek
ahlaki gereklilik. Onun adına, onun altındaki her şeyi reddettim. Ama uygulanmadı. On beş yıl
önce mülkün büyük kısmını vermeyi ve dört odada yaşamayı önerdim. O zaman bir idealleri olurdu....

Bugün Gill'in yanından geçtim.[70] Şöyle düşündüm: hiçbir girişim az miktarda sermayeyle
kârlı olmaz. Sermaye ne kadar çok olursa, kâr o kadar çok olur; masraflar o kadar az olur. Ama bundan, Marx'ın dediği gibi, kapitalizmin sosyalizme yol açacağı sonucu çıkmaz. Belki de yol açar, ama zorla. İşçiler birlikte çalışmaya
zorlanacak ve daha az çalışacaklar ve ücret daha fazla olacak, ama aynı kölelik
olacak. İnsanların özgürce ortaklaşa çalışmaları, birbirleri için çalışmayı öğrenmeleri gerekir, ancak kapitalizm
onlara bunu öğretmez; aksine, onlara kıskançlığı, açgözlülüğü,
bencilliği öğretir. Bu nedenle, kapitalizmin getirdiği
zorla birleşmeyle işçilerin maddi durumu iyileştirilebilir, ancak
onların memnuniyeti hiçbir şekilde sağlanamaz. Memnuniyet ancak
işçilerin özgür birliğiyle sağlanabilir. Ve bunun için
birleşmeyi, kendini ahlaki olarak mükemmelleştirmeyi,
karşılık almadığında incinmeden başkalarına gönüllü olarak hizmet etmeyi öğrenmek gerekir. Ve bu hiçbir şekilde kapitalist,
rekabetçi sistemde öğrenilemez, ancak tamamen farklı bir sistemde öğrenilebilir.

Aşağıda tek başıma uyuyorum.

_Yarın, 6 Mayıs, Y. P._

_Bugün, 9 Mayıs, Y. P._

Şimdiye kadar yazmam gereken her şeyi henüz yazmadım. Sürekli
rahatsız oldum. Buna rağmen, sabahları çalışıyorum.
Bugün, bana çok ilerlediğimi hissettim. Halkımız
gitti, bazıları taç giyme törenine, diğerleri İsveç'e.[71] Masha ile yalnızım; boğazı ağrıyor. İyiyim.

_10 Mayıs, Eğer yaşıyorsam. Y. P._

_Bugün, 11 Mayıs, Y. P._

Sonya Moskova'dan geldi. İnanç Bildirgesi'ni yazmaya devam ediyorum. Sanki zayıflıyormuşum gibi. Bugün, N'den, kafası karışmış bir devrimciden bir mektup aldım. Akşam at sırtında Yasenki'ye gittim[72] ve düşündüm:

Henüz defterlerimden her şeyi yazmadım. En azından şunu yazacağım, özellikle de aklıma geldiğinde bana çok önemli göründüğünden. Yani:

1) Spier sadece duyumları bildiğimizi söylüyor. Doğrudur, bilgimizin
malzemesi duyumlardır. Ancak şunu sormak gerekir; duyumların (hatta aynı görme veya dokunma duyusunun) neden çeşitliliği. O (Spier) bedenselliğin bir yanılsama olduğunu çok fazla vurguluyor ve şu soruyu cevaplamıyor: duyumların çeşitliliği neden? Duyumların çeşitliliğini yaratan bedenler değil, buna katılıyorum, ancak bu duyumların nedeni olması gerekenler tam da bizim gibi varlıklardır.

Onun bizim varlığımız olarak tanıdığı şeyi bir birim olarak tanıdığını biliyorum.
İyi. Bir birim olduğunu kabul edersek, o zaman bölünmüş, kopmuş bir birimdir ve ben yalnızca belirli sınırlar içinde bir birim varlığım. Ve varlığımın bu sınırları diğer varlıkların sınırlarıdır. Ya da bir varlık sınırlarla belirlenir ve bu sınırlar duyumları, yani bilginin
malzemesini yaratır. Bedenler yoktur, bedenler yanılsamadır,
ama diğer varlıklar yanılsama değildir ve onları duyumlar aracılığıyla tanırım. Onların faaliyetleri bende duyumlar üretir ve
aynı etkinin benim faaliyetim tarafından onlarda da üretildiği sonucuna varırım.
Temas kurduğum bir insandan duyumlar aldığımda, bu anlaşılabilir; ama
üzerine düştüğüm topraktan, beni ısıtan güneşten duyumlar aldığımda, bende bu duyumları
üreten şey nedir? Muhtemelen hayatını anlamadığım varlıkların faaliyetleri; ama onların sadece bir kısmını tanırım,
örneğin vücudumdaki pire gibi. Toprağa dokunarak, güneşin sıcaklığını hissederek,
sınırlarım güneşin sınırlarıyla temas eder.
Dünyadayım (bunu uzaya yansıtıyorum. Gerçekte böyle olmasa da başka türlü yapamam) bir hücre gibi, hareketsiz bir hücre değil,
dolaşan ve sınırlarıyla dokunan biriyim, sadece aynı türden diğer hücrelerin sınırlarıyla değil, aynı zamanda diğer muazzam bedenlerle.

Daha iyisi, bunu uzaya yansıtmamak; en büyük çeşitlilikteki varlıklar tarafından hareket ediyorum ve hareket ettiriliyorum; ya da, bir birimin bölümü
varlığım en çeşitli türdeki diğer bölümlerle ilişkilendiriliyor.

(Ne kadar da saçmalık!)

_12 Mayıs, Y. P. Eğer yaşarsam._

Pentekost. Soğuk, nemli ve ağaçlarda bir yaprak yok.

_Bugün zaten, 16 Mayıs, Y. P. Sabah._

İnanç Beyanımı yazamam. Belirsiz, metafizik ve
içinde ne kadar iyi varsa onu da mahvediyorum. Her şeye yeniden
başlamayı veya bir ara verip
bir roman veya drama üzerinde çalışmaya başlamayı düşünüyorum.

N.[73] buradaydı; zor bir aşk sınavıydı. Sadece
dışarıdan ve o zaman bile kötü bir şekilde geçtim. Sınav görevlisi baştan sona
geçip atlasaydı, utanç verici bir şekilde başarısız olurdum.

Menshikov'un "Korkunun Hataları" adlı güzel bir makalesi.[74] Ne kadar
neşeli! Neredeyse ölebilirim, hatta kesinlikle, ve yine de her zaman
yapılması gereken bir şeyler varmış gibi görünüyor. Bunu yap ve son kendi kendine
gelecektir. Eğer artık işe uygun değilsen,
değiştirileceksin ve yenisi gönderilecek ve başka bir işe gönderileceksin. Keşke biri işte yükselebilse!

Strakhov Th. A.[75] buradaydı. Diğeri, N.,[76] uykumda yanıma geldi. Onunla İnanç Beyannamesi hakkında bir konuşma yaptım[77]. Onunla konuşurken, kendi içindeki iyiliğe olan arzunun ne kadar bulanık olduğunu hissettim. Ve bunu şu şekilde düzelttim:

1) Gelişiminin belli bir dönemindeki bir insan hayatının bilincine
uyanır. Etrafındaki her şeyin
(ve kendisi de aklının uyanmasından önce böyle yaşamıştı)
yaşamını bilmeden yaşadığını görür. Artık yaşadığını öğrendiğine göre, tüm dünyaya hayat veren o gücü anlar ve bilincinde onunla örtüşür, ancak ayrı varlığı (organizması) tarafından sınırlandırıldığı için, dünyaya hayat veren bu gücün amacının ayrı varlığının hayatı olduğu ona öyle gelir.

(_Bunu açıkça yazacağımı düşündüm ve yine kafam karıştı;--açıkça hazır değilim._)

Hayat iyiye duyulan arzudur. (Yaşayan her şey, yalnızca iyiyi arzuladığı için yaşar; iyiyi arzulamayan, yaşamaz.)

İnsan, akıl yürüten bir bilince uyandığında, kendi içindeki hayatın, yani iyiye duyulan arzunun bilincindedir. Fakat bu bilinç, insanın ayrı bedensel varlığında ortaya çıktığı için, insan yaşamın iyiye duyulan arzu olduğunu bedensel varlığıyla diğerlerinden
ayrılırken öğrendiği için, bu nedenle, insanın akıl yürüten bir bilince ilk uyanışında, ona öyle geliyor ki, yaşam, yani kendisinde tanıdığı iyiye duyulan arzu, nesnesi olarak ayrı bedensel varlığına sahip. Ve insan, ayrı varlığının iyiliği için bilinçli bir şekilde yaşamaya başlar, kendisine tüm yaşamın özünü
ortaya koyan aklını kullanmaya başlar; iyiye duyulan arzu, kendi ayrı varlığı için iyiyi güvence altına almak için.

Fakat insan ne kadar uzun yaşarsa, amacının
ulaşılamaz olduğu ona o kadar belirgin hale gelir. Ve bu nedenle, henüz hatasını kendine açıkça belirtmemişken, akıl yoluyla ayrı bir kişilik için iyiliğin imkansızlığını tanımadan önce bile, insan deneyim ve hislerle kendi ayrı kişiliğinin iyiliğine yönelik faaliyetin hatasını bilir ve doğal olarak hayatının, iyiliğe olan arzusunun kendi kişiliğinden uzaklaştırılıp başka şeylere; yoldaşlara, arkadaşlara, aileye, topluma getirilmesi için çabalar. Kendi ayrı varlığı için iyiliğe ulaşmak için kullanmak istediği bu aynı akıl, insana bu iyiliğin elde edilemez olduğunu, ayrı varlıklar arasındaki istenen iyilik için verilen mücadeleyle, insanı tehdit eden önlenemez, sayısız felaket ve acıyla ve her şeyden önce insanın bireysel yaşamında meydana gelen kaçınılmaz hastalıklar, acılar, yaşlılık ve ölümle yok edildiğini gösterir. İnsan iyiliğe olan arzusunu diğer varlıklara ne kadar yayarsa yayarsın, tüm bu ayrı varlıkların kendisi gibi olduğunu, kaçınılmaz acılara ve ölüme maruz kaldığını ve bu nedenle tıpkı kendisi gibi gerçek bir hayata sahip olamayacaklarını görmekten kendini alamaz. Ve tam da yaşam bilincine uyanmış insanların bu yanılgısı, Hıristiyan öğretisinin insana, içinde bir yaşam bilinci, yani iyiye olan arzu uyanır uyanmaz, varlığının, "benliğinin" artık ayrı bedensel varlığı olmadığını, aynı yaşam bilinci, ayrı varlığında doğan kendisi için değil, iyiye olan arzu olduğunu göstererek ortadan kaldırır. Dolayısıyla, iyiye olan arzunun bilinci, var olan her şey için iyiye olan arzudur. Ve var olan her şey için iyiye olan arzu, Tanrı'dır. Hıristiyan öğretisi tam olarak bunu öğretir, Tanrı'ya benzeyen ve Baba tarafından dünyaya gönderilen ve Baba'nın iradesinin onda yerine getirilmesini sağlayan Oğlu, uyanmış bir bilinçle insanda yaşar (Nikodemus'la konuşma.)

Hıristiyan öğretisi, uyanmış bir bilinçle insana, hayatının anlamının ve amacının, daha önce ona göründüğü gibi, kendi ayrı kişiliği veya kendisi gibi diğer kişilikler için daha büyük iyiliği elde etmekten oluşmadığını, ancak yalnızca bu dünyada insanı dünyaya gönderen Baba'nın iradesinin yerine getirilmesinden oluştuğunu gösterir - ayrıca insana Baba'nın oğula ilişkin iradesini de gösterir. Babanın oğula ilişkin isteği, bu dünyada, hayatının özünü oluşturan iyiliğe yönelik arzunun tezahür etmesidir, böylece bu dünyada yaşayan insan, giderek daha fazla sayıda varlığa iyiliği dilemeli ve sonuç olarak, kendi iyiliğine hizmet ettiği gibi onlara hizmet etmelidir.

(Kafası karışık.)

_17 Mayıs, Y. P._

Yine dün yazdıklarımdan ve bana doğru ve eksiksiz görünenlerden memnun değilim. Dün gece ve bu sabah aynı şeyi düşündüm. Benim için netleşen yeni şeyler şunlardır:

1) İyiliğe yönelik arzunun Tanrı olmadığı, sadece O'nun tezahürlerinden biri, Tanrı'yı ​​gördüğümüz yönlerden biri olduğu. İçimdeki Tanrı, iyiliğe yönelik arzuyla tezahür eder;

2) İnsanın içine hapsedilmiş olan bu Tanrı, içinde yaşadığı varlığı genişletip büyütmek için Kendini özgürleştirmeye çabalamaya başlar;
sonra, bu varlığın aşılmaz sınırlarını görerek, bu varlığın dışına çıkıp diğer varlıkları kucaklayarak
Kendini özgürleştirmeye çalışır;

3) Akıl yürüten bir varlığın, bir bireyin yaşamında kendine yer bulamayacağı ve akıl yürüttüğü anda
bunun dışına çıkmaya çalıştığı;

4) Hristiyan öğretisinin insana, hayatının özünün ayrı varlığı değil, varlığına
kapalı olan Tanrı olduğunu ifşa ettiği. Bu Tanrı, bu nedenle, insan tarafından akıl
ve sevgi aracılığıyla bilinir hale gelir...

Daha fazla yazamam; zayıf, uykulu. 5) Ve her şeyden önce, kişinin kendisi için iyiyi arzulaması, kendine olan sevgisi, ancak akıl henüz onda uyanmamışken insanda var olabilirdi. Fakat akıl onda uyanır uyanmaz, o zaman insan için kendisi için iyiyi arzulamanın -ayrı bir varlık- boşuna olduğu açıktı, çünkü iyi ayrı ve ölümlü bir varlık için gerçekleştirilemezdi. Akıl ortaya çıkar çıkmaz, o zaman sadece bir tür iyiyi arzulamak mümkün oldu; herkes için iyiyi arzulamak, çünkü herkes için iyiyi arzulamayla mücadele değil birlik, ölüm değil hayatın aktarımı vardır. Tanrı sevgi değildir, ancak yaşayan, akıl yürütmeyen varlıklarda kendine olan sevgiyle ve yaşayan, akıl yürüten varlıklarda var olan her şeye olan sevgiyle kendini gösterir.

Şimdi defterlerimden 21 maddeyi yazacağım.

1) Ölümsüzlüğe inanmak için burada ölümsüz bir hayat yaşamak gerekir, yani kendine değil Tanrı'ya doğru, kendisi için değil Tanrı için yaşamak. İnsan bu hayatta bir ayağı tahtada, diğeri yerde duruyormuş gibi görünür; ve aklı
uyanır uyanmaz, üzerine basmak üzere olduğu tahtanın bir uçurumun üzerinde yattığını ve sadece eğilip gıcırdamadığını, aynı zamanda düşmekte olduğunu ve insanın ağırlığını
yerde duran o ayağa aktardığını görür. Eğilen, gıcırdayan ve düşen bir şeyin üzerinde durursanız nasıl korkmazsınız; ve her şeyin düştüğü ve altına düşmenin imkansız olduğu bir şeyin üzerinde durursanız nasıl korkabilirsiniz ve ne için korkabilirsiniz?

2) Granovsky hakkında okuyun.[78] Edebiyatımızda, Nicholas döneminde büyük düşünceleri ifade etmenin imkansız olduğu koşulların olduğunu söylemek gelenekseldir. (Granovski bundan ve diğerlerinden de şikayet ediyor.) Fakat oradaki düşünceler gerçek değildi. Hepsi kendini kandırmaca. Eğer tüm o Granovskiler, Bielinskyler[79] ve diğerlerinin söyleyecek bir şeyleri olsaydı, engeller ne olursa olsun söylerlerdi. Kanıtı Herzen'dir.[80] Yurt dışına gitti ve muazzam yeteneğine rağmen, yeni, gerekli olan ne söyledi? Tüm o Granovskiler, Bielinskyler, Chernishevskyler[81], Dobroliubovlar, büyük adamlar olarak yetiştirilmişlerdi, hükümete ve sansüre minnettar olmalılardı, ki onlar olmasalardı en fark edilmeyen eskiz yazarları olurlardı.

Belki Bielinsky'ler, Granovsky'ler ve diğer önemsiz kişiler
içlerinde gerçek bir şey barındırmış olabilirlerdi, ama onu bastırdılar,
toplumsal yaşam biçimleriyle topluma hizmet etmeleri gerektiğini ve
toplumsal yaşamın biçimlerine aldırmadan gerçeği ikrar edip vaaz ederek Tanrı'ya hizmet etmemeleri gerektiğini hayal ettiler. İçerikler olsun ve
biçimler kendilerini şekillendirecektir.

Böyle davranan, yani hakikate ulaşma çabalarını toplumun mevcut biçimlerine uyarlayan insanlar, engelleri bilmeden uçmak için kanatlar verilen ve bu kanatları
yürüyüşünü kolaylaştırmak için kullanan bir varlığa benzer. Böyle bir varlık amacına ulaşamazdı - her engel onu durdurur ve kanatlarını bozardı.
Ve sonra bu varlık geri tutulduğu için şikayet eder ve (Granovsky gibi) eğer engeller onu geri tutmasaydı çok ileri gideceğini üzüntüyle söylerdi.

Gerçek ruhsal faaliyetin niteliği öyledir ki, onu geri tutmak imkansızdır. Eğer geri tutulursa, o zaman bu sadece bir şey anlamına gelir:
gerçek değildir.

3) Yavaş yavaş ölmekte olan (yaşlanan) insan, henüz bilincini tohumdan bitkiye aktarmamış
bir filizlenen tohumun deneyimlemesi gerekeni deneyimler. Daha az
büyüdüğünü hisseder, ancak çoğaldığı yerde kendisinin bilincinde değildir;
başka bir yaşamda.

Bunu deneyimlemeye başlıyorum.

4) Yazdım: "Akıl, gerçeğin tanınması,
doğrulanması,
eleştirisi için bir araçtır." Çok iyi hatırlayamıyorum. Bana öyle geliyor ki, hatta bundan eminim, bu şu:

Akıl altında birçok farklı entelektüel faaliyet ve
çok karmaşık olanlar anlaşılır ve bu nedenle aklın çözümlerinin doğruluğu sıklıkla
şüpheye düşülür. Bu şüpheye bir cevap olarak, aklın
şüpheye düşülmeyecek bir faaliyeti olduğunu söylüyorum, yani
eleştirel faaliyet, bana söyleneni doğrulama faaliyeti.
Bana Tanrı'nın ... vb. olduğunu söylüyorlar. Bunu aklın
doğrulamasına tabi tutuyorum ve şüphesiz makul olmayanın
benim için var olmadığına karar veriyorum. Var olan her şeyin makul olduğunu veya makul olan her şeyin var olduğunu söylemek yanlıştır,
ama makul olmayanın
benim için var olmadığını söylememek yanlıştır.

5) İnsana hayvansal yaşamı gerçek özü gibi görünür ve ruhsal yaşam hayvansal yaşamının ürünüdür, tıpkı bir teknede kürek çeken bir adama hareketsiz durduğu ve kıyıların ve tüm dünyanın yanından akıp gittiği gibi.

6) İyiliğin avantajlarından yararlanmak isteyen ve dezavantajlarını taşımak istemeyen bir iyilik vardır. Bu hayvansal iyiliktir.

7) Hıristiyan gerçeğinin kanıtlanamayacağını söylerler; inanılması gerekir.
Sanki saçma olanın gerçeğine ikna olmak mantıklı olandan daha kolaymış gibi. Neden Hıristiyanlığı ikna etme gücünden mahrum bırakalım? Neden?

8) Doğanın kendi güçlerinden tasarruf ettiğini söylerler; en az çabayla en büyük sonuçları elde eder. Tanrı da öyledir. Tanrı'nın yeryüzünde birlik, birbirimize hizmet etme ve düşmanlığı yok etme Krallığını kurmak için Tanrı'nın bunu kendisi yapması gerekmez. O,
insana aklını yerleştirmiştir, bu da insandaki sevgiyi serbest bırakır ve O'nun
istediği her şey insan tarafından yapılacaktır. Tanrı işini bizim aracılığımızla yapar. Ve Tanrı için zaman yoktur - ya da sonsuz zaman vardır. O,
insana akılcı sevgiyi yerleştirdiğinde, o zaten her şeyi yapmıştır.

Bunu neden insan aracılığıyla yaptı da, kendisi yapmadı?
Bu aptalca bir sorudur ve eğer hepimiz saçma batıl inançlarla şımartılmamış olsaydık, asla aklımıza gelmeyecek bir sorudur....

9) En işkence edici ruhsal acılardan biri, kendinizi düşüncelerinizde umutsuzca yalnız hissettiğinizde insanlar tarafından anlaşılmamaktır. Bunda bir teselli vardır, çünkü insanların sizde anlamadığı şeyi Tanrı'nın anladığını bilirsiniz.

10) "Benliğinizi" bedensel olandan ruhsal olana taşımak, bu sadece ruhsal olanı bilinçli olarak istemek anlamına gelir. Vücudum bilinçsizce bedensel olana çabalayabilir, ancak bilinçli olarak bedensel olandan hiçbir şey arzulamam, düşmeyi arzulamadığımda olduğu gibi, ancak yerçekimi yasasına boyun eğmekten başka bir şey yapamazdım.

11) Eğer "benliğinizi" ruhsal varlığınıza aktardıysanız, sevgiyi ihlal ettiğinizde, bedenin iyiliğini ihlal ettiğinizde hissedeceğiniz fiziksel acıyla aynı acıyı hissedeceksiniz. Gösterge aynı şekilde doğrudan ve doğrudur. Ve ben bunu zaten hissediyorum.

12) Günah, kişinin ayrı varlığındaki yaşam bilincinin güçlenmesi veya akıl yürütme bilincinin zayıflamasıdır, bu da hayvansal yaşamın tutarsızlığını gösterir. İlk amaç için, aklın faaliyeti ayrı bir yaşamın sanrısının güçlenmesine yöneliktir: 1, yiyecek; 2, şehvet; 3, kibir, akılla güçlendirilmiş.
İkinci amaç için, aklı zayıflatma araçları kullanılır:
tütün, afyon, şarap.

13) Ayartma, sevgiyi daha büyük iyilik için ihlal etmenin caiz olduğunu iddia etmektir: 1, kendine; insanlara hizmet edebilecek durumda olmak için, beslenmek, iyileştirmek, eğitmek, sakinleştirmek gerekir ve bunun için sevgiyi ihlal etmeye izin verilir; 2, aileyi güvence altına almak, korumak ve eğitmek gerekir ve bunun için sevgiyi ihlal etmeye izin verilir; 3, toplumu, devleti örgütlemek, güvence altına almak, korumak gerekir ve bunun için sevgiyi ihlal etmeye izin verilir; 4, insanların ruhlarının kurtuluşuna şiddetli telkinle, eğitimle katkıda bulunmak gerekir ve bunun için sevgiyi ihlal etmeye izin verilir. 14) Sanat üzerine deneme, buradaki resim için, ustaya 1000 iş gününe mal olan, 40 bin iş günü verildiği gerçeğinin tartışılmasıyla başlamalıdır: bir opera, bir roman için, daha da fazlası. Ve sonra, bazıları bu eserler için güzel olduklarını söylüyor; diğerleri, kesinlikle kötü olduklarını. Ve tartışılmaz bir kriter yok. Su, yiyecek ve iyi işler hakkında böyle bir argüman yok. Neden böyle?

15) Bir insanın "benliğini" kendi ayrı varlığı olarak değil, içinde yaşayan Tanrı olarak tanımasının sonucu nedir? İlk olarak, kendi ayrı varlığı için iyiliği bilinçli olarak arzulamamak, insan iyiliği başkalarından almayacak veya daha az istekli olacaktır; ikinci olarak, var olan her şey için iyiliği arzulayan Tanrı'yı ​​"benliği" olarak tanıdıktan sonra, insan da onu arzulayacaktır.

16) İnsanlar neden aile ilkesine, yani çocuk üretme ve büyütmeye bu kadar tutkuyla sarılırlar? Çünkü bilincini henüz ayrı varlığından Tanrı'nın varlığına aktarmamış bir adam için, bu, hayatın anlamının görünüşte tatmin edici tek açıklamasıdır.

17) Hayatın anlamı, insan, bedensel zarfı içinde saklı olan ilahi özünü, kendisi olarak tanıdığında, onun için netleşir. Bunun anlamı, bu varlığın, özgürleşmek, sevgi alanını genişletmek için çabalarken, bu genişlemeyle Tanrı'nın işini başarmasıdır ki bu da yeryüzünde Tanrı Krallığı'nın kurulmasından oluşur.

18) Şiddet, manevi bir hareketi ne zayıflatabilir ne de güçlendirebilir.

Ruhsal faaliyeti zorla gerçekleştirmek, tıpkı güneş ışınlarını yakalamak gibidir; onları nasıl örterseniz örtün, her zaman en üstte olacaklardır.

19) Şunu not ettim: "Yaşamınızı yakılan odunda mı yoksa yanan ateşte mi hayal ediyorsunuz?"

Şöyle: Odunu hazırlarsınız ve sonra onu
kullandığınız için pişman olursunuz; aynı şekilde kendinizi hazırlarsınız ve sonra pişman olursunuz. Ancak bu karşılaştırma iyi olmaz, çünkü ateş sona erer.
Daha iyi bir karşılaştırma yiyecekle yapılabilir; hayatınızı
yiyecekte mi yoksa beslediğiniz şeyde mi hayal ediyorsunuz? Aziz John'un "bedenim" hakkındaki sözlerinin anlamı bu değil midir, ki bu yiyecek olmalıdır? İnsan, kendini Tanrı'ya verirse Tanrı için yiyecektir.

(Belirsiz; saçmalık.)

20) Sanatın temel amacı, eğer sanat varsa ve bir amacı varsa,
insanın ruhuyla ilgili gerçeği ortaya koymak ve ifade etmektir,
sadece sözle ifade edilmesi imkansız olan gizemleri ifade etmektir.
Bundan sanat doğar. Sanat, sanatçının ruhunun gizemlerine
odakladığı ve insanlara
herkes için ortak olan gizemleri gösterdiği bir mikroskoptur.

21) İnsanın içinde hapsolmuş ve akılla özgürleşmiş olan aşk, kendini
iki şekilde gösterir: 1, genişlemesiyle ve 2, Tanrı Krallığının kurulmasıyla. Yayılarak işleyen buhardır.

22) Son zamanlarda, kendimin değil, hizmet etmek istediğim Tanrı'nın eserinin öyle bir sağlamlığını ve gücünü hissetmeye başladım ki,
rahatsızlık, kınamalar, Tanrı'nın eserine düşmanca
alay eden insanlar bana garip geliyor; acınası, dokunaklı.

23) Bilinçsizce yaşayan dünya ve çocukluk dönemindeki insan, bilinçsizce Tanrı'nın işini yaptı. Bilince
uyandığında, bunu bilinçli olarak yapar. Hizmet etmenin iki yöntemi arasındaki çarpışmada, insan bilinçaltının bilince geçtiğini ve geçeceğini ve bunun tersinin olmadığını ve bu nedenle kendini geleceğe teslim etmenin gerekli olduğunu bilmelidir. (Aptal.)

24) Bilince uyanmış ve kendi ayrı varlığını kendisi olarak görmeye devam eden insanın yanılgısı, bir aracı kendisi olarak görmesidir. Ayrı varlığınızın iyiliğinin rahatsız edilmesinden dolayı acı hissederseniz, sanki elinizde çalıştığınız araca gelen darbeleri hissediyormuşsunuz gibi olur. Araçla ilgilenilmeli, öğütülmeli, ancak kendisi olarak görülmemelidir.

25) Tanrı'nın kendisi ekonomiktir. Her şeye sevgiyle nüfuz etmelidir. O,
insanı tek başına sevgiyle ateşledi ve onu
geri kalan her şeyi ateşleme zorunluluğuna yerleştirdi.

26) Hiçbir şey, dünyaya bakış şeklimiz kadar dini bakış açısını etkilemez; ister antik çağlarda bakıldığı gibi bir başlangıcı ve sonu olsun, ister şimdi bakıldığı gibi sonsuz olsun. Sonlu bir dünyada, ayrı bir ölümlü insan için makul bir rol inşa edilebilir, ancak sonsuz bir dünyada böyle bir varlığın hayatının bir anlamı yoktur.

27) (_Konevsky için_) Katiusha'nın dirilişinden sonra,
daha önce doğru olduğunu düşündüğü her şeyi unutmuş gibi sinsice ve tembelce gülümsediği bazı dönemleri olur; o sadece neşelidir ve yaşamak ister.

28) Tamamen manevi bir hayat yaşayan biri için, buradaki hayat
o kadar ilgisiz ve külfetli hale gelir ki, ondan kolayca ayrılabilir.

29) Natasha Strakhov[82], henüz doğmamışken gerçekleşen bir şeyden bahsettiğinde babasına sorar: "O zaman neredeydim?" Ben de şöyle cevap verirdim: "Uyuyordun ve henüz burada uyanmamıştın."
Doğum, doğum, çocukluk yalnızca gördüğümüz bir uyanışın hazırlığıdır,
ama uyuyanları değil.

30) Ayrı varlıklarımızı kendimiz olarak düşündüğümüzde kendimizi içinde bulduğumuz hata, bir gezginin yalnızca bir aşamayı tüm yol olarak sayması veya bir adamın bir gününü tüm hayatı olarak saymasıyla aynıdır.

31) ... hakkında okudum ve insanların bilinçli aldatmacasından dehşete düştüm ...

32) "Bir silgi." Unuttum. Hatırlayacağım.

Akşam yemeğine kadar yazdım. Şimdi saat 2 ve akşam yemeği yiyeceğim.

_28 Mayıs, Ysn. Pol. 12 o'c. öğlen._

İşimle boğuştuğum birkaç gün oldu[83]
ve hiçbir ilerleme kaydedemiyorum. Uyuyorum. Bir şekilde karalamak istedim
tamamen sona kadar, ama bunu kesinlikle yapamam. Perişan bir ruh halindeyim,
çevremdeki hayatın boşluğu, zavallı, kendini beğenmiş, soğuk
boşluğu tarafından ağırlaştırılmış.

Bu arada Pirogovo'ya gittim.[84] Çok neşeli bir
izlenim var; kardeşim Sergei[85] şüphesiz manevi bir
dönüşüm
geçirdi. Kendisi inancımın özünü formüle etti (ve
kendisi için doğru olduğunu açıkça kabul ediyor); kendi içinde manevi özü
yükseltmek ve ona hayvansal unsuru tabi tutmak. Mucizevi bir
ikon'u var ve ona karşı belirsiz tavrı yüzünden işkence
gördü. Küçük kızlar[86] çok iyiler ve ciddi bir şekilde yaşıyorlar. Masha onlardan
bulaşmış. Daha sonra evimizde şunlar vardı: Salamon,[87]
Tanyee.[88]...

Moskova'da korkunç bir olay -üç bin kişinin ölümü[89]-
bir şekilde kendimi gerektiği gibi ifade edemiyorum. Sürekli
rahatsızım, giderek zayıflıyorum. Pirogovo'da koşumcu vardı, zeki bir adam. Dün Tula'dan zeki bir işçi geldi.
Sanırım bir devrimci. Bugün bir ilahiyat öğrencisi, dokunaklı bir vaka.

Çalışmamda çok, çok kötü ilerliyorum. Oldukça sıkıcı mektuplar
çünkü nazik cevaplar istiyorlar. Bondarev'e,[90]
Posha'ya ve başka birine yazdım. Evet; Memur N. de buradaydı. Sanırım
ona faydalı oldum. Shkarvan'ın muhteşem notları.[91]

Dün zavallı N.'den[92] bir mektup geldi, onu öldürmeyi umarak
Pers sınırına sürdüler. Tanrı yardımcısı olsun. Ve
beni unutma. Bana hayat ver, hayat, yani Sana bilinçli, neşeli bir
hizmet.

Bu arada, düşündüm ki,

1) Kaç kişinin kötülükte çözümsüz bir sorun görmesi dikkat çekici.
Ben bunda hiçbir sorun görmedim. Benim için artık tamamen açık ki
kötü dediğimiz şey, henüz eylemini
görmediğimiz iyiliktir.

2) Mallarmé'nin[93] ve diğerlerinin şiiri. Bunu anlamayan bizler, bunun saçmalık olduğunu, bir
_çıkmaza_ çarpan şiir olduğunu cesurca söylüyoruz. Neden anlamadığımız
ve aynı derecede saçma olan bir müzik duyduğumuzda bunu cesurca söylemiyoruz, ama
korkakça diyoruz: evet, belki de insan bunu anlamalı veya buna kendini
hazırlamalıdır, vb. Bu saçma. Her sanat eseri ancak
anlaşılabilir olduğunda bir sanat eseridir, herkes için değil ama
belirli bir eğitim seviyesinde duran, şiir okuyan ve onu yargılayan adamla aynı seviyede olan insanlar için.

Bu akıl yürütme beni kesinlikle kesin bir sonuca götürüyor: Müzik
herhangi bir sanattan önce (şiirde ve sembolizmde çöküş ve resimdeki diğer şeyler) yolunu kaybetmiş ve bir _çıkmaza_ girmiştir. Ve onu
yoldan çeviren kişi o müzik dehası Beethoven'dır.
Başlıca etkenler, sanatı yargılayan otoriteler ve estetik duygudan yoksun insanlardır.

Goethe? Shakespeare?[94] Onların adları altında geçen her şey
iyi ve _se bat les flancs_ olmalı, böylece
aptal ve başarısız olanda güzel bir şeyler
bulmak
için
zevk tamamen sapkındır. Ve tüm bu büyük yetenekler--Goethe,
Shakespeare, Beethoven, Michael-Angelo--mükemmel şeylerle yan yana, sadece vasat değil, iğrenç şeyler de ürettiler.
Vasat sanatçılar değer açısından vasatlık üretirler ve asla
çok kötü bir şey üretmezler. Fakat tanınmış dahiler ya gerçekten
harika eserler ya da mutlak saçmalıklar ve saçmalıklar yaratırlar; Shakespeare, Goethe,
Beethoven, Bach ve diğerleri.

3) Katılımımı gerektiren en karmaşık ve karışık şeyi
önüme koymak. Her tarafta çözümsüz ikilemler var gibi görünüyor; bir şekilde kötü, diğer şekilde daha da kötü. Ve sorunu dış alemden içe, kişinin kendi hayatına taşımak, bunun sadece içsel mükemmelliğim için bir arena olduğunu, bunun bir test, ahlaki gelişimimin bir ölçüsü, Tanrı'nın işini, sevginin genişlemesini ne kadar yapabileceğime ve yapmak istediğime dair bir deney olduğunu anlamak yeterlidir ve her şey kolayca, basitçe, neşeyle çözülür.

4) Bir hata (günah), var olan her şeye olan sevgide, ayrı varlığım için iyiyi elde etmede özümü tanımam için bana verilen aklın kullanılmasıdır. İnsan akıl yürütme bilinci olmadan yaşadığı sürece, kendisi için iyiyi elde etmede ve bunun için mücadele etmede Tanrı'nın iradesini yerine getirmiştir ve günah yoktur; ancak akıl uyanır uyanmaz, günah vardır.

5) Koşumcu Mikhailo, bana
gelecek bir hayata inanmadığını, bir adam öldüğünde ruhunun
onu terk edeceğini ve gideceğini düşündüğünü söyledi. Ama ben ona şunu söyledim: "Peki, o zaman bu ruhla
git; o zaman ölmeyeceksin."

_29 Mayıs, Ysn. Pol. Eğer yaşarsam._

Bana öyle geliyor ki, _6 Haziran, Ysn. Pol._

Önemli olan, bu süre zarfında
çalışmamda ilerlediğim[95] ve ilerlemeye devam ettiğimdir. Günahlar üzerine yazıyorum ve tüm çalışma
sonuna kadar açık.

Spier'i bitirdim--harika.

İnsanlığın üç yolla ekonomik hareketi: Henry George'a göre
toprak mülkiyetinin yok edilmesi[96]; birikmiş serveti topluma, ilk nesilde olmasa bile ikinci nesilde verecek olan miras; ve benzer bir servet vergisi
bir aile için 1000 rublenin üzerindeki gelirde veya her adam için 200 rublenin üzerindeki gelirde.

Bugün Chertkovlar geldi. Galia[97] çok iyi.

Dünden önceki gün bir jandarma geldi, bir casus,
benim peşimden gönderildiğini itiraf etti. Hem hoş hem de iğrençti.[98]

Bu süre zarfında esas olarak şunları düşündüm:

1) Bir insan hayvansal bir hayat yaşadığında, Tanrı'nın onun aracılığıyla
yaşadığını bilmez. İçinde akıl uyandığında, o zaman bunu bilir. Ve bunu bildiğinde, Tanrı ile birleşir.

2) Hayvansal hayatındaki insan içgüdü tarafından yönlendirilmelidir; buna tabi olmayan şeye yönlendirilen akıl, her şeyi mahveder.

3) Lüks, zaten bir yeterlilik varken, daha iyi bir şeye hazırlanmak değil midir?

Dün 6'sı değil, 8'iydi. Bugün, _9 Haziran, Y. P._

Az yazdım ve pek iyi yazamadım. Bana öyle geliyor ki
daha netleşiyor. Sabah kitap almaya gelen
işçilerle bir konuşma yaptım. Kronstadlı John'a
yazmak isteyen kadını hatırladım.[99]

Halkın dini şudur: Bir Tanrı vardır ve tanrılar ve azizler vardır. (Bir köylünün bana bugün söylediği gibi, Mesih yeryüzüne geldi,
insanlara nasıl ve kime dua edeceklerini öğretmek için.) Tanrılar ve azizler
mucizeler yaratır, beden üzerinde güç sahibidir ve kahramanca işler yapar
ve iyi işler yapar ve insanların sadece dua etmesi, nasıl ve kime dua edeceklerini bilmesi gerekir. Fakat insanlar iyi işler yapamazlar, sadece
dua edebilirler. İşte bütün inançları.

Yıkandım ve kendimi iyi hissetmiyorum.

_19 Haziran, Y. P._

Bunca zamandır kendimi zayıf hissediyorum ve kötü uyuyorum. Posha dün geldi. Khodinka kazasından iyi bahsetti ama
kötü yazdı. Çok boş, lüks hayatımız beni bunaltıyor. N. geldi. Bir
yabancı. Genç ve benim anladığım şekilde anlamıyor, her şeye katılsa da anladığı şeyleri.
İlk taslağı[100] 13 Haziran'da bitirdim. Şimdi gözden geçiriyorum ama çok az çalışıyorum.

... Kendimle iki kez ve başarılı bir şekilde mücadele ettim. Ah, keşke
her zaman böyle olsaydı!

Bir keresinde gece Zakaz'ın[101] ötesine geçtim ve hayata minnettar olarak sevinçten ağladım. Samara'daki hayatın resimleri önümde çok
açıkça duruyor; bozkırlar, göçebe, ataerkil
ilke ile tarımsal medeni ilkenin mücadelesi.[102] Beni
çok
çekiyor. _Konefsky_ içimde doğmadı; bu yüzden bu kadar
tuhaf hareket ediyor.

Şunları düşünüyordum:

1) Sanatla ilgili çok önemli bir şey: güzellik nedir? Güzellik
sevdiğimiz şeydir. "O iyi olduğu için değerli değil,
değerli olduğu için iyidir." İşte sorun bu; neden değerli? Neden seviyoruz?
Ve bir şey güzel olduğu için sevdiğimizi söylemek,
hava hoş olduğu için nefes aldığımızı söylemekle aynı şey. Havayı hoş buluyoruz, çünkü nefes almak zorundayız; ve aynı şekilde güzelliği keşfediyoruz, çünkü sevmek zorundayız. Ve ruhsal güzelliği görme
gücü olmayan kişi en azından bedensel bir güzellik görür ve onu sever.

_26 Haziran, Y. P. Sabah._

Bütün gece uyumadım. Kalbim durmadan sızlıyor.
Acı çekmeye devam ediyorum ve kendimi Tanrı'ya tabi tutamıyorum... Gurur ve isyanı
yenemedim ve kalbimdeki acı durmuyor. Bir şey beni
teselli ediyor; yalnız değilim, Tanrı ile birlikteyim ve bu nedenle
ne kadar acı verici olursa olsun, içimde bir şeylerin gerçekleştiğini hissediyorum. Bana yardım et, Baba.

Dün Baburino'ya[103] yürüdüm ve istemeyerek (aramaktansa
kaçınmayı tercih ederdim) 80 yaşındaki saban süren Akime,
evine ceketi olmayan ve sadece
bir ceketi olan Yaremichov, sonra kocası donmuş ve çavdarını
toplayacak kimsesi olmayan ve çocuğunu aç bırakan Maria, ve Trophime
ve Khaliavka, ve karı koca ve çocuklar da ölüyorlardı. Ve Beethoven'ı inceliyoruz. Ve dua ediyorum ki beni bu hayattan kurtarsın. Ve yine dua ediyorum ve acıdan ağlıyorum. Tuzaktayım,
batıyorum, tek başıma yapamam, sadece kendimden ve hayatımdan nefret ediyorum.

_30 Haziran, Ysn. Pol._

Çok acı çekmeye ve mücadele etmeye devam ettim ve ne birini ne de diğerini
yenemedim. Ama daha iyi. Mme. Annenkov[104] buradaydı ve bunu çok iyi ifade etti ...[105] Hatta benim için
yaşayanlar tarafından okunma olasılığı açısından yazdığım
günlüğümü bile mahvettiler[106] ...

Az önce yukarıda Yeni Ahit hakkında konuşmaya başladılar ve
N. _en ricanant_ Mesih'in hadım edilmeyi önerdiğini kanıtladı.
Öfkelendim, utanç duydum.

İki gün önce tükenmiş olanların yanına gittim; yemek yememiş,
yorgundum ve kendimi iyi hissediyordum.... Dün, kendi evini dekore etmek için bir dilenci kadından yüz ruble kapmak isteyen avukatı ziyaret ettim. Her yerde aynı.

Bu süre zarfında Pirogovo'daydım. Kardeşim Serezha
tamamen yanımıza geldi. Tania ve Chertkov ile yolculuk
neşeliydi. Bugün Demenka'da[107] yolculuğunun son sözlerini ölmekte olan bir köylüye verdim.

Çalışmada çok ilerliyorum.[108] Şimdi kitaba
not ettiklerimi yazmaya çalışacağım.

_Bugün, 19 Temmuz._[109]

Pirogovo'dayım. Dünden önceki gün Tania ve
Chertkov ile geldim. Serezha'da[110] kesinlikle ruhsal bir
değişim meydana geldi; kendisi bunu birkaç ay önce doğduğunu söyleyerek kabul ediyor. Ondan çok memnunum.

Evde, bu süre zarfında çok zorluk çektim. Tanrım,
Baba, beni temel bedenimden kurtar. Beni temizle ve ruhunun içimde yok olmasına ve aşırı büyümesine izin verme. İki kez yalvararak dua ettim;
birincisinde O'nun aracı olmama izin vermesi için; ikincisinde ise beni hayvansal "benliğimden" kurtarması için.

Bu süre zarfında İnanç Beyannamesi üzerinde ilerledim.
Söylenmesi gerekenden ve söylemek istediğimden çok uzak.
Sıradan bir adam ve çocuk için tamamen erişilemez, ancak yine de
bildiğim her şeyi tutarlı ve mantıklı bir şekilde söyledim.

Bu süre zarfında ayrıca İncillerin[111] okunmasının önsözünü yazdım ve İncillere notlar ekledim. Ziyaretçilerim oldu. İngilizler,
Amerikalılar--önemli biri değil.

Yazdıklarımın hepsini yazacağım:

1) Dün iki kez sürülmüş, kara topraklı bir nadas
tarlasından geçtim. Göz alabildiğine kara topraktan başka bir şey yoktu--tek bir yeşil çimen yaprağı bile yoktu ve orada, tozlu gri yolun
kenarında bir dulavratotu çalısı yetişmişti. Üç tane
dal vardı. Biri kırılmıştı ve beyaz topraklı çiçeği sarkıyordu;
diğeri de kırılmıştı, siyah toprakla
le kaplanmıştı, sapı eğilmişti
ve kirlenmişti; üçüncü dal yana doğru uzanıyordu, o da tozdan siyahtı,
ama hala canlıydı ve ortada kırmızıydı. Bana
Hacı Murad'ı hatırlattı.[112] Yazma isteği uyandırıyor. Sonuna kadar yaşamı savunuyor ve tüm tarlanın ortasında tek başına, bir şekilde
savunmuş.

2) Diller, matematik için bir kapasitesi vardır, hızlı anlar ve cevap verir, şarkı söyleyebilir, doğru ve güzel bir şekilde çizebilir ve aynı şekilde yazabilir; ancak ahlaki veya sanatsal bir duygusu yoktur ve bu nedenle kendine ait hiçbir şeyi yoktur.

3) Düşmanlara karşı sevgi. Zordur, nadiren başarılı olur - tıpkı
mutlak güzellikteki her şeyde olduğu gibi. Ama sonra
ona ulaştığında ne büyük mutluluk! Bu sevgide, hatta
önceden tadında bile enfes bir tatlılık vardır. Ve bu tatlılık,
sevilenin nesnesinin çekiciliğiyle tam ters orantılıdır. Evet, düşmanlara karşı duyulan sevginin manevi şehveti.

4) Biri bana acı çektiriyor. Kendimi, kendi acımı düşündüğüm anda, acı giderek
büyümeye devam ediyor ve nereye varabileceği düşüncesiyle
beni dehşet kaplıyor. Acı çektiğiniz adamı, onun acısını düşünmeniz yeterlidir - ve anında iyileşirsiniz. Bazen işkencecinizi
zaten seviyorsanız kolaydır; ama zor olsa bile
her zaman mümkündür.

5) Dün yürürken düşündüm ki, bizi ayıran sınırlar nelerdir, bir varlığı diğerinden? Ve aklıma geldi.
Uzay ve zaman bu bölünmelerin koşulları değil midir, ya da daha doğrusu, bu bölünmelerin sonuçları değil midir? Eğer ayrılmış bir parça olmasaydım,
benim için ne uzay ne de zaman olurdu, tıpkı Tanrı için olmadığı gibi. Ama ben bütün olmadığım için, kendimi ve diğer varlıkları sadece uzay ve zaman aracılığıyla anlayabilirim.

(Bunda bir şey olduğunu hissediyorum, ama henüz açıkça ifade edemiyorum.)

6) Aşık olmanın iyi olup olmadığı konusunda bir tartışma vardı. Benim için
sonuç açıktı; Eğer bir adam zaten insani, ruhsal bir hayat yaşıyorsa, o zaman aşık olmak -aşk, evlilik- onun için bir çöküş olurdu, gücünün bir kısmını karısına, ailesine veya en azından sevdiği kişiye vermek zorunda kalırdı. Fakat eğer hayvansal düzlemdeyse, yiyorsa, içiyorsa, çalışıyorsa, bir görevde bulunuyorsa, yazıyorsa, oynuyorsa - o zaman aşık olmak onun için hayvanlar, böcekler için olduğu gibi bir yükseliş olurdu, ...[113]

7) Dua etmek mi? Duanın gerekli olduğunu, ibadet, şarkı söyleme, okuma, ünlemler, ikonlar tarafından çağrılan
tatlı dua hissine sahip olmanın gerekli olduğunu söylüyorlar. Fakat dua nedir?
Tanrı ile bir birlik, kişinin Tanrı ile ilişkisini, ruhun en yüksek halini tanıması. Bu ruh halinin dış duyular üzerinde bir eylemle elde edilmesi mümkün müdür... Duacı hale ancak nadir istisnai anlarda ve zorunlu olarak izole bir şekilde ulaşılabilmesi daha olası değil midir, tıpkı İsa'nın söylediği ve İlyas'ın Tanrı'yı ​​bir fırtınada değil, yumuşak bir esintide gördüğü gibi?

8) Dün Fet'in[114] aşk romanlarına, romanlarına ve şiirlerine baktım. Yasnaya Polyana'daki 4 büyük piyanoda durmaksızın çaldığımız müziği hatırladım ve tüm bunların -aşk romanlarının, şiirlerin, müziğin- sanat olmadığı, genel olarak insanlar için önemli ve gerekli bir şey olmadığı, hayatla hiçbir ortak noktası olmayan hırsızların, asalakların kendini şımartması olduğu benim için netleşti; aşk romanları, birinin iğrenç bir şekilde nasıl aşık olduğuyla ilgili romanlar, bunun hakkında veya birinin can sıkıntısından nasıl
çöktüğüyle ilgili şiirler. Ve aynı temayla ilgili müzik. Ama hayat, tüm hayat,
kendi yiyecek, dağıtım, emek, inanç, insan ilişkileri sorunlarıyla
kaynıyor... Bu utanç verici, iğrenç. Bana
yardım et, Baba, bu yalanı ortaya koyarak Sana hizmet etmeme.

9) 5 Temmuz'da Chertkov'lardan gidiyordum. Akşamdı ve her şeyin üzerinde güzellik, mutluluk, kutsanmışlık vardı. Ama
insanların dünyasında? Açgözlülük, kötülük, kıskançlık, zulüm, şehvet,
sefahat vardı. Doğada olduğu gibi insanlar arasında ne zaman olacak? Burada
bir mücadele var, ama dürüst, basit, güzel. Ama orada
aşağılık. Bunu biliyorum ve bundan nefret ediyorum, çünkü ben de bir insanım.

(Başaramadım.)

10) Ruhumda acı çektiğimde, kendimi hizmet etme bilinciyle sakinleştirmeye çalıştım. Ve bu beni sakinleştirirdi, ama sadece o zaman
hizmet etmenin bariz bir örneği olduğunda, yani ne zaman
şüphesiz gerekliydi ve ben ona çekildim. Ama ne bir şekilde ne de diğer şekilde olduğunda ne yapılmalı? Kendimi
Tanrı'ya ver, kendimi inkar et. İstediğini yap, ben onaylıyorum.

(Yine, söylemek istediğim bu değil.)

Akşam yemeğine gidiyorum.

11) Kant,[115] bize, insanların düşüncesinde bir devrim
yaptığını söylüyorlar. O, bir şeyin kendi başına bilgiye erişilemez olduğunu, bilginin ve yaşamın kaynağının ruhsal olduğunu gösteren ilk kişiydi.
Ama bu, İsa'nın iki bin yıl önce söylediği şeyle aynı değil miydi,
sadece insanların anlayabileceği bir şekilde? Ruhta ve hakikatte eğil;
ruh yaşam yaratır, harf, beden hiçbir şekilde
yararlı değildir.

12) Balolar, ziyafetler, gösteriler, geçit törenleri, eğlence bahçeleri, vb. organizatörlerin elinde korkunç bir araçtır. Korkunç bir
etkileri olabilir. Ve eğer bir şey kontrol altına alınmak zorundaysa,
o da budur.

13) Yol boyunca yürüdüm ve ormanlara,
toprağa, çimenlere bakarak düşündüm,
dünyanın bana göründüğü gibi olduğunu düşünmek ne kadar da komik bir hata.
Dünyanın bana göründüğü gibi olduğunu düşünmek, altı duyumla
benim dışımda bilgi sahibi olabilecek başka bir varlık olamayacağını düşünmek demektir.[116] Durdum
ve bunu yazıyordum. Sergei Ivanovich[117] yanıma geldi.
Ona ne düşündüğümü söyledim. Şöyle dedi:

"Evet, bir şey doğru, dünya bizim gördüğümüz gibi değil
ve hiçbir şeyi olduğu gibi bilmiyoruz."

Şöyle dedim:

"Evet, bir şeyi olduğu gibi tam olarak biliyoruz."

"Bu nedir?"

"Bilen şey. Tam olarak bizim bildiğimiz gibidir."

14) İnsanların nankör olmasına sık sık şaşırırız. Kişinin
kendilerine yapılan iyiliğe nasıl minnettar olabildiğine şaşırması gerekir.
Ne kadar az iyilik yaparsa yapsın, iyilik yapmanın
en büyük mutluluk olduğunu kesin olarak bilirler. Öyleyse insanlar,
başkalarının kendilerini içkiye vermelerine
nasıl minnettar olabilirler,
oysa bu en büyük zevktir?

15) Sadece hiçbir şeyin ve hiç kimsenin istediğini yapmasını engelleyemediği kişi özgürdür. Yapılacak tek bir iş vardır: sevmek.

16) Dua, kişisel bir Tanrı'ya yöneltilir, çünkü Tanrı kişiseldir
(Hatta kişisel olmadığını bile biliyorum, çünkü kişisel olan sonludur ve Tanrı sonsuzdur), ama ben kişisel bir
varlık olduğum için. Gözümde küçük yeşil bir cam var ve her şeyi
yeşil görüyorum. Dünyanın yeşil olduğunu görmeden edemiyorum, ama
öyle olmadığını biliyorum.

17) Estetik haz, daha düşük bir seviyedeki hazdır. Ve
bu nedenle en yüksek estetik haz bile insanı tatminsiz bırakır.
Aslında, estetik haz ne kadar yüksekse, insanı o kadar tatminsiz bırakır.
Her zaman daha fazlasını ve daha fazlasını ister. Ve
bunun sonu yoktur. Sadece ahlaki iyilik tam tatmin sağlar. Burada
tam tatmin vardır. Daha fazlası istenmez veya ihtiyaç duyulmaz.

18) Başkalarına söylenen bir yalan, kendine söylenen bir yalan kadar önemli veya zararlı değildir. Başkalarına söylenen bir yalan, çoğu zaman masum bir oyun, kibrin tatmin edilmesidir. Kendine söylenen bir yalan, her zaman gerçeğin
çarpıtılması, hayatın taleplerinden uzaklaşılmasıdır.

19) Nadiren de olsa, yine de bana acıma duygusuyla iyilik yaptığım oldu, gerçek bir iyilik. O durumda gerçekte ne yaptığınızı ve hangi
koşullar altında yaptığınızı asla hatırlamıyorsunuz. Sadece
Tanrı ile birlikte olduğunuzu hatırlıyorsunuz (bu, bana en sevdiğim
botlarımla ilgili olarak geldi, onları acıyarak verdiğimi hatırlıyorum ve uzun süre
nereye gittiklerini hatırlayamadım). Aynı şey
dua ederken veya hayatın işlerinde Tanrı ile birlikte olduğum tüm o anlar için de geçerlidir. Hafıza, bedensel bir meseledir, ancak burada, konu
ruhanidir.

20) İnsan, kendisini doğru olarak görmezse bedensel bir hayat yaşayamaz ve kendisini günahkâr olarak görmezse ruhsal bir hayat yaşayamaz.

21) ...

Uyuyacağım. Sabahın 12:30'u, 30 Temmuz.

_31 Temmuz, Y. P. Eğer yaşıyorsam._

_31 Temmuz, Y. P._

Yaşıyorum. Şimdi akşam. Saat dörtten geçti. Yatıyorum ve
uyuyamıyorum. Kalbim ağrıyor. Yorgunum. Pencereden duyuyorum - tenis oynuyorlar ve gülüyorlar. S. Shenshins'e gitti.[118] Herkes iyi ama ben üzgünüm ve kendimi kontrol edemiyorum. Bu, St. Thomas[119] beni kilitlediğinde ve hapishanede herkesin nasıl neşeli olduğunu ve güldüğünü duyduğumda hissettiğim duyguya benziyor. Ama istemiyorum. İnsan aşağılanmayı çekmeli ve iyi olmalı. Bunu başarabilirim.

Kopyalamaya devam ediyorum:

1) Akla inanmamak tüm kötülüklerin kaynağıdır. Bu inanmama
çocukluktan itibaren çarpık bir inancın öğretilmesiyle ulaşılır.
Bir mucizeye inan ve akla olan güven yok olur.

2) ...

3) Hristiyanlık mutluluk değil güvenlik verir; seni düşecek hiçbir yerin olmadığı
dibe indirir.

4) Tula'dan at sırtında geldim ve bunu düşündüm; Ben O'nun bir parçasıyım, diğer benzer parçalardan belli bir şekilde ayrıyım ve O her şeydir, Baba'dır ve ben O'na karşı sevgi, sadece sevgi hissettim. Şimdi, özellikle şimdi, bu duyguyu yeniden üretemiyorum, hatta hatırlayamıyorum bile. Ama o kadar sevinçliydim ki kendi kendime şöyle dedim:
Burada yeni bir şey öğrenemeyeceğimi düşünüyordum ve aniden
harika, kutsanmış yeni bir duygu, gerçek bir duygu edindim.

5) Ne saçmalık[120]--güzellik, gerçek, iyilik! Güzellik, sağlık gibi dış nesnelerin niteliklerinden biridir, yaşayan bedenin bir niteliğidir. Gerçek, bilimin ideali değildir. Bilimin ideali
bilgidir, gerçek değildir. İyilik, bunların hiçbiriyle aynı düzleme yerleştirilemez, çünkü hayatın amacıdır.

(Belirsizdir, ancak açıktı ve açık olacaktır.)

6) İyi işleri hatırlamıyorum, çünkü onlar
maddi insanın--hafızanın dışındadır.

_1 Ağustos, Ysn. Pol. Yaşarsam._--ki bu şüpheli. Kalbim
çok
acıdı....

Ne kadar zaman geçtiğini düşünmek korkunç; bir buçuk ay. _Bugün, 14 Eylül, Y. P._

Bu süre zarfında Sonya ile manastıra bir gezi yaptım.[121]...
_Hacı-Murad_[122] hakkında çok kötü bir şekilde yazdım, bir ilk taslak.
İnanç Beyannamesi üzerindeki
çalışmalarıma devam ettim.
Çertkovlar
gittiler.... Üç oğul da şimdi eşleriyle birlikte burada.[123]

Hizmet etmeyi reddeden Hollandalı'dan bir mektup vardı.[124]
Mektuba bir önsöz yazdım.[125] Ayrıca
Bayan Kalmikov'a[126] Hükümet hakkında çok sert ifadeler içeren bir mektup yazdım. Bütün bir buçuk ay buna yoğunlaştı. Ah, evet; ben de her zamanki hastalığımdan hasta oldum ve midem hala
güçlü değil.

Bir şey daha. Bu süre zarfında Hindu Tod'dan bir mektup ve Hindu bilgeliğinin enfes bir kitabı olan _Ioga'nın Felsefesi_ vardı.[127]

Bu arada düşündüm:

1) Özellikle Avrupalılar ve özellikle kadınlar olmak üzere birçok insan,
sadece konuşmakla kalmayıp, aynı aptal insanların konuştuğu gibi,
zeki görünen şeyler yazıyorlar; aslında, onların düşünmesi aptal birinin konuşmasından daha doğal değil,
ama ikisi de, hem aptal hem de dilsiz,
öğretildi.

2) Bir insanı sevmek için, kişinin kör olması gerekir.
Kör olmadan, kişi yalnızca Tanrı'yı ​​sevebilir, ama insanlar acınabilir, bu da Tanrısal bir şekilde sevmek anlamına gelir.

3) Bir düşmandan kurtulmak için, kişi onu sevmelidir, "On İki Havarinin Öğretisi"nde de söylendiği gibi.[128] Ancak sevmek için, kişinin
tüm hayatı boyunca bir düşmana karşı sevgi görevini üstlenmesi,
ona sevgiyle iyilik yapması ve ona olan sevgisinde kendini mükemmelleştirmesi gerekir.

4) İlk başta, aptal insanların
içlerinde böylesine iddialı ve ikna edici bir tonlama olmasına şaşırır. Ancak olması gerektiği gibidir. Aksi takdirde kimse onları dinlemezdi.

5) Şu notu buldum: "Köylüler için bir süs, mutluluğumuz"--ne anlama geldiğini hatırlayamıyorum, ancak beni
memnun eden bir şey. Bunun, zenginlerin hayatına bakan fakir bir adam için mutluluk olarak göründüğü anlamına geldiğini düşünüyorum. Ancak bu mutluluk, bir ağaç veya kale yapılmış karton kadar mutluluktur--bir ağaç veya kaledir.

6) Hepimiz Bütün'e ve birbirimize çekiliyoruz, tıpkı bir bedenin parçacıkları gibi. Sadece _pürüzlülüğümüz_, pürüzsüzlüğün eksikliği,
açılarımız, birleşmemize engel oluyor. Zaten bir
çekim var, bunu yaratmaya gerek yok, ancak kişi kendini düzeltmeli,
açılarını silmeli.

7) Hipnozun, insanın ruhsal durumu üzerindeki dışsal eylemin en güçlü araçlarından biri,
giysidir. İnsanlar bunu çok iyi bilir;
bu yüzden manastırlarda bir manastır kıyafeti ve orduda bir üniforma vardır.

8) Romanlar için iki mükemmel konuyu hatırlamaya çalışıyordum,
yaşlı Persianninov'un
intiharı ve bir çocuğun bir
yetimhaneye yerleştirilmesi.

9) Zayıflığım bana işkence ettiğinde, kurtuluş yollarını aradım ve
birini hiçbir şeyin durağan olmadığı,
her şeyin aktığı, değiştiği,
tüm bunların bir süre için olduğu ve
yaşadığımız sürece sadece _bir süre_ acı çekmenin gerekli olduğu düşüncesinde buldum -ben ve
diğerleri. Ve içimizden biri önce gidecek. (_Bir süre_ hiçbir şekilde yaşamak anlamına gelmez, ancak umutsuzluğa kapılmamak, sonuna kadar acı çekmek anlamına gelir.)

10) Minnettar olduğumu söylemek istedim, böylece diğerini iyi niyetli hale getirmek ve daha sonra gerçeği söylemek istedim. Hayır, diye düşündüm, buna
izin verilmez. Bunu erdemlerine atfedecek ve gerçek daha da az kabul edilecektir. Günahlarını kabul etmeyen insan,
hiçbir şeyin girmesine izin vermeyen bir kapakla sıkıca kapatılmış bir kaptır. Kendini alçaltmak, tövbe etmek, örtüyü kaldırmak ve
kendini mükemmelliğe, iyiliğe muktedir kılmak demektir.

11) Barbarlık insanların birliğine müdahale eder, ama aynı şey
dinsel bir temele dayanmayan çok büyük bir incelikle de yapılır.
Ötekinde fiziksel olan, bunda ise ruhsal olan, birleşir.

12) İnsan Tanrı'nın bir aracıdır. İlk başta bunun insanın kendisinin çalışmaya çağrıldığı bir araç olduğunu düşündüm; şimdi anladım ki
çalışan insan değil, Tanrı'dır. İnsanın işi sadece
kendini düzene koymaktır.
Her zaman temiz ve keskin olması gereken bir balta gibi.

13) Alçaklar neden despotizmi temsil eder? Çünkü
liyakate göre ödeme yapan
ideal bir düzen altında kötü durumdadırlar.
Despotizm altında her şey olabilir.

14) Sık sık kendimizde tanıdığımız bir Tanrı dışında hiçbir Tanrı tanımayan insanlarla karşılaşıyorum. Ve şaşırıyorum; İçimdeki Tanrı. Fakat Tanrı sonsuz bir ilkedir; öyleyse nasıl ve neden
benim içimde olsun? Bunun hakkında kendini sorgulamamak imkansızdır. Ve kendini sorguladığın anda,
dışsal bir nedeni kabul etmek zorundasın. İnsanlar neden bu soruyu cevaplama ihtiyacı hissetmiyorlar? Çünkü onlar için bu sorunun cevabı, ister Musa'ya ister Darwin'e göre olsun,
var olan dünyanın gerçekliğindedir -- hepsi aynıdır. Ve bu nedenle,
dışsal bir Tanrı kavramına sahip olmak için, aslında gerçek olanın sadece duyularımızın izlenimi olduğunu, yani
bizim kendimiz, ruhsal "benliğimiz" olduğunu anlamak gerekir.

15) Tutku, hayranlık anlarında, fethetmek için bir şey gereklidir, acı çekenin, arzulayanın "benlik" olduğu yanılsamasını yok etmek ve kişinin gerçek "benliğini" tutkunun çalkantılı sularından ayırmak.

_Eylül 15. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 10 Ekim. Y. P._

Neredeyse bir aydır hiçbir şey yazmadım ve bana öyle geliyordu ki
sadece dün. Bu süre zarfında, çok kötü bir formda olsa da,
İnanç Beyannamesi'ni bitirdim. Bu süre zarfında
Konissi'den bir mektup almış bazı Japonlar vardı.[129] Onlar, Japonlar,
şüphesiz ki kilise Hıristiyanlarımızdan daha Hıristiyandırlar.
Onları çok sevmeyi öğrendim....

İnanç Beyannamesi'nin tamamını en baştan tekrar yazmak istiyorum. Dün Verigin'den güzel bir mektup vardı, Peter.[130]

Dün gece boyunca hayatın anlamını düşündüm ve not edilecek başka şeyler
olsa da, şunu not etmek istiyorum:

Bütün dünya, sonsuz küçük, renksiz, sessizce hareket eden madde parçacıklarıyla
dolu sonsuz bir uzaydan başka bir şey değildir.
Aslında, bu bile öyle değildir; Bunların madde parçacıkları olduğunu ancak geçilmezlikleri sayesinde biliyorum, ancak geçilmezliği yalnızca dokunma duyum ve kas duyum aracılığıyla biliyorum. Bu duyum olmasaydı, geçilmezlik veya madde hakkında bir şey bilmezdim. Harekete gelince, kesinlikle konuşma hakkım yok, çünkü görme duyum veya kas duyum olmasaydı, hareket hakkında da hiçbir şey bilmezdim.

Bu yüzden dış dünya hakkında iddia edebileceğim tek şey, bir şeyin var olduğudur, benim için tamamen bilinmeyen bir şey, uzun zaman önce hem Brahminler hem de Kant ve Berkeley tarafından söylendiği gibi.
Bir tür olay, bir tür kum tanesi vardır ki bu salyangozun kabuğunda tahrişe neden olur ve bir inci üretir.
(_salgı_, salyangozdaki salgı). Bu bizim tüm dış
dünyamızdır.

Peki orada ne var? Kendim, kendimin, güneşin, ağaçların, hayvanların, taşların
tasarımlarıyla birlikte kendim varım. Peki o zaman
kendime ne diyorum? Kendime bağlı keyfi bir şey mi? Hayır,
kendimden bağımsız, önceden belirlenmiş bir şey. Kendim
olmamak ve sahip olduğum o temsile sahip olmamak, yani
bu hareket eden atomların küçük bir kısmını kendime dahil edip
onlara kendim dememek mümkün değil. Ve kalan tüm diğer atomları az çok kendime benzeyen varlıklar şeklinde görüyorum. Dünya bana
tamamen bana benzeyen veya bana benzeyen varlıklardan oluşuyormuş gibi görünüyor.[131]

(Kafam karıştı, yine de söyleyecek bir şeyim var. Gücüm olduğunda deneyeceğim.)

Gece boyunca söylemek zorunda olduklarımı ve rüyamda gördüklerimi yazmaya devam ediyorum, yani:

İnsanlar hayatlarının bedende olduğunu, bedende gerçekleşen şeylerden; nefes almaktan, beslenmeden, kan dolaşımından vb. hayat aktığını düşünüyorlar. Ve bu tartışılmaz görünüyor; beslenme, nefes alma, kan dolaşımı dursun ve hayat
son bulacaktır. Fakat sona eren şey bedenin hayatıdır, bu bedendeki hayattır....

Ve aslında hayatın bedenin
sürecinden ve sadece bedende geldiğini düşünürseniz, o zaman bedenin süreçleri
son bulduğunda, hayat da son bulmalıdır. Fakat kesinlikle bu
keyfi bir iddiadır. Hiç kimse
hayatın sadece bedende olduğunu ve beden olmadan olamayacağını kanıtlamamıştır ve kanıtlayamaz. Bunu iddia etmek,
güneş battığında
güneşin sona erdiğini iddia etmekle aynı şeydir. Önce hayatın ne olduğuna karar vermek gerekir.
Başlangıçta ve bitişte başkalarında gördüğüm şey mi yoksa
kendimde bildiğim şey mi? Eğer kendimde bildiğim şeyse, o zaman
var olan tek şeydir ve bu nedenle yok edilemez. Ve
önümdeki bedenlerde,
benim içimdeki ve diğer varlıklardaki hayatla bağlantılı süreçlerin sona ermesi bana sadece şunu gösterir, hayat
duyusal gözlerimden bir yerlere
gitmektedir. Tamamen yok olmak,
yok olmak, kesinlikle olamaz, çünkü onun dışında dünyada hiçbir şey yoktur. O zaman sorun şu olabilir:
Hayatım yok olacak mı, yok edilebilir mi? Ve bir insanın
bedeninin yok olması, hayatının yok olmasının bir işareti midir?
Bu soruyu cevaplamak için önce hayatın ne olduğuna karar vermek gerekir?

Hayat, diğer varlıklardan ayrılığımın, diğer varlıkların varlığının ve beni onlardan ayıran sınırların bilincidir. Hayatım bedenim ile bağlantılı değildir. Bir beden olabilir, ancak uyuyan biri, bir aptal, bir embriyo veya nöbet geçirenler için olduğu gibi ayrılık bilinci yoktur.

Bedenin bilinci olmadan hayat olamayacağı doğrudur; ancak bunun nedeni hayatın kişinin kendi ayrılığının ve kendi sınırlarının bilinci olmasıdır. Ancak kişinin kendi ayrılığının ve kendi sınırlarının bilinci, zaman ve mekanda hayatımızda gerçekleşir, ancak başka herhangi bir şekilde gerçekleşebilir
ve bu nedenle bedenin yok edilmesi hayatın yok edilmesinin işareti değildir.

(Net değil ve söylemek istediğim bu değil.)

_11 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 20 Ekim. Y. P. Sabah._

Üç şey yazmak istiyorum.

1) Bir sanat eserinde asıl olan şey yazarın ruhudur.
Bu nedenle orta düzey yapımlar arasında kadınsı olanlar daha iyidir,
daha ilgi çekicidir. Bir kadın arada sırada kendini zorlar,
ruhunun en derin sırlarını dile getirir; ve ihtiyaç duyulan da budur. Başka bir şeyi sevdiğini iddia etse de,
gerçekten neyi sevdiğini görürsünüz. Bir yazar yazdığında, biz okuyucular
kulaklarımızı onun göğsüne koyarız ve dinleriz ve deriz ki, "Nefes al.
Eğer homurdanıyorsan, ortaya çıkarlar." Ve kadınların saklanma
kapasitesi yoktur. Erkekler edebi yöntemleri öğrendiler ve artık onun
aptal olduğunu bildiğiniz dışında, onun tavrının ardındakini göremezsiniz. Ama
ruhunda olanı göremezsiniz.

(İyi değil; kötü niyetli.)

Yazmak istediğim ikinci şey, dün mumumu üflerken kibrit aramaya başladığım ve bulamamam ve üzerime bir
rahatsızlık çökmesiydi. "Ve sen ölmeye hazırlanıyorsun! Peki,
sen de kibritle mi öleceksin?" dedim kendi kendime.
Ve karanlıkta gerçek hayatımı gördüm ve sakinleştim.

Bu karanlık korkusu nedir? Herhangi bir kazayla karşılaşma korkusunun yanı sıra, en önemli duyumuz olan görme duyusunun yanılsamasının yokluğundan duyulan korkudur.
Gerçek hayatımızı düşünmeden önceki korkudur. Artık o korkuyu hissetmiyorum - tam tersine, korku olan şey artık huzurdur; geriye sadece korku alışkanlığı kalmıştır; ancak insanların çoğunluğu için korku, onlara huzur verebilecek tek şeyden kaynaklanır.

Yazmak istediğim 3. şey, bir insan, başkalarına açıkça faydalı olan ancak vicdanın taleplerini (Tanrı'nın iradesini) engelleyen bir eylem arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, sorunun yalnızca dar görüşlülük olduğudur, çünkü insan, Tanrı'nın iradesini engellerse eyleminden doğabilecek iyiliği yakın gelecekte görür, ancak daha uzak bir gelecekte, bu eylemden kaçınmaktan ve Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesinden gelecek olan sonsuz sayıda kat daha büyük olan diğer iyiliği görmez. Bu, çocukların yaptığı türden bir şeydir, kendi mutlulukları için gerekli olan bir evin genel düzenini, oyunun anlık zevki uğruna bozarlar.

Gerçek şu ki, Tanrı'nın işi ve Tanrı'nın işini başaran insan için zaman yoktur. İnsan, her şeyi zaman içinde kendine temsil etmekten başka bir şey yapamaz ve bu nedenle Tanrı'nın işinin önemini doğru bir şekilde yargılayabilmek için, onu çok uzak bir gelecekte, hatta sonsuz bir zamanda kendine temsil etmelidir. Katili öldürmeyeceğim ve onu affedeceğim, hiç kimse tarafından görülmeden öleceğim, Tanrı'nın iradesini yerine getireceğim gerçeği, zaman açısından düşünmekte ısrar edersem kendi meyvesini verecektir -- sonsuz bir zamanda. Ama kesinlikle meyvesini verecektir.

İlkini bitirmeliyim:

4) Sanatta incelik ve güç neredeyse her zaman birbirine zıttır.

5) Sanat eserlerinin gayretli çalışmayla elde edildiği doğru mudur? Sanat eseri dediğimiz şey--evet. Ama bu gerçek sanat mı?

6) Japonlar şarkı söyledi ve biz kendimizi
gülmekten alıkoyamadık. Japonlardan önce şarkı söyleseydik gülerlerdi.
Beethoven onlara çalınsaydı daha da çok gülerlerdi. Hint ve Yunan
tapınaklarını herkes anlar. Ve Yunan heykellerini
herkes anlar. Ve en iyi resimlerimiz de anlaşılır. Böylece
mimari, heykel, resim, mükemmelliklerine ulaşmış olarak
kozmopolitliğe, herkese erişilebilirliğe de ulaşmıştır. Konuşma sanatı da bazı tezahürlerinde aynı noktaya ulaşmıştır;
Buda'nın öğretisinde, İsa'da, Sakia-Muni'nin,
Yakup'un, Yusuf'un şiirinde. Dramatik sanatta; Sofokles, Aristofanes ulaşamamıştır. Yenilerinde ulaşılmaktadır. Ama müzikte
tamamen geride kalmışlardır. Tüm sanatların çabalaması gereken ideali, herkese erişilebilir olmasıdır - ancak bu, özellikle de müzik
bugün, rafine bir şekilde yolunu bulmaktadır.

7) Sanat hakkında söylemek istediğim temel şey, sanatın
şu anda anlaşıldığı gibi insan ruhunun büyük bir tezahürü anlamında var olmadığıdır. İnşaatın güzelliğinden, figürlerin heykeltraşlığında veya nesnelerin
temsil edilmesinde, dansta, şarkı söylemede, çeşitli enstrümanlar çalmada,
şiirde, masallarda, hikayelerde oluşan oyun vardır, ancak bunların hepsi sadece oyundur ve kişinin bilinçli olarak gücünü
adayabileceği önemli bir konu değildir.

Ve bu yüzden her zaman çalışan, bozulmamış insanlar tarafından anlaşılmıştır ve anlaşılmaktadır ve emekten, hayattan uzaklaşmamış olan her insan ona başka bir şekilde bakamaz. Bunu yüksek sesle söylemek gerekir,
birisi _gerekir_--toplumun asalaklarının oyunlarına atfettiği bu önemden ne kadar kötülük çıktığını!

8) Tüm dış dünya bizim tarafımızdan, duyularımız tarafından oluşturulur. Onun hakkında hiçbir şey bilmeyiz ve bilemeyiz. Dış dünyayı incelerken
bildiğimiz tek şey, duyularımızın (_sens_) birbirleriyle ilişkisi ve bu ilişkilerin yasalarıdır. Bunun çok
ilginç olduğu ve bu ilişkilerin incelenmesinden,
yararlanabileceğimiz ve yaşam konforumuzu
artıran birçok yeni durumun
açıldığına şüphe yok, ancak bu sadece
her şey değil, bilimin tamamı değil, bu çalışmayla meşgul olan insanların şimdi iddia ettiği gibi,
sadece bilimin bir dakikasıdır.

Bilim, ruhsal "benliğimizin" --dış duyulara hakim olan ve onları kullanan-- dış duyularımızla veya aynı şey olan dış dünyayla ilişkisinin incelenmesidir. Bu ilişki incelenmelidir, çünkü bu ilişkide insanlığın bir bütün olarak mükemmelliğe ve iyiliğe doğru hareketi ve her bir bireyin aynı hedefe doğru hareketi gerçekleşir. Bu ilişki her bilimin nesnesidir; ancak bugün bu ilişkinin incelenmesine günümüz bilim insanları tarafından Etik denir ve kendi başına bir bilim olarak kabul edilir ve diğer bilimlerin büyük kütlesinden çok önemsiz bir bilim olarak görülür. Her şey altüst olmuş; bilimin tamamı küçük bir parça olarak, küçük bir parça da bütün olarak kabul ediliyor. Buradan insanların vahşileşmesi geliyor.

Bu, sözde bilgili olanların çoğunun şaşırtıcı cehaletinden kaynaklanıyor. Tıpkı köylülerin güneşin ve yıldızların dünyanın etrafında döndüğüne ikna olmaları gibi, onlar da dış dünyanın gerçek bir gerçeklik olduğuna safça ikna olmuş durumdalar. Tıpkı köylülerin Galileo, Kopernik ve Newton'un çalışmalarını bilmemesi veya duymuş olsalar bile inanmamaları gibi, materyalist bilginler de Descartes, Kant, Berkeley ve hatta daha önce Hindular ve tüm dini doktrinler tarafından bilginin eleştirilmesi konusunda yapılanları hiç duymamış, bilmiyor veya inanmıyorlar.

9) Acı çektiğinizde, kendinize girmelisiniz - kibrit aramayın,
ama orada olan ve gerçek "benliğinizi" görmenizi engelleyen ışığı söndürün. Mantarın üzerinde duran oyuncağı ters çevirip tasmanın üzerine koymalısınız ve sonra her şey netleşecek ve acınızın en büyük kısmı sona erecek - fiziksel olmayan kısmı.

10) Tutkudan muzdarip olduğunuzda, işte bazı hafifletici reçeteler:

(a) Bilincinizde tutkunuza, şehvete, açgözlülüğe, arzuya, kibre bağlandığınız için daha önce kaç kez acı çektiğinizi hatırlayın ve her şeyin nasıl geçtiğini ve
o zamanlar acı çeken o "benliği" hala bulamadığınızı hatırlayın. Ve şimdi de öyle. Acı çeken siz değilsiniz, kendinize yanlış bir şekilde bağladığınız tutkudur.

(b) Yine, acı çektiğinizde, acının kurtulmak isteyebileceğiniz tatsız bir şey olmadığını, bunun hayatın ta kendisi, yapmanız için görevlendirildiğiniz görev olduğunu unutmayın. Ondan kurtulmak istediğinizde, toprağın sert olduğu, tam da sürülmesi gereken yere sabanı kaldıran bir adamın yapacağı şeyi yapıyorsunuz.

(c) Sonra, acı çektiğiniz anda, eğer sahip olduğunuz duygularda öfke varsa, acının sizde olduğunu unutmayın. Öfkeyi sevgiyle değiştirin, acı sona erecektir.

(d) Ayrıca bu da mümkündür; düşmanlara karşı sevgi, ki bu gerçekten de tek gerçek sevgidir. Bunun için mücadele etmelisiniz, emekle, içinde yaşam olduğunun bilinciyle mücadele etmelisiniz. Ama buna ulaştığınızda, ne rahatlama!

(e) Asıl mesele oyuncağı ters çevirmek, sadece kibrit olmadan görülebilen gerçek "benliğinizi" bulmaktır, o zaman öfke
kendiliğinden kaybolacaktır. O "ben" acizdir, olamaz ve
kızacak kimsesi yoktur--sevgi dolu, sadece acıyabilir.

Bu son günlerde yazmak istemedim. Sadece
herkese mektuplar yazdım ve Schmidt'e mektuba bir ek gönderdim
Hristiyanlıkla uyumsuzluk hakkında.[132] İnanç Beyannamesi'ne yeniden başladım. Devam edeceğim.

Masha ile Pirogovo'ya gittim. Serezha[133] çok iyi....

_21 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün muhtemelen 23 Ekim. Y. P._

Bugünler boyunca işimden habersizdim. Dün İrkutsk'taki disiplin taburunun komutanına
Olkhovik hakkında bir mektup yazdım.[134]

Şimdi akşam oldu, yazmak için oturuyorum çünkü bana bırakılan hayat saatlerinin özel önemini ve ciddiyetini hissediyorum. Ve ne yapmam gerektiğini bilmiyorum ama içimde Tanrı'nın iradesinin bir ifadesinin
olgunlaştığını ve serbest bırakılmayı
istediğini hissediyorum.

_Hadji Murad_'ı tekrar okudum--söylemek istediğim bu değil. _Diriliş_ konusuna gelince, onu bile kavrayamıyorum. Dram ilgimi çekiyor.

Carpenter'ın bilim üzerine muhteşem bir makalesi.[135] Hepimiz gerçeğe
yakın yürüyoruz ve onu çeşitli yönlerden keşfediyoruz.

_26 Ekim. Y. P._

Ben hala aynı şekilde rahatsızım ve yazmak istemiyorum. Başım
ağrıyor. Serezha dün geldi.[136] Sonya'ya ve
Andrusha'ya bir mektup yazdım. Ama bana öyle geliyor ki bu şüphe zamanında iki
çok önemli sonuca vardım:

1) Daha önce de düşünüp yazdığım; _sanat_
bir icat, oyuncak bebeklerle,
resimlerle, şarkılarla, _oyunla_, hikayelerle eğlenmek için bir ayartmadır--ve daha fazlası değil.
Ama sanatı onların yaptığı gibi (ve bilimle de aynısını yapıyorlar)
iyilikle aynı seviyeye koymak korkunç bir _kutsal saygısızlık_tır. Bunun böyle olmadığının kanıtı, hakikat (hak) hakkında da şunu söyleyebilmemdir:
hakikat bir iyidir (Tanrı'nın dediği gibi, büyük bir iyilik, _teib_, yani iyi)
ve güzellik hakkında iyi olduğunu söyleyebiliriz; ama iyi hakkında güzel olduğunu (bazen çirkindir) veya
doğru olduğunu (her zaman doğrudur) söylemek imkansızdır.

Sadece bir iyi vardır; iyi ve kötü; ama hakikat ve güzellik belirli nesnelerin iyi nitelikleridir.

Diğer çok önemli şey, aklın sevgiyi tezahür ettirmenin ve özgürleştirmenin tek yolu olmasıdır. Bana öyle geliyor ki bu İnanç Beyannamemde atlanmış önemli bir düşünce.

_Bugün 1 Kasım. Y. P._

Bunca zamandır kendimi ne iyi hissettim ne de çalışmak istedim. Sadece
mektuplar yazdım, bunların arasında Kafkas disiplin taburuna da bir mektup vardı.[137] Dün, gece karda, tipide yürürken
kalbimi yordum ve sızlıyor. Sanırım çok
yakında öleceğim. Bu yüzden notları yazıyorum. Sanırım
korkusuz ve direnmeden öleceğim.

Az önce tek başıma oturdum ve insanların tek başına yaşamasının ne kadar garip olduğunu düşündüm. İnsanlar; Stasov'u düşündüm;[138] şimdi nasıl yaşıyor, ne
düşünüyor, hissediyor. Kolichka'yı da.[139] Ve bu kadar garip ve yeni bir bilgi oldu ki, onlar, hepsi, insanlar--yaşıyor ve ben onların içinde yaşamıyorum; onlar bana kapalı.

_2 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_2 Kasım. Y. P._

Yaşıyorum. Biraz daha iyiyim. İnanç Bildirgesi üzerine yazdım. Soğuk olmasının doğru olduğunu düşünüyorum çünkü yanılmaz olmaya çalışıyor.[140] Bir kar fırtınası. Mektupları Schmidt ve Chertkov'a gönderdim. Mektubu Mme. Kalmikov'a göndermedim.

Bugün sanat hakkında düşündüm. O bir oyun. Ve çalışan, normal insanların oyunu olduğunda iyidir, ama yozlaşmış parazitlerin oyunu olduğunda kötüdür--ve şimdi burada çöküşe ulaşmıştır.

_3 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 5 Kasım. Y. P. Sabah._

Dün korkunç bir gündü.

... Geceleri neredeyse hiç uyuyamadım ve depresyondaydım. Az önce günlüğümde
_reçeteleri_[141] buldum, onları inceledim ve
daha iyi hissetmeye başladım; kişinin gerçek "benliğini" kırgın ve rahatsız olan şeyden ayırmak, bunun bir engel, tesadüfi bir
hoşnutsuzluk olmadığını, işin kendisinin beni önceden belirlediğini ve her şeyden öte
eğer birine karşı bir hoşnutsuzluğum varsa, o zaman
içimde o hoşnutsuzluk olduğu sürece--o zaman suçlu olanın ben olduğumu bilmek. Ve suçlu olduğunuzu anladığınız anda, kendinizi daha iyi hissedersiniz.

Bugün, yatakta yatarken, Tanrı'ya olan sevgiyi düşündüm... Keşke
Tanrı sevgisi, yani ilahi sevgi diyebilseydim--ilk ve en temel emir ilahi sevgidir, ama ona benzeyen ve ondan akan, özellikle ondan akan diğer emir komşuya olan sevgidir.

Dün Sanat'a 18 sayfa giriş yazdım.[142]

Bir sanat eseri için, "Henüz anlamıyorsun." demek yanlıştır.
Eğer anlamıyorsam, bu sanat eserinin zayıf olduğu anlamına gelir,
çünkü görevi,
anlaşılmaz olanı anlaşılır kılmaktır.

_6 Kasım. Y. P. Eğer yaşıyorsam._

_6 Kasım. Y. P._

Yaşıyorum. Sanat üzerine yazmaya devam ettiğim üçüncü gün. Bana
iyi görünüyor. En azından isteyerek ve kolayca yazıyorum.

... Vanderveer'den güzel bir mektup aldım. Kafkasya'daki tabur komutanına
başka bir mektup yazdım. Chertkov bana
benzer bir mektubun kopyasını gönderdi.

Bugün at sırtında Tula'ya gittim. Harika bir gün ve geceydi.
Şimdi kızlarla buluşmak için yürüyüşe çıkacağım.

Düşünüyordum. 1) Doğa bilimleri, şeylerin özünü belirlemek istediklerinde kaba bir materyalizme, yani cehalete düşerler. Descartes'ın kasırgalarının yanı sıra atomlar, eter ve türlerin kökeni de böyledir. Söyleyebileceğim tek şey, bana öyle göründüğüdür, tıpkı gök kubbesinin bana yuvarlak görünmesi gibi, ama yuvarlak olmadığını ve bana öyle göründüğünü biliyorum, çünkü tüm yönlere olan görüşüm yalnızca bir yarıçapta uzanıyor.

2) Sanatın en yüksek mükemmelliği kozmopolitliğidir. Ama tam tersine, şu anda bizde giderek daha fazla uzmanlaşıyor, uluslara göre değilse bile sınıflara göre.

3) Sanatın inceliği ve gücü her zaman ters orantılıdır.

4) "Muhafazakarlık şunda yatar" ... Bunu böyle not etmiştim,
ama daha fazlasını şimdi hatırlayamıyorum.

5) Binmek neden keyiflidir? Çünkü bu hayatın
tam simgesidir. Hayat--sen binersin.

Yürüyüş yapmak istiyordum....

_7 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 12 Kasım. Y. P._

Bu süre zarfında hiçbir şey not etmedim. Sanat üzerine
deneme yazıyordum. Bugün İnanç Beyannamesi üzerine biraz. Bir
düşünce zayıflığı ve üzgünüm. İnsan aptallıkla
yetinmeyi öğrenmeli. Sevmiyorsam, en azından _sevmemek_ için. Buna,
Tanrıya şükür, ulaştım.

_16 Kasım. Y. P. Sabah._

Hala aynı derecede kötü çalışıyorum ve bu yüzden depresyondayım. Yarından sonraki gün, Tanrı emrederse Moskova'ya gidiyorum.[143]

... Bu arada İspanyol Zanini'den garip bir mektup aldım, iyi işler için 22.000 franklık bir teklif. Cevapladım
Onları Dukhoborlar için kullanmak istediğimi söyledim. Ne olacak?[144] Kuzminsky'ye Witte ve Dragomirov[145] hakkında yazdım ve
dünden önceki gün Savaş hakkında bütün sabah gayretle yazdım.[146]
Bundan bir şey çıkacak.

Sürekli olarak sanat ve zihni bulandıran ayartmalar veya baştan çıkarmalar hakkında düşünüyorum ve sanatın bu sınıfa ait olduğunu görüyorum,
ama bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Bu beni çok, çok meşgul ediyor. Bu düşünceyle uyuyup uyanıyorum,
ama şimdiye kadar hiçbir sonuca varamadım.

Bu dönemde Tanrı ve gelecek yaşam hakkında notlar şunlardır:

1) Tanrı'nın bir kişilik olarak anlaşılması gerektiğini söylüyorlar. Bunda büyük bir yanlış anlama var; kişilik sınırlamadır. İnsan, yalnızca diğer kişiliklerle temas kurduğu için kendini bir kişilik olarak hisseder. Eğer insan sadece bir kişi olsaydı, bir kişilik olmazdı.
Bu iki anlayış karşılıklı olarak belirlenir; dış dünya, diğer
varlıklar ve kişilik. Eğer diğer
varlıkların bir dünyası olmasaydı, insan kendini hissetmezdi, kendini bir
kişilik olarak tanımazdı; eğer insan bir kişilik olmasaydı, diğer
varlıkların varlığını tanımazdı. Ve bu nedenle bu Evrendeki insan
bir kişilikten başka bir şekilde düşünülemez. Fakat Tanrı hakkında, O'nun bir kişilik olduğu, Tanrı'nın kişisel olduğu nasıl söylenebilir? Antropomorfizmin kökü burada yatar.

Tanrı hakkında ancak Musa ve Muhammed'in söylediği söylenebilir, o birdir ve birdir, başka veya başka tanrılar olmadığı anlamında değil (Tanrı ile ilgili olarak sayı kavramı olamaz ve bu nedenle Tanrı hakkında bir olduğunu (bir sayı anlamında 1) söylemek bile imkansızdır, ancak o tek merkezlidir, o bir kavram değildir, bir varlıktır, Yunan Ortodokslarının panteist bir Tanrı'ya karşıt olarak
yaşayan bir Tanrı dediği şeydir, yani her şeyde yaşayan üstün bir ruhsal varlıktır. O, bir varlık gibi, kişinin kendisine hitap edebileceği, yani tam olarak dua etmek için değil, ama benimle, sınırlı bir şeyle, bir kişilikle Tanrı arasında bir ilişki olması anlamındadır -- kavranamaz
ama var olan bir şey.

Bizim için Tanrı hakkında en kavranamaz şey tam olarak şundan oluşur: O'nu bir varlık olarak biliriz, başka hiçbir şekilde bilemeyiz,
ve aynı zamanda Kendisiyle her şeyi dolduran
bir varlığı anlamamız imkansızdır. Eğer Tanrı bir değilse, o zaman
dağılmıştır ve varolmaz. Eğer bir ise, o zaman biz onu istemsizce bir kişilik
şeklinde kendimize temsil ederiz ve o zaman O artık daha yüksek bir varlık, artık her şey değildir. Fakat, yine de,
Tanrı'yı ​​bilmek ve O'na yaslanmak için O'nu her şeyi dolduran ve aynı zamanda bir olarak anlamak gerekir.

2) Bedenlerdeki gelecekteki yaşam anlayışımızın ne kadar bariz bir şekilde yanlış olduğunu düşünüyorum.
Bildiğimiz bedenlerimiz, dış altı duyumuzun ürünlerinden başka bir şey değildir. Öyleyse, bedeninden ayrılmış olan o ruhsal varlık için nasıl yaşam olabilir - nasıl o bedenin duyuları aracılığıyla belirlediği ve ürettiği o formda olabilir?

_17 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_17 Kasım. Y. P._

Dün neredeyse hiçbir şey yazmadım.

... Gazetelerde Repine'nin[147] sanatı eğlence olarak tanımlaması üzerine bir tartışma var. Benim işime nasıl uyduğu. Sanatın tam anlamı
henüz açıklanmadı. Benim için açık ve bunu
yazabilir ve kanıtlayabilirim, ancak kısa ve basit bir şekilde değil. Bunu
o noktaya
getiremem.

Dün Ivan Michailovich[148] ve Dukhobors'tan bir mektup geldi.

Eğlence iyidir, eğer eğlence bozulmamışsa, dürüstse ve
insanlar bu eğlenceden acı çekmiyorsa. Şu anda
düşünüyorum; estetik, etiğin ifadesidir, yani
sade bir dille; sanat, sanatçının hissettiği duyguları ifade eder.
Eğer duygular iyi ve yüceyse, o zaman sanat iyi ve yüce olacaktır ve
tam tersi. Eğer sanatçı ahlaklı bir adamsa, o zaman sanatı
ahlaki olacaktır ve tam tersi. (Bundan hiçbir şey çıkmadı.)

Dün gece şunu düşündüm:

Teknik başarılarımıza seviniyoruz - buhar, ... pikaplar. Bu başarılardan o kadar memnunuz ki, biri bize bu başarıların insan hayatlarının kaybıyla elde edildiğini söylese omuzlarımızı silkip, "Bunu yapmamaya çalışmalıyız; 8 saatlik iş günü, işçi sigortası vb.; ancak
birçok insan öldüğü için elde ettiğimiz başarılardan vazgeçmek için bir sebep yok." deriz. Yani, _Fiat_ aynalar, pikaplar vb.,
birçok insan_ _yaratır.

Bu ilkeyi kabul etmek yeterlidir - ve zulmün bir sınırı olmayacak ve her türlü teknik gelişmeye ulaşmak çok kolay olacaktır. Kazan'da, 130 verst uzaklıktaki Viatka'daki çiftliğine şu şekilde giden bir tanıdığım vardı: pazardan 20 rubleye bir çift at alırdı (atlar çok ucuzdu) ve onları bağlayıp 130 verst uzaklıktaki yere
giderdi. Bazen oraya varırlardı ve o da atları ve yolculuğun maliyetini alırdı. Bazen yolun bir kısmını kat etmezlerdi ve o da kiralardı. Ama yine de bu ona at kiralamaktan daha ucuza mal olurdu. Hatta Swift bile
çocukları yemeyi
önerdi. Ve bu çok uygun olurdu. New York'ta, şehirdeki demir yolu şirketleri her yıl birkaç yoldan geçeni ezer ve felaketleri imkansız kılmak için geçitleri değiştirmez, çünkü değişiklik ezilenlerin ailelerine her yıl ödemekten daha pahalıya mal olurdu. Aynı şey çağımızın teknik iyileştirmelerinde de olur. Bunlar insan hayatlarıyla
gerçekleşir. Ama her insan hayatına değer vermek gerekir - değer vermek değil,
herhangi bir değerin üstüne koymak ve hayatların kaybedilmemesi ve bozulmaması için
iyileştirmeler yapmak ve insan hayatına zarar veriyorsa
her iyileştirmeyi durdurmak.

_18 Kasım. Eğer yaşıyorsam, o zaman Moskova._

_22 Kasım. Moskova._

Moskova'daki dördüncü gün. Kendimden memnun değilim. İş yok.
Sanat
makalesine takıldım ve ilerleyemedim.

... Burada; Gorbunovlar,[149] Boulanger,[150] Dunaev vardı.
Ben
Rusanov'u kendim ziyaret ettim.[151] Çok iyi bir izlenim edindim.

Platon'u okudum; idealizmin embriyoları. Çok iyi olan iki konuyu hatırladım:

1) Bir eşin tutkulu, kıskanç kocasını aldatması;
acısı, mücadelesi ve affetmenin verdiği haz ve

2) Serflerin ezilmesinin ve daha sonra aynı türden bir zulmün, daha doğrusu bundan mahrum bırakılmanın
açıklanması.

Az önce Goldenweiser[152] çaldı. Bir şey--bir fantezi füg:[153]
bir yapaylık; çalışılmış, soğuk, iddialı; bir diğeri--Arensky'nin "Bigarrure"ı;[154] şehvetli, yapay; ve üçüncüsü--Chopin'in bir baladı;
hasta, sinirli, ne biri ne diğeri ne de üçüncüsü insanlara
bir fayda sağlayamaz.

Bana gönderilen şeytan hala benimle ve bana işkence ediyor.

_23 Kasım. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün 25 Kasım. Moskova._

Çok zayıfım. Midem çalışmıyor. Sanat üzerine yazmaya çalışıyorum ama olmuyor. Bir şey iyi; kendimi,
kalbimi buldum.... Zanini'den 31.500 franklık bir teklif içeren bir mektup.[155]
Tischenko, yoksulluk üzerine iyi bir roman.[156] Saat şimdi ikiyi geçti, yürüyüşe çıkıyorum.

_Bugün 27 Kasım. Moskova._

Çok zayıf, her bakımdan fakir. Ve sanki daha yeni uyanmışım gibi hissediyorum. Düşünüyorum:

1) Hepimiz bu hayattayız -- ruhlarımızı kurtarmak için çalışan işçileriz.
Bu, cennetten verilen ve
bedenimin ocağında yakılan ateşi canlı tutmaya benzetilebilir. Benim işim bunda yatıyor, içimdeki bu ateşi beslemek ve ayakta tutmak (son zamanlarda yaptığım gibi bu ateşin malzemesini harcamak değil, sadece yakmak) ve bu ateşten nasıl ve ne yanacağını düşünmemek. Birkaç çırpıcıyla harman yapmak zor bir iş değil, ama düzeni korumak, karışmamak (ve sadece harman yapmak değil, diğerlerine karışmamak), sadece kendini, kendi temposunu
vururken hatırlamak gerekiyor. Ama başkalarını düşünmeye, onlara bakmaya başladığınız anda, kafanız karışıyor.

Hayatta da aynı şey oluyor. Sadece kendinizi, kendi işinizi hatırlayın--ve bu iş birdir: sevmek, kendinizde sevgiyi büyütmek--başkalarını, emeğinizin sonuçlarını ve hayatın işini düşünmemek verimli, neşeli bir şekilde devam edecektir. Ürettiğiniz şeyi, emeğinizin sonuçlarını düşünmeye başladığınız anda, onu sonuçlarına göre değiştirmeye başladığınız anda, işiniz karışır ve durur ve hayatın boşluğunun bilinci gelir. Hayatın efendisi her birimize ayrı ayrı öyle bir emek verdi ki, o emeğin tamamlanması en verimli iş olur. Ve O, bu işi kendisi kullanacak ve yönlendirecek, ona bir yer ve anlam verecektir. Ama ben ona bir yer bulmaya ve sabitlemeye çalıştığım anda ve buna göre onu değiştirmeye çalıştığımda, kafam karışır, emeğin boşluğunu görür ve umutsuzluğa kapılırım. Benim görevim çalışmaktır ve O zaten bunun ne için gerekli olduğunu bilir ve bundan faydalanır. "İnsan yürür, Tanrı yönlendirir." Ve iş birdir; kendi içindeki sevgiyi büyütmek.

Ben kendi kendine hareket eden bir testereyim veya canlı bir küreğim ve onun hayatı
bundan ibarettir, keskin ve temiz tutmak. Ve yeterince iyi çalışacak ve
işleri yararlı olacak. Keskin tutmak ve sürekli keskinleştirmek ve keskinleştirmek, yani kendini her zaman daha nazik ve daha nazik yapmaktır.

2) Bir kez daha N'ye, kişinin yaşamanın sömürüsünden vazgeçmesinin mümkün olduğunu düşünmesinin yanlış olduğunu yazdım.
Hayat bir sömürüdür. Ve asıl mesele, bizi
acıtan ve hayatımızdaki işimizi yerine getirmemizi engelliyormuş gibi görünen şeyin,
hayattaki işimizin ta kendisi olmasıdır. Hayatta sizi işkenceye sokan bir durum, bir koşul vardır; yoksulluk, hastalık, bir kocanın sadakatsizliği, iftira, aşağılanma,--sadece kendinize acımanız yeterlidir ve mutsuzlar arasında en mutsuz kişi olursunuz. Ve sadece bunun, sizin yapmaya çağrıldığınız hayatın işi olduğunu anlamanız yeterlidir; yoksulluk içinde, hastalık içinde yaşamak, sadakatsizliği, iftirayı, aşağılanmayı affetmek -- ve depresyon ve acı yerine enerji ve neşe var. 3) Sanat gittikçe daha da dışlayıcı hale geliyor, sürekli olarak daha da küçülen bir insan çevresini tatmin ediyor, gittikçe daha da bencilleşiyor, delirdi, çünkü delilik sadece bencilliğin son derecesine
ulaşıyor. Sanat bencilliğin son derecesine
ulaştı ve aklını kaçırdı.

Bugünlerde kendimi çok kötü ve depresif hissediyorum. Baba, Seninle
yaşamama yardım et, Senin iradenden sapmamama.

_28 Kasım. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün 2 Aralık. Moskova._

Beş gün geçti ve çok işkence ediciydi. Her şey hala aynı.

... Hislerim; kendimde korkunç çürüyen bir
yara keşfettim. Bana onu iyileştirmeye ve sarmaya söz vermişlerdi. Yara
benim için çok iğrençti, orada olduğunu düşünmek benim için çok depresifti, onu unutmaya çalıştım, kendimi orada olmadığına
ikna etmeye çalıştım. Ama biraz zaman geçti - yarayı çözdüler
ve iyileşiyor olmasına rağmen, yine de oradaydı. Ve bana
işkence edici derecede acı veriyordu ve doktora sitem etmeye başladım - ve
haksızca. Benim durumum bu. Asıl şey bana
gönderilen şeytan. Ah, bu lüks, bu zenginlik, bu maddi yaşamla ilgili
umursamama! Aşırı gübrelenmiş bir toprak gibi. Eğer
üzerinde iyi bitkiler
yetiştirmezlerse, otlarını ayıklamazlarsa, etraflarındaki her şeyi
temizlemezlerse,--korkunç bir çirkinlikle
büyüyecek ve
korkunç hale gelecektir. Ama zor -yaşlıyım ve neredeyse
yapamıyorum. Dün yürüdüm, düşündüm, acı çektim ve dua ettim
ve bana boşuna değilmiş gibi geliyor.

Dün Prenses Helen Sergeievna'ya gittim.[157] Çok
keyifliydi. Hala çalışamıyorum. Bir dakika içinde deneyeceğim.
Deftere hiçbir şey
yazmadım. Koni'den Mektuplar,[158]
Mme. Kudriavtsev'den.[159] Dün fabrika işçileri geldi ve yeni biri, Medusov, sanırım.

_12 Aralık. Moskova._

Bu günlerde çok acı çektim ve barışa, iyiliğe doğru ilerlediğimi düşünüyorum -- Tanrı'ya doğru. Sanat üzerine çok şey okuyorum. Netleşiyor. Yazmak için bile oturmuyorum.
Maşa gitti. Chertkov'lar geldi.

Bugün _The Appeal_'ın ekini yazdım.[160]

_15 Aralık. Moskova._

Şimdi sabahın 2'si. Hiçbir şey yapmadım. Karnım ağrıyor.
Sakinim; yazma isteğim yok.

... Bazı notlar aldım. Her şeyi yazmıyorum. Bir şey
beni zorla vurdu--kişiliğimin, ben olduğum gerçeğinin baskıcılığının ağırlığının açık bilinciydi. Bu
bana neşe veriyor çünkü bu, en azından kısmen, kişisel olmayan bir "ben"i kendim olarak anladığım, tanıdığım anlamına geliyor.

_16 Aralık, Moskova. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün 19 veya 20 Aralık._

Beş gün geçti ve baskıcılığı, bedenimin ağırlığını ve dolayısıyla beden olmayanın varlığının bilincini korkunç bir şekilde güçlenmiş hissediyorum. Bu ağırlığı
atmak, kendimi bu zincirlerden kurtarmak istiyorum ve yine de onları hissediyorum. Bedenimden bıktım.

Bunca zamandır hiç çalışmadım ve yoğun bir melankoli hissediyorum. Hayatımda bu hayatın ötesinde bir görev arayarak buna karşı mücadele ediyorum. Böyle tek bir şey var: Tanrı'nın mükemmelliğine, sevgiye bir yaklaşım. Dün, buradaki yaşamın Tanrı'nın en büyük mükemmelliğinin bu biçimlerdeki bir tezahüründen başka bir şey olmadığı benim için çok netleşti. "Bir çağ ve geceye kadar yaşamak" - bu zaman açısından. Evrensel bir yaşam ve bunun için yaşamak - bu uzay açısından.

Bu süre zarfında hiçbir şey yapmadım ve yapamıyorum. Kötü bir şekilde yaşıyorum.

Sanatla ilgili birkaç önemsiz şey fark ettim:

1) Sanatın iyi olduğunun kanıtı olarak, üzerinizde büyük bir etki
yaratması gerçeğini getiriyorlar. Evet, ama siz kimsiniz? Dekadanlar hakkında, eserleri
onlar üzerinde büyük bir etki yaratıyor. Onların
şımarık olduğunu söylüyorsunuz. Ama işçi sınıfında bir etki
yaratmayan Beethoven, sizde böyle bir etki yaratıyor, sadece
şımarık olduğunuz için. Öyleyse kim haklı? Değeri tartışmasız hangi müziktir? Dekadan bir insanda, sizde ve çalışan adamda izlenim bırakan; basit, anlaşılır, popüler müzik.

2) Beethoven'ın son eserlerini dinleyen bir konser odasında kilitli olan herkes, bir jig veya bir cherdash veya buna benzer bir şey çalınırsa ne kadar rahatlar?

3) N. buradaydı ve yalnızca duyumu tanıdığını, insanın kendisinin, "benliğin" yalnızca bir duyum olduğunu söyledi. Duyum, duyumu alır. Bu saçmalığa bilimsel yöntem yüzünden ulaştı; araştırma alanının sınırlandırılması, duyumdan başka hiçbir şeyin tanınmaması, deneysel psikoloji biliminin pratik amaçları için çok iyi ve karlıdır, ancak yaşayan evrensel bir bakış açısı söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramaz. Ve bu hata insanlar tarafından sıklıkla yapılır; bilime uygun olan yöntemi hayata aktarırlar.

4) Sanat kavramını, otoritelerin kabulü kadar karıştıran hiçbir şey yoktur. Sofokles, Homeros, Dante, Shakespeare, Goethe, Beethoven, Bach, Raphael, Michael-Angelo'nun eserlerinin iyi sanat kavramına ulaşıp ulaşmadığını ve bunu tam olarak nasıl yaptıklarını net ve öz bir sanat kavramıyla belirlemek yerine, tanınmış büyük sanatçıların mevcut eserleri, sanatın kendisi ve yasaları ile belirlerler. Ancak, yine de, tanınmış sanatçıların her eleştirinin altında kalan birçok eseri vardır ve birçok yanlış itibar, kazara kazanılmış şöhret vardır; Dante, Shakespeare.

5) Müzik tarihini okuyorum:[161] Yapay müzikle ilgili on altı bölümden
biri popüler müzikle ilgili kısa bir bölüm. Ve bu konuda neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar. Böylece müzik tarihi, gerçek müziğin nasıl doğduğunun, yayıldığının ve geliştiğinin tarihi değildir;
melodilerin müziği--ama yapay müziğin tarihi, yani
gerçek melodik müziğin nasıl çarpıtıldığı.

6) Yapay, ustalık sınıfı müzik, parazitlerin müziği, kendi acizliğini, kendi boşluğunu hissederek, gerçek ilgiyi yapaylıkla değiştirmek için, şimdi kontrpuan olarak, füg için, şimdi opera için, resimleme için başvurur.

7) Kilise müziği iyidir, bu nedenle, kitleler tarafından
anlaşılır. İnkar edilemez derecede iyi olan, yalnızca herkes tarafından
anlaşılan şeydir. Ve bu nedenle, ne kadar anlaşılır olursa, o kadar iyi olduğu doğrudur.

8) Sanat tarafından ifade edilen çeşitli karakterler bizi yalnızca
her birimizde olası her karakterin olasılığı olduğu için etkiler.
(Unutulmuş)

9) Müziğin tarihi, tüm tarihler gibi, tarihin şu anda yazıldığı şeyin bulunduğu duruma nasıl yavaş yavaş ulaştığını gösterme planına göre yazılmıştır. Müziğin şu anki durumu veya tarihin yazıldığı şey, en yüksek olduğu varsayılır. Peki ya sadece daha düşük bir şey değil de, tamamen çarpıtılmış bir şey, çarpıtmaya doğru kazara bir sapmaysa.

10) Otoritelere inanç, otoritelerin hatalarının model olarak kabul edilmesine neden olur.

11) Müziğin kelimelerin izlenimini güçlendirdiğini söylerler - aryalarda, şarkılarda. Bu doğru değil. Müzik, kelimelerin yarattığı izlenimlerin önüne geçer, Tanrı bilir ne kadar. Bir Bach aryası; hangi kelimeler, icra edildiği anda onunla rekabet edebilir? Bu farklı bir şeydir - kelimelerin kendisi. Dağdaki Vaaz'ı hangi müziğe koyarsanız koyun, müzik çok geride kalır, kelimelere nüfuz ettiğinizde. Faure'nin "Crucifix"inde[162] müzik, kelimelerle karşılaştırıldığında acınası. Bunlar tamamen farklı ve uyumsuz iki duygudur. Şarkıda birlikte hareket etmelerinin tek sebebi
sözcüklerin ton vermesidir.

(Tam olarak değil. Bu konuda başka bir yerde.)

12) Moskova'da gördüğüm Vasili Perfileev[163] ve diğerlerini o kadar canlı bir şekilde hatırladım ki,
ölü olmalarına rağmen hala öyle oldukları o kadar netleşti ki.

13) Sanatçıların Skylla ve Charybdis'i; ya anlaşılır ama
sığ, kaba; ya da sözde yüce, özgün ve anlaşılmaz. 14) Halkın şiiri her zaman yansıttı ve sadece yansıtmadı, öngördü, hazırladı, popüler hareketler; Haçlı Seferleri, Reformasyon. Asalak çevremizin şiiri neyi öngörebilir ve hazırlayabilirdi? - Aşk, sefahat; sefahat, aşk.

15) Popüler şiir, müzik, genel olarak sanat tükendi, çünkü tüm
yetenekliler zenginlere soytarılık etmek için rüşvetlerle kazanıldı
ve unvanlılar; oda müziği, opera, kasideler ve[164] ...

16) Tüm sanatlarda, Hıristiyan ile pagan arasında mücadele vardır. Hıristiyan fethetmeye başlar ve 15. yüzyılın yeni dalgası, Rönesans taşar ve ancak şimdi 19. yüzyılın sonunda Hıristiyan tekrar yükselir ve en yüksek saçmalık derecesine ulaşan
çöküş biçimindeki paganizm yok edilir.

17) Halkın en yeteneklilerinin rüşvetle asalakların kampına çekilmesinin yanı sıra, popüler şiir ve müziğin yıkımının nedenleri şunlardı: ilk başta halkın köleliği ve daha sonra en önemlisi olan matbaacılık.

18) Chertkov etrafımızda bilinmeyenin dört duvarı olduğunu söyledi;
önümüzde geleceğin duvarı, arkamızda geçmişin duvarı,
sağımızda cehalet duvarı, orada olup bitenlerin duvarı,
bizim olmadığımız yerde ve dördüncü duvarın da bir başkasının ruhunda olup bitenlerin cehaleti olduğunu söyledi. Benim düşünceme göre bu böyle değil. İlk üç duvar onun söylediği gibidir. İnsan bunların içinden bakmamalı.
Onların ötesine ne kadar az bakarsak o kadar iyi. Fakat
diğer insanların ruhlarında olup bitenlere dair cehaletin dördüncü duvarı olan bu duvarı tüm gücümüzle yıkmalı, diğer insanların ruhlarıyla birleşmeye çabalamalıyız. Ve
bu üç duvarın ötesine ne kadar az bakarsak, bu konuda
diğerlerine o kadar yaklaşırız.

19) Önem açısından ölümden sonra ve zaman açısından ölümden önce, evlilikten daha önemli, daha geri alınamaz hiçbir şey yoktur. Ve tıpkı
ölümün ancak kaçınılmaz olduğunda iyi olması, ancak kasıtlı her ölümün kötü olması gibi, evlilik için de durum aynıdır. Ancak o zaman evlilik kötü değildir, fethedilemez olduğunda.

20) Dinden dönme, bir adamın kendisi için değil, Tanrı için değil, insanlar için itiraf ettiği şeyi itiraf etmesinden kaynaklanır. İlanlarına ihanet ediyor,
ya daha fazla insanın veya zihnine göre daha iyi insanların kendisiyle aynı şeyi
iddia etmediğine ikna olduğu için,
ya da daha önce yaptığı şeyi insan şöhreti için yaptığı ve şimdi
Tanrı önünde kendisi için yaşamak istediği için.

21) Eğer sorularla dönülebilecek kişisel bir Tanrı'ya inansaydım, şunu söylerdim, Neden, Tanrı neden öyle yaptı ki, bazıları,
şüphesiz gerçeği bilerek, onun ateşiyle tamamen yanarken, diğerleri
istemiyor, anlayamıyor veya kabul edemiyor, hatta ondan nefret ediyor.

Şimdi bir geçti. Aynı zayıflık, ama ruhumda keskin,
sadece Leo Nikolayeviç (Tolstoy) olarak yaşadığım bu değil, tüm hayatın önemini hatırladığımda.
Tanrım, her zaman, her yerde Senin isteğini yapmama, Seninle olmama yardım et. Ama
benim değil, Senin isteğin olsun.

_21 Aralık, Moskova, eğer yaşarsam._

Hala _20 Aralık, Moskova_ yazıyorum.

Hala aynı depresyon. Baba, bana yardım et. Beni rahatlat.
İçimdeki Kendini güçlendir, yen, dışarı at, yok et, iğrenç eti ve
onun aracılığıyla hissettiğim her şeyi.

... Baba, bana yardım et. Üstelik, şimdiden daha iyi hissediyorum.
Özellikle sakinleştirici olan şey, alçakgönüllülük, aşağılanma,
tamamen beklenmedik, istisnai bir aşağılanma görevi, sınavıdır. Zincirlerde, bir
hapishanede, kişi aşağılanmasıyla övünebilir, ama burada
sadece acı vericidir, ta ki kişi bunu Tanrı tarafından gönderilen bir sınav olarak kabul edene kadar. Evet,
sakin, neşeyle katlanmayı ve sevmeyi öğren.

_21 Aralık. Moskova._

Kötü öğreniyorum. Sürekli olarak, çaresizce, zayıfça acı çekiyorum. Sadece
nadir anlarda hayatımın _bütününün_ (sadece bu hayatın değil) ve içindeki görevlerimin bilincine varıyorum. Düşündüm (ve hissettim): Hem estetik hem de etik (özellikle etik) açıdan eksik olan insanlar var, onlara iyi olanı aşılamak imkansız - özellikle de bunu yaptıklarında ve kötü olanı sevdiklerinde ve kötünün iyi olduğunu düşündüklerinde ...

_22 Aralık, Moskova, eğer yaşıyorsam_, ki bu çok
şüpheli olmaya başlıyor; kalbim ağrımayı kesmiyor. Neredeyse hiçbir şey bana
dinlenme veriyor. Bugün tek başına Posha beni canlandırdı. O kadar iğrenç ki, kendime, boşuna mahvedilen hayatımın
kalanına ağlamak istiyorum. Ama belki de öyle olmalı, evet, aslında öyle olmalı ...

_25 Aralık, Moskova._

Gece 9.00. Ruhsal olarak kendimi daha iyi hissediyorum. Ama entelektüel,
sanatsal bir eserim yok ve melankolik durumdayım. Az önce o özel
Noel yumuşamasını ve nezaketini ve şiirsel dürtüyü hissettim. Ellerim
soğuk, ağlamak ve sevmek istiyorum...

_26 Aralık, Moskova._

Hâlâ hiçbir şey yazmıyorum ama düşüncelerimin canlandığını hissediyorum.
Şeytan hâlâ beni terk etmiyor.

Bugün _The Diary of a Mad Man_ [165] hakkında düşündüm. Asıl mesele, Tanrı'ya olan evlatlık ilişkimi,
kardeşliğimi anlamış olmam ve tüm dünyaya karşı tutumumun değişmiş olması.

1897

_5 Ocak, Moskova._

Hala kendim hakkında yazacak iyi bir şey yok. Çalışmaya
ihtiyacım yok ve şeytan beni terk etmiyor. Yaklaşık
6 gündür hastayım.

_Diriliş_ kitabını tekrar okumaya başladım ve evlenme kararına kadar gelip iğrenerek
bir kenara attım. Hepsi gerçek dışı, uydurma,
zayıf. Bozulmuş bir şeyi onarmak zordur. Bunu onarmak için,
gerekli olan: 1) dönüşümlü olarak onun hislerini ve hayatını ve onunkini tarif etmek[166] ve 2) sempatik ve ciddi bir şekilde onunkini ve
eleştirel ve gülümseyerek onunkini. Bunu zor bitireceğim.
Her şey çok
bozulmuş.

Dün Arkhangelsky'nin[167] "Kime Hizmet Edilecek" adlı makalesini okudum ve
çok memnun oldum.

Defterimi bitirdim. Ve işte buradan yazıyorum:

1) ... hakkındaki makalem ... halkı için yazılmalı

2) (_Bir Delinin Notları_ veya _Drama_ için). Delilik ve hayatın sefaletinden kaynaklanan umutsuzluk. Bu umutsuzluktan kurtuluş
Tanrı'yı ​​ve O'na olan evlatlığı tanımaktır.

Evlatlığın tanınması kardeşliğin tanınmasıdır. İnsan kardeşliğinin ve insanların haklı gösterdiği acımasız, vahşi, kardeşçe olmayan yaşam düzenlemesinin tanınması, kaçınılmaz olarak kişinin kendi deliliğinin veya tüm dünyanın deliliğinin tanınmasına yol açar.

3) Nakashidze'nin[168] Dukhobor Kongresi hakkındaki mektubunu okudum, orada toplumsal sorunları tartışıyorlardı. Şiddet olmadan yönetim olasılığına dair bir örnek. Bir koşul gereklidir - hayır, iki koşul: gençlerin ve genel olarak ruhsal olarak zayıf olanların, seçilmiş yaşlıların, ruhsal olarak daha güçlü olanların -Dukhoborların dediği gibi "küçük ihtiyarların"- kararlarına saygısı; ve ikinci koşul, bu "küçük ihtiyarların" akılcı ve sevgi dolu olmalarıdır. Bu Kongre'de mülkiyeti (ortak olarak) birleştirme sorunu tartışıldı ve "küçük ihtiyarlar" bundan yanaydı, ancak sürekli olarak şunu tekrarladılar: "Sadece şiddet olmasın, her şey gönüllü olarak yapılsın."

Halk ve Dukhoborlar arasında bu saygı ve yaşlı adamların kararlarını yerine getirme zorunluluğunun kabulü vardır. Ve bunların hepsi biçimsizdir; yaşlıların seçimi ve anlaşma yöntemleri.

4) Bir kristali nasıl öğütürseniz öğütün, nasıl eritirseniz eritin, sıkıştırın, ilk fırsatta kendini aynı biçime yeniden
şekillendirecektir. Ve böylece toplumun yapısı her zaman aynı olacaktır,
onu hangi değişikliklere tabi tutarsanız tutun. Bir kristalin biçimi ancak
içinde kimyasal değişiklikler, içsel değişiklikler meydana geldiğinde değişecektir;
toplum için de aynı şey geçerlidir.

5) Spier'e[169] aşağıdakileri içeren bir önsöz yazmak iyi olurdu:

Dünya bizim gördüğümüz gibidir, ancak bizden farklı şekilde inşa edilmiş ve bizimkinden farklı duyulara sahip başka
varlıklar yoksa. Eğer sadece bizimkinden farklı duyulara sahip diğer varlıkların var olma olasılığını değil, aynı zamanda gerekliliğini de görürsek, o zaman
dünya hiçbir durumda sadece bizim gördüğümüz gibi değildir. Dünya
hakkındaki hayal gücümüz sadece dünyaya karşı tutumumuzu gösterir, tıpkı
ufka ve gökyüzüne kadar gördüğümüz şeylerden kendimiz için oluşturduğumuz görsel
resmin hiçbir şekilde görülen nesnelerin gerçek ana hatlarını temsil etmemesi gibi. Diğer duyular, işitme, koku alma, özellikle dokunma, görsel izlenimlerimizi doğrulayarak bize görülen nesneler hakkında daha kesin bir anlayış verir; fakat geniş, kalın, sert veya yumuşak olarak bildiğimiz veya gördüğümüz şeylerin nasıl ses çıkardığı veya koktuğu, bunları tam olarak bildiğimizi ve bize yeni bir duyu (beş duyunun üstünde) verildiğinde, beş duyumuzla oluşan şeylerin algısının, nesnelerin düzlüğü ve perspektiflerinin azalması algısı kadar yanıltıcı olmadığını bize göstermeyeceğini kanıtlamaz.

Aynada bir adam görüyorum, sesini duyuyorum ve onun gerçek bir adam olduğuna tamamen ikna oluyorum; fakat yaklaşıyorum, elini tutmak istiyorum
ve aynanın camına dokunuyorum ve yanılsamamı görüyorum. Aynı şey ölmekte olan bir adamda da gerçekleşmelidir; ona (yeni hissi ve ona verdiği yeni bilgi aracılığıyla) bedenini kendisi olarak tanıma yanılsamasını ve bu bedenin duyuları aracılığıyla var olduğunu
tanıdığı her şeyi ifşa eden yeni bir his doğar.

Yani dünya kesinlikle bildiğimiz gibi değildir: bilginin başka araçları olsun ve başka bir dünya olacaktır.

Fakat dünya olarak gördüğümüz şey, dünyaya karşı tutumumuz ne kadar değişirse değişsin, bir şey değişmez bir şekilde bildiğimiz gibidir ve her zaman değişmezdir, o _bilen_dir. Ve o sadece bende değil, bilen her şeyde bilir. Bu bilen şey her yerde, her şeyde ve kendi içinde aynıdır.
Bu Tanrı'dır ve Tanrı'nın o sınırlı parçacığıdır ki, bizim gerçek "benliğimizi" oluşturur.

Peki o zaman bu Tanrı, yani ölümlü, sonlu, zayıf hale gelmiş olan ebedi, sonsuz, her şeye gücü yeten bir şey nedir? Tanrı neden kendini kendi içinde böldü? Bilmiyorum ama bunun böyle olduğunu ve bunun hayatın ta kendisi olduğunu biliyorum. Bildiğimiz her şey Tanrı'nın bu tür bölünmelerinden başka bir şey değildir. Dünya olarak bildiğimiz her şey
bu bölünmelerin bilgisidir. Dünya hakkındaki bilgimiz (uzay ve zamanda madde dediğimiz şey)
ilahiliğimizin sınırlarının diğer bölünmeleriyle temasıdır. Doğum ve ölüm
bir bölünmeden diğerine geçişlerdir.

6) Hristiyan mutluluğu ile pagan arasındaki fark şudur:
Pagan mutluluğu arar, kendisi için hazırlar, bekler, talep eder - Hristiyan Tanrı'nın krallığını arar, hazırlar, bekler ve talep eder ve mutluluk beklenmedik, hak edilmemiş, hazırlıksız bir şey olarak geldiğinde onu kabul eder. Ve daha azı değildir.

_18 Ocak. Moskova._

Kasvetli, korkunç. Etrafımda sürdükleri yaşamdaki her şey beni
iğrendiriyor. Şimdi kendimi üzüntüden ve acıdan kurtarıyorum, sonra yine içine düşüyorum. Hiçbir şeyde, olmak istediğim şeyden
ne kadar
uzağım bu kadar belirgin değildir. Eğer hayatım gerçekten tamamen Tanrı'nın hizmetinde olsaydı, onu rahatsız edebilecek hiçbir şey olmazdı.

Hala sanat üzerine yazıyorum. Kötü. Bir Dukhobor buradaydı.

_4 Şubat. Nicholskoe Olsuphiev'lerle._

4. gün buradayım ve tarif edilemeyecek kadar üzgünüm. Sanat üzerine
kötü yazıyorum. Az önce dua ettim ve ne kadar
aşağı düştüğüm karşısında dehşete düştüm. Düşünüyorum, kendime soruyorum, ne yapacağım; şüphe ediyorum,
tereddüt ediyorum, sanki kim olduğumu ve
bu yüzden ne yapmam gerektiğini bilmiyormuşum veya unutmuşum gibi. Efendi değil, hizmetkar olduğumu hatırlamak ve bana verileni yapmak. Bu bilgiyi ne emekle elde ettim ve elde ettim, bu bilgi ne kadar da şüphesiz ve yine de nasıl unutabiliyorum--tam olarak unutmuyorum ama
uygulamadan yaşayabiliyorum.

... Neyse, bu konuda yeter. Bu süre zarfında düşündüklerimi yazacağım:

1) Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, her zaman
şiddet uygulanan kişiler, yani direnmeme yasasını
uygulayanlar yönetir. Bu yüzden kadınlar hak ararlar, ancak yönetenler onlardır,
sadece zorbalığa maruz kalanlar oldukları için - onlar vardı ve hala varlar. Kurumlar erkeklerin gücündedir, ancak kamuoyu kadınların gücündedir. Ve kamuoyu herhangi bir yasadan ve ordudan bir milyon
kat daha güçlüdür. Kamuoyunun kadınların elinde olduğunun kanıtı, yalnızca evlerin, yiyeceklerin inşasının kadınlar tarafından belirlenmesi ve yalnızca kadınların serveti harcaması ve dolayısıyla erkeklerin emeğini kontrol etmesi değil, aynı zamanda sanat eserlerinin, kitapların ve hatta yöneticilerin atanmasının başarısının kamuoyu tarafından belirlenmesidir; ve kamuoyu kadınlar tarafından belirlenir. Birisi erkeklerin kadınlardan kurtuluşu araması gerektiğini ve bunun tersinin olmadığını iyi söylemişti.

2) (_The Appeal_ İçin).[170] Aldatıcıların maskesini düşürün, gerçeği yayın
ve korkmayın. Eğer aldatma ve cinayet yaymak söz konusu olsaydı, o zaman elbette korkunç olurdu, ama burada aldatma ve cinayetten özgürlüğü yayıyor olurdunuz. Ayrıca, korkmak için hiçbir neden yoktur. Kimden? Kendileri ... korkuyorlar.

Köyümüzde bizim için çalışan zayıf ve soğukkanlı bir 12 yaşında çocuğun bir zamanlar yolda yakalanıp geri getirdiğini hatırlıyorum, kocaman sağlıklı bir köylü, bir hırsız, salondan bir palto çalmıştı.

3) Şairler, şiir yazanlar dillerine işkence ederler, böylece her türlü düşünceyi her türlü kelimeyle söyleyebilmek ve tüm bu kelimelerden bir düşünceye benzeyen bir şey oluşturabilmek için. Böyle bir egzersize ancak ciddiyetsiz insanlar katlanabilir. Ve öyledir.

4) Hiç hareket etmeseydik, gördüğümüz her şey bize düz ve perspektifsiz görünürdü. Hareket bize şeylerin üç boyutlu uzayda bir kavramını verir. Aynı şey şeylerin maddi tarafı için de geçerlidir: Eğer yaşamıyor olsaydık, hayatta hareket etmiyor olsaydık, şeylerin sadece maddi tarafını görürdük; ama hayatta hareket ederek, manevi tarafımızı dünyanın maddi tarafı boyunca hareket ettirerek, maddi olanın aslında bize göründüğü gibi olduğu fikrinin yanlışlığını kabul ederiz.

5) Bunu yirmi kez tekrarladım ve yirmi kez bu düşünce bana yeni geldi, tüm heyecandan, korkudan, acıdan, fizikselden ve özellikle ruhsal olandan kurtulmanın, kişinin kendisinde ruhsal "benliğinin" fiziksel olanla birleşmesinin yanılsamasını yok etmesinde yattığı. Ve bu her zaman mümkündür. İllüzyon
yok edildiğinde, o zaman ruhsal "benlik" yalnızca fiziksel olana
bağlı olduğu gerçeğinden acı çekebilir, açlıktan, acıdan, üzüntüden,
kıskançlıktan, utançtan, vb. değil. İlk durumda, bağlı olduğu sürece fiziksel "benliğin" istediğini yapar: öfkelenir, kınar,
azarlar, vurur; ikinci durumda, fiziksel olandan
ayrıldığında, yalnızca onu işkence edici birliktelikten kurtarabilecek şeyi yapar. Ve yalnızca sevginin tezahürleri onu kurtarır.

6) Sanat üzerine makale için. Sanatın amacı güzellik olarak kabul edildiğinde, o zaman her şey sanat olacak ve bazı insanlar için güzellik olarak görünecek, yani bazı insanları
memnun edecek her şey.

7) "Sanatın, özellikle müziğin zararını" not ettim ve
unuttuğumu yazmak istedim, ancak yazarken hatırladım. Sanatın zararı esas olarak şudur: zaman alır,
insanlardan aylaklıklarını gizler. Hem üretenler hem de bundan zevk alanlar için aylaklığı teşvik ettiğinde zararlı olduğunu biliyorum,
ama ne zaman izin verilebilir,
yararlı, iyi olduğuna dair net bir tanım göremiyorum. Sadece uyku gibi,
çalışmadan bir dinlenme olduğunda demek isterdim, ama bunun böyle olup olmadığını henüz bilmiyorum.

8) (_The Appeal_ İçin). Yanılıyorsunuz, zavallılar, eğer
zengin adamı utandırabileceğinizi, dokunabileceğinizi veya sizinle paylaşmaya ikna edebileceğinizi düşünüyorsanız. Bunu yapamaz çünkü sizin de onun istediği şeyi istediğinizi ve onunla sizin savaştığınız araçlarla savaştığınızı görür. Onu sadece ikna etmekle kalmazsınız, ancak onun aradığı şeyi aramayı bırakarak, onunla savaşmayı bırakarak size boyun eğmesini sağlarsınız, ancak savaşmayı bırakırsanız siz de ... (çok önemli) bırakırsınız.

9) Sanatın amacı iyilik değil de hazsa, o zaman sanatın
dağıtımı farklı olacaktır. Eğer amacı iyilikse, o zaman kaçınılmaz olarak en fazla sayıda insan arasında yayılacaktır;
eğer amacı hazsa, o zaman az sayıda insanla sınırlı kalacaktır.
(kesin değil ve hala belirsiz).

10) Sanat--yemek yazacaktım ama daha iyi söylemek gerekirse--uykudur, ruhsal yaşamın sürdürülmesi için gereklidir. Uyku yararlıdır, emekten sonra gereklidir. Fakat yapay uyku zararlıdır,
yenilemez, uyarmaz, ama zayıflatır.

11) Kontrpuan şarkıları duydum ve ...[171] Bu müziğin yıkımıdır, onu çarpıtmanın bir yoludur. Bunun bir anlamı yoktur,
melodisi yoktur ve herhangi bir ilk anlamsız ses dizisi alınır ve
bu önemsiz dizilerin birleşiminden müziğe bir tür sıkıcı benzerlik oluşturulur. En iyisi son akorun
bittiği zamandır.

12) En katı ve sonuç odaklı agnostik bile, istese de istemese de Tanrı'yı ​​tanır. İlk olarak, hem kendisinin hem de tüm dünyanın varlığında, kendisi için erişilemez bir anlam olduğunu; ikinci olarak, hayatının bir yasası olduğunu, boyun eğebileceği veya kaçabileceği bir yasa olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Ve bu, insanın erişemeyeceği ama kaçınılmaz olarak var olan yaşamın en yüksek anlamının ve kişinin yaşam yasasının, yani Tanrı ve O'nun iradesinin tanınmasıdır. Ve Tanrı'nın bu tanınması, ... vb. tanınmasından çok daha güçlüdür. Böyle inanmak, temel kayayı, anakarayı kazmak ve evi bunun üzerine inşa etmek demektir.

13) Stepa[172], bebeğin annesinden ayrıldığında içinde gerçekleşen fizyolojik süreci anlattı. Gerçekten de bir mucizedir.

Bu düşünce, maddi olan her şeyin illüzyon olduğu doktriniyle ilgili olarak beni meşgul etti. İllüzyon, benim görmediğim yerde nasıl gerçekleşebilir? Siz nasıl görüyorsanız, öyle gerçekleşir. Her şeyi gözlüklerinizle görürsünüz. Diğer tüm fenomenler açısından bu yeterince iyidir, ancak burada en temel şey gerçekleşmektedir,
tüm hayatımın ve yaşayan her şeyin
oluştuğu şey: dünyadan kopuş. Ve tam burada
gözlerimin önünde bu kopuş gerçekleşiyor; bir tane vardı ve
ikisi oldu, ilk hücreler arasında olduğu gibi, (anlaşılmıyor.)

14) Her canlı varlık kendi içinde atalarının tüm olasılıklarını taşır. Ayrıldıktan sonra, bunlardan birkaçını ortaya koyar,
ama geri kalanları kendi içinde taşır ve yenilerini edinir.
Hayatın süreci burada yatar; birleşmek ve ayrılmak. (Daha da
anlaşılmıyor.)

Ne olursa olsun, her gün yazmaya karar verdim. Hiçbir şey
birini iyilik için bu kadar güçlendiremez. En iyi duadır.

_Akşam, 4 Şubat. Nicholskoe._

Sabah bu günlüğü yazdım ve daha sonra yazmaya çalıştım, ama
hiçbir şey yapamadım; hiç arzum yoktu. Şüphesiz ki,
yazmak için güç ve kapasite varsa, o zaman kişi Tanrı'ya hizmet etmelidir.

Aynen aynı derecede kasvetli. Yeterince dua etmiyorum, her saat.

_5 Şubat, Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_5 Şubat, Nicholskoe._

Hala aynı entelektüel, yaratıcı, zayıflık. Ama bence
neredeyse umutsuz. Chertkov'da bir arama vardı. S. geldi.

Şöyle düşündüm: Ben, bir işçi, emredilen işi mi yapıyorum? Bunda
her şey var. Tanrım, bana yardım et.

_6 Şubat. Nicholskoe._

Sabah Gorbunov geldi; akşam Chertkov'ların
Perşembe günü ayrılacaklarına dair bir telgraf.[173] Sonya ile birlikte gitmeye hazırlandım.[174] Sadece gidiyorum. Sağlığım daha iyi.

_7 Şubat. Petersburg._

Chertkov'a gittim. Orası neşeli. Sonra Yaroshenko'ya.[175]

... Burada veya başka bir yerde, nezaketle yerine getirilmesi gereken misyonumun bilincini terk etmemem için dua ediyorum.

_8 Şubat. Petersburg. Eğer yaşarsam._

Yaşıyordum, ancak iki gün boyunca hiçbir kayıt yapmadım. _Bugün, 10 Şubat._

Önemli değil, önemli değil, sessizlik. Stasov'larda ve
Tolstoy'lardaydım.[176] Kötü bir şey yapmadım, ancak iyi bir şey de yapmadım. Aksine
biraz iyi. Tanrım beni bir büyüden koru, ancak daha iyiyim. Hiçbir şey
düşünmedim.

_Yine Nicholskoe'deki Olsuphiev'lerde, 16 Şubat._

Dünden önceki günün sabahı geri döndüm ve hastalandım.
Dün daha iyiydim, sanat üzerine yazdım. İyi.

... Kadınlar aklın taleplerini kendileri için bağlayıcı olarak görmezler ve onlara göre ilerleyemezler. Bu yelkeni
açmamışlar. Dümensiz kürek çekiyorlar.[177]

Yine kendimi iyi hissetmiyorum ve çok tatlı bir şekilde üzgünüm.
Çertkov'lara ve Posha'ya bir mektup yazdım. Çalışmıyorum.

_17 Şubat. Nicholskoe._

Kendimi iyi hissetmiyorum. Sanat üzerine yazmaya çalıştım....

... Mektuplar aldım; Amerikalı'dan _Hayat Üzerine_ adlı eserin uyarlaması.[178] Dün Sonya'ya iki mektup yazdım ve bugün gönderdim.[179]

Petersburg'dan önce bile düşünüyordum:

1) (_İtiraz_ İçin): Fabrika işçilerinin, hizmetçilerin, askerlerin, tarım işçilerinin durumunu zenginlerle
karşılaştırmak ve bunların hepsinin...

2) Orta Çağ'da, XI. Yüzyılda şiir geneldi - insanlar ve efendiler, _les courtois et les vilains_; sonra
ayrıldılar ve _les vilains_ efendilerin, efendiler de halkın taklitlerini yapmaya başladı. Bir birlik tekrar gerçekleşmeli.

3) Bunu kendime yüzlerce kez söyledim ve yazdım: tüm üzüntülerden gerçek ve tek kurtuluş, kişinin misyonunun bilgisi, gönderildiğin şeyi yapıp yapmadığın kaygısıdır.

4) Neredeyse her karı koca, kendilerini suçlu görmedikleri
şeyler için birbirlerini suçlarlar. Ama bir yandan
suçlamaktan, diğer yandan da haklı çıkarmaktan
vazgeçilmezler.

5) Bir şairin veya ressamın peşinden koşmazlar, bir aktörün ve özellikle bir müzisyenin peşinden koşarlar. Müzik bazen akut, bazen kronik, doğrudan fiziksel bir etki yaratır.

6) Yeteneğe kesinlikle yanlış bir şekilde zeka ve iyilik,
güzelliğe de aynı şeyi atfederiz. Bunda büyük bir kendini kandırma yatar.

7) Aklıma, her zaman iyi hissetmek için, özellikle biriyle konuşurken, her zaman başkalarını düşünmenin gerektiği dikkat çekici bir netlikle geldi.

8) Yaşamın hareketi, ayrı bir varlığın genişlemesi zaman verir. Eğer hareket olmasaydı, sevginin genişlemesi olmasaydı, o zaman zaman olmazdı; uzaya gelince, o diğer varlıkların temsilidir. Başka varlıklar olmasaydı, uzay olmazdı.
(Hepsi saçmalık, düşünülmemiş).

9) Kadınlar bir motor için ahlaki bir duygudan yoksundur. Bu yelkeni
açmamışlar ve bu nedenle de taşıyamaz.

_18 Şubat, Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_18 Şubat, Nicholskoe._

Kırk beş yıl önce savaştaydım.[180]

Enerjide büyük bir batma hissediyorum. Çok zayıfım, çalışamıyorum. Ama
Tanrı'nın önünde durmaksızın yaşamak, O'nun
gücüne orantılı olarak işini yapmak mümkün değil midir? Deneyeceğim. Bana yardım et, Tanrım.
Mektupları alacağım. Burada talepler yapılıyor ve O'nun
işini yerine getirmek mümkün.

_Akşam._ Rahatsızlık. Kayıtsızlık, güçsüzlük. Denemeyi
almıyorum,[181] mektuplar yazdım. Az önce Biriukov'dan bir mektup. Cevapladım.

_19 Şubat. Nicholskoe._

Ben de aynı şekilde ilgisizim ama endişeli değilim. Mektuplar yazdım. Herkese yazdım. Yatağa gidiyorum, saat on ikiyi geçti.

_Bugün, 20 Şubat, Nicholskoe._ Akşam saat yedi.

Hala kendimi aynı derecede kötü hissediyorum; kabızlık ve mide ekşimesi. Sabah
uyuyakaldım. Sonra, çalışmaya çalışmadan yürüyüşe çıktım. Aşırı
güçsüzlük. Ruhum sakin, sadece çalışamamak sıkıcı. Ev insanlarla dolu.

... Dün birçok mektup yazdım. Yürüdüm ve düşündüm:

Hata ve fikir karışıklığı için, en beklenmedik ve başka bir şekilde açıklanamayan, otoritelerin tanınmasından, yani bazı kişilerin, kitapların veya sanat eserlerinin yanılmaz doğruluğu veya güzelliğinin tanınmasından daha büyük bir sebep yoktur. M. Arnold[182], eleştirinin işinin iyiyi kötüden, yazılmış ve yapılmış olan her şeyden ve özellikle kötüyü muhteşem olarak tanınanlardan ve iyiyi kötü olarak tanınan veya hiç tanınmayanlardan ayırmak olduğunu söylediğinde binlerce kez haklıydı. Bu hatanın en çarpıcı örneği ve Hıristiyan insanlığın ileri hareketini asırlar boyunca engelleyen korkunç sonuçları, Kutsal Yazıların ve İncillerin otoritesidir. Kutsal Yazılar'ın metninde, bazen kendi haklılığı için gerekli, bazen de hiçbir şey için gerekli olmayan, en beklenmedik ve dikkat çekici
saçmalıkların kaç tanesi söylenmiş ve yazılmıştır... Aynı şey Yunan Trajedileri'nde,
Vergil, Shakespeare, Goethe, Bach, Beethoven, Raphael ve
yeni otoritelerde de olur.

_Belki 21'ini atlamışımdır. Bugün, belki 22. Şubat,
Cumartesi. Nicholskoe._

Dün çalışmadım. Sanat üzerine ilk taslağı okudum--oldukça iyiydi. Yushkova'nın[183] ​​elbisesini aldım. Güzel bir
geziydi. Akşam Sanat hakkında konuştular ve sonra gelen
kardeşler Konius[184]'u duydum....

Bugün sağlığım biraz daha iyi, kayak yapmaya gittim ve
uzağa gittiğimde kalbim zayıf ve huzursuz hissettim. Şimdi akşam oldu. Mektup yazmak
istiyorum.

N.'nin paltolu sayısız oğluna
baktığımda _The Appeal_ için düşündüm: Onları büyütüyor, onları dünyanın adamları
"yapıyor. Ne için?

Şöyle diyeceksiniz: Çocuklarınız uğruna yaşadığınız gibi yaşıyorsunuz. Ne için? Neden aynı aldatılmış kölelerden oluşan bir başka nesil yetiştiriyorsunuz,
neden yaşadıklarını bilmeden ve böyle neşesiz bir hayat yaşıyorlar?

_23 Şubat. Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_23 Şubat, Nicholskoe._

Bugün sabah boyunca istekle ve hevesle yazdım ve bana öyle geliyor ki
sanat üzerine denemede ilerledim. Sonra akşam yemeğinden önce yürüyüşe çıktım.
Hala bir sürü insan var. Ciddi bir konuşma yok. Dün müzik vardı.... Bugün amatör bir tiyatro. Tania ve Michail Adamovich
çok iyi oynadılar.[185] Şimdi akşam oldu. Gün neredeyse
mide ekşimesi olmadan geçti.

_24 Şubat. Nicholskoe._

Bugün ilgisizce kalktım ve öğle yemeğinden hemen sonra tekrar uykuya daldım.
Birinden sonra binicilerle buluşmaya gittim. Eve geldim, akşam yemeği yedim.
Mide ekşimesiyle başarılı bir şekilde mücadele ediyorum. Akşam yürüyüşe çıktım.

Aristoteles'i (Benard) estetik üzerine okudum ve okuyorum. Çok önemli.

Bu günlerdeki düşünceler:

1) Düşünce; neden bazı insanlarla ...
gerçek ve iyilik hakkında konuşmak bile imkansız -- onlar bundan o kadar uzaklar ki. Bunun nedeni,
o kadar kalın bir ayartma tabakasıyla çevrili olmaları
ki, aşılmaz hale gelmişler. Günahla mücadele edemiyorlar, çünkü ayartmalardaki günahı görmüyorlar.
Başlıca tehlike ve ayartmaların tüm dehşeti burada yatıyor.

2) Dini propagandayı kınadığımda bana diyorlar ki: Sen de
vaaz veriyorsun. Hayır, vaaz etmiyorum--esas olarak vaaz edecek hiçbir şeyim olmadığı için. Ateistlere bile Tanrı'yı ​​vaaz etmeyeceğim (vaaz ettiysem,
yanılmışımdır). Sadece insanların kabul ettiği şeylerden sonuçlar çıkarıyorum, kabul ettikleri şeylerde bulunan ve fark etmedikleri
çelişkileri işaret ediyorum.

3) ... genel, saygın, temiz, düzgün, kalın kaşlı ve önemli tavırlı (ve alışılmadık derecede iyi huylu, ancak her türlü ahlaki güdü duygusundan yoksun) bir insan, bana toplumsal hayata en kayıtsız olanların, toplumun iyiliğine nasıl ve hangi araçlarla -- tam da bu insanların istemeden de olsa insanların yöneticileri konumuna nasıl yükseldiklerine dair çarpıcı bir düşünce verdi. Bir milyon hayatın bağlı olduğu kurumları nasıl yöneteceğini görüyorum ve sadece
temizliği, zarafeti, rafine yiyecekleri, dansı, avcılığı, bilardoyu
ve her türlü olası eğlenceyi sevdiği için ve tüm bunların var olduğu alaylarda, kurumlarda veya toplumlarda kendini
tutacak araçlara sahip olmadığı için, yavaş yavaş iyi ve zararsız bir adam olarak ilerliyor ve insanların yöneticisi oluyor. Hepsi N. gibi ve isimleri
lejyon.

4) Aristoteles okuyorum. Politika'da (Kitap VII, Bölüm VIII) şöyle diyor: "Dans cette republique parfaite, ou la vertu des citoyens sera reele, ils s'abstiendront de toute meslek mechanique, de toute spekülasyon ticari, travaux degrades (aşağılayıcılar?)[186] et _contraires_ a la vertu. Ils ne se livreront pas davantage a l'tarım. Il fa ut du loisir pour acquerir la vertu" ...[187]

Onun tüm estetiğinin amacı (______)[188] erdemdir. Ve biz, Hıristiyanlığın insan kardeşliği anlayışıyla, eskilerin etik ve estetik anlayışının rehberliğinde olmak istiyoruz!!

_Şubat. 25. Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_25 Şubat. Nicholskoe._

Yaşıyorum. Biraz yazdım--dünkü kadar kolay değil.
Misafirler gitti. İki kez yürüyüşe çıktım. Aristoteles okuyorum.
Bugün mektuplar aldım...

Dün yürürken dua ettim ve belki de mistiklerin kendilerinde ruhsal çalışmalarla uyandırdıklarına benzer
olağanüstü bir his yaşadım; kendimi bedenin yanılsamasına bağlı, ruhsal, özgür bir varlık olarak hissettim.

_26 Şubat. Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_26 Şubat, Nicholskoe._

Yaşıyorum. Kararımı tutmak için yazıyorum. Bugün
bütün sabah mektup yazdım ama işe ayıracak enerjim yoktu.

Madam Shorin'e gittim.[189] Onunla güzel bir sohbet ettim. Belki de
bir amaca hizmet etti. Tıpkı Anna Michailovna'nın[190] bugün söylediği gibi, ona
yardım ettim. Ve teşekkürler.

Posha'ya yazdığım mektubu kopyaladım.

_27 Şubat. Nicholskoe._

Bu sabah kötü yazdım, ama bir şeyleri netleştirdim. İyiyim. Yürüyüşe çıktım. Tania ile konuştum. Hepsi bu.

_Dün 28 Şubat'tı. Nicholskoe._

Hiçbir şey yazmadım. Sabah çok kötü çalıştım. Chertkov ve Ivan Michailovich'ten bir mektup aldım ve ikisine de yazdım. Yürüdüm
ve Safonovo'ya gittim.[191]

Bu sabah bana önemli görünen bir şey düşündüm, yani:

1) Odamdaki tozu sildim ve etrafta dolaştım, divana geldim ve tozunu alıp almadığımı hatırlayamadım. Sadece bu hareketler alışılmış ve bilinçsiz olduğu için onları hatırlayamadım ve bunun imkansız olduğunu hissettim. Yani eğer
tozunu alıp unutursam, yani bilinçsizce bir eylem yaparsam; o zaman
sanki hiç var olmamış gibi olur. Eğer bilinçli biri bunu gördüyse,
o zaman belki de geri getirilebilir. Ama eğer hiç kimse görmediyse veya
bilinçsizce gördüyse; eğer birçok insanın karmaşık yaşamı bilinçsizce devam ederse, o zaman o yaşam hiç var olmamış gibi olur. Yani
yaşam--yaşam ancak o zaman, bilinçle aydınlatıldığında var olur.

Peki, bu bilinç nedir? Bilinçle aydınlatılan eylemler nelerdir? Bilinçle aydınlatılan eylemler, özgürce gerçekleştirdiğimiz eylemlerdir, yani bunları gerçekleştirdiğimizde başka türlü
davranabileceğimizi biliriz. Bu nedenle, bilinç özgürlüktür.
Bilinç olmadan özgürlük yoktur ve özgürlük olmadan bilinç
olamaz (eğer şiddete maruz kalırsak ve bu şiddete nasıl
dayanacağımız konusunda bir seçeneğimiz yoksa, şiddeti
hissetmeyiz).

Hafıza, geçmişin, geçmiş özgürlüğün bilincinden başka bir şey değildir. Toz alamazsam veya almasaydım, toz almanın bilincinde olmazdım, toz almanın bilincinde olmasaydım, toz alma veya almama seçeneğim olmazdı. Bilincim ve özgürlüğüm olmasaydı, geçmişi hatırlamazdım, onu tek bir şeye birleştirmezdim. Bu nedenle hayatın temeli özgürlüktür ve bilinçtir - bir özgürlük bilinci.

(Düşündüğümde bana daha net göründü.)

_1 Mart, Nicholskoe._

... Bugün sabah hiç bir şey yazamadım--uyudum. Hem sabah hem de akşam yürüyüşe çıktım. Çok keyifliydi.

İki şey düşündüm:

1) Ölüm bana artık sadece bir değişiklik gibi geliyor: eski bir görevden terhis ve yeni bir göreve atanma. Eski görevden
tamamen bitkin düşmüş gibiyim ve artık formda değilim.

2) N'yi bir drama için iyi bir karakter olarak düşündüm; iyi huylu,
temiz, şımarık, zevki seven ama iyi ve radikal bir ahlaki gereksinimi
kavrayamayan.

Ayrıca düşündüm:

3) Kararlılık ve barış için tek bir yol vardır: sevgi, düşmanlara karşı sevgi.

Evet, burada bu sorun bana özel, beklenmedik bir açıdan sunuldu ve onu ne kadar kötü çözebildiğimi. Daha çok çabalamalıyım. Bana yardım et, Peder.

_2 Mart, Nicholskoe. Eğer yaşarsam._

_2 Mart, Nicholskoe._

Yaşıyorum. Tamamen iyiyim. Bugün oldukça iyi yazdım. Akşam
akşam yemeğinden sonra Şelkovo'ya gittim. Ay ışığında çok keyifli bir yürüyüştü.

Poşa'ya bir mektup yazdım. Tregubov'dan bir mektup aldım. Mektupları engelledikleri için
sinirleniyor. Ama ben sinirlenmiyorum.
İnsanın onlara acıması gerektiğini anladım ve gerçekten acıyorum.
Yarın gidiyoruz. Burada bir aydır bulunuyoruz.

_Dün 3 Mart'tı. Moskova._

Sabah neredeyse hiçbir şey yapmadım. Sanatın tarihi seyrine
rastladım. Yürüyüşe çıktım. Akşam yemeğinden sonra ayrıldım. Saat
10'da vardım.

_4 Mart, Moskova._

Geç kalktım. Evraklarımı hallettim, Poşa'ya, Nakaşidze'ye mektuplar yazdım.
Halk kütüphanesine gittim, kitap aldım. Akşam Dunaev ve
Boulanger buradaydı. Artık geç oldu. Yatmaya gidiyorum. S. bir
konserde.

_5 Mart. Moskova. Eğer yaşarsam._

Aman Tanrım, kaç gün atladım: _Bugün, 9 Mart. Moskova._

Dört günden ikisinde sanat ve bugün neredeyse üzerine yazdım.

_Hacı Murad_ hakkında çok şey yazmak istedim ve
oldukça iyi bir şey düşündüm--duygusal. Poşa'dan bir mektup. Chertkov ve
Koni'ye Bayan Vietrov'un başına gelen korkunç şey hakkında yazdım.[192]
Not ettiklerimi yazmayacağım.

Hala aynı huzurlu, çünkü sevgi dolu ruh halindeyim.
Acı çekiyormuşum veya yorulmuşum gibi hissettiğim anda Tanrı'yı ​​ve işimin
tek olduğunu, sevmek olduğunu, ne olacağını düşünmemek olduğunu hatırlıyorum--ve hemen
daha iyi hissediyorum.

Tania Yasnaya'ya gidiyor.

_Bugün, 15 Mart, Moskova._

Fena yaşamadım. Sanat üzerine denemenin sonunu görüyorum. Hala aynı
huzur. Tanrıya şükür. Az önce mektup yazdım. Akşam oldu.
Sıkıcı oturma odasına gidiyorum.

_Bugün, 4 Nisan, Moskova._

Neredeyse bir aydır yazmıyorum (20 gün) ve zamanı kötü yaşadım, çünkü çok az çalıştım. Her zaman sanat üzerine yazdım, bu son günlerde
kafam karıştı. Ve şimdi iki gündür yazmıyorum.

Huzurumu kaybetmedim, ama ruhum sıkıntılı, hala
onun efendisiyim. Ah, Tanrım! Keşke misyonumu hatırlayabilseydim, ki
kendim aracılığıyla ilahilik tezahür etmelidir (parlamalıdır). Ama zorluk şu ki,
sadece bunu hatırlarsan yaşayamazsın; ve
yaşamalısın, enerjik bir şekilde yaşamalısın ve yine de hatırlamalısın. Bana yardım et, Baba.

Son zamanlarda hayatımın daha iyi olması için çok dua ettim. Fakat şu anki haliyle,
hayatımın kanunsuzluğunun bilinci utanç verici ve
moral bozucu.

Dün Hacı Murad hakkında çok iyi düşündüm--onda asıl şeyin bir güven aldatmacasını ifade etmek olduğunu. Bu aldatmaca olmasaydı ne kadar da iyi olurdu. Ayrıca _The Appeal_'ı giderek daha sık düşünüyorum.

Korkarım ki sanat teması son zamanlarda beni kişisel, bencil ve kötü sebeplerden dolayı meşgul etti. _Je m'entends._

Bu süre zarfında birkaç not aldım ve eğer bir şey hakkında
düşündüysem bile unuttum.

1) Kendimiz için bildiğimiz ve temsil ettiğimiz dünya, duyularımız (_sens_) arasındaki ilişki yasalarından başka bir şey değildir ve
bu nedenle, bir mucize bu ilişki yasalarının ihlalidir,
bu nedenle dünya anlayışımızı yok eder. En kaba haliyle,
şöyledir: Suyun (donmamış) her zaman sıvı olduğunu biliyorum. Ve özgül ağırlığı
vücudumunkinden daha azdır. Gözlerim, işitmem,
dokunmam bana sıvı suyu gösteriyor; ve aniden bir adam
bu suyun üzerinde yürüyor. Eğer suyun üzerinde yürümüşse, bu hiçbir şeyi kanıtlamaz,
sadece
su hakkındaki anlayışımı mahveder.

2) Çok yaygın bir hata: Yaşamın amacını insanlara hizmet etmek
ve Tanrı'ya hizmet etmek yerine koymak. Sadece Tanrı'ya hizmet ederek, yani
O'nun istediğini yaparak, boş bir şey yapmadığınızdan emin olabilirsiniz ve kime hizmet edeceğinizi seçmek
imkansız değildir.

3) Kilise Hıristiyanları Tanrı'ya hizmet etmek istemez, ancak Tanrı'nın onlara hizmet etmesini ister.

4) Shakespeare, ahlaki ölçüt kaybolduğunda değer görmeye başladı.

5) (_The Appeal_ İçin.) Öylesine iç içe geçmiş durumdayız ki, hayattaki her adımımız kötülüğe, şiddete, baskıya katılımdır. Umutsuzluğa kapılmamalıyız, ama kendimizi
yakalandığımız o ağlardan yavaşça kurtarmalıyız; kendimizi yırtmamalıyız, --bu bizi daha da
kötü sarar-- ama kendimizi dikkatlice kurtarmalıyız.

6)[193]

Çok kötü bir fiziksel durumdayım, neredeyse ateş ve öncesinde gelen karanlık kasvet, ama şimdiye kadar maneviyat daha güçlü.
Maude'un kolonisine eşlik ettim.[194] Ivan Mihailoviç hala özgür.[195]
Her şey yolunda.

_9 Nisan. Moskova._

Hastaydım. Sakinlikle öleceğimi düşündüm. Bugün Sanat üzerine iyi yazdım. Ivan Mihailoviç'i aldılar.
Dunaev'de bir arama yapıldı.[196] Sürgünler için her şey yolunda.[197]

Dışarıdan tamamen sakinim, içten tamamen değil. Her şeyin iyi olduğunu
aklımda tutmak yeterli ve bunu şimdi yaptığım gibi
aklımda tuttuğumda--iyi oluyor.

_Bugün 3 Mayıs. Yasnaya Polyana._

Neredeyse bir aydır hiçbir giriş yapmadım. Kötü ve kısır bir ay.

Sıcakta yazdıklarımı kesip yaktım.[198]

_Bugün 16 Temmuz. Y. P._

Hiç giriş yapmadığım bir ay değil, iki buçuk ay.
Çok şey yaşadım, hem zor hem de iyi.[199]
Hasta oldum. Çok şiddetli ağrılar--sanırım Temmuz başında.[200]

Bunca zaman sanat üzerine deneme üzerinde çalıştım ve ilerledikçe daha da iyi oluyor. Bitirdim ve baştan düzeltiyorum.

Masha evlendi.[201]...

En büyük felaketlerin kaynağı olan tutkuyu sakinleştirmiyoruz, ılımlılaştırmıyoruz, ama tüm gücümüzle onu alevlendiriyoruz ve sonra
acı çektiğimizden yakınıyoruz....

Çertkov'dan güzel mektuplar. Bir Kiev köylüsü buradaydı, Shidlovsky.[202]

Yalnız olduğumu hissediyorum - hayatımın kimseyi ilgilendirmediğini, ama sıkıldığını ve böyle önemsiz şeylerle meşgul olmaya devam etmemden utandıklarını.

Bu süre zarfında şunları düşündüm:

1) Bir tür kadın - böyle erkekler de var, ama çoğunlukla kendilerini göremeyen kadınlar, sanki boyunları hareketsizmiş ve kendilerine bakamıyormuş gibi. Tam olarak tövbe etmek istemedikleri değil: ama kendilerini göremiyorlar.
Yaşadıkları gibi yaşıyorlar, başka bir şekilde değil, çünkü bu yol onlara iyi geliyor. Ve bu yüzden eğer bir şey yaparlarsa, bu onlara iyi geldiği için yapıyorlar. Bu tür insanlar korkutucu. Ve bu tür insanlar
zeki, aptal, iyi, kötü olabilir. Aptal ve kötü olduklarında korkunçtur.

2) Düşük bir ahlaki standartla, sağlam bir yargıyla. En iyi insanların
tüm eylemleri _benim_ yapacağım şeylerle açıklanır. Mesih
kibirden vaaz verdi, Ferisileri kıskançlıktan kınadı, vb.

3) Sanatın ikinci koşulu yeniliktir. Bir çocuk için her şey
yenidir ve bu nedenle birçok sanatsal izlenime sahiptir. Bizim için yeni,
belirli bir duygu derinliğidir, bir insanın
her şeyden ayrı bireyselliğini bulduğu derinlik. Bu, kayıtsız sanat içindir.
En
yücesi için, yenilik yalnızca dinde yatar, çünkü din en
gelişmiş dünya bakış açısıdır.

4) (Drama için.) Masaya paçavralar içinde bir adam getirirler ve
bunun tutarsızlığına ve beceriksizliğine gülerler. İsyan. 5) Bir şey düşündüğünüzde ve sonra ne düşündüğünüzü unuttuğunuzda, ancak düşüncelerinizin karakterini hatırlar ve bilirsiniz: üzgün, kasvetli, baskıcı, neşeli, keskin - ve hatta sıralarını bile hatırlarsınız: önce üzgündü ve sonra sakinleşti, vb. - şeyleri bu şekilde hatırladığınızda, o zaman tam olarak müziğin ifade ettiği şeydir.

6) Bir tema: Zihinsel olarak hasta bir kadına aşık tutkulu bir genç adam.

7) Tanrı bize ruhunu - sevgiyi, aklı - O'na hizmet etmemiz için verdi; ancak
biz O'nun ruhunu kendimize hizmet etmek için kullanırız - baltayı sapı düzeltmek için kullanırız.

Kendimi fiziksel olarak tamamen iyi ve güçlü hissediyorum, ancak ahlaki olarak zayıfım. Çalışmak istiyorum ve yapabiliyorum. Notlar alacağım.[203]

_17 Temmuz. Yasn. Pol. Eğer yaşarsam._

_17 Temmuz. Y. P._

Geç kalktım, kötü çalıştım. Ne konsantrasyon ne de her şeyi kucaklama kapasitesi var. Yine de ilerledim. Masha
Kolia ile geldi ...

Dün N ile aşk hakkında konuştum: bu tutkuyu çılgınca
kıştırıyoruz ve sonra onun abartılarından ve aşırılıklarından acı çekiyoruz.

Bisikletimle Yasenki'ye gittim. Bu hareketi çok seviyorum. Ama
utanıyorum.

Çertkov'dan bir mektup; çok hasta. Ona çok değer veriyorum. Ve
nasıl değer vermeyeyim ki.

Şimdi saat 10. Shenshin'ler az önce gittiler. Kendimi ciddi ve
kasvetli hissediyorum.

_18 Temmuz 1897. Y. P. Eğer yaşarsam._

Üç gün atladım. Bugün _21 Temmuz_. _Y. P._

Yeterince iyi çalışıyorum. Hatta işimden bile memnunum.
Çok
değişmeme rağmen. Her şey doruğa ulaştı ve çok şey kazandı.
Her şeyi en başından itibaren tekrar gözden geçiriyorum.

Etrafımdaki hayat çok sefil...

Nedenini bilmiyorum: midemden mi, sıcaktan mı yoksa
aşırı fiziksel egzersizden mi--ama akşamları kendimi çok güçsüz hissediyorum.

Crookes'un mikroskobik bir adamın dünyaya nasıl bakacağıyla ilgili güzel bir konuşması.[204]

Dün Novikov buradaydı ve Michael Novikov'un muhteşem notlarını getirdi.[205] Mektuplar yazdı: Carus'a,[206] Ivan Michailovich'e. Evgenie Ivanovich'ten bir mektup.[207]

_22 Temmuz. Y. P. Eğer yaşarsam._

_28 Temmuz. Y. P._

Yazmadığım altı gün. Üç veya dört gün önce gece, kolera morbus atağı geçirdim ve ertesi gün kesinlikle hastaydım ve iki gündür çok güçsüzdüm ve çok
kötü yazdım. Bugün biraz daha iyiyim.

Çocuklar buradaydı: Iliushin'in ailesi.[208] Onlar tatlı torunlar, özellikle Andrusha. Ne notlar aldıysam, bugün yazmayacağım. Longinov[209] buradaydı, Mme. Annenkov'un bir arkadaşıydı
ve bugün Maude ve Boulanger.

_29 Temmuz. Y. P. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün 7 Ağustos. Y. P._

Bu sırada bir sürü misafir[210] ... iki Alman, dekadan;
biri saf ve biraz aptal.... Burada şunlar vardı: Novikov, yazıcı, çok güçlü bir adam ve Bulakhov[211], o da ahlaki ve entelektüel olarak güçlü biri. Çok kötü, zayıf yaşıyorum. Çok az
iyilik. Bugün Stakhoviches[212] ve Maklakovs[213] da geldi.

Sanat üzerine yazdığım deneme üzerinde çalışmaya devam ediyorum ve gariptir ki
bu beni memnun ediyor. Dün ve bugün Ginsburg, Sobolev, Kasatkin[214]
ve Goldenweiser'a okudum. Onlarda yarattığı etki
bende yarattığı etkiyle aynı.

Crosby'den bir mektup, bir Japon'dan gelen neşeli bir mektup.[215] Chertkov'dan güzel mektuplar. Yazışmalar çok ihmal edilmiş.

Tamamen yalnızım ve zayıflıyorum. Sık sık kendi kendime, hizmet ederek yaşamak gerektiğini söylüyorum, ancak hayata girdiğimde, tam olarak unutmasam da, kendimi dağıtıyorum.

Çok şey yazdım, ancak bugün yazmaya vaktim yok.

Baba, yardım et bana. Zayıflıyorum.

Kesinlikle her gün yazacağım.

_8 Ağustos. Y. P. Eğer yaşarsam._

Burada bir köylü vardı, kolu bir ağaç tarafından koparılmış ve kesilmişti. O
bir ilmikle saban sürüyor.

_9 Ağustos._

Stakhovich geldi. Denemeyi okudum. Onuncu bölüm kötü. Ben
oldukça çalıştım. Kötü mektuplar yazdım. Posha'ya
ve Ivan Michailovich'e yazmalıyım.

Kitapta şunlar belirtiliyor:

1) Bir hizmetçi hayatı sahte ve yozlaştırır. Hizmetçileriniz olduğu anda, isteklerinizi artırır, hayatı karmaşıklaştırır ve onu bir yük haline getirirsiniz. Kendiniz bir şeyler yaptığınızda sevinç yerine, sıkıntı yaşarsınız ve en önemlisi, hayatın temel görevinden, insan kardeşliğinin yerine getirilmesinden vazgeçersiniz.

2) Estetik ve etik, aynı kaldıracın iki koludur: Bir tarafı uzatıp hafiflettiğiniz ölçüde, diğer tarafı kısaltır ve ağırlaştırırsınız. Bir insan ahlaki duygusunu kaybettiği anda, estetiğe karşı özellikle duyarlı hale gelir.

3) İnsanlar iki Tanrı tanır: Biri kendilerine hizmet etmeye zorlamak istedikleri,
dualarla arzularının yerine getirilmesini talep ettikleri ve
hizmet etmemiz gereken, tüm arzularımızın onun iradesine göre yönlendirilmesi gereken bir Tanrı.

4) Yaşlı insanların seyahat etmeyi, uzaklara gitmeyi ve yer değiştirmeyi sevmesi yaygın bir olgudur. Bu bir öngörü ve son yolculuk için bir hazırlık değil midir?

_15 Ağustos. Y. P._

Çalışmaya devam ediyorum. İlerliyorum.

Lombroso buradaydı - sınırlı, saf, yaşlı bir adam. Maklakovlar.
Leo karısıyla geldi.[216] Boulanger - iyi bir adamdı. Herkese mektuplar yazdı: Posha, Ivan Michailovich ve Van-der-Veer. Baskıcı Leontev[217] buradaydı.

Çok yazmak istediğim ama unuttuğum bir şey vardı...

Kazan'daki misyoner kongresiyle ilgili iğrenç bir rapor.[218]

Şurada belirtiliyor: "Kadının karakteri" - ve bunun çok iyi bir şey olduğunu hatırlıyorum. Şimdi unuttum. Bana öyle geliyor ki, kadının karakterinin tuhaflığı,
sadece hissinin hayatını yönlendirmesi ve aklın sadece hissine hizmet etmesiydi. Duygunun akla tabi kılınabileceğini bile anlayamıyor.

2) Ama duymayan, görmeyen, tatsız olanı görmeyen, sanki yokmuş gibi görmeyen çok fazla kadın yok --bu kadar çok erkek var.

3) İnsanlar batıl inançtan kurtulma gücüne sahip olmadıklarında ve buna haraç ödemeye devam ettiklerinde ve aynı zamanda başkalarının kendilerini özgürleştirdiğini gördüklerinde, kendilerini özgürleştirenlere kızıyorlar. "Ama aptallıklar yaptığımda acı çekiyorum ve o özgür."

4) Sanat, yani sanatçılar, insanlara hizmet etmek yerine onları sömürüyorlar.

5) Yaşlandığımdan beri insanları karıştırmaya başladım, ...
zihnimde tek bir tip olarak ait olmak veya işaretlenmek. Böylece N, N N'yi bilmiyorum ama N, N N'nin ait olduğu kolektif bir kişiliği biliyorum.

6) Her şeyin bizim için olduğu düşüncesine o kadar alışmışız ki,
_dünyanın benim olduğu_, ölmemiz gerektiğinde
benim olan
dünyamın kalacağına ve benim kalmayacağıma şaşırıyoruz.
Burada temel hata, dünyayı
edinilmiş ve bana tamamlayıcı bir şey olarak düşünmektir, oysa
dünya tarafından edinilen benim, ona bir eklenti.

7) Aynı konsantrasyonla yaşayabilsek,
hayatın işini --özellikle; insanlar arasındaki iletişimi-- satranç oynadığımız, müzik okuduğumuz vb.
konsantrasyonla yapabilsek ne kadar iyi olurdu.

_16 Ağustos. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 19 Eylül. Y. P._

Bir aydan fazla bir süredir hiçbir kayıt yapmadım. Her şey aynı ve
çalışma sürekli ilerliyor. Ve biçim olarak daha da ilerleyebilirdi, ama kesinlikle zaman yok. Ne kadar çok
çalışma! Bir daktilograf Remington'da son kopyayı yapıyor. 19. bölüme ulaştım, dahil.

Bu süre zarfında önemli olan şey
Boulanger'ın kovulmasıydı.[219]

Çalışmalarım ara sıra sadece Nobel
ödülü vesilesiyle
İsveç gazetelerine Dukhoborlar[220] hakkında yazdığım bir mektupla kesintiye uğradı.

Ayrıca sağlık sorunları da kesintiye uğradı: yanağımda korkunç bir çıban. Bunun bir kanser olduğunu düşündüm ve bunun çok da rahatsız edici olmamasından mutluyum:
Yeni bir randevu alıyorum; her halükarda,
elimden kayıp gitmiyor.

St. John buradaydı.[221]

Çalışmalarım ayrıca Samara'dan gelen Molokanların gelmesiyle de kesintiye uğradı -- çocukları götürüldü. [222]
Yurtdışına yazmak istedim ve hatta çok şiddetli ve bana
güçlü görünen bir mektup bile yazdım, ama fikrimi değiştirdim. Tanrı önünde
yapılmayacaktı. Tekrar denemeliyim.

Bugün mektuplar yazdım: İmparatora,[223] Olsuphiev'e,[224] Heath'e[225] ve E. I. Chertkov'a[226] ve Molokanları uğurladım.

Defterlerimden yazmak istedim ama geç oldu. Yatmaya gidiyorum.

_20 Eylül. Yasn. P. Eğer yaşarsam._

_20 Eylül. Y. P._

Birkaç kelime bile yazayım. Çıban beni hala çok rahatsız ediyor.
Tam bir _liberte d'esprit_'im yok. Bugün İsveççe mektubu yazdım
ve akşam İsveçliyle birlikte İsveççeye[227] çevirdim.

Defterden yazmıyorum, ama
aklıma özel bir canlılıkla girenleri not edeceğim.

Hayatımız öyle düzenlenmiştir ki kendimize olan tüm özenimiz,
aklımızı (manevi güçlerimizi) kendimize olan özenimiz için kullanmamız,
sadece mutsuzluk getirir. Ve yine de bu egoizm, ayrı bir hayat yaşamak için gereklidir. Bu, O'nun gizemli iradesidir. Kendiniz için yaşamaya başladığınız anda yok olursunuz; kendinizin ötesinde yaşadığınızda, hem kendiniz hem de başkaları için huzur ve sevinç vardır.

_20 Eylül. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 22 Eylül. Y. P._

... Dün Langlet ile çeviriyi bitirdim.

Bugün Sanat ile meşguldüm, ama hiç gitmedi ve bu yüzden
öncekiler beni memnun etmedi.

Bugün S. geldi.

Gece şehvetin aşktan ayrılmasını ve eterin duyuların dışında bir kavram olduğunu düşündüm.

Şimdi sabahın on ikisinden geçti. İlya ve
Andrusha'yı bekliyorum. Az önce
_Tagblatt Stockholm_ editörüne ve Chertkov'a bir mektup yazdım.

_23 Eylül. Y. P. Eğer yaşarsam._

_2 Ekim. Y. P._

Sanat üzerinde sürekli çalışıyorum. Çatlak geçiyor.
Daha fazla huzur isterdim. Evet...

_Bugün 14 Ekim. Y. P._

... Hala sanat üzerine yazıyorum. Bugün 10. bölümü düzelttim.
Belirsiz kısımları netleştirdim.

Defterleri yazmalıyım; korkarım çok şey unuttum.

1) Sanat uğruna sanatla uğraşmaktan daha bencil, barışçıl bir yaşam için daha büyük bir destek yoktur. Zorba, kötü adam
kaçınılmaz olarak sanatı sevmelidir. (Bu emir üzerine bir şeyler karaladım,
ama şimdi hatırlayamıyorum.)

2) Kişi kendini tamamen Tanrı'ya adarsa, yani,
hayatın her anında sadece bir şeyi ararsa, bir hayatın ne kadar neşeli, huzurlu ve tamamen özgür olabileceğini kendi kendime açıkça hayal ettim:
O'nun istediğini yapmak -- bunu hastalıkta, hakarette, aşağılanmada,
acıda, tüm ayartmalarda ve ölümde yapmak -- ki bu o zaman sadece bir randevu değişikliği olurdu. Zayıflık, Tanrı'nın istediği şeyin yerine getirilmemesi -- sonra ne olur? Hiçbir şey: Sadece yerine getirildiğinde hayatın olduğu bilince bir dönüş olur.
Zayıflık anları -- bunlar hayatın harfleri arasındaki aralıklardır,
hayat değil. Baba, bana yardım et.

3) Rüyamda gördüm ki, bütün meselenin bir çaba sarf etmekte yattığını düşünüyorum, İncillerde sözü edilen o çaba: "Tanrı'nın Krallığı çabayla elde edilir." İyi olan her şey, gerçek olan her şey, hayatın her hakiki eylemi çabalarla
başarılır; çaba sarf etmeyin, akıntıya karşı yüzün
ve yaşamazsınız. Ancak, bununla birlikte, ... doktrini
çabanın günah olduğunu, gurur olduğunu, kişinin kendi gücüne güvendiğini vaaz eder:
laik doktrin aynı şeyi söyler: kişinin kendi çabası işe yaramaz;
organizasyon, çevre her şeyi yapar. Ne hata! Çaba her şeyden daha önemlidir. En ufak bir çaba: tembelliğin, açgözlülüğün, şehvetin, öfkenin, depresyonun
fethi--en önemli şeylerin en önemlisidir; Tanrı'nın yaşamdaki tezahürüdür; _Karma_'dır; kişinin "benliğinin" genişlemesidir.
Her ne işaretlenmişse, tahmindir. [228]

4) _Hacı Murad_ için ayrıntılar: 1) Bir dağın yamacında bir kartalın gölgesi; 2) nehirde, kumların üzerinde, atların, hayvanların, insanların izleri; 3) ormana doğru at sırtında, atlar keskin bir şekilde homurdanıyor; 4) bir ağaç kümesinin arkasından bir keçi fırladı.

5) İnsanlar Shakespeare, Beethoven hakkında coşkulu olduklarında, tıpkı aşık insanların aşklarının nesnesini değil, onun kendilerinde uyandırdığı şeyi sevmeleri gibi, Shakespeare, Beethoven tarafından çağrılan kendi düşünceleri, hayalleri hakkında coşkulu olurlar.
Bu coşkuda, sanatın gerçek bir gerçekliği yoktur, ancak mutlak bir
sınırsızlık vardır.

6) Ancak o zaman, kişi maddi olan her şeyin gerçek dışılığını açıkça anladığında Tanrı'yı ​​anlayabilir ve hissedebilir.

7) Kısa bir süre önce, yazın, Tanrı'yı ​​ilk kez açıkça hissettim; O'nun var olduğunu ve benim O'nun içinde var olduğumu; ve var olan tek
şeyin O'nun içinde ben olduğu: O'nun içinde, sınırsız bir şeydeki sınırlı bir şey gibi, O'nun içinde de O'nun
var olduğu sınırlı bir varlık gibi.

(Korkunç derecede kötü, belirsiz. Ama bunu hayatımda ilk kez
açıkça ve özellikle yoğun bir şekilde hissettim.)

Genel olarak, nedenini bilmiyorum ama
daha önce hiç kimse için Günlüğümü yazdığım zamanki gibi aynı dini duyguya sahip değilim.
Okunmuş olması ve okunabilir olması bu duyguyu öldürüyor. Ama
duygu değerliydi ve hayatta bana yardımcı oldu.
Şimdiki tarihten, 14'ünden itibaren, daha önce olduğu gibi tekrar yazmaya başlayacağım--böylece
yaşam sürem boyunca
hiç kimse okumayacak. Eğer buna değer düşünceler varsa, onları yazıp Chertkov'a gönderebilirim.[229]

8) Tövbe edemeyen bir adamın günahlarından kurtuluşu yoktur. Günahları kendisine gösterilse bile, sadece onları gösterenlere kızar ve yeni bir günah eklenir.

9) Toprakta yaşamaya ve kendi emeğiyle geçinmeye yönelik tüm girişimler başarısız olmuştur ve Rusya'da başarısız olmaktan başka çaresi yoktur, çünkü bizim eğitimimizdeki bir adamın kendi emeğiyle geçinmek için köylüyle rekabet etmesi gerekir; köylü de fiyatları belirler ve teklifiyle onları aşağı çeker. Ama o nesiller boyunca sert bir yaşam ve inatçı bir çalışmayla yetiştirildi, biz ise nesiller boyunca lüks bir yaşam ve tembellik içinde yetiştirildik. Bundan, kişinin kendi emeğiyle geçinmeye çalışmaması gerektiği sonucu çıkmaz, sadece ilk nesilde bunun gerçekleşmesini beklemenin imkansız olduğu sonucu çıkar.

10) Cinsel ilişkilerden, aşık olmaktan doğan tüm felaketler, bedensel şehveti ruhsal yaşamla, söylemesi korkunç ama aşkla karıştırmamızdan kaynaklanır; Aklımızı bu tutkuyu kınamak ve sınırlamak için değil, onu maneviyatın tavus kuşu tüyleriyle süslemek için kullanırız. İşte _les extremes se touchent_. Cinsiyetler arasındaki her çekimi cinsel arzuya atfetmek çok
maddeci görünür, ama tam tersine, en manevi bakış açısıdır: maneviyatın alanından, ona ait olmayan her şeyi ayırmak, böylece ona yüksek değer biçebilmek için.

11) Bildiğim her şey duyularımın ürünüdür. Duyularım
bana sınırlarımı gösterir, diğer varlıkların sınırlarıyla temasa geçer. Bu hissi veya sınırların bilgisini tanırız
ve maddeden başka bir şekilde tanıyamayız. Ve bu konuda
ya sadece maddeyi ya da bizim gibi sınırlarla bağlı varlıkları görürüz.
Filden böceğe kadar, bize yakın büyüklükteki varlıkları
tanırız -- sınırlarını biliriz. Bizden büyüklük olarak uzak olan, atomlar veya yıldızlar gibi varlıkları yalnızca madde olarak tanırız.
Ancak duyularımızla bildiğimiz bu iki tür varlığın yanı sıra,
kaçınılmaz olarak duyularımızla tanıyamadığımız, ancak maddi olan, yani sınırlar oluşturan başka varlıkları (bizim gibi ruhsal
varlıklar değil, bu açıktır) da kabul etmeliyiz. Bu tür varlıklar
atomlar, eterdir. Bu varlıkların varlığı, ki bunların kabulü aklımız tarafından talep edilir, şüphesiz ki duyularımızın bize diğer varlıklar ve dış dünya hakkında sadece tek taraflı ve çok sınırlı bir bilgi verdiğini kanıtlar. Böylece kendimiz için, eterin bizim için maddeyle aynı gerçekliği vereceği, bu tür duyulara (_sens_) sahip varlıkları hayal edebiliriz.

(Hala belirsiz, ama anlaşılabilir.)

12) Dilimizin bize düşüncelerimizi iletmek için verildiğini ve düşünme kapasitesinin Tanrı'yı ​​ve sevgi yasasını anlamak için verildiğini ve bu nedenle ancak söyleyecek iyi bir şeyiniz olduğunda konuşmanız gerektiğini her zaman hatırlarsak! Ama iyi bir şey söyleyemediğinizde, kötüyü geri tutamadığınızda - o zaman
sessiz olun, hayatınız boyunca bile.

13) Bir insana karşı hoş olmayan bir his duyduğunuz anda, bu bilmediğiniz bir şey olduğu anlamına gelir. Ve şunu bulmalısın:
Sana nahoş gelen o eylemin sebeplerini bulmalısın. Ve sebepleri açıkça anladığın anda,
düşen bir taş kadar az öfkelendirebilir seni.

14) Bir kadına kızarsın çünkü o anlamıyordur - ya da anlar ama aklının ona söylediğini yapmaz. O bunu yapamaz. Tıpkı bir mıknatısın demire etki edip tahtaya etki etmemesi gibi, aklın sonuçları da onu bağlamaz - motor gücüne sahip değildir. Çünkü onun hissi bağlayıcıdır ve aklın sonuçları ancak otoriteler tarafından iletildiğinde, yani başkalarının gerisinde kalmama arzusunun hissiyatıyla öyledir. Böylece, bir otorite tarafından doğrulanmamışsa, aklın açık bir talebine inanmayacak ve onu takip etmeyecektir; ancak herkes bunu yaparsa
inanacak ve en büyük saçmalığa uyacaktır. O başka türlü yapamaz. Ama biz kızıyoruz. Bunun gibi birçok erkek de vardır - kadınsı.

15) Kişinin kendine değil, başkalarına hizmet etmesi gerekir, sadece şu sebepten dolayı bile olsa
başkalarına hizmet etmenin bir sınırı vardır ve bu nedenle
burada rasyonel hareket etmek,
yoksul olana bir ev inşa etmek, sığır satın almak, giysi almak mümkündür; ancak kendine hizmet etmenin sınırı yoktur: ne kadar çok hizmet edersen, o kadar kötü olur.

16) Zaman sadece beden içindir: varlıkların bizim gördüğümüz çeşitli sınırlarla, sınırlarını görmediğimiz varlıklarla;
güneşin, ayın, dünyanın hareketiyle, kum saatindeki kumların hareketiyle ilişkisidir. Ve bu yüzden zaman beden dediğimiz şey içindir, sınırları olan şey içindir; ancak
sınırı olmayan şey içindir: maneviyat için - zaman yoktur. Bu yüzden sadece
manevi olarak yaşadığınız zamanları hatırlarsınız. (Belirsiz, ama açıktı.)

17) Kendimizden, "benliğimizin" taleplerinden dolayı acı çekiyoruz ve hepimiz o "benlikten"
acı çekmemenin tek yolunun onu unutmak olduğunu biliyoruz. Ve unutkanlığı dikkat dağıtıcı şeylerde, sanatla, bilimle, şarapla, sigarayla uğraşarak arıyoruz - ve gerçek bir unutkanlık yoktur. Fakat Tanrı, yalnızca tek bir gerçek unutkanlık olmasını sağladı, gerçek ve her zaman el altında olan bir unutkanlık - başkalarına bakmakta, başkalarına hizmet etmekte.

Fakat ben bunu unuttum ve korkunç derecede bencil bir hayat yaşıyorum ve bu yüzden
mutsuzum.

18) Tuvaletlerin önünden geçtim. Orada geçirdiğim
geceleri ve Duniasha'nın (onunla hiçbir zaman bir ilişkim olmadı) gençliğini ve güzelliğini, güçlü, kadınsı vücudunu hatırladım. Nerede? Uzun zamandır sadece kemiklerdi. O kemikler nedir? Duniasha ile
ilişkileri nedir? Bir zamanlar o kemikler Duniasha olan o ayrı varlığın bir parçasını oluşturuyordu. Sonra bu varlık
merkezini değiştirdi ve Duniasha olan şey başka bir varlığın parçası oldu, muazzam, benim için büyüklüğü kavranamaz, ben ona
dünya diyorum. Dünyanın yaşamını bilmiyoruz ve bu yüzden
onu ölü sanıyoruz, tıpkı bir saat yaşayan bir böceğin benim bedenimin hareketini görmediği için ölü olduğunu düşünmesi gibi.

19) Uzay, çeşitli sınırlı varlıkların kendi aralarındaki ilişkisidir.
Vardır. Ama zaman sadece canlıların kendi aralarındaki hareketlerinin ve bizim ölü olarak kabul ettiğimiz maddenin hareketinin ilişkisidir.

20) En korkunç olanı sarhoşluktur: şarap, oyunlar, para hırsı, siyaset, sanat, aşık olma. Uyumadıkları sürece bu insanlarla konuşmak imkansızdır. Bu korkunçtur.[230]

Stockholm'e yazılan mektup basıldı.

_15 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 16 Ekim. Y. P._

Dün yazmadım. Sağlığım tamamen düzeldi....
Olga Dieterichs'ten, Chertkov'dan bir mektup. Bunun sonucunda onun ve onun da zor zamanlar geçirdiği açıktır.[231]

Dün gece ve bugün _Hacı Murad_ yazmak istedim. Başladım. Bir şeye benziyordu ama devam etmedim çünkü
tam hakim değildim. Zorlayarak bozmamalıyım. Şimdiye kadar _Peterburgskia Viedomosti_ bunu basmadı.[232]

Şunları not ettim:

1) Hatırlayabilseydim iyi yaşayacağım birçok karar, kural not ettim. Ama kurallar çok fazla ve onları her zaman hatırlamak imkansız. Sanat taklitleri için de aynı şey geçerli: kurallar çok fazla ve onları her zaman hatırlamak imkansız;
içten gelmeli, hislerle yönlendirilmeli. Hayatta da aynı şey geçerli. Eğer sadece hislerle dokunulsanız, Tanrı'da yaşasanız, o zaman
tek bir kuraldan bile geri adım atmaz ve kurallarda olandan daha fazlasını yaparsınız. Keşke insan her zaman bu durumda olabilseydi.

Ama bugün, az önce, en kötü ruh halindeydim. Her şeye
kızgındım. Bu ne anlama geliyor? Bu durumu kendine nasıl açıklayabilirsin?

2) Bana şu açıklama geldi: ruh, ruhsal öz,
kendi merkezinde veya kendi sınırları içinde yaşayabilir.
Kendinde yaşarken, sınırlarının bilincinde değildir;
çevrede yaşarken, sınırlarını sürekli ve acı verici bir şekilde hisseder.
Bu durumdan kurtulmak, maddi dünyanın yanılsamasını tanımak,
sınırlardan uzaklaşmak,
kendi içinde yoğunlaşmaktır. (Belirsiz.)

_17 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_17 Ekim. Y. P. 12 gece yarısı._

... Bana yardım et, Tanrım, kendi isteğime göre değil,
Senin isteğine göre hareket etmem için. N'den, askerlik hizmeti ile Hıristiyanlığın tutarsızlığını vaaz eden Beller ve diğer din adamları hakkında[233] ve Chertkov hakkında, onun titiz olduğu, günah işlediği ve
hastalandığı hakkında bir mektup aldım.[234]

10. bölümü düzeltiyorum, gönderilmek üzere.[235]...
Mektubum _Peterburgskia Viedomosti_ gazetesinde basıldı.

Şunu düşündüm: Tüm kötülüklerin ve tüm acıların yolu cehaletten çok
yanlış bilgidir--aldatmacadır. _İtiraz_ aldatmacanın ortadan kaldırılması için herkesin yardım etmesi için bir çağrıyla
bitmeli.

_18 Ekim. Yasn. Pol. Eğer yaşarsam._

Dün not almadım; _bugün 19 Ekim_. _Y. P._

... Hem dün hem de bugün büyük bir ilgisizlik hissettim, her ne kadar
iyi olsam da. Çalışmak istemiyorum. 13, 14, 15. Bölümleri düzelttim. Moskova'dan yeniden kopyalanmış bölümleri ve sonucu aldım.
Dün Yasenki'ye gittim. Bugün odun kestim ve taşıdım. Novikov buradaydı. Viacheslav[236] geceyi geçirdi. Bugün Boulanger'den bir mektup. Hemen ona ve karıma yazmak istiyorum.
Salomon'a yazmalıyım.

Yalnızlık yine de çok hoş.

_20 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 21 Ekim. Y. P._

_Sieverni Viestnik'ten Carpenter makalesinin provasını aldım ve
bir önsöz yazmaya başladım. _Art'ı düzelttim,
Chertkov ve Boulanger'den mektuplar aldım.

Dün işim gitmedi. Yasenki'ye gittim.

Az önce, işimden sonra yalnız başıma kalırken, kendime ne yapmam gerektiğini sordum ve hiçbir kişisel arzum olmadığı için (sadece yemek yemek veya uyumak istediğimde ortaya çıkan bedensel talepler hariç) Tanrı'nın İradesi bilgisinin verdiği sevinci öyle yoğun bir şekilde hissettim ki, O'nun istediğini yapmaktan başka hiçbir şeye ihtiyacım yok ve istemiyorum. Bu his, sessizlikte yalnız kaldığımda kendime sorduğum sorudan kaynaklandı: Ben
kimim? Nedenim? Ve cevap kendiliğinden çok net bir şekilde geldi: Kim ve ne olursam olayım, birileri tarafından bir şey yapmak için gönderildim.
Peki, bırak da o işi yapayım. Ve Tanrı'nın İradesi ile
birleşmemi o kadar sevinçle ve o kadar iyi hissettim ki.

Bu, Tanrı için yaşadığım ikinci canlı his. Sonra sadece Tanrı'ya
sevgi hissettim. Şu anda, nasıl olduğunu hatırlayamıyorum; sadece
sevinçli bir his olduğunu hatırlıyorum.

Ah, yalnızlık ne büyük mutluluk! Bugün çok güzel: Tanrı'yı ​​hissediyorsun.

_22 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_22 Ekim. Y. P._

Akşam yazıyorum. Bütün gün çalışmak istemedim.
Kötü uyudum... Sabah 11. bölümü düzelttim,
akşam 12. bölüme başladım. Hiçbir şey yapamadım--başımda
bir çıban var ve ayaklarım terliyor. Baldan mı?
Aphanasi[237] ve Maria Alexandrovna buradaydı.

Şimdi akşam oldu. Yalnızım ve korkunç derecede üzgünüm. Ne şüphem var
ne de canım acıyor, ama üzgünüm ve ağlamak istiyorum. Ah, kendimi
daha, daha fazla, yeni randevuya hazırlamalıyım.

Grot'tan bir mektup;[238] Ona "Sanat Hakkında"yı vermeliyim.

Sadece şunu düşündüm:

Çocuklukta, gençlikte, duyular (_sens_) çok belirgindir,
sınırları sağlamdır. Ne kadar uzun yaşarsanız, bu
sınırları o kadar çok silinir, duyular körelir--dünyaya karşı
farklı bir tutum yerleşir.

_23 Ekim. Eğer yaşarsam._

_26 Ekim. Y. P._

Çok garip bir şey: Yazamadığım üçüncü gün. Yazdığım her şeyden
memnun değilim. _Sanat_ için
yeni ve çok önemli bir şey var, ama bunu hiçbir şekilde
açıkça ifade edemiyorum.

Vanderveer'den bir mektup. Şimdi sabah, postaya gidecek.

_Bugün 10 Kasım. Y. P._

Bu iki hafta boyunca çok şey yaşadım. İş hala
aynı; sanırım bitirdim. Bugün mektuplar yazdım ve
bunların arasında Grot'a dizilmesi için bir tane var. S buradaydı,
birlikte gittiğimiz Pirogovo'dan Moskova'ya gitti. Orası iyiydi.
Eve döndüğümden beri sırtım ağrıyor ve akşamları
ateşim oluyor. Alexander Petrovich[239] evde yazıyor....

Bugün 9 mektup yazdım. Khilkov'a bir mektup[240] kaldı. Ne
korkunç, durumu ve durumu. Mikhail Novikov da buradaydı ve
ayrıca Kazan'dan bir köylü-şairdi.

Düşünüyordum:

1) Sahte bir din tarafından bulandırılmış insanların durumu
kör adamdaki gibidir: gözlerini bağlarlar, sonra
kollarından tutarlar, sonra çevirir ve en sonunda
serbest bırakırlar. Herkes için aynıdır. Bunu yapmadan onları
serbest bırakmazlar. (_The Appeal_ için.)

2) Hristiyanlık hakkında, özellikle yeni Nietzscheci akıl yürütücüler arasında en yaygın yargı, Hristiyanlığın onurdan vazgeçme, bir zayıflık, bir boyun eğme olduğudur. Tam tersidir. Gerçek
Hristiyanlık her şeyden önce en yüksek onur bilincini, korkunç bir gücü ve kararlılığı talep eder. Tam tersidir: Güce hayran olanlar, güçten önce kendilerini
alçaltmalıdırlar.

3) Köyde yürüdüm ve pencerelere baktım. Her yerde
yoksulluk ve cehalet vardı. Ve eski köleliği düşündüm. Eskiden, sebep görülmeliydi, onları tutan zincir görülmeliydi; ama artık zincir değiller - Avrupa'da kıllar, ama Gulliver'i tutanlar kadar çoklar. Bizde hala ipler görülüyor, eh - diyelim ki sicim; ve orada kıllar var, ama öyle sıkı tutuyorlar ki dev insanlar hareket edemiyor.

Tek bir kurtuluş var: yatmamak, uyumamak.
Aldatmaca o kadar güçlü ve o kadar ustaca ki, sık sık onun
emdiği ve mahvettiği insanların vampirleri tutkuyla savunduğunu ve onlara karşı olanlara saldırdığını görüyorsunuz....

_11 Kasım, Y. P. Eğer yaşarsam._

_11 Kasım, Y. P._

Sabah beri _Hacı Murad_ yazıyorum - ve hiçbir şey
çıkmadı. Ama kafamda netleşiyor ve
çok fazla yazmak istiyorum. Khilkov'a ve başkalarına bir mektup yazdım ama
onu Khilkov'a göndermeyeceğim. Maria Alexandrovna buradaydı.
Sağlığım tamamen iyi.

_12 Kasım, Y. P. Eğer yaşarsam._

_12 Kasım, Y. P._

Bugün Peter Ossipov geldi:[241] "Bizim yerimizde endüljans satmaya başladılar." Vladimir-ikon oradaydı ve köyün ihtiyar heyeti aracılığıyla insanların Kilise'ye götürülmesi emredildi.[242]

N. cevher buldu ve insanların
yer altında, hayatları tehlikede yaşamasının çok doğal olduğunu düşünüyor ve
geliri alacak.

... En önemli şey _The
Appeal_'ı yazmaya karar vermem; ertelemek için zaman yok. Bugün _On
Science_'ı düzelttim. Akşam oldu, _The
Appeal_'ın iki versiyonunu ele aldım ve üzerinde çalışacağım.

_14 Kasım, Y. P._

... İstediğim bir şey var: Tanrı'nın önünde daha iyi olanı yapmak. Henüz
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Geceleri kötü uyudum; kötü düşünceler, kötü düşünceler. Ve ben
ilgisizim, çalışmak için hiçbir isteğim yok. _On Science_ önsözünü düzelttim.

Aşağıdaki notları aldım:

1) İngilizlerin Afrika'daki davranışlarını okudum. Hepsi
korkunç. Ama aklıma şu düşünce geldi: Belki de aydınlanmanın bu insanlara nüfuz etmesi için kaçınılmaz olarak gerekliydi.
İlk başta bu düşünceye daldım ve
böyle yapılması gerektiği aklıma geldi. Ne saçmalık! Neden insanlar, bir Hıristiyan hayatı yaşayarak, Miklukha-Maklai[243] gibi içeri girip onlarla yaşamasınlar, ama ticaret yapmak, onları sarhoş etmek, öldürmek gerekli mi? Diyorlar ki: "İnsanlar Hıristiyan olarak yaşasalardı,
hiç işleri olmazdı." İşte iş ve bu muazzam bir iş: İnciller tüm yaratılışa vaaz edilirken.

2) Dini temelini kaybeden bilim, önemsiz şeyleri incelemeye başladı - esas olarak, önemli şeyleri incelemeyi bıraktı. O zamandan
sonra deneysel bilim teorisi, Bacon oluştu.

3) _Hacı Murad_'a bağlı olarak, bir başka Rus haydut, Gregori Nikolaev hakkında yazmayı düşünüyordum. Zenginlerin hayatının tüm kanunsuzluğunu görmeli, zengin bir arazide bir elma bahçesinin bekçisi olarak yaşamalı ve bir _çim tenisi_.[244]

4) Bugün çok kötü bir ruh halindeyim ve iyi bir ruh halindeyken ne olduğumu hatırlamam, kendi kendime hayal etmem çok zor. Ancak umutsuzluğa kapılmamak ve kötü bir ruh halindeyken kötü bir şey yapmamak için her türlü aktiviteden uzak durmak kesinlikle gereklidir.
Hayatta da aynı şey değil midir? Kendimi hissettiğim gibi
bu işe yaramaz olduğuma inanmamalı, bunun yerine bir çaba göstermeli,
orada ne olduğumu, ruhen ne olduğumu hatırlamalı ve
o hatırlanan "benliğe" göre yaşamalı veya hiç yaşamamalı - uzak durmalıdır.

5) "_Toute reunion d'hommes est toujours inferieure aux elements qui
la composent._"[245] Bunun nedeni, onların kurallarla birleşmiş olmalarıdır. Kendi doğal birliklerinde, Tanrı onları birleştirdiği için, sadece daha düşük değil, çok daha yüksektirler.

Menshikov'un makalesini okudum. İçinde çok iyi şeyler var: tek Tanrı ve birçok Tanrı hakkında ve çok zayıf şeyler; örnekler.[246]

_15 Kasım, Y. P. Eğer yaşarsam._

_15 Kasım, Y. P._

Carpenter'ın önsözü üzerinde kötü çalıştım. Akşam yemeğinden sonra, tipide Yasenki'ye gittim. Tania'nın mektubunu aldım. Geri döndüm ve burada
ilk kez secdeyi tanıdım. Sonra çay içtim--iyileştim.
Okudum ama hiçbir şey yapmadım. Sadece Maude'a onun sözlerine cevaben bir mektup yazdım.[247]

Şu önemsiz şeyi düşündüm: aşk ancak onun bilincinde olmadığınızda iyidir. Aşkın bilincinde olmak ve
dahası ona sevinmek yeterlidir--ve bunun bir sonu vardır.

_15 Kasım. 16, Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 17 Kasım. Y. P._

İkinci gündür, şunu özellikle net bir şekilde düşünüyorum:

1) Hayatım, kişiliğimin bilinci, giderek zayıflıyor
ve zayıflıyor, daha da zayıflayacak ve komada son bulacak
ve kişiliğimin bilincinin mutlak sonuyla. Aynı anda, kesinlikle aynı anda ve kişiliğimin yıkımıyla aynı tempoda, o şey yaşamaya başlayacak ve giderek daha güçlü yaşayacak, hayatımın yarattığı, düşüncelerimin, hislerimin sonuçları; diğer insanlarda, hatta hayvanlarda, ölü maddede yaşıyor. Ve bu yüzden şunu söylemek istiyorum ki, benden sonra yaşayacak olan bu.

Ama bunların hepsi bilinçten yoksun ve bu yüzden
yaşadığını söyleyemem. Ama kim bunun bilinçten yoksun olduğunu söyledi? Neden tüm bunların
haklı olarak _benim_ bilincim diyebileceğim yeni bir bilinçte birleşeceğini varsayamıyorum, çünkü hepsi
benim bilincimden
yapılmış? Neden bu diğer yeni varlık şu anda yaşayan bu şeyler arasında
yaşayamıyor? Neden hepimizin diğer daha yüksek varlıkların bilincinin parçacıkları olduğunu varsaymıyoruz, tıpkı olacağımız gibi?

"Babamın birçok meskeni vardır."[248] Çeşitli yerler olduğu anlamında değil, çeşitli bilinçlerin, kişiliklerin birbirine sarılmış ve iç içe geçmiş olduğu anlamında.
Aslında, bildiğim kadarıyla tüm dünya, uzayı ve zamanıyla
benim kişiliğimin, bilincimin bir ürünüdür.
Başka bir kişilik, başka bir bilinç
olduğu anda, o zaman
tamamen farklı bir dünya vardır, unsurları kişiliklerimiz tarafından
oluşturulur. Tıpkı çocukken bilincim
azar azar uyandığı gibi (ki bu, bir çocuk, bir embriyo iken bile
kendimi ayrı bir varlık olarak görmemi sağladı), böylece uyanacak ve uyanıyor
şimdi--hayatımın sonuçlarında, ölümümden sonraki gelecekteki "benliğimde".

"Kilise, Mesih'in bedenidir."[249] Evet, Mesih, yeni bilincinde, şimdi tüm yaşayanların ve ölülerin ve Kilise'nin tüm gelecekteki üyelerinin hayatı aracılığıyla yaşıyor. Ve aynı şekilde
her birimiz kendi kilisesi aracılığıyla yaşayacak. Ve en
değersiz insan bile kendi değersiz ve belki de kötü kilisesine sahip olacak,
ama yeni bedenini yaratacak bir kilise. Ama nasıl? İşte bunu
hayal edemeyiz, çünkü bilincimizin ötesinde olan hiçbir şeyi
hayal edemeyiz. Ve çok fazla mesken yok, ama çok fazla
bilinç var.

Ama işte son, en korkunç, çözümsüz sorun: Bu
ne için? Bu hareket, daha düşük, daha ayrı bilinçlerden daha yaygın, daha yüksek bir bilince geçiş ne için?
Ne için--bu bilemeyeceğimiz bir gizem. Bunun için
Tanrı gereklidir ve O'na inanç. Bunu sadece O bilir ve bunun böyle olması gerektiğine dair bir inanç olmalıdır.

2) Ve yine bugün, tamamen beklenmedik bir şekilde, uyanan sevginin cazibesi hakkında düşündüm--tam olarak cazibesi--ne zaman neşeli, hoş, tatlı ilişkilerin
arka planında, o küçük
yıldız aniden parlamaya başladı. Ihlamurun kokusu
veya aydan düşen gölge gibi. Henüz tam çiçek açmamış, net ışık ve gölge yok, ama yeniye, büyüleyici olana karşı bir sevinç ve korku var. Bu iyi, ama sadece ilk ve son kez olduğunda.

3) Ve yine herkesin, özellikle de faaliyetleri başkalarına yansıyan insanların maruz kaldığı o yanılsamayı düşündüm - eylemlerinizin başkaları üzerindeki etkilerini görmeye alışmış olmanızın yanılsaması, eylemlerinizin doğruluğunu başkaları üzerindeki etkilerine göre doğrulamanız.

4) Daha da ileri gittim: Hipnoz için, önerilen şeyin (tüm sanatsal sanrıların hipnozu) önemine inanmak gerekir. Ve bu inanç için, cehalet ve inançlılık geliştirmek gerekir.

Bugün Carpenter'a yazdığım önsözü düzelttim. Grot'tan bir telgraf aldım. 10. bölümü göndermek istiyorum. Boulanger'dan hüzünlü bir mektup.

Eh, _18 Kasım, Y. P._ _Yaşarsam._

_Bugün, 20 Kasım. Akşam._

Carpenter'a önsöz yazdım. _Hacı Murad_ hakkında çok düşündüm
ve materyallerimi hazırladım. Hala tonu bulamadım.

... Moskova yolculuğunu dehşetle düşünüyorum. [250]

Dün gece üzüntü ve kırgınlık için eski üçlü ilacımı düşündüm:

1) 10, 20 yıl sonra bunun ne kadar önemsiz olacağını düşünmek, tıpkı 10, 20 yıl önce sana işkence eden şeyin şimdi önemsiz olması gibi.

2) Kendin ne yaptığını hatırlamak, sana
zarar verenlerden daha iyi olmayan o eylemleri hatırlamak.

3) Yüz kat daha kötü olanı ve olabilecekleri düşünmek.

Bu da eklenebilir; seni acıtan adamın durumunu, ruhunu düşünmek, başka türlü hareket edemeyeceğini anlamak. _Tout comprendre c'est tout pardonner._

En önemlisi, en güçlüsü ve en kesini kendine şunu söylemektir: Benim değil, Senin isteğin olsun, ve benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun; ve benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun. O halde benim işim, Senin beni yerleştirdiğin koşullar altında, Senin İradeni yerine getirmektir. Zor olduğunda, sana verilen şeyin tam da bu olduğunu, tekrarlanmayacak olanın, O'nun dilediğini yapmanın mutluluğunu yaşayabileceğin
durum olduğunu hatırlamak.

Baba, sadece Senin İradeni yapmama yardım et.

...

Bugün Carpenter çevirisini düzelttim. Midem
iyi değil; kötü ruh hali ve halsizlik.

_21 Kasım, Y. P. Eğer yaşarsam._

_21 Kasım, Y. P._

Hala _Hacı Murad_ için düşünüyor ve malzeme topluyorum. Bugün
çok düşündüm, okudum, yazmaya başladım ama hemen bıraktım. Yasenki'ye gittim, S'nin mektubunu aldım.[251] Hiçbir şey almadım.

Maria Alexandrovna buradaydı. Belli ki yorgun, zavallı bir kız
ve hoş.[252]

Düşündüm ve not aldım:

1) Ölüm hakkında düşündüm - hiçbir şey onu tutmasa da ölmek istememek ne kadar da garip - ve hapishanelerinde o kadar rahatlamış olan ve özgürlük için
kendilerini terk etmek istemeyen ve hatta bundan korkan tutukluları düşündüm. Ve böylece hayatımızın hapishanesinde
evde olduk ve özgürlükten korkuyoruz.

2) Tanrı'nın işini yapmak için buraya gönderildik. Bu anlamda, efendilerinin yokluğunda onun işini yapmak yerine servetini
harcayan hizmetkarlar hakkındaki benzetme ne kadar da güzel.

3) Öfkelendiğinizde, birini sevmediğinizde, bunun siz olmadığınızı, bir rüya, bir kabus, çok korkunç bir kabus olduğunu bilin.
Çimleri bozmamak için biçmeyi bıraktıklarında olduğu gibi, burada da öyledir.
Dua etmek gerekir.

Rozanov, Menshikov'u tartışır ve onunla dalga geçer.[253] ... (Unuttum) Nicholai ile nasıl dalga geçtiğini ama o sessiz kalıp
bana neşeyle gülümsedi. Bu her zaman ne kadar dokunaklıdır.

_22 Kasım, Y. P. Eğer yaşarsam._

_22 Kasım, Y. P._

Tania'nın bir attan nasıl düştüğünü,
başının nasıl kırıldığını,
öldüğünü bir rüyamda çok net gördüm ve onun için ağlıyorum.

_24 Kasım, Y. P._

... Dün ve bugün Maude'a[254] ve Grot'a göndermek için bazı bölümler hazırladım. Uzun zamandır Maude'dan veya Chertkov'dan mektup gelmedi. Bugün Galia'dan güzel bir mektup geldi. Harika bir hava; Tula yolunda uzun bir yürüyüş yaptım.

Sabah _Sanat_ üzerinde ciddi bir şekilde çalıştım. Dün _Hacı Murad_ üzerinde çalıştım. Açık görünüyor.

Bu süre zarfında şunu düşündüm:

1) Ne garip bir kader: ergenlikte kaygılar, tutkular başlar,
ve şöyle düşünürsünüz: Evleneceğim ve geçecek. Ve gerçekten de geçti
benimle ve uzun bir süre, 18 yıl boyunca, huzur vardı. Sonra
hayatı değiştirme çabası ve yine aksilik gelir.
Mücadele, acı ve sonunda bir sığınak gibi bir şey
ve dinlenme. Ama yine de öyle değildi. En zoru başladı ve
devam ediyor ve muhtemelen ölüme kadar bana eşlik edecek...

2) Hata yapan insanlara yumuşak, sade, sabırlı,
şefkatle davranmak kolay olurdu, eğer bu insanlar tartışmasalardı ve böylesine gerçeğe yakın bir şekilde tartışmasalardı. Kişi bu argümanlara bir şekilde cevap vermek zorundadır ve buna tahammül edemezsiniz.

3) Her birimiz öyle bir durumdayız ki, istese de istemese de bir şeyler yapmak, çalışmak zorundadır. Hepimiz
koşu bandındayız. Soru sadece şurada yatıyor: Hangi basamakta duracaksın?

_25 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_25 Kasım, Y. P._

... Düzeltildi _Art_, oldukça iyi; Maude'a bir mektup yazdım. Galia'dan
iyi bir mektup.

Şunu düşünüyordum:

1) Bize her zaman iyi olduğumuz için sevildiğimizi düşünürüz, ama
bizi sevenlerin iyi olduğu için sevildiğimiz aklımıza gelmez. Bu, büyük bir çabayla acıdığınız o zavallı,
iğrenç ve kibirli adamın söylediklerini dinlerseniz görülebilir:
O kadar iyi olduğunu söylüyor ki başka türlü davranamazdın.
Aynı şey, sevildiğinizde de geçerli.

2) "Istakozlar diri diri haşlanmayı sever." Bu şaka değil. Bunu ne sıklıkla duyuyorsunuz veya kendiniz söylediniz veya söylüyorsunuz: İnsan
görmek istemediği
acıyı görmeme kapasitesine sahiptir.
Ve kendisinin sebep olduğu acıyı görmek istemez.
Bekleyen arabacılar,
aşçılar, uşaklar, iş başındaki köylüler hakkında ne sıklıkla iyi vakit geçirdikleri söylendiğini duydum--"Istakozlar canlı canlı haşlanmayı sever."

_26 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 28 Kasım, Y. P._

İki gündür yazmıyorum. Hala _Sanat_ ve
Carpenter'ın önsözüyle meşgulüm....

Bu sabah Makovitsky geldi, iyi, yumuşak başlı, temiz bir adamdı. Bana arkadaşlarımız hakkında
birçok neşeli şey anlattı. Yasenki'ye gittim: Maude'dan bir mektup, iyi bir mektup ve Grot'tan--iyi bir mektup değil.[255]

Bütün bu günler boyunca, iyi bir ruh halinde değildim. Moskova'da
bu durumda nasıl olunur?

Düşünüyordum:

1) Sık sık bir adamla konuşurken aniden
şefkatli, mutlu bir ifade takınır ve sizinle öyle bir şekilde konuşmaya başlar ki
size çok
sevinçli bir şey söyleyeceğini düşünürsünüz, ama sonradan ortaya çıkar ki--kendisinden bahsediyordur. Zakharnin[256]
operasyonundan, Mashenka[257] Peder Ambrose[258] ile görüşmesinden ve onun sözlerinden.

Bir adam kendisine çok yakın olan bir şeyden bahsettiğinde, diğerinin kendisi olmadığını unutur. İnsanlar
soyut veya ruhsal şeylerden
konuşmuyorsa, hepsi zorunlu olarak
kendilerinden
konuşur ve bu çok sıkıcıdır.

2) Koşuşturur, mücadele edersiniz--hepsi kendi akıntınızda
yüzmek istediğiniz için. Ama yanınızda, durmadan ve herkese yakın,
ilahi ve sonsuz sevgi akımı, tek ve aynı ebedi rotada akar. Kendiniz için bir şeyler yapma, kendinizi kurtarma, kendinizi güvenceye alma çabalarınızda tamamen tükendiğinizde, o zaman tüm rotalarınızı bırakın, kendinizi o
akıntıya
atın - ve sizi taşıyacak ve hiçbir engelin olmadığını, sonsuza dek huzur içinde, özgür ve kutsanmış olduğunuzu hissedeceksiniz.

3) Sadece kendinizi, kendinizi, kendi benliğinizi sevmemek Leo
Nicholaievich (Tolstoy) - ve hem Tanrı'yı ​​hem de insanları seveceksiniz.
Ateş içindesiniz ve yanmaktan kendinizi alamıyorsunuz; ve yanarak
başkalarını ateşe vereceksiniz ve o diğer ateşle kaynaşacaksınız. Kendini
sevmek, ışığınızla cimri olmak ve ateşi söndürmek demektir.

4) Bir adam size apaçık bir yalan veya bir hakaret söylediğinde, o zaman
elbette bunu sevinçten yapmıyordur: ve ikisi de çok zordur.
Eğer bunu yaparsa, o zaman açıkça başka türlü yapamaz ve bunu yaparken
acı çeker. Ve siz, ona acımak yerine, ona kızarsınız.
Tam tersine, ona yardım etmeye çalışmalısınız.

5) Nazik bir adam olmanın trajedisi, sadece iyiyi isterken,
bu durumda ve bu durum için, ki bunu iyi olarak saymaktan kendini alamaz,
tıslayan kötülük ve insanların nefretiyle karşılaşır.

_28 Kasım. Eğer yaşarsam. Y. P._

_Bugün, 2 Aralık. Y. P._

Bedensel ve ruhsal gücün acı dolu, hüzünlü, depresif hali, ama
canlı olduğumu ve bu durumdan bağımsız olduğumu biliyorum, yine de
bu "benliği" çok az hissediyorum...

Bütün bu zaman boyunca _Sanat_'a düzeltmeler ve eklemelerle meşguldüm.
Bu süre zarfındaki en önemli şey, çok sevdiğim ve daha da çok sevmeyi öğrendiğim Dushan'ın burada olmasıydı.
Slav Posrednik ile birlikte, küçük ama bence
ilahi bir çalışmanın merkezini oluşturuyor. [259] Chertkov'dan hala haber yok.

Bir ızdırap, yumuşak, hafif, tatlı bir ızdırap, ama yine de bir ızdırap. Eğer
yaşam bilincinden yoksun olsaydım, o zaman muhtemelen
acı bir ızdırap yaşardım.

Şunu düşünüyordum:

1) Sıkıntı ve şiddetli çatışmalar korkusuyla çok depresiftim ve Tanrı'ya dua ettim - neredeyse yardım beklemeden dua ettim,
ama yine de dua ettim: "Tanrım, bundan kurtulmama yardım et.
Beni serbest bırak." Böyle dua ettim, sonra ayağa kalktım, odanın sonuna doğru yürüdüm ve aniden kendime sordum: Teslim olmam gerekmiyor mu? Evet, teslim olmam gerekiyor. Ve Tanrı yardım etti - içimdeki Tanrı ve kendimi hafif yürekli
ve kararlı hissettim. Her zaman yanımızda akan ve her şey kötü olduğunda kendimizi her zaman verebileceğimiz o ilahi akıntıya girdim.[260]

2) Dushan ile bir konuşma yaptım. Macaristan'da istemsizce temsilcim olduğuna göre, nasıl davranması gerektiğini söyledi. Ona söyleme ve Tolstoyanizm hakkında konuşmanın, benim rehberliğimi aramanın, sorunlarla ilgili kararımı sormanın büyük ve kaba bir hata olduğunu kendime açıklama fırsatı bulduğum için mutluydum. Tolstoyanizm diye bir şey yoktur ve olmamıştır, benim hiçbir öğretim de yoktur; hakikatin tek bir ebedi, genel, evrensel öğretisi vardır ki bu da benim için, bizim için İncillerde özellikle açıkça ifade edilmiştir. Bu öğreti, insanı Tanrı'ya olan bağlılığını ve dolayısıyla özgürlüğünü veya köleliğini (ne derseniz deyin) tanımaya çağırır: dünyanın etkisinden, Tanrı'ya olan köleliğinden, O'nun iradesinden. Ve insan bu öğretiyi anladığı anda, Tanrı ile doğrudan iletişime özgürce girer ve sorabileceği hiçbir şey ve hiç kimsesi yoktur. Bu, muazzam bir taşkınla nehirde yüzen bir adama benzer. Adam orta akıntıda değil de taşmada olduğu sürece, kendisi
yüzmek, kürek çekmek zorundadır ve burada diğer insanların yüzmede izlediği rotadan yönlendirilebilir. Burada da ben kendim akıntıya yaklaşırken
insanları yönlendirebilirim. Ama akıntıya girdiğimiz anda, o zaman bir rehber yoktur ve olamaz. Hepimiz akıntının gücüyle sürükleniriz, hepimiz aynı yöne doğru ve
arkada olanlar önde olabilir. Bir adam
nerede
yüzeceğini sorduğunda, bu sadece henüz akıntıya girmediğini gösterir
ve sorduğu kişi, onu akıntıya, yani sormanın anlamsız olduğu o duruma
getiremezse, kötü bir rehberdir. Akıntı karşı konulamaz bir güçle beni
benim için neşeli olan bir yöne doğru çekerken,
nerede yüzeceğini nasıl sorabilirim? Bir rehbere teslim olan, ona inanan ve onu
dinleyen insanlar şüphesiz rehberleriyle birlikte karanlıkta dolaşırlar.

Sanırım _Sanat_'ı bitirdim.

_3 Aralık. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Sanat_ üzerine yaptığım çalışma benim için çok şey netleştirdi. Eğer Tanrı bana
sanatsal şeyler yazmamı emrederse, bunlar tamamen farklı şeyler olacak. Ve bunları
yazmak hem daha kolay hem de daha zor olacak. Göreceğiz.

_Bugün, 6 Aralık, Moskova._

4'ünde Dolgoe'ye gittim.[261] Yıkık evden çok hassas bir izlenim edindim; bir anı yığını.

Neredeyse iki gündür yazmıyorum. Sadece _Sanat_ üzerine bölümleri hazırladım ve
eşyalarımı topladım... Hiçbir şey yazmadım. Kendimi
kötü hissederek uyandım.

_Aralık. 7, Moskova._

... Storozhenko'nun evindeydim.[262] Kasatkin akşam buradaydı[263]. Örnekler istedim. Sabah _Art_'ı düzelttim.

Hiçbir şey not etmedim: çok telaş var. Sağlık iyi.

_8 Aralık, Moskova. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün, 11._

Moskova'da çok fazla gün geçirdim. Neredeyse
hiçbir şey yapmadım, sadece _Art_'ı düzelttim. Bir yığın insan ve mektup. Tanrıya şükür
en önemlisi iyi, yani yapmamam gereken hiçbir şey yapmadım. Bugün Gali'ye bir mektup yazdım.

Bana öyle geliyor ki _Art_'ın bölünmeleri daha önce olduğu gibi oldu.

N'nin Chertkov[264] hakkında anlattıkları ve İvan Mihailoviç'in mektubu üzücü bir izlenim yarattı. Ayrıca A, B, C, D, hepsi acı çekiyor. Peki, onlar için affedilebilir, ama bir Hıristiyan nasıl acı çekebilir?

Bu sırada N N'nin durumu netleşti. Hıristiyan olmayan herkes gibi o da akıl hastası.

Troubetskoi'ye taksitler halinde vermeyi kabul ettim.[265]

Chertkov'dan üzücü bir mektup. Ona yazmak istiyorum.

_12 Aralık, Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 13. Sabah._

Chertkov'lara bir mektup yazdım. Bana öyle geliyor ki 16. bölümü çok iyi düzelttim.

Dün Z'nin seks sorunuyla ilgili yazışmalarını okudum ve çok öfkelendim ve Rusanov'da onunla tatsız bir şekilde konuştum.

Rusanov'un elinde Hacı Murad'ın başı var. Bu sabah yazmak istedim
_Hacı Murad_--taslağını kaybettim.

Bir şeyler yazdım. Şimdi değerli olan ve olması gerektiği gibi ele alınabilecek temaları yazmak istiyorum:

1) Sergius, 2) Alexander I, 3) Persianninov, 4) hacı olarak ölen koca Petrovich'in hikayesi. Aşağıdakiler daha kötüdür: 5) İsa'nın cehenneme inişinin efsanesi ve cehennemin yeniden inşası, 6) sahte bir kupon, 7) Hacı Murad, 8) ikame edilen çocuk, 9) Hristiyan dirilişinin dramı ve
belki 10) Diriliş - bir fahişenin yargılanması, 11) (mükemmel)
savunmasızları öldüren bir haydut, 12) bir anne, 13) Odessa'da bir idam.[266]

Evde moralim bozuluyor, ama neşeli olmak istiyorum ve olacağım.

Sadece iki şey yazacağım:

1) Tesadüfi bir kocayla fiziksel birleşmenin, Tanrı'nın gerçeğini yaymak için kurduğu araçlardan biri olduğu:
güçlü olanın
sınanması ve güçlendirilmesi ve
zayıf olanın
aydınlanması için.

2) Tanrı'ya evlatlıklık iddia eden insanlar için, hayattan
sevinmemek,
özlemek korkunç bir günah, bir hatadır. Eğer hayatın sonunun kişisel amaçlar olmaksızın Tanrı için bir etkinlik olduğunu anlarsanız, o zaman hiçbir şey bu etkinliği
engelleyemez, onu geri tutamaz. Önemli olan,
hayatın isteyerek veya istemeyerek daha iyiye doğru ilerlemesidir: kişinin kendi hayatı
ve dünyanın hayatı. Bu harekete nasıl sevinilmez ki?
İnsanın sadece hayatın hareket olduğunu hatırlaması yeterlidir.

Yazıyorum ve uyuyorum ve bu yüzden kendimi kötü ifade ediyorum. Akşama kadar,
eğer yaşarsam.

_Bugün, 14 Aralık, Moskova. Sabah._

Dün Chertkov'dan tatsız bir mektup aldım ve ona bir cevap gönderdim (yayınlar hakkında).[267]

Dünden önceki gün, Z'nin cinsel ilişkilerle ilgili yazışmalarını okudum ve sinirlendim ve Rusanov'lara gittim ve orada Z ile tanıştım
ve ona olan kınamamı sert bir şekilde gösterdim. Bu bana işkence etti ve dün ona özür dileyen bir not yazdım ve beni
etkileyen güzel bir cevap aldım.

Kendimi çok hasta hissediyorum. En kötü ruh halindeyim ve bu nedenle her şeyden
memnun değilim ve sevemiyorum. Ve şimdi düşünüyorum:

Hastalığı bir yük olarak görüyoruz; ancak hastalık yaşamın gerekli iyi bir koşuludur. Sadece o (belki de tek başına değil, ancak en önemli ve genel olarak en yaygın koşullardan biri) bizi ölüme, yani başka bir hayata geçişimize hazırlar. Bu nedenle gerçekten de herkese gönderildi: çocuklara, yetişkinlere, yaşlılara, çünkü
herkes, her yaşta ölür. Ve biz bunu yük olarak görüyoruz. Hastalığı yük olarak görmemiz, sadece gerektiği gibi yaşamadığımızı gösterir: hem geçici hem de aynı zamanda sonsuz bir hayat -- ama sadece geçici bir hayat yaşıyoruz.

Hastalık, geçiş için bir hazırlıktır ve bu nedenle
hastalığa karşı
söylenmek, soğuk ve
yağmura karşı söylenmekle aynıdır. İnsan bunlardan faydalanmalı ve
söylenmemelidir. Aslında,
sadece oynayarak yaşayanlar yağmura kızar, ama
ciddi bir şekilde yaşayanlar buna sevinir. Hastalık için de aynı şey geçerlidir.
Bundan daha fazlası: sadece hastalık değil, kötü bir ruh hali, hayal kırıklığı, üzüntüler,
bunların hepsi kişinin kendini dünyevi olandan ayırmasına ve
yeni hayata geçişini kolaylaştırmasına yardımcı olur.

Şu anda böyle bir geçiş halindeyim.

_Akşam, 14._

Bütün gün hastaydım ve en kötü ruh halindeyim.
Kendimi kontrol edemiyorum ve her şey tatsız ve yük gibi. Hiçbir şey
yapmadım. Okudum ve konuştum.

_15 Aralık, Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 17 Aralık._

Bugün, hala en kötü ruh halindeyim. Kötü niyetle
mücadele ediyorum. Makaleyi verdim.[268] İngiltere'ye telgrafla gönderildi. Henüz
cevap yok.[269]

Akşam boyunca bir sürü insan buradaydı. Bugün on iki mektup yazdım,
ama hiç çalışmadım.

Bugün en eski şeyi düşündüm: Kişinin kendini
aşkta mükemmelleştirmesi gerektiği, kimsenin karışamayacağı ve çok
ilginç olan. Ama aşk, münhasır bağlılıklarda değil, her canlıya karşı
iyi, kötü bir tavırda değil.

Mektuplar yazdı: 1) Posha, 2) Masha, 3) Ivan Michailovich, 4) Prens
Viazemsky, 5) Bondarev, 6) Strakhov, 7) okul öğretmeni Robinson,
8) Rahip, 9) Crosby, 10) Chizhov,[270] 11) Kazan'daki Nikolaev ve
12) ----[271]

Kötü bir ruh haliyle defteri bitiriyorum. Yarın yenisine
başlıyorum. Bugün sanat üzerine yazdığım denemeden de memnun değilim.

_1897 yılının günlüğü, 21 Aralık '97. Moskova._

Yeni bir deftere başlıyorum, neredeyse yeni bir ruhsal ruh haliyle. İşte
5 gündür hiçbir şey yapmadım. _Hacı
Murad_'ı düşünüyorum ama içimde ne bir arzu ne de güven var. _Sanat Üzerine_ basıldı. Chertkov ve buradakiler de hoşnutsuz.[272]

Dün, 1898 yılına kadar düzelmezsem beni öldürecekleri tehdidiyle isimsiz bir mektup aldım;
sadece 1898'e kadar zaman veriliyor. Hem
rahatsız hem de memnundum.[273]

Paten kayıyorum. Hareketsiz bir ruh halinin işareti, hiçbir şey
yazmamış olmamdır.

Az önce Çehov'un _On a Cart_ adlı eserini okudum.
İfade
ediciliği mükemmel, ancak hikayesine anlam
vermek istediği anda retorik. Sanat üzerine kitabım sayesinde zihnimde dikkate değer bir berraklık var.

_26 Aralık '97. Moskova._

Dünden önceki gün hastalandım ve hâlâ iyi değilim.[274]
Çok okuyorum. Kalbim ağır. Akşam.

_27 Aralık '97. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 29 Aralık '97. Moskova. Sabah._

_Hacı Murad_'ı düşündüm. Dün bütün gün bir komedi-drama, "Ceset"[275] şekillendi. Hala hastayım. Dün
Behrs'teydim.[276]

Öldürme tehditleri içeren mektuplar aldım. Benden nefret eden
insanlar olduğu için üzgünüm ama bu beni pek ilgilendirmiyor ve hiç rahatsız etmiyor.

Bir şeyler karaladım.

N ile bir konuşma: ne zavallı bir genç: her şeyi anlıyor
ve aynı zamanda hiçbir şeyi doğru yere koyma kapasitesine sahip değil ve bu yüzden akıl almaz bir karmaşa içinde yaşıyor.

Şunu düşündüm:

1) Genellikle Mesih'in öğretisinin, gerçek Mesih'in öğretisinin ... tüm birliği yok ettiğini, bunun
birbirini bölen bir "bireycilik" olduğunu söylerler. Bu ne kadar da yanlış! Hıristiyanlık yalnızca kişisel kurtuluşu, dedikleri gibi "bireyciliği" vaaz eder, çünkü bu kişisel kurtuluş vazgeçilmezdir, erişilebilirdir, herkes için sevinçlidir ve bu nedenle kaçınılmaz olarak insanları birleştirir - mekanik olarak dışarıdan gelen bir kuvvetin baskısıyla veya "kültür" ile karıştırılarak değil, kimyasal olarak içsel, çözülmez bir birlik yoluyla.

2) Bazen ruhunuzu sevmediklerinden, ancak bedeninizi sevmediklerinden şikayet edersiniz ve onlara kızarsınız, onları kınarsınız, ancak başka türlü yapamayacaklarını görmezsiniz: onlar için ruhunuz, ruhunuzun kutsallarının kutsalı, bildiğiniz gibi tek gerçek şey, hareket eden tek şey olan şey hiçbir şeydir, çünkü spektrumun kimyasal ışınları gibi görünmezdir.

3) Bazı insanlar, özellikle kadınlar, onlar için kelime yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır ve gerçekliğin bir ifadesi olmak olan temel anlamından tamamen yoksundur. Bu insanlar bazen korkunç derecede güçlüdür. Avantajları, eskrim
de rapier'in mantarını
çıkaran bir adamın sahip olacağı
avantaj gibidir. Rakipleri, ... Hayır,
karşılaştırma iyi değil. En iyisi: onlar kartlarda kumarbaz gibidirler,
daha keskin. Bir tane bulacağım. Bunun örnekleri şunlardır: bir adam örneğin çalmak ister;
başkalarının parasını alır; bunu yapmakla görevlendirildiğini, kendisinden bunu yapmalarını istediklerini söyler ve kendisinden bunu yapmalarının istendiğine inanır. Ve
kanıtının doğru olmadığının kanıtını yeni bir yalanla çürütür.
Öldürür: öldürülen kişi o kadar acı çekmiştir ki, ondan kendisini öldürmesini
yararlanmıştır. Kötü veya aptalca bir şey yapmak ister. Şey,
tüm mobilyaları ters çevirmek veya sefahat düşkünlüğü yapmak--ve bunu doktorların nasıl fark ettiğini, bunun periyodik olarak yapılması gerektiğini vb. ayrıntılı olarak açıklar. Ve kendisini bunun böyle olduğuna ikna eder.
Ama bunun böyle olmadığı ortaya çıktığında, duymaz, kendi argümanlarını ortaya
çıkarır ve sonra hem kendi argümanlarını hem de diğer insanların argümanlarını
hem de hemen unutur. Bu insanlar korkunç, korkunçtur.

4) Spiritüalistler, ölümden sonra insanların ruhunun yaşamaya devam ettiğini ve onlarla iletişim kurduğunu söylerler. Soloviev, baba,[277] dedi ki
gerçekten, hatırlıyorum, bu azizlerin, onların şefaatlerinin ve onlara yapılan duaların Kilise dogmasıdır. Evgenie Ivanovich de
gerçekten, Paşkov Tarikatı'nın sadece Kurtuluş dogmasından
çıkma ve her şeyin ona uyarlanması olduğu gibi,
spiritüalizm de azizlerin dogmasından
çıkma ve her şeyin ona uyarlanmasıdır.

5) Fakat bu ruh dogmasıyla ilgili olarak şunu söylüyorum:
Ruh dediğimiz şey, ilahi, manevi, bedenlerimizde
sınırlandırılmıştır. Sadece beden bu _ilahi_, bu _manevi_ olanı sınırlar.
Ve ona bir form veren, bir kabın içine kapatılmış bir sıvıya veya gaza form vermesi gibi bu sınırlamadır. Fakat biz sadece bu formu biliriz. Kabı kırın ve içine kapatılmış olan
şu formuna sahip olmaktan çıkacak ve yayılacak, taşınacaktır.
Başka bir maddeyle birleşip birleşmediği, yeni bir biçim alıp almadığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak kesin olarak biliyoruz ki
sınırlandırıldığı zamanki biçimini kaybediyor, çünkü onu sınırlayan şey yok edildi. Ruh için de aynı şey geçerli. Ruh
öldükten sonra ruh olmaktan çıkar ve bir ruh, ilahi bir öz olarak kalarak yargılayamayacağımız başka bir şeye dönüşür.

Chertkov'a önsöz yazdım.[278]

_30 Aralık. Moskova. Yaşarsam._

1898

İki gün geçti. _1 Ocak._

Yeni yılı çok üzgün, depresif, hasta karşılıyorum. Çalışamıyorum ve
karnım sürekli ağrıyor.

Verkholensk'ten Phedoseev'den Dukhoborlar hakkında bir mektup aldım, çok dokunaklı bir mektup.[279]

Editör _The Adult_'tan özgür aşk hakkında bir mektup daha.[280]

Eğer zamanım olsaydı, bu konu hakkında yazmak isterdim. Muhtemelen
yazacağım. En önemlisi, tüm meselenin
sonuçları düşünmeden
kendisine en büyük zevkin olanaklarını tahsis etmekte yattığını göstermektir. Ayrıca, zaten var olan ve çok kötü olan
bir şeyi vaaz ediyorlar. Neden dışsal
_kısıtlamanın_[281] yokluğu her şeyi iyileştirsin ki? Elbette,
herhangi bir düzenlemeye karşıyım ve tam özgürlükten yanayım, ancak ideal olan iffettir ve
zevk değil.

Bu süre zarfında sadece bir şey düşündüm ve bu önemli bir şey gibi görünüyor, yani:

1) Hepimiz görevimizin, mesleğimizin çeşitli şeyler yapmak olduğunu düşünüyoruz:
çocuk yetiştirmek, servet kazanmak, bir kitap yazmak, bilimde bir yasa
keşfetmek, vb. Ancak tüm bu iş için tek bir şey vardır:
kendi hayatını sürdürmek - hayatın uyumlu, iyi ve
rasyonel bir konu olması için hareket etmek. Ve iş insanların önünde, geride iyi bir hayatın anısını bırakmak için değil, Tanrı'nın önünde olmalıdır: Kendini, ruhunu, olduğundan daha iyi, O'na daha yakın, O'na daha itaatkar, O'nunla daha uyumlu olarak O'na sunmak.

Böyle düşünmek -ve özellikle böyle hissetmek- çok zordur: İnsan
her zaman insan övgüsü için uzaklaşır. Ama bu mümkündür ve
yapılmalıdır.

Bana yardım et, Tanrım. Bazen bunu hissediyorum ve şu anda yapıyorum.

_2 Ocak Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, şimdiden 4._

Biraz daha iyiyim. Çalışmak istiyorum. Dün Stasov ve
Repine,[282] kahve.... _Çok konuşmanın çok
sıkıntı_ olduğunu ne zaman hatırlayacağım?

Sansürsüz bir broşür aldım.

Sadece bir şeyi not etmem gerek: tüm yaşam anlamsızdır,
Tanrı'ya hizmet etmek, Tanrı'nın işini yerine getirmek için hizmet etmek dışında, ki bu bizim için ulaşılamazdır.
Bunu daha sonra yazacağım. Şimdi acelem var.

Sevgili Maşa geldi, daha sonra Tania Saşa ile.[283]

_5 Ocak. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 13 Ocak._

Bir haftadan fazla oldu yazmadım ve neredeyse hiçbir şey yapmadım. Sürekli hastaydım ve depresiftim. Bazen iyi ve sakinim, bazen de huzursuz ve iyi değilim. Dünden önceki gün zordu. Sonra köylüler geldi: Bulakhov, St., Pet. ve Tula'dan iki kişi. Kendimi çok neşeli ve enerjik hissettim.
Kişi kendi çemberine teslim olmak zorunda değil, her zaman Tanrı'nın ve halkının çemberine girebilir.

Uzun zamandır bu kadar depresif olmamıştım. Posha'dan bir mektup.
Posha, Ivan Michailovich, Chertkov, Maude ve Boulanger'e yazdım.

Hala _Hacı Murad_ için tatmin edici bir form bulmaya çalışıyorum
ve hala bulamadım, ama yaklaşıyor gibi görünüyorum.

... Bugün "_Sanat Nedir?_" adlı eser hakkında bir telgraf

Bazı notlar aldım ve önemli olduklarını düşünüyorum.

1) Çok büyük öneme sahip ve iyi açıklanması gereken bir şey.
Her türlü insani, kişisel, ahlaki görevden kurtaran bir organizasyon, her türlü organizasyon. Dünyadaki tüm kötülükler
buradan gelir. İnsanları kırbaçlayarak öldürürler, sefahat düşkünlüğü yaparlar, zihinlerini bulandırırlar ve kimse suçlanamaz. Cehennemin dirilişinin hikayesinde, bu en önemli ve yeni araçtır.[284]

2) Her birimiz o ışık, o ilahi öz, sevgi, Tanrı'nın Oğluyuz, bir bedene, sınırlara, tutkularımız ve alışkanlıklarımızla boyadığımız renkli fenere hapsedilmişizdir - böylece gördüğümüz her şeyi yalnızca bu fenerden görürüz. Kendini yukarı kaldırıp yukarısını görmek imkansızdır; en üstte, kendi boyadığımız camdan Tanrı'yı ​​bile gördüğümüz aynı türden bir cam vardır. Yapabileceğimiz tek şey camlardan bakmak değil, kendimize yoğunlaşmak, ışığımızı tanımak ve onu yakmaktır. Ve bu, hayatın sanrılarından, acılarından, ayartmalarından tek kurtuluştur. Ve bu neşelidir
ve her zaman mümkündür.

Bunu yapıyorum ve iyi.

3) Rüyalar--dünyaya gözlüklerden değil, sadece gözlüklerden ve gözlüklerin üzerine örülmüş çeşitli tasarımların iç içe geçmişliğinden bakmaktan başka bir şey değildir. Uykudayken sadece gözlükleri görürsünüz; uyanıkken dünyayı gözlüklerden.

4) Bir kadın, bir erkeği sevdiğinde, onda onun sahip olmadığı meziyetleri görebilir, ancak kayıtsız kaldığında, bir erkeğin meziyetlerini başkalarının görüşünden başka bir şekilde göremez. (Ancak, bunun doğru olmadığını düşünüyorum.)

5) Bunu yazdığımda, bana çok önemli görünen şuydu:

Hristiyanlar birlik için çabalarlar ve kendi aralarında ve diğer insanlarla Hristiyan aracıyla birleşirler--birlik, alçakgönüllülük, sevgi. Ancak bu birlik aracını bilmeyen, buna inanmayan ve başka yollarla, dışsal olanlarla, zorla, tehditlerle birleşmeye çalışan (tüm insanlar birleşmeye çalışır) insanlar vardır. Hıristiyan birleşme yollarını bilmeyen, anlayamayan bu insanlardan, kendi yollarını kullanmamalarını talep etmek imkansızdır; ancak bu Hıristiyan olmayan insanların, daha yüksek bir yolu bilen ve kullanan insanlara kendi daha düşük birleşme yollarını dayatmaları kesinlikle adaletsiz ve mantıksızdır. "Siz Hıristiyanlar, bizim
yollarımızdan yararlanıyorsunuz; eğer soyulup öldürülmediyseniz, bu bizim sayemizdedir." derler. Hıristiyanlar buna, zorun onlara verdiği hiçbir şeye ihtiyaç duymadıklarını söylerler (aslında bir Hıristiyan için gerçek budur). Ve bu yüzden, daha yüksek bir birleşme yolunu bilmeyen insanların daha düşük bir yol kullanması meşru olsa da, kendi daha düşük yollarına genel ve benzersiz bir yol olarak bakmaları ve bunları kullanmaları gerekmeyenleri zorlamak istemeleri gayrimeşrudur. İnsanlığın önündeki temel adım şu ki, insanlar sadece Hristiyan birleşme yolunu tanımak ve kabul etmekle kalmamalı, aynı zamanda bunun en yüksek, tüm insanlığın çabaladığı ve kaçınılmaz olarak ulaşacağı yol olduğunu da kabul etmelidir. 6) Enerji dolu olduğunuzda, o zaman yaşarsınız ve bu dünya için yaşamalısınız; hasta olduğunuzda, o zaman ölürsünüz, yani, o diğer ölüm sonrası dünya için yaşamaya başlarsınız. Böylece her iki aşamada da iş vardır. Hasta olduğunuzda, öldüğünüzde, o zaman kendinize yoğunlaşın ve ölüm ve ölümden sonraki yaşam hakkında düşünün ve bu dünyaya özlem duymayı bırakın. Her iki süreç de normaldir ve her ikisinde de her duruma özgü bir çalışma vardır.

Kendimi ruhsal olarak biraz daha taze hissediyorum.

_14 Ocak, Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 18._

Sağlığım biraz daha iyi. Şimdi akşam oldu. Mektuplar yazdım,
1) Chertkov; 2) Dubrovin; 3) Dubrovsky; Tver; 4) Tula: N. l. Kh.;
5) Nakashidze; 6) Ivan Michailovich.

Bugün _Hadji Murad_'ın konusu her zamankinden daha netleşti.

_19 Ocak. Moskova._

Depresif ve verimsiz. Çalışamıyorum. Haftada birkaç kez, her türlü tatsızlığın, mükemmelliğe doğru ilerlemek için bir _Ermahnung_ olduğunu hatırlıyorum.

Yardım et, Baba. Gel ve içimde yaşa. Zaten içimde yaşıyorsun.
Zaten "ben"sin. Benim işim sadece Seni tanımak. Bunu şimdi yazıyorum ve arzuyla doluyum. Ama yine de kim olduğumu biliyorum.

_Bugün, 2 Şubat. Moskova._

Çok zayıf ve ilgisiz. Her zaman _Sanat_'ın provalarını okudum veya düzelttim. Dikkat edilecek çok şey var. Ama ne
gücüm ne de arzum var. Hiçbir olay, hiçbir mektup olmadı.

_3 Şubat, Moskova. Eğer yaşıyorsam._

_3 Şubat, Moskova._

Entelektüel olarak hala verimsizim. Sabahleyin _Sanat_'ta üçlü hakkında yerleri atladığım aklıma geldi ve hiçbir iş yapmadan Grot'a ve oradan da yayınevine gittim. Saat ikiden sonra döndüm, okudum, uzandım, yemek yedim. _Tarovat_[285]
geldi, sonra Menshikov, Popov, Gorbunov ve sonra--Gulenko,[286]
Suller.[287]

Liapunov'un _The Ploughman_ kitabını okudum. Çok etkilendim.[288]

Aşağıdakileri not ettim:

1) Depresyon anlarında Tanrı'dan yardım istemek istiyorum. Ve isteyebilirim. Ama sadece bana yardım edebilecek ve başka hiç kimseye müdahale
edemeyecek türden bir yardım. Ve böyle bir yardım tek bir şeydir: sevgi. Diğer her türlü yardım, maddi yardım, sadece başkalarının maddi iyiliğiyle çatışmak zorunda değil, aynı zamanda çatışma içinde gelebilir. Sadece sevgi tek başına -kendi içindeki sevginin
büyümesi- istenebilecek her şeyi tatmin eder ve başkalarının iyiliğiyle çatışmaz. "_Gelin
ve içimizde yaşayın._"

2) Kadınlar düşüncelerini ifade etmek için değil, amaçlarına ulaşmak için kelimeler kullanırlar ve bu amaç, başkalarının sözlerinde avladıkları şeydir.
Bu yüzden insanları sıklıkla yanlış anlarlar. Ve bu
çok tatsızdır.

3) Hayatın anlamı tektir: kendini mükemmelleştirmek - kişinin ruhunu iyileştirmek. "Cennetteki Babamız gibi mükemmel ol."

İşler zorlaştığında, bir şey seni işkenceye soktuğunda, şunu hatırla ki
hayatta, sadece sen hayatsın--ve hemen daha kolay ve neşeli olacak. Zengin bir adam servetini topladığında nasıl seviniyorsa, sen de hayatını sadece buna adarsan öyle sevineceksin.
Ve buna ulaşmak için hiçbir engel yoktur.
Üzüntü gibi, hayatta bir engel gibi görünen her şey,
ayaklarına kadar uzanan geniş bir adımdır ki
yükselebilesin.

4) Eğer aktivite gücünüz varsa, o zaman bunun sevgi dolu bir güç olmasına izin verin;
Eğer gücünüz yoksa, eğer zayıfsanız, o zaman _zayıflığınızın_
sevgi dolu bir güç olmasına izin verin.

5) İnorganik madde, basitçe anlamadığımız şeyin hayatıdır. Pireler için inorganik madde benim tırnağımdır. Aynı şekilde, kötülük anlaşılmayan iyiliktir.[289]

6) Tanrı'ya ve insana hizmet etmek, ama nasıl, neyle? Belki de olasılık
yoktur? Bu doğru değil: olasılık her zaman size verilmiştir - daha iyi olmak için.

7) İnsan, Mesih'in dediği gibi, gerçekten bir elçidir, onun için önemli olan tek şey kendisine verilen görevi yerine getirmektir
ve onun hakkında ne düşünüldüğünün bir önemi yoktur. Kötü düşünsünler - bazen bu gereklidir. Sadece görev yerine getirilsin.

8) En yaygın hatalardan biri şudur: insanların
iyi, kötü niyetli, aptal, zeki olarak görülmesi. İnsan akıp gider
ve her olasılık onun içindedir: aptaldı ve zeki oldu; kötüydü ve iyi oldu ve tersi.
İnsanın büyüklüğü buradadır. Ve bu nedenle insanı olduğu gibi yargılamak imkansızdır. Yargıladın ve o zaten başka biri. Söylemek imkansız--onu sevmiyorum: söyledin ve o zaten başka biri.

9) ...

10) Yaşamın sonunun kendini mükemmelleştirmek olduğu, ölümsüz ruhun mükemmelliğinin insan yaşamının tek sonu olduğu gerçeği, zaten doğrudur çünkü ölüm açısından _diğer her son_ anlamsızdır.

11) Eğer insan eyleminin sonuçları üzerinde düşünüyorsa, o zaman eyleminin
sebepleri dini değildir.

12) Dizlerimin üzerindeki kağıt bıçağı ağırlığından dolayı devrildi ve bana canlı bir şeymiş gibi geldi ve ürperdim. Neden?
Çünkü yaşayan her şeye karşı bir görev vardır ve onu yerine getirmemiş olmaktan ve canlı bir varlığı ezmiş, sıkmış olmaktan
korktum.

13) ... Bütün mesele burada yatıyor--bu hipnozu yok etmek.

14) Eylemlerimizin bilinmesini ve onaylanmasını istememek imkansızdır.
Tanrısı olmayan biri için eylemlerinin bilinmesi ve onaylanması gerekir. Ama Tanrısı olan biri için eylemlerinin bilinmesi yeterlidir. Bununla bir insanın Tanrısı olup olmadığı doğrulanabilir.

_4 Şubat Moskova. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün, 5. Sabah._

Hiç yazmak istemiyorum. Tüm bu son günlerde, özellikle dün, hayatın sonunun bir olduğunun bilincini hissediyor ve hayata uyguluyorum: Baba gibi mükemmel olmak, O'nun yaptığını, bizden istediğini yapmak, yani sevmek; sevginin en enerjik faaliyet anlarımızda bize rehberlik etmesi ve en büyük zayıflığımızda tek başına onunla nefes almamız. Ne zaman zor, acı verici bir şey olsa, bunu hatırlamak yeterlidir ve tüm bu zorluk, bu acı kaybolacak ve sadece neşeli olan kalacaktır.

Aklını ciddi bir şekilde, gerçekten kullanan bir adam için, tüm sonların ona kapalı olduğu açıktır. Tek bir kişi mantıklıdır: Tanrı'nın, vicdanının, daha yüksek doğasının taleplerinin tatmini için yaşamak. (Hepsi aynı şeydir.) Eğer bu zaman içinde ifade edilecekse, o zaman ruhunu daha iyi bir dünyaya geçişe hazırlayacak şekilde yaşamak: eğer bu zamanın dışındaki terimlerle doğru bir şekilde ifade edilecekse, o zaman hayatını zamansız ilkesiyle, İyilikle, Sevgiyle, Tanrıyla kaynaştırmaktır. Sadece bir şeyden korkuyorum, bana faydalı bir şekilde etki eden bu güçlü bilincin, tek mantıklı, özgür ve neşeli şeyin Tanrı'daki yaşam olması, duyarsızlaşmaması, beni hayatın önemsiz sıkıntılarından kurtarma ve özgürleştirme etkisini kaybetmemesi. Ah, keşke herkes için böyle olabilseydi ve sonsuza dek böyle olabilseydi! Dün gece bu
ışık altında hayatın çeşitli tezahürlerini düşündüm ve
kendimi çok iyi ve neşeli hissettim. Sınavı bekleyeceğim. Ona
hazırlanacağım.

Notları yazarken şunu unuttum:

1) Ahlaki mükemmelliğin düşmanlarının,
bir insanın gerçekten kendini feda ederek,
başkalarının iyiliği için mükemmelliğini feda edeceği, yani bir insanın iyi davranmak için
kötü olmaya hazır olduğu iddiası ne kadar da saçma. Eğer bununla bir adamın insanların önünde kötü davranmaya hazır olduğu anlaşılırsa, eğer bu sayede vicdanının taleplerini yerine getirebilir ve belirli bir davaya veya hatta belirli insanlara hizmet etmeyebilirse, o zaman bu doğrudur. Bir davaya ve insanlara hizmet etmek bazen vicdanın talepleriyle örtüşebilir, bazen örtüşmeyebilir; ve belirli bir davaya veya insanlara hizmet etmemek bazen vicdanın talepleriyle örtüşebilir, bazen örtüşmeyebilir. Bunlar bireysel durumlardır.

2) Tüm kötülüklerin kaynağının sahte dini öğretiler olduğundan şüphe etmek, ancak toplumsal yaşamın günlük tezahürlerinin nedenlerini düşünmemiş bir adam tarafından yapılabilir. Tüm bu tezahürlerin nedenleri düşüncelerdir - insanların düşünceleri. Öyleyse, sahte düşüncelerin toplumsal sistem üzerinde nasıl muazzam bir etkisi olmaz? İnsanlar, bazıları, sahte düşüncelere dayalı sahte bir sistemde iyi durumdadır; sahte düşünceleri, sahte dini öğretileri desteklemeleri doğaldır.

3) Yazamıyorum ve acı çekiyorum, kendimi zorluyorum. Ne kadar aptalca! Sanki
hayat yazıda yatıyormuş gibi. Hatta herhangi bir dışsal aktivitede bile yatmıyor.
Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi. Yazmadan daha da dolu ve daha
önemli. Ve şimdi burada, yazmadan yaşamayı öğreniyorum. Ve yapabiliyorum.

4) Bir not aldığımı ve bunu burada daha önce söylediğimi görüyorum,
yani, kendini mükemmelleştirmek, kendini
gelecek bir hayata hazırlamak anlamına gelmez[290] (bu, kolaylık için, konuşmanın
basitliği için söylenmiştir); ama kendini mükemmelleştirmek, zamanın olmadığı ve dolayısıyla ölümün olmadığı o yaşam temeline daha da yaklaşmak, yani,
kişinin "benliğini" bedensel yaşamdan giderek daha fazla ruhsal yaşama taşımak anlamına gelir.

5) Evgenie Ivanovich N hakkında şöyle der: o, ancak kişi onunla meşgul olduğunda huzur içindedir. Kendisini ilgilendirmeyen herhangi bir şeyle meşgul olmak, onu
ilgilendirmez. Başkalarıyla bu tür her meşguliyet onu rahatsız eder. Ona öyle gelir ki, yanındaki herkesin hayatını taşır, onsuz herkes kaybolur. En ufak bir
suçlamada, herkese hakaret eder. Ve 10 dakika içinde bunu unutur,
ve en ufak bir pişmanlık duymaz.

Bu, egoizmin ve deliliğin en yüksek derecesidir, ancak buna yaklaşan birçok
derece vardır. Temelde, kendim için,
kendi zevkim için,
ün için yaşadığımı düşünmek, mutlak potansiyel deliliktir.
Yaşarken--kendi için yaşamamak,
saldırıya uğradığında kendini savunmamak,[291] açken yemeğe düşmemek imkansızdır; ancak bunun hayat olduğunu düşünmek ve size verilen bu düşünceyi, böyle bir hayatın
imkansızlığını görmek, böyle ayrı bir bireysel hayatı güçlendirmek için kullanmak,
mutlak deliliktir.

6) Bir eş kocasına yaklaşır ve daha önce hiç konuşmadığı gibi şefkatle ona konuşur. Koca etkilenir, ancak bu sadece
kötü bir şey yaptığı içindir.

7) Jean Grave,[292] "_L'individu et la Societe_", devrimin ancak _l'individu_ güçlü iradeli,
ilgisiz, iyi, komşusuna yardım etmeye hazır, kibirli olmayan,
başkalarını kınamayan, kendi onurunun bilincinde olan, yani bir Hristiyanın tüm erdemlerine sahip olduğunda verimli olacağını söyler. Ancak, kendisinin sadece tesadüfi bir atom zinciri olduğunu
biliyorsa bu erdemleri nasıl edinecektir? Tüm bu erdemler mümkündür, doğaldır,
aslında, bir Hristiyan dünya bakış açısı olduğunda bunların yokluğu imkansızdır--yani, Tanrı'nın oğulları olarak O'nun İradesini yerine getirmek için gönderildiğimizde; ama materyalist bir dünya bakış açısında bu erdemler
tutarsızdır.

Şimdi bir geçti. Aşağı iniyorum. Yarın yazacağım.

_6 Şubat. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün, 19 Şubat. Moskova._

Uzun zamandır herhangi bir giriş yapmadım.[293] İlk başta
hastaydım. Yaklaşık 5 gündür daha iyiyim. Bu süre zarfında
düzeltmeler yapıyordum, bir şeyler ekliyordum ve _Art_'ın son bölümlerini bozuyordum.
Carpenter'ı _Sieverni
Viestnik_'in giriş yazısıyla göndermeye karar verdim. Önsözü de düzeltiyordum. Bu "Bilim Üzerine" makalesinin ve 20. bölümün genel izlenimi pişmanlıktır.[294] Bunun doğru olduğunu, gerekli olduğunu hissediyorum, ancak birçok iyi insanı incittiğim ve üzdüğüm için acı çekiyorum. .0999'un bilimi neden ve ne adına kınadığımı anlamayacağı ve öfkeleneceği açıktır. Bunu daha fazla nezaketle yapmalıydım. Ve bunda suçluyum, ancak artık çok
geç.

En son yazdığımda, kendimi bu dünyevi hayattan, rahatsız edici, rahatsız edici olandan, Tanrı önündeki hayata, deneyimlediğim sonsuz hayata (şimdi, burada) taşımanın kaybolacağından, duygusuzlaşacağından korktuğumu ifade ettim. Ancak burada 13
gün geçti ve bunu hala hissediyorum ve her zaman hissettim ve
sevindim ve seviniyorum.

Bazen sabretmeye başlıyorum, ya da rahatsız edici bir konuşma, çelişki duyuyorum ya da yazdıklarından, insanların kınamasından memnun olmuyorum ya da bir şeyden pişman oluyorum ve aniden bunun sadece bana öyle geldiğini hatırlıyorum, çünkü eğilmiş bir şekilde yerde arama yapıyorum ve tüm boyuma kadar doğrulmak yeterli oluyor ve tatsız, rahatsız edici olan her şey sadece yok olmuyor, aynı zamanda insan zayıflığım üzerindeki zaferin sevinçlerine yardımcı oluyor.

Bunu henüz güçlü fiziksel acıyla deneyimlemedim. Dayanacak mı? Dayanmalı. Yardım et, Tanrım.

Aksi takdirde çok sevinçliyim.

Yaşlılıkta büyük, yıkılmaz iyiliğin
kesinlikle yeni bir halinin açığa çıkmasından sevinçliyim. Ve bu hayal değil, sıcaklık ve soğukluk kadar net bir şekilde algılanan bir ruh değişimi, karışıklıktan, acıdan, berraklığa ve huzura ve kendime bağlı bir geçişe geçiş. İşte, gerçekte,
kanatların
çıktığı yer burasıdır. Yürümek
zor, acı verici hale gelir gelmez, kanatlarını açarsın. Neden her zaman kanatlarla değil?
Görünüşe göre, hala çok zayıfım; hala eğitimsizim; ve belki de bir dinlenme
gereklidir.

Gençler de bunu deneyimleyebiliyorsa, bu durumun yaşlılığın bir özelliği olup olmadığını öğrenmek ilginçtir.
Bence deneyimleyebilirler.
Kişi kendini buna alıştırmalıdır. Bu gerçekten de duadır.

"Bir şeyi saklamalısın, bir şeyden korkmalısın, bir şey
seni işkenceye
diyor, bir şey eksik"--ve aniden: saklanacak hiçbir şey,
korkacak hiçbir şey, işkence edilecek hiçbir şey,
istenecek hiçbir şey yok. Önemli olan insan mahkemesinden Tanrı'nın mahkemesine gitmektir.

Ah, keşke bu sadece ölüme kadar dayanabilseydi! Ama
deneyimlediklerim için bile, Sana minnettarım, Baba.

Aşağıdakileri not ettim:

1) İnsanlar hiçbir şekilde maddi olan her şeyin gerçek dışılığı konusunda hemfikir olamazlar. "Ama bir masa vardır ve her zaman, hatta odadan çıktığımda bile oradadır ve her şeye rağmen benim için neyse odur," derler genelde. Peki, iki parmağınızı büküp altlarına küçük bir top yuvarladığınızda şüphesiz iki tane hissetmiyor musunuz? Kesinlikle öyledir, her seferinde o şekilde küçük bir top aldığımda iki tane olur
ve o şekilde bir top alan her kişi için iki tane olur
ve yine de iki tane küçük top yoktur. Aynı şekilde,
masa sadece duyularımın bükülmüş parmakları için bir masadır, ama
belki de yarım bir masadır, bir masanın binde biridir--aslında, bir masanın
hiçbir parçası değildir, tamamen farklı bir şeydir. Böylece
gerçek olan sadece benim sürekli tekrar eden izlenimimdir, diğer insanların izlenimleriyle doğrulanmıştır.

2) ... Mirasımı çocuklara verdiğimde kötü davrandım. Onlar için daha iyi olurdu. Sadece bunu sevgiyi ihlal etmeden yapabilmem gerekiyordu ve ben yapamadım.

3) Zeki, iyi insanların
zulmü, şiddeti, vahşi batıl inançları nasıl savunabildiğine sık sık şaşırırsınız...? Ama
sürgünleri, baskıları, işçi sınıflarına nüfuz etmeye başlayan suçları hatırlamak yeterlidir ve bunun sadece bir kendini koruma duygusu olduğunu görürsünüz. Sadece bununla
yaşamın inatçılığı açıklanır....

4) Pharesov bana Malikov'un[295] öğretilerinden bahsetti. Bütün bunlar güzeldi, bütün bunlar Hıristiyancaydı: Babanız gibi mükemmel olun; ama
bütün bu öğretinin amacının insanlar üzerinde etki yaratması ve içsel bir tatmin sağlamaması, yaşam sorununa bir cevap olmaması iyi değildi. Başkaları üzerinde etki kurmak, Aşil'in topuğudur.

Bu yüzden insanlar için yanlış olan durumum, belki de tam da gerekli olan şeydir.

5) ... Günahını silmek için, kişi ... aldatmaca için
tüm insanların önünde tövbe etmeli, şöyle demeli: sizi
aldattığım için beni affedin ... Ne güçlü bir sahne! Ve gerçek bir sahne.

6) Zengin sınıflar için eğlence sağlayan sanatımız,
sadece fahişeliğe benzemekle kalmıyor, fahişelikten başka bir şey değil.

_20 Şubat. Moskova._

_Bugün, 25 Şubat. Moskova._

Hiçbir giriş yapmadım; bir şeyi düzelttim. Bugün mektuplar yazdım,
7'den fazla mektup. Ama hiçbir şey yazamıyorum, her ne kadar _Hacı Murad_ ve _İtiraz_ hakkında düşünmeyi bırakmamış olsam da.

_26 Şubat. Moskova. Eğer yaşarsam._

Üç haftadan fazla bir süredir hiçbir giriş yapmadım. Bugün _19 Mart_.
_Moskova._

Tüm mektuplarımı bitirdim. Bu süre zarfında ciddi mektuplar yazdım:

1) Amerikan kolonisine,[296] 2) _Peterburgskia Viedomosti_'ye
Dukhoborlar hakkında;[297] 3) İngiliz gazetelerine de Dukhoborlar hakkında,
ve 4) İngilizce baskıya bir önsöz _Sanat Nedir_--sansür çarpıtmaları hakkında.[298]

İç dünyam aynı. Öngördüğüm gibi, Tanrı için, sevginin mükemmelliği için yeni yaşam bilinci köreldi, zayıfladı, ve bugünlerde ihtiyacım olduğunda, tam olarak etkisiz olmasa da, beklediğimden daha az etkili olduğunu kanıtladı.

Bu dönemdeki en önemli olay, Dukhobors'a göç izni verilmesiydi.

_Sanat Nedir?_ bana artık tamamen bitmiş gibi görünüyor.

...

Bu süre boyunca çok az çalıştım. Oldukça fazla not aldım; bunları yazmaya çalışacağım:

1) Bir insanı özetlemedeki en büyük hatalardan biri, onu zeki, aptal, iyi, kötü, güçlü, zayıf olarak adlandırmamızdır. Ancak
insan her şeydir, tüm olasılıklar, akan bir maddedir.[299] Bu, sanatsal bir çalışma için iyi bir temadır ve çok önemli ve iyi bir temadır, çünkü kötü niyetli yargılamayı - "kanseri" - yok eder ve
her şeyin iyi olma olasılığını varsayar. Şeytanın işçileri,
insanda kötülüğün varlığına ikna olarak, büyük sonuçlar elde ederler:
batıl inanç, ölüm cezası, savaş. Tanrının işçileri,
insanlarda iyiliğin olasılığına daha fazla inansalardı,
daha büyük sonuçlar elde ederlerdi.

2) Çin'in efendisi olmak istiyorlar - Ruslar, Japonya,
İngiltere, Almanlar: kavgalar, diplomatik mücadeleler var, hatta askeri olanlar bile olacak. Ve tüm bunlar sadece sarı ırkın tek bir Hıristiyan
grubunda karıştırılması, Haçlı Seferleri ve Napolyon savaşları gibi fikirlerin yayılması ve özümsetilmesi içindir.

3) Lebon şöyle yazıyor: "Sadece laboratuvarlarda yiyecek
yapmayacaklar, aynı zamanda emeğe de gerek kalmayacak." İnsanlar iki işlevlerini, yiyecek ve emeği o kadar kötü dağıttılar ki, bu işlevler onlar için sevinç yerine bir işkence haline geldi ve bu yüzden onlardan kurtulmak istiyorlar. Tıpkı insanların terleme ve nefes alma işlevlerini o kadar çarpıtıp, bunları yapay bir yöntemle değiştirmenin bir yolunu aramaları gibi.

4) Ne kadar uzun yaşarsanız, yaşam için o kadar az zaman kalır. Sonsuz bir yaşam süresi boyunca, kesinlikle hiç yaşam olmazdı.

5) Ancak zamanı, geçmişi veya geleceği düşünmeden yaşadığınızda,
hiçbir engelin olmadığı gerçek, özgür bir yaşam yaşarsınız.
Ancak o zaman tatminsiz, sıkıntılı olursunuz, geçmişi (suçları, çelişkileri, hatta kendi zayıflıklarınızı)
hatırladığınızda ve geleceği düşündüğünüzde: bir şey olacak mı olmayacak mı? Sadece bir noktada, Tanrı ile birleşirsiniz ve ilahi özünüzü yaşarsınız: şimdiki zamanda (hayvani hayatınızı yaşarken bile). Aklınızı ne olacağını düşünmek için kullandığınızda, o zaman
zayıf, önemsizsiniz; ama onu sizi
gönderen O'nun iradesini yapmak için kullandığınızda, o zaman her şeye gücü yeten, özgürsünüz. Bunu,
eyleminizin sonuçlarını düşündüğünüzde,
hemen zayıflayıp gücünüzden yoksun kalmanızda bile görebilirsiniz.

_Bugün, 21 Mart. Moskova._

Kopyalamaya devam ediyorum. Çok isteksizim, güçsüzüm, ama Tanrı'ya şükür,
huzur içinde, şimdiki zamanda yaşıyorum. Az önce _Sanat_ üzerine
kağıtları düzenledim.

6) Sosyalistler asla yoksulluğu ve kapasitelerin eşitsizliğinin adaletsizliğini
yok etmeyecekler. Daha güçlü, daha zeki olan,
her zaman daha zayıf, daha aptal olanı kullanacaktır. Adalet ve malların eşitliği,
Hristiyanlıktan daha azıyla asla elde edilemez,
yani, kendini inkar ederek ve hayatının anlamını
başkalarına hizmet ederek tanıyarak.

7) 5. maddede yazdığımla aynı şeyi yazdım, ancak farklı bir şekilde.
Tanrı ile, Tanrı tarafından ve Tanrı'da yaşamak için, dışarıdan hiçbir şey tarafından yönlendirilmemek gerekir. Ne olmuş olan ne de olabilecek olan tarafından; sadece şimdide, sadece bunda yaşamak, Tanrı ile
birleşmek için.

8) Akıllı Sosyalistler, amaçlarına ulaşmak için en önemli şeyin işçileri entelektüel ve fiziksel olarak yükseltmek olduğunu anlarlar. Bu sadece dini eğitimle yapılabilir,
ama bunu anlamazlar ve bu nedenle tüm çalışmaları
boşadır.

9) "Tanrı'nın Krallığını ve Hakkını arayın, gerisi sizi takip edecektir"--bu, Sosyalizmin amaçlarına ulaşmanın tek yoludur.

10) _The Appeal_ için:

Hepimiz, olması gerektiği gibi veya olabileceğimiz gibi yaşamadığımız konusunda hemfikiriz. Bazılarının
çaresi şudur: dini bir kadercilik ve daha da kötüsü, bilimsel, evrimsel bir kadercilik. Diğerleri, şeylerin kendi kendine kademeli olarak iyileşmesi ve iyileşmesiyle kendilerini rahatlatırlar: adım adım insanlar. Üçüncüsü, her şeyin en kötü noktasına ulaştığında (Sosyalizm), Hükümet ve zengin sınıflar herkesi, yani işçileri tam olarak kontrol ettiğinde, her şeyin kendini kuracağını ve sonra iktidarın bir şekilde sadece işçileri değil, aynı zamanda yanılmaz, tarafsız, özverili işçileri de devireceğini ve sonra onların tüm işleri hatasız ve günahsız bir şekilde yöneteceğini ileri sürer. Dördüncüsü, tüm meseleyi iyileştirmenin ancak kötü insanların, kötü olanların yok edilmesiyle mümkün olduğunu söyler. Ancak kötü insanların nerede bittiğine ve zararsız olanların, iyi olanlar değilse, nerede başladığına dair hiçbir belirti yoktur. Ya kötüleri yok edecekler ya da büyük devrimde olduğu gibi iyileri kötülerle birlikte yakalayacaklar. Kesin bir şekilde yargılamaya başladığınız anda, kimse haklı kalmayacaktır. Ne
yapılacak? Fakat tek bir araç vardır: İnsanların ruhunda dinsel bir değişim. Ve bu değişim, tüm hayali çarelerle engellenen değişimdir.

11) Vücudum, yönetebildiğim var olan her şeyin bir parçasından başka bir şey değildir.

12) Bütün dünya hissettiğim şeydir. Fakat ben neyim?
Eylem
eden odur.

13) İnsanın akışkan doğasının açıkça ifade edildiği bir sanat eseri yazmak ne kadar da iyi olurdu: o, tek ve aynı insan, şimdi bir kötü adam, şimdi bir melek, şimdi bir bilge adam,
şimdi bir aptal, şimdi güçlü bir adam, şimdi en aciz varlıktır.

14) Her insan, tüm insanlar gibi, her şeyde kusurlu olmasına rağmen,
yine de bir şeyde diğerinden daha mükemmeldir. Ve
bu mükemmellikleri, bir başka insana bir talep olarak koyar ve onu kınar.

15) "Tanrı ve mammon"a değil, "mammon ve Tanrı"ya hizmet etmek imkansızdır. Mammon'a hizmet etmek -her türlü kibir- Tanrı'ya hizmet etmenin önünde bir engeldir. Barış, yalnızlık, hatta can sıkıntısı Tanrı'ya hizmet etmenin gerekli bir koşuludur. Moskova'da dinsel olarak en vahşi insanlardır. Paris'te daha da vahşidirler.

16) _peepshow_ adı verilen bir tür İngiliz oyuncağı vardır: küçük bir camın arkasında, şimdi bir şey, şimdi başka bir şey gösterilir. Bu,
insanın--_Hacı Murad_: bir koca, bir fanatik, vb.'ye göstermesi gereken yoldur.

17) Kısa bir süre önce bir his yaşadım, tam olarak bir akıl yürütme değil,
ama bir his--maddi olan her şeyin ve benim
kendimin kendi bedenimle birlikte, sadece kendi hayal gücüm olduğu, ruhumun
yarattığı
ve sadece ruhumun _varolduğu_. Çok neşeli bir histi.

18) ... öte yandan, sahte bir din eğitiminin yaptığı şeyi yapar; insanları akıllarını inkar etmeye alıştırır.

19) Dünyaya dair iki bakış açısı vardır: 1) dünya
kesinlikle var olan, yani belirli biçimlerde var olan bir şeydir,
ve 2) dünya sürekli akan, şekillenen, bir şeye doğru giden bir şeydir. İlk bakış açısına göre,
insanlığın yaşamı da kesin bir şey olarak görünür, dünyanın mallarının
barışçıl kullanımından oluşur. Bu bakış açısında--dünyanın inşasıyla ilgili sürekli bir hoşnutsuzluk ve memnuniyetsizlik vardır. Sunulan talepleri yerine getirmez.
İkinci bakış açısında, insanlığın yaşamı kendi içinde değişen ve dünyanın amaçlarının değişimine ve elde edilmesine yardımcı olan bir şey olarak
tasarlanır. Ve bu bakış açısında
dünyanın inşasıyla ilgili hiçbir hoşnutsuzluk veya memnuniyetsizlik yoktur. Ve eğer bir hoşnutsuzluk varsa, bu yalnızca kişinin kendisiyle ilgilidir,
dünyanın hareketine uyumunun yetersiz olması ve bu harekete yardımcı olmaması nedeniyle. (Belirsiz.)

20) Cimrilerin idari hırsı ve açgözlülüğü bu nedenle
çekicidir, çünkü çok basittirler. Hayatın diğer her sonu için çok fazla düşünmek, yansıtmak gerekir ve çoğu zaman sonuçları net bir şekilde göremezsiniz. Ve burada çok basit: bir
süslemenin olduğu yerde iki tane olacak: bir milyonun olduğu yerde iki tane olacak, vs.

21) Evgenie Ivanovich ile konuştum ve ona özgürlüğünü kıskandığımı söyledim; ama bana, sadece bu özgürlük ve hatta bununla bağlantılı otorite ve sorumluluk yüzünden işlerin onun için çok zor olduğunu söyledi. Yani bana sadece birinin daha iyi, diğerinin daha kötü olduğu gibi geliyor,
güçlü adamın zayıfa, sağlıklı adamın hastaya, zengin adamın fakire. Ve aniden dünyadaki koşullarımızdaki tüm farklılıkların, iç koşullarımız
ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı bana netleşti. Tıpkı bir adamın bir tekneden Azak Denizi'ne, Karadeniz'e, Akdeniz'e veya okyanusa düşmesinin, yüzme bilip bilmediğiyle karşılaştırıldığında önemsiz olacağı gibi.

22) P ile kadın sorusu hakkında konuştum. Kadın
sorunu yoktur. Tüm insanlar için eşitlik özgürlüğü
sorunu vardır. Kadın
sorusu sadece kavga avcılığıdır.

23) Kişi kendi vicdanı önünde ne kadar suçluysa, gizli de olsa,
o kadar isteyerek ve istemeyerek başkalarının
ve özellikle de önünde suçlu olduğu kişilerin suçunu arar.

24) Geçmişe veya geleceğe gittiğin anda, Tanrı'dan
uzaklaşırsın ve o zaman hemen yalnız, terk edilmiş, özgür olmayan biri olursun.

25) Kendimi, kendi acılarımı ve kendi
gelecek hayatımı düşünmeye başladım ve kendime geldim. Ve kendi kendime şunu söylemek çok doğaldı: ya sen, Leo Nicholaievich (Tolstoy) senin ne işin var? Ve kendimi daha iyi hissettim. Böylece, aşağılık, aptal, kibirli, şehvetli Leo Nicholaievich tarafından engellenen kişi vardır.

26) Geleceği düşünmeye başladığın anda, tahmin etmeye başlarsın. Sabır tükenirse, o zaman bu gerçekleşecektir. Ama bu
deliliktir! Ve gelmek zorundadır, çünkü geleceği düşünmek
deliliğin başlangıcıdır.

Her şeyi bitirdim. Şimdi bir geçti, 21'i.

_22 Mart. Moskova. Eğer yaşarsam._

_12 Nisan. Moskova._

Bu dönemdeki olaylar arasında Dukhobors'un gelişi,[300]
göçlerinin bakımı, Brashnin'in ölümü vardı.[301] Meslekler:
_Carthago delenda est_[302] ve _Hadji Murad_. Çok az çalıştı.
Manevi durumu oldukça iyiydi. Ziyaretçiler--çoğu köylü,
genç, iyi insanlar.

Dünden beri çok depresif bir ruh halindeyim.
Teslim olmuyorum, kendimi kimseye açmıyorum, sadece Tanrı'ya.
Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Sessiz kalmak ve
bir şeye katlanmak önemlidir. Aksi takdirde acı
başkalarına geçecek ve onlara da acı çektirecektir, ama burada
kendi içinde kendini
yakacaktır. Bu en kıymetli olanıdır.

Bu düşünce çok yardımcı oluyor, görevim bunda yatıyor, kendimi
yükseltme, mükemmelliğe biraz yaklaşma fırsatım bu.
Gel ve içimde yaşa ki alçaklığım boğulsun.
İçimde
uyan.

Her zaman ağlamak istiyorum.

Düşünce ve not:

1) Not aldığımı buldum: "Düşmana karşı kazanılan her zafer, kişinin kendi gücünün
büyümesidir." Bunu şimdi özellikle hatırlamalıyım. Ruhsal ve hayvansal benliğim arasında bir mücadele sürüyor ve birincisi için kazandığım her şey, ikincisini zayıflatacak. Bir teraziden diğerine geçiyorum. Eğer günaha düşersem, bu kötülüğe doğru bir yolda yuvarlanmak anlamına gelir; eğer direnirsem, bu iyiliğe doğru yeni bir yolda yuvarlanmanın başlangıcıdır.

2) Kendi bireyselliğimizin, dünyadan ayrı olduğumuzun yanılsamasına nasıl alıştığımız şaşırtıcıdır. Görüyoruz, hissediyoruz ki, hayat bizi her dakika birliğimiz ve dünyaya bağımlılığımızı hissetmeye zorluyor, eksikliğimizi hissettiriyor; ve yine de kendimizin, kendi benliğimizin, adına yaşayabileceğimiz bir şey olduğuna inanıyoruz. Ancak, bu yanılsamayı net bir şekilde anladığınızda, nasıl olup da bir bütünün parçası olmadığınızı, _zaman ve mekanda, zamansız ve sonsuz bir şeyin tezahürü olduğunuzu_ göremediğinize şaşırıyorsunuz.

Kadınlar her zaman erkeklerin üzerlerindeki gücünü fark etmişlerdir. Ve Hıristiyan olmayan bir dünyada başka türlü olamazdı. Erkekler daha güçlüdür ve erkekler hükmetmiştir. Tüm dünyalarda aynıydı (şüpheli Amazonlar ve analık yasası hariç)
ve şimdi insanlığın .0999'u arasında aynıdır. Fakat Hıristiyanlık
ortaya çıktı ve mükemmelliği güçte değil, sevgide fark etti ve bununla tüm boyunduruk altındakiler, tutsaklar, köleler ve kadınlar
özgürleştirildi. Fakat kölelerin ve kadınların özgürlüğünün bir felaket olmaması için, özgürleştirilenlerin Hıristiyan olması, yani hayatlarını Tanrı'ya ve insanlara hizmet ederek, kendilerine hizmet ederek değil, onaylamaları gerekir. Köleler ve kadınlar Hıristiyan değildir ve yine de özgürleştirilirler. Ve korkunçturlar. Dünyanın tüm felaketlerinin
ana kaynağı olarak hareket ederler.

Ne yapılmalı? Köleleri ve kadınları tekrar köleliğe mi geri getirmek?
Bunu yapmak imkansızdır, çünkü bunu yapacak kimse yoktur:
Hristiyanlar boyun eğdiremez. Ve Hristiyan olmayanlar artık kendilerini köleliğe
teslim etmeyecek, savaşacaklardır. Kendi aralarında savaşacaklar ve biri veya diğeri Hristiyanları boyunduruk altına alacak ve kölelikte tutacak. Ne yapılmalı? Bir şey yapılmalı:
İnsanları Hristiyanlığa çekmek, onları Hristiyan yapmak.
Bunu ancak hayatta Mesih'in yasasını yerine getirerek yapmak mümkündür.

Bana yardım et, Tanrım. Bana yardım et. İçime gir, içimde uyan.

_13 Nisan. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün 27 Nisan. Grinevka._[303]

Burada 3. gün. İyiyim. Biraz rahatsızım...

Moskova'daki son günlerimi _Carthago delenda est_'i bitirmekle geçirdim.
Korkarım ki bitirmedim ve hala önümde.
Yine de epeyce bir şey yaptım. Burada hiç çalışmadım.

Kıtlığın sefaleti 1891'deki kadar büyük değil.
Üst sınıflar arasındaki tüm işlerde o kadar çok yalan var ki,
her şey o kadar yalanlarla iç içe geçmiş durumda ki
herhangi bir soruya, örneğin kıtlık var mı? diye basitçe cevap vermek asla mümkün değil.
Katkıda bulunulan parayı elimden geldiğince
dağıtmaya çalışacağım. Dün aynı şey hakkında bir konuşma oldu: Ayrımcı aşk iyi midir? Özet şu: Ahlaklı bir adam ayrımcı aşka kötü olarak bakacak ve onunla savaşacaktır; ahlakı az olan adam onu ​​iyi
olarak görecek ve onu teşvik edecektir. Tamamen ahlaksız bir adam bunu
anlamaz ve onunla dalga geçer.

_Russkia Viedomosti_ Dukhoborlar ve benim yüzümden askıya alındı; bu çok kötü ve üzgünüm.[304]

1) Atasözü: İyi bir oğul için servet kazanmanıza gerek yok,
kötü bir oğul için, birini terk etmeyin.

2) Aşağıdaki notu aldım: "Tanrı insanların uyanışının ne zaman olacağını
bilmez." Bunun anlamı şudur: Bence insanlığın yaşamı daha büyük ve daha büyük bir uyanıştan, bir aydınlanmadan oluşur. Ve bu uyanış, bu aydınlanma,
insanlar tarafından (insanlardaki Tanrı tarafından) yapılacaktır. Ve bu
hayatta, bunda iyilik vardır ve bu nedenle bu hayat ve bu iyilik
insanlardan alınamaz.

3) Benim uyanışım, maddi dünyanın gerçekliğinden şüphe etmemle oluştu.
Benim için tüm anlamını yitirdi.

_Yarın 28 Nisan. Grinevka. Yaşarsam bitireceğim._

_Bugün 29 Nisan. Sabah. Grinevka._

Büyük bir zayıflık hissettim. Dünden beri daha iyiyim. Ama hiçbir şey
yazamadım. Lopashino'ya gittim,[305] notlar aldım.[306]

Boccaccio'yu okudum--usta sınıfının başlangıcı, ahlaksız sanat.

Mektup yok. Serezha buradaydı.[307]

Devam ediyorum. Düşünce:

1) İnsanın, özellikle de kadının hayatına derinlemesine bakarsınız ve
eylemlerinin hangi dünya bakış açısından aktığını görürsünüz ve
esas olarak, bu dünya bakış açısına karşı olan tüm argümanların
kaçınılmaz olarak nasıl geri çekildiğini ve bu dünya bakış açısının
nasıl değişeceğini hayal edemediğinizi görürsünüz--tıpkı bir hurma çekirdeğinin bir hurma çekirdeğinin
bir hurma çekirdeğinden
büyüdüğü gibi. Ancak bir değişimin
içeriden üretildiği ve başarıldığı koşullar vardır. Canlı insan her zaman
doğabilir, tohumlardan filizler çıkar.

2) Geleceğe bakarım ve sorarım: Eğer yapmam gerektiği gibi hareket etseydim,
o zaman her şey yoluna girer miydi, o zaman tüm engeller
yok olur muydu? Bu soru pleonizmdir. Soru şudur,
hiçbir engelin olmadığı bir alanda hareket etseydim,
o zaman herhangi bir engel olur muydu?

3) Anlayıştan ve minnetten
neden bu kadar uzak olmamız dikkat çekicidir. Tanrı hayatımızı öyle düzenledi ki, bize tüm yanlış yolları yasakladı, her şey bizi bu yanlış, zararlı yollardan uzaklaştırdı, bizi yıkıma sürükledi ve acı çektirdi, tek özgür, her zaman neşeli sevgi yoluna - ama yine de bu yola girmiyoruz ve yanlış, yıkıcı yollara girme girişimlerinden dolayı acı çektiğimizden yakınıyoruz.

4) İnsanın en acil ihtiyaçlarından biri, yemek, içmek, cinsel arzuyla eşit ve hatta daha acil olan ve varlığını sıklıkla unuttuğumuz, kendini gösterme, bir şeyi yapanın ben olduğumu bilme ihtiyacıdır. Aksi halde açıklanamayan birçok eylem bu ihtiyaçla açıklanır. Kişi bunu hem yetiştirilirken hem de insanlarla ilgilenirken hatırlamalıdır. Önemli olan, bunu bir etkinlik haline getirmeye çalışmak ve bir övünme haline getirmemektir.

5) Çocuklar ve basit insanlar neden insanların çoğundan çok daha yüksektedir? Çünkü akılları
inanç aldatmacası, ayartmalar veya günahlar tarafından
çarpıtılmamıştır. Mükemmelliğe giden yollarında hiçbir şey duramazken, yetişkinlerin
günahları, ayartmaları ve aldatmacaları vardır. Birincilerin sadece
ileriye yürümeleri gerekir, ikincilerin mücadele etmesi gerekir.

6) Aşk ve aşık olmaktan bahsettiler ve ben kendim için şu sonuca vardım: ahlaklı bir adam aşık olmaya
ve özel aşka karşı savaşır, ahlaksız bir adam ise buna göz yumar.

7) Çocuklar yalan olmadan bencildir. Hayatın tamamı amaçsızlığı, bencilliğin
yıkımını öğretir. Ve bu nedenle yaşlı insanlar
yalan olmadan bencillikten uzaklığa ulaşırlar. Bunlar iki uç sınırdır. 8) Çorba evlerini ve un alımını ve
parayı düşünmeye başladım ve ruhum çok kirli ve üzgün oldu. Paranın alanı,
yani paranın her türlü kullanımı, bir günahtır. Para aldım ve
sadece Moskova'dan ayrılmak için bir sebebim olsun diye kullanmaya giriştim
ve _kötü_ davrandım.

9) Dün ve bugün _The Appeal_ hakkında çok düşündüm.
Kötü bir yaşam düzenlemesinin
dinsel aldatmacaya nasıl
sonuç verdiği oldukça açık hale geldi. Eğer bir şey kişinin zihninde belirsizse, hayat
düzensizse ve hiçbir şey istemiyorsanız... (Bir şekilde
başaramadım.)

10) Bugün uykumda hayatın anlamının en kısa ifadesinin şu olduğunu düşündüm: dünya hareket ediyor, kendini mükemmelleştiriyor;
insanın görevi bu harekete katılmak, ona boyun eğmek ve ona yardım etmektir.

Zayıflığım hala devam ediyor. Bunu çok kötü yazdım.

_4 Mayıs. Grinevka. (Akşam.)_

Dün misafirlerle dolu bir ev vardı: Tsurikovlar,
Madam Ilinsky,[308] Stakhovich. Gün boyunca hiçbir şey yapmadım.
Sabah Chertkov'a[309] ve S'ye[310] ve
başka birine mektup yazdım. Önceki gün Sidorovo'daydım
ve Serezha'daydım.[311] Sabah Chertkov'un makalesini okudum.[312]
Çok iyi.

1 Mayıs'ta Lindenberg[313] buradaydı ve bir öğretmen[314] ve
Kamenka'ya gittiler. 30'unda Gubarevka'ya gittim.

Beni üzen şey, yazma kapasitemi tamamen kaybetmiş gibi görünmem. Utanç verici bir şekilde kayıtsızım. Son zamanlarda uykumda, ezilmiş insanlar ile ezenler arasındaki karşıtlık hakkında yoğun bir şekilde düşündüm, ama yazmadım.

Bugün, evet ve önceki günlerde, bana _Hacı
Murad_ netleşti gibi geldi, ama yazamadım. Onların
müdahale
ettiği doğru.

Düşünce:

1) Bir sporcu kaslarının büyümesini takip ettiği gibi, siz de
aşkın büyümesini veya en azından kötülüğün ve yalanların azalmasını takip etmelisiniz - ve hayat dolu ve neşeli olacaktır.

2) Dün eski soru hakkında bir tartışma vardı: Hangisi daha iyidir - kötülüğe katılmak, onu azaltmaya çalışmak (...)
ya da ondan uzak durmak? Ebedi itiraz şudur:--"Anarşi olacak"--evet, ama şimdi anarşiden daha kötü: adaletsizlik.--"Peki,
her şeye
baştan başlarsak; güçlü
zayıfları
yine gücendirecek." Evet, her şey yeniden en baştan,
ama şu farkla, şimdi putperest barbar zamanlarda yerleşmiş olan zulüm ve adaletsizliği sürdürürken,
şimdi Hristiyanlığın ışığında yaşıyoruz ve zulüm ve adaletsizlik
aynı zulüm ve adaletsizlik
olmayacak.... (Tam olarak doğru değil, ama öyleydi.)

3) Etrafıma bakıyorum ve gördüğüm çizgileri
hayal gücümde yaşayan o biçime zorluyorum. Ufukta beyaz görüyorum ve
istemeden bu beyaza bir kilise biçimi veriyorum. Bu şekilde, bu dünyada gördüğümüz her şey,
zaten hayal gücümüzde (bilincimizde) yaşayan ve eski hayatımızdan taşıdığımız biçimi almıyor mu? (Bir fikir.)

Harika hava. Dost canlısı, sıcak bahar. Huzurluyum ve iyiyim.

_5 Mayıs. Grinevka. Eğer yaşarsam._

_Bugün 9 Mayıs. Grinevka._

Bu günlerde ziyaretçilerimiz oldu: Masha, Varia. Her gün bir çorba mutfağı açmak için
bir yere gidiyorum. Hiç yazmıyorum. Kendimi
zayıf hissediyorum. Dün yağmur fırtınası vardı. Bobrika'ya gittim. Bugün
Nicholskoe'ye gittim. Gubarevka'ya gittim ve ormandan dönerken, düşündüm.... Yazmak istemiyorum, daha sonra iki düşünceyi yazacağım, çok önemli olanları:

1) Bir, önüme koyamadığım, daha önce bana işkence eden şey:
yıkımım.

2) Diğer hayatın beni çekmeye başlaması, sadece oraya
ulaşma süreci korkunç. Keşke güvenli bir şekilde varabilseydim,
oradaki her şey yoluna girecek;

3) Bugün inancın nesnesinin yalnızca bir tane olduğunu düşündüm--Tanrı. Bunu
yazmalıyım, açıklamalıyım.

Bugün çok zayıf bir durumdayım.

_10 Mayıs. Grinevka. Eğer yaşarsam._

_Bugün 11 Mayıs. Grinevka._

Dün _The Appeal_ hakkında biraz yazdım. [315] Sonra
Mikhail'in Ford'una gittim.

Uykumda Strakhov'u gördüm,[316] bana Tanrı'nın ne olduğunu
açıkça, sıradan insanlar için yazmam gerektiğini söyledi. "Bunu
yazmalısın, Leo Nicholaievich," (Tolstoy.)

Bugün midem biraz ağrıyordu. Yemek yemedim ve
_The Appeal_ üzerine çok yazdım. Şekil almaya başlıyor gibi görünüyor.
Başımda taze bir his var, uzun zamandır hissetmediğim bir şey. Jimnastik egzersizlerim sayesinde, ilk kez yaşlı ve zayıf olduğuma ve fiziksel egzersizi
tamamen bırakmam gerektiğine ikna oldum. Bu bile
hoş.

Bir anlığına, başkalarından hiçbir şey beklememe kuralımı unuttum,
ama Tanrı'nın önünde kişinin kendisinin yapması gerekeni yapması gerektiğini, ve içimde
kötü bir his
ortaya çıktı... Ama hatırladım, iyi niyetle neyin
gerekli olduğunu sordum ve kendimi daha iyi hissettim.

1) İnancın bir nesnesi vardır--Tanrı, beni gönderen. Beni
gönderen, kendimi bir parçası olarak hissettiğim her şey olan. Bu
inanç vazgeçilmez ve tatmin edicidir. Eğer bu inanca sahipseniz
başka hiçbir şeye yer yoktur. Geri kalan her şey güvendir, inanç değildir. Sadece şüphesiz olana, ama
aklımızla kucaklayamayacağımız şeye inanabilirsiniz.

2) Dün, düşünce biçiminin--kategorilerin--yedi değil dört olduğunu düşündüm: neden, madde, uzay, zaman. Ama sadece bir tane:
hareket, her şeyi kendi içinde kuşatır. Hareket bir yer
değişimidir, bu yüzden uzay vardır; yer
değişimi daha hızlı ve daha yavaş olabilir, bu yüzden zaman vardır; ve bir önceki hareket bir
neden, bir sonraki hareket bir sonuçtur; yerinden edilen şey maddedir.
Her şey harekettir. İnsanın kendisi durmadan hareket eder ve bu nedenle
her şey ona tek başına hareketle açıklanır.

3) Kötü bir eylemin en zararlı etkisi, bir insan
onu başardığında vicdanının taleplerinden kurtulmasıdır.
"Hayvanları yiyoruz, öyleyse neden avlanmayalım?"--... ve bu yüzden
törenlere katılmanıza gerek kalmaz... vb.

4) Aklıma garip bir düşünce geldi. Tüm hayatımız bunun içindedir, kendimizi ayrı bir birim, bir birey, bir insan olarak
düşünürüz. Fakat bunun dışında
bu uzmanlaşmış, bireyselleşmiş, diğerlerinden
başka, kimya
tamamen farklı ayrı birimler, asitler, azot, vb. açığa çıkarır. Ayrıdırlar ve bu nedenle hayatları vardır. (Saçmalık.)

_12 Mayıs. Grinevka. Eğer yaşıyorsam._

_Bugün 15 Mayıs. Sabah. Grinevka._

Bu iki gün içinde Mtsensk'e,[317] Kukuevka'ya ve dün
Batyevo'ya gittim.[318] _Hacı Murad_'a isteksizce yazdım. Tekrar
egzersiz yaptım.[319] Bu aptalca, neredeyse delilik. Posha'ya
zavallı bir mektup yazdım. Buradaki herkesten memnunum.

Az önce bu günlüğü tekrar okudum ve beni çok
tatminsiz bırakmadı. Ah, keşke buradaki geçici,
itaatkar durumumu daha çok hatırlayabilseydim!

Hiçbir kayıt yapmadım. Sırtım ağrımasaydı
sağlığım iyi olurdu. Mektup yazmaya başladım. Başaramadım. İnsan huzur içinde
beklemeli ve Tanrı'nın önünde yaşamalıdır.

_16 Mayıs. Grinevka. Eğer yaşarsam._

_Bugün 19 Mayıs. Grinevka._

Sonya buradaydı. 17'sinde geldi. Bu sabah gitti.
Bu iki gündür yazmaya çalışıyorum. Hiçbir şey yapamıyorum. Omurgamda
olağanüstü bir zayıflık ve ağrı.

_Bugün 20 Mayıs. Akşam. Grinevka._

Bu sabah _The Appeal_ üzerine oldukça fazla yazdım. Akşam
13 mektup yazdım. Hiçbir yere varamadım. Sırtım daha iyi. Önemli olan,
beynimin çalışıyor olması ve mutlu olmam.

500 ruble aldım ve 1000 ruble Cherni'de yatıyor.[320]

Birçok notum olmasına rağmen artık yazmayacağım.

_Bugün 27 Mayıs. Grinevka. Sabah._

Bu süre zarfında _The Appeal_'ı yazdım ve
halkın durumu üzerine makaleyi bitirdim.[321]

Şu anda notlarımı yazmak için yazıyorum--yazılması gereken çok şey var--Pavlus'ta (Korintliler xiii) sevgi hakkında söylenen her şey söylenmeli ve hatta daha fazlası--kendinden vazgeçme hakkında. Sevgiyi kendi içinde biriktirmek imkansızdır--ama kendinden vazgeçmek mümkündür. Kendini reddetmek yeterlidir ve sevgi ortaya çıkacaktır. Bunu düşündüm, çünkü tam sabahleyin, katkıların dağıtımından doğabilecek tüm zorlukları, Dukhoborlar için yapılması gereken her şeyi, kendi yazılarımı ve hiçbir şey yapmadığım şeyleri, tüm zayıflıklarımı, hatalarımı, çocuklarla yaşadığım neşesiz hayatı ve olmasını istemediğim şeyleri ve sonuçsuzluğumu hatırlamaya başladım - ve bu sadece kendimi, kendi arzularımı reddetmeye yetti, ve hemen hem geçmişin hem de geleceğin tüm yanlışları geçti ve geriye bir şey kaldı, şimdiki zamanda hizmet etme ihtiyacı. Zamanın, kişinin misyonunun bilincinde nasıl da dikkat çekici bir şekilde kaybolduğu.

_Bugün, sanırım, 12 Haziran. Yasnaya Polyana._

Sonya (gelinim) ile birlikte Tsurikovlara, Aphremovlara ve Levitskylere[322] gittim. Çok hoş bir izlenimim var
ve birçok kişiye aşık oldum; ama hastalandım ve işimi yapmadım ve
hem Levitsky hem de ev halkı için çok fazla yaygara kopardım.[324]...

Yasnaya'ya geleli dört gün oldu ve
güzelce iyileşiyorum. Birçok mektup yazdım.

Bu yıl kullanamayacağım yaklaşık 4.000 ruble aldım.[325]

Masha kocası ve Iliusha ile burada. Westerlund'lar
buradaydı.[326]...

Bugün, tamamen beklenmedik bir şekilde, _Sergius_'u bitirmeye başladım.[327] İngiltere'den
hiçbir haber yok.[328]

Birçok not aldım.

1) Neyi ve nasıl düşündüğümü şimdi hatırlayamıyorum: bu
not: "İnsanlara karşı genellikle çok katısın ve zavallı adam,
hiçbir işe yaramıyor."

2) Daha önce de belirtmiş olmama rağmen, tekrarlamaktan kendimi alamıyorum: ...

3) ...

4) Dünyanın yaşamı birdir, yani sayı kavramını ona uygulamanın imkansız olması anlamında. Çokluk
sadece bilincin bölmelerinden gelir. Evrensel bir bilinç için sayı, çokluk yoktur.

5) Kötülüğe karşı direnmemek, yalnızca bir insanın kendisi için, sevginin mükemmelliğine ulaşmak için böyle davranması gerektiği için değil, aynı zamanda yalnızca direnmemenin kötülüğü durdurması, onu kendi içinde yerelleştirmesi, etkisizleştirmesi, daha ileri gitmesine izin vermemesi nedeniyle de önemlidir, çünkü hareketin elastik toplara iletilmesi gibi, onu emecek bir güç yoksa kaçınılmaz olarak yapar. Etkin Hıristiyanlık, Hıristiyanlığı yapmakta, yaratmakta değil, kötülüğü emmekte.

_Kupon_ adlı hikayeyi yazmak istiyorum.[329]

6) Ölüm, bir bilinçten diğerine, dünyanın bir imgesinden diğerine geçiştir. Sanki bir sahneden diğerine geçiyormuşsunuz gibidir. Geçiş anında, gerçek olarak düşündüğümüz şeyin yalnızca bir imge olduğu açıktır, çünkü bir imgeden diğerine geçiyoruz. Bu geçiş anında, en gerçek gerçeklik belirginleşir veya en azından hissedilir. Bu nedenle, ölüm anı önemli ve değerlidir. 
7) Evrensel bir bilinç için, Tanrı için madde yoktur. 
Madde yalnızca birbirinden ayrılmış varlıklar içindir. Ayrılığın sınırları, tüm sonsuz biçimleriyle madde dediğimiz şeydir. 
8) Tüm varlıkların yaşamının sürekli bir hareket olduğunu yeterince hatırlamak imkansızdır. Neredeyse tüm sefaletimiz, bunu bilmememizden veya unutmamızdan kaynaklanır. Ve ileri gitmediğimizi, ama hareketsiz kaldığımızı hayal ederek, yanımızda hareket eden varlıkları kavrarız - bazıları bizden daha hızlı, bazıları bizden daha yavaş - onları kavrarız ve hareketin gücü bizi koparmadığı sürece tutunuruz. Ve acı çekeriz.

9) Hepimiz bir yokuştan aşağı yuvarlanıyoruz, ovaya doğru daha da alçalıyoruz. Birinin yerini tutmaya yönelik her girişim, daha fazla tutundukça düşüşü daha da büyütür.

10) Bu eğimli yolu geçmek, bize emanet edilen ışığı taşımak için gönderildik. Ve yapabileceğimiz tek şey - bu ışığı taşımak için yolda birbirimize yardım etmektir; ama geri çekiliyoruz, birbirimizi aşağı itiyoruz, ışığımızı ve diğerlerinin ışığını söndürüyoruz.
(Bu iyi değil, söylemek istediğim bu değildi. )

11) Biliyorum ki, insanlar önümde esnediğinde, enfekte olabilirim ve bu yüzden kendi kendime diyorum ki: Esnemek istemiyorum ve
esnemeyeceğim. Esnemek konusunda bunu yapmayı öğrendim, ama öfke konusunda bunu daha yeni öğrenmeye başlıyorum.

12) Görüntü beni garip bir şekilde üzüyor ... toprağın sahibi olanların
ve insanları çalışmaya zorlayanların. Vicdanım nasıl da incindi. Ve
bu mantıklı bir şey değil, çok güçlü bir his. Toprağımı köylülere vermemekle
yanlış mıydım? Bilmiyorum.

13) Lieskov benim temamı kötü kullandı.[330] Aklıma mükemmel bir düşünce geldi - üç sorun: En önemli zaman neydi? Hangi adam?
ve hangi eylem? Zaman, şu anki, bu dakikadır; adam - şu anki işinizin olduğu kişi; eylem, ruhunu kurtarmak için,
yani, sevgi eylemini yapmak için.[331]

14) İnsanlığı yakalandığı o aldatmacadan kurtarmak imkansızdır.... Sadece dini bir duygu karşı vuruşu yapabilir
ve fethedebilir.

_13 Haziran. Y. P. Eğer yaşarsam._

_14 Haziran. Y. P. Akşam._

Her iki gün de _Peder Sergius_'a yazdım. İyi çıkıyor. Mektuplar yazdım. Bugün vaftiz töreni vardı.[332]

Hala tam olarak iyi olamıyorum.... Zor ama
umutsuzluğa kapılmıyorum.

_Bugün 22 Haziran. Y. P._

16'sında çok hastalandım.[333] Kendimi hiç bu kadar zayıf ve ölüme bu kadar yakın hissetmemiştim. Bana verdikleri özeni kullandığım için utanıyorum.
Hiçbir şey yapamadım. Sadece okudum ve bazı notlar aldım. Bugün
çok daha iyiyim. Ukhtomsky[334] makalemden memnun kaldı,[335]
ama yine de basmayı reddetti. Menshikov'a telgraf çektim
Viestnik Evropa ve Russki Trud'u denemesini istedim.[336]
Korkarım sıkıcı olacağım.

Gençler kovuldu. Çünkü satın alınan
unun satılmasını yasakladılar.[337]

... Chertkov'dan iyi bir mektup aldım. Dieterich'ler
geldi.[338] Sevgili Dunaev buradaydı. Fabrika işçilerinin büyük isyanından
bahsettiler. Daha sonra bitireceğim.

_Bugün 28 Haziran. Y. P. Akşamı._

Daha yeni iyileştim ve _iyileşmenin_ sevincini yaşıyorum.
Doğayı çok canlı, keskin bir şekilde hissediyorum ve büyük bir düşünce
berraklığına sahibim.

_The Appeal_ hakkında biraz yazdım. Bugün _Peder Sergius_'a yazdım
ve ikisi de iyi. Dün birçok mektup yazdım. Dün aldığım her şey
hoş değildi: N'den, ama esas olarak Gali'den,
hepsinin kavga ettiği haberiyle.[339] Posha İsviçre'ye ve Boulanger Bulgaristan'a gidiyor.

Tania Masha'nın yanına gitti....

Bize verilen tek bir şey var; gerçek bir şey:
kardeşlerimizle, herkesle sevgiyle yaşamak. Kişi kendinden
vazgeçmeli. Bunu arkadaşlarıma yazdım ve kendime karşı
katı olacağım.

İşte yazdıklarım...

Bu noktaya kadar okudum, kişisel bir hayatın yanılsamasını attığınızda, Tanrı'ya hizmet etme misyonunuzu fark ettiğinizde,
zor olan her şeyin ortadan kalkabileceği ve
bunun fiziksel acıya dayanıp dayanmayacağı fark etmeksizin, bunu fiziksel acı içinde deneyimlemenin iyi olacağı. Ve burada onu deneyimleme şansı vardı ve ben unuttum ve deneyimlemedim. Çok kötü.
Ama bir dahaki sefere.

Yazdım:

1) Paul Adam[340] köylülere, özellikle de işçi sınıfına, zalim bir özellik veriyor: kaba, bencil, köle, fanatikler - belki de bunların hepsi adil, ama bir şey var ki, onlar
bizim olmadan yaşayabilirken biz onlarsız yaşayamayız, her şeyi silip süpürüyor. Ve bu yüzden yargılamak bize düşmez. (Burada bir şeyler
yanlış.)

2) Çok az yaşamış ve az düşünmüş insanların bana inanmaması ve beni anlamaması, benimle ahlaki sorunlar hakkında tartışması benim için özellikle tatsız. Bir veteriner cerrahın, sanatına aşina olmayan
insanlar onunla tartışırsa, incinmesinin nedeni de aynı şey olurdu. Fark sadece şu ki,
veterinerlik, aşçılık, semaver yapımcılığı veya herhangi bir
sanat veya bilimin sanatı, yalnızca o alanı incelemiş olan kişilerin yetenekli olduğu bir sanat veya bilim olarak kabul edilir;
ahlak konusunda herkes kendini yetenekli görür, çünkü
herkes hayatını haklı çıkarmak zorundadır. Fakat hayat yalnızca
ahlak teorileriyle haklı çıkarılır. Ve herkes bunları kendisi için yapar.

3) Sık sık aşık olmayı, her türlü şehveti dışlayan iyi, ideal aşık olmayı düşündüm ve bunun için ne bir yer ne de bir anlam bulabiliyorum. Fakat onun yeri ve anlamı
çok açık ve kesindir: cinsel arzu ile iffet arasındaki mücadeleyi hafifletmektir.
Aşık olmak, evlenmeden önce tam iffetini koruyamayan genç bir adam için ve
16 ila 20 veya daha fazla yaşlarındaki genç adamları işkence edici mücadeleden kurtarmak için olmalıdır. İşte aşık olmanın yeri. Ama
evlilikten sonra insanların hayatında patlak verdiğinde, yersiz ve iğrençtir.

4) Bana sık sık toprak sahibi olma sorunuyla ilgili tavsiye sorulur.
Benim eski bir geleneğim var: Bu tür sorunları cevaplamak benim için uygun değildir, tıpkı köle bir kölenin mülkiyetinin, emeğinin veya kirasının nasıl kullanılacağı sorununu cevaplamamın uygun olmayacağı gibi.

5) Daha düşük bir ahlaki düzeyde veya dini dünya görüşünde duran insanlar daha yüksek bir düzeyde duran insanları anlayamaz. Ama
aralarında bir birlik olasılığı olması gerektiği için, daha düşük bir düzeyde duran insanlara iyiye yönelik bir içgüdü ve bu iyiye yönelik bir saygı verilmiştir. Bu içgüdü ve saygı yoksa, o zaman çok kötüdür. Ama toplumumuzda, sözde eğitimli insanlar arasında, bu giderek daha az hale geliyor.

_Bugün 30 Haziran. Y. P._

Hala hastayım ve çok zayıfım. Ama iyileştiğimi düşünüyorum ve
ruhsal durumum iyi. Dünden önceki gün İngiltere'deki kavgayla ilgili bir mektup aldım.[341] Onlara yazdım. Çok üzücü
ve çok öğretici. Dün Khilkov'dan bir mektup aldım.
Bayan Pickard'dan Dukhobor'larla ilgili bir mektup.[342] Crosby'ye, Willard'a[343] ve Khilkov'a mektuplar yazdım.
Dukhobor'ların olayı önemli ve büyük ve belli ki bundan, hazırladığımızdan tamamen farklı bir şey çıkacak,
ama bu Tanrı'nın işi. Bugün Bayan Annenkov geldi. Menshikov,
Gaideburov'un[344] eksiklerle basılacağını telgrafladı.
Bu günlerde _Sergius'a_ yazdım--iyi değil.

İlkini yazmaya devam edeceğim:

6) ...

7) Bir insan, sınırlarını hisseden, diğerlerinden ayrılmış bir varlıktır.
Kendisini diğer varlıklardan ayıran genel sınırlar arasında, onun için
anlaşılmaz olan o varlıkla -dünyayla- ortak olan sınırları vardır. Ölüm, diğer varlıklarla
ortak olan tüm çeşitli sınırların ve her zaman
dünyanın varlığının ortak sınırının -dünyayla birleşmenin- yıkımıdır. Her hastalık, yara, yaşlılık, bu sınırların yıkımıdır.

8) Yaşamın işi sevmektir. Sevgiye layık olmayan insanları
özellikle sevmek imkansızdır; ancak sevmemek mümkündür -her an bu insanlara karşı iyi, iyi bir şekilde davranmak.

9) Her ayrıntıda, her şeyde tam bir doğruluk, tüm dışsal sahte biçimlerden
kaçınmanın ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu keskin bir şekilde hatırladım. Ve buna bağlı kalmaya karar verdim. _Onarmak için
asla geç değildir._[345]

10) Rahip katile şöyle dedi: "Ah kardeşim, endişelenme.
Tanrı daha büyük günahkarları bile affetti. Ama sen kimsin? Yüreğinden
kaybetme. Dua et." Katil gözyaşlarına boğuldu.

11) Amerikan halkının mutluluğu ne kadar büyük ve istikrarlı görünüyordu,
ve Mesih'in yasasına göre yaşama dayanmayan tüm mutluluklar gibi, ne kadar istikrarsız olduğu ortaya çıktı. İspanya-Amerika Savaşı,
Şovenizm.

12) Sık sık (neredeyse inanmadan, denemek için) Tanrı'nın hayatımı istediğim gibi düzenlemesi için dua ettim. Bugün sadece her zamanki sabah namazımı kıldım ve oldukça dikkatli bir şekilde. Ve bu duadan sonra, dileğimi hatırladım ve bu dileğin gerçekleşmesiyle ilgili bir dua eklemek istedim ve Tanrı'ya bu konuda hitap etmeye çalıştım. Ve hemen hatamı fark ettim - her şeyin benim isteğime göre değil, O'nun isteğine göre olması çok daha iyi olurdu. Ve en ufak bir çaba sarf etmeden ve sevinçle şöyle dedim: "Evet, benim isteğim olmasın,
ama Senin isteğin olsun."

13) Manevi bir yaşam, manevi dünyada neden ve sonuç arasındaki bağlantıyı görmeniz ve bu bağlantı tarafından yaşamda yönlendirilmeniz gerektiği anlamına gelir. Materyalistler bu bağlantıyı görmezler
ve bu nedenle bunu eylemleri için bir rehber olarak almazlar, ancak eylemleri için bir rehber olarak fiziksel, nedensel bağlantıyı alırlar, o kadar karmaşıktır ki asla tam olarak bilemeyiz, çünkü
her etki bir etkinin etkisidir; ancak her şeyin temel nedeni her zaman manevidir. (Açıkça ifade edilmemiş, ancak
önemlidir).

14) Epiktetos, insanları dış dünyanın fenomenine - bizim gücümüzde olmayana - çok dikkat etmekle ve iç dünyanın fenomenine - bizim gücümüzde olana - dikkat etmemekle suçlarken tam da bunu söyler.

15) Birçok kişiye, eğer kişiliği ve ona duyulan sevgiyi hayattan çıkarırsanız, geriye hiçbir şey kalmayacak gibi görünür. Onlara göre, kişilik olmadan hayat yoktur. Fakat bu yalnızca kendini reddetmeyi deneyimlememiş insanlara öyle görünür. Kişiliği hayattan
at, ondan vazgeç ve o zaman hayatın özünü oluşturan şey - sevgi - kalacaktır.

16) (_The Appeal_ İçin) ...

_Yarın, 1 Temmuz. Eğer yaşarsam._

_6 Temmuz. Y. P._

Tamamen iyiyim. Dün, burada olan Dunaev ve Mme. Annenkov'dan
ayrıldım. Çok kötü yaşıyorum. Kendimi Tanrı'nın iradesine uyduramıyorum.

Bugün şunu düşündüm:

Mesih'in hayatı, insanın emeklerinin meyvelerini görmesinin imkansızlığına bir örnek olarak çok önemlidir. Ve ne kadar az olursa, iş o kadar önemlidir. Musa halkıyla birlikte vaat edilen topraklara girebilirdi, ancak Mesih şimdiye kadar yaşamış olsa bile öğretilerinin meyvesini hiçbir şekilde göremezdi. Öğrenmemiz gereken şey budur. Ancak Tanrı'nın işini yapmak ve insani ödül almak istiyoruz.

_17 Temmuz. Y. P. '98. Sabah._

Bu 11 gün boyunca çok özel bir şey olmadı. Romanlarımı, _Diriliş_ ve _Peder Sergius_'u Dukhoborlar için basılmak üzere bağışlamaya karar verdim.[346]

S. Kiev'e gitti.

İçsel bir mücadele. Tanrı'ya pek inanmıyorum. Sınava sevinmiyorum ama
bunun yükü altındayım, geçemeyeceğimi önceden kabul ediyorum. Dün gece boyunca uyuyamadım. Erken kalktım ve çok dua ettim.

Bugün Dieterichler ve Gorbunovlar geldi. Onlarla birlikte olmak keyifliydi. _Diriliş_'i yakaladım ve başlangıçta iyi gidiyordu, ancak endişelendiğim andan itibaren, bu iki gün
hiçbir şey yapamadım. Çok güzel bir yürüyüşe çıktım.

Jaernefelt'e[347] bir mektup yazdım ve bir ek hazırladım. Bu
tek önemli şey. Ancak
alışılmış ayartmaya[348] karşı koyacak gücüm yok. Gel ve içimizde yaşa. İçimdeki
dirilişi uyandır!

Birçok not aldım. Şimdi bunları yazmaya vaktim olmayacak.

1) Düşünceli olmak rüyalara, rüyalar tutkulara, tutkular şeytanlara yol açar. (_İyilik İçin Sevgi_'den)[349]

2) Doğadan aldığınız estetik haz herkes için ulaşılabilirdir. Herkes bundan farklı şekilde etkilenir, ancak herkesi etkiler. Sanatın aynı etkiye sahip olması gerekir.

3) Gerçekten yalnızca Tanrı için yaşamak ne kadar zordur. Tanrı için yaşadığınızı düşünürsünüz, ancak hayat sizi sarstığı anda, tutunduğunuz yaşam desteği sizi yarı yolda bıraktığı anda, Tanrı'da tutunacak bir güç olmadığını hissedersiniz ve düşersiniz.

4) _Peder Sergius_ için: Tek başına iyidir, insanlarla birlikte düşer.

5) Ne kadar da bariz bir hata: dünyevi amaçlar için yaşamak. Amaç dar görüşlü bir şekilde egoist olmadığında, bu amaç hayatta kolayca elde edilemez. Musa vaat edilen topraklara girmedi ve Mesih
çabasından umutsuzluğa kapıldı: "Neden beni terk ettin?"...

6) Ne insanlar arasında dünyevi amaçlar için yaşayanlar için ne de sadece manevi amaçlar için yaşayanlar için huzur yoktur.
Ancak bir insan insanlar arasında Tanrı'ya hizmet etmek için yaşadığında huzur vardır.

_Bugün, 20 Temmuz. Y. P._

S'den ve Maşa'dan bir mektup. Hala uyumuyorum, ama şeyler
ruhumda yerleşiyor ve her zamanki gibi, acı çekmek
faydalı. Dün Ovsiannikovo'ya gittim, İvan İvanoviç ile konuştum.[350] Dün _Diriliş_ üzerinde iyi çalıştım.

Şimdi sabah oldu. Defterlerden yazmaya devam etmiyorum, ama --uyumamış olmama rağmen--az önce düşündüklerimi yazacağım; eski ama kolayca unutulan bir şey,
ve dün gece konuştukları N'ye de söylenmesi gereken önemli bir şey. Yani:

1) Kendine hayat bir işkencedir, çünkü bir
illüzyon için, var olmayan bir şey için yaşamak istiyorsun ve bu sadece mutlu olamaz, hatta hiç olamaz. Bir gölgeyi giydirip beslemekle aynı şeydir. Hayat sadece kendinin dışında, başkalarına hizmet etmek için var olur, yakınlarına, sevdiklerine hizmet etmek için değil - yani yine kendine - ama sevmediklerimize hizmet etmek için ve daha da iyisi, düşmanlara hizmet etmek için. Yardım et,
Baba. Korkunç hata, cinsel sevgiyi, çocuklara, arkadaşlara olan sevgiyi, Tanrı aracılığıyla insanlara, kayıtsız olduğunuz insanlara ve daha da fazlası düşmanlara, yani hata yapan insanlara olan sevgiyle karıştırmak.

_Ağu. 3. Pirogovo._

Yine her şey eskisi gibi, yine hayatım korkunç. Çok şey yaşadım; sınavı geçemedim. Ama
umutsuzluğa kapılmıyorum ve yeniden sınava girmek istiyorum. Sınavı
olağanüstü kötü geçtim, çünkü başka bir kuruma geçme niyetim vardı. Sadece bu düşünceleri bir kenara atmalıyız,
o zaman daha iyi öğreneceğiz.

Bu sırada Sonya geri döndü ve sevgili Tania Kuzminsky buradaydı.
_Diriliş_ üzerindeki çalışma çok kötü gidiyor, ama bana öyle geliyor ki
çok daha iyi düşündüm. Pirogovo'daki 3. gün.
Serezha Amca[351] eskisi kadar iyi değil: havasında değil.
Maria Nicholaievna.[352] İki gündür aklıma hiçbir şey gelmedi.

Bu sırada Dukhobors'un[353] durumu ve Mme. M. N. Rostovtzev hapse atıldı.[354] Uzun zamandır Chertkov'dan hiçbir mektup gelmedi.
Belki de onları ele geçirdiler.[355]

Yazmadığımı yazmaya devam edeceğim:

1) ...

2) İnsan faaliyetinin iki yöntemi vardır ve insanlar bu iki faaliyet türünden hangisine göre hareket ederlerse, iki tür insan vardır: biri akıllarını kullanarak neyin iyi, neyin kötü olduğunu öğrenir ve bu bilgiye göre hareket ederler; diğeri istedikleri gibi hareket eder ve sonra akıllarını kullanarak yaptıklarının iyi, yapmadıklarının kötü olduğunu kanıtlarlar.

3) Her şeyi ortak yapmanın çok daha karlı olduğu kesinlikle açıktır, ancak bununla ilgili akıl yürütme yetersizdir.
Akıl yürütme yeterli olsaydı, çoktan gerçekleşmiş olurdu. Kapitalistler arasında görülen bu durum, insanları ortak yaşamaya ikna edememektedir. Bunun
kârlı olduğu mantığının yanı sıra, kalbin buna hazır olması gerekir (dünya bakış açısının aklın işaretleriyle uyumlu olması gerekir), ancak bu böyle değildir ve kalbin arzuları, yani insanların dünya bakış açısı değişene kadar da böyle olmayacaktır.

4) Marx'ın öngördüğü şey olsa bile, o zaman olacak tek şey, despotizmin devredilmesidir. Şimdi
kapitalistler yönetiyor, ancak o zaman emekçi halkın yöneticileri yönetecek. 5) Marksistlerin (ve sadece onların değil, tüm materyalist okulun) hatası, insanlığın yaşamının bilincin büyümesi, dinin hareketi, yaşamın giderek daha açık, genel, tüm sorunları karşılayan bir anlayışla ve ekonomik bir neden tarafından değil, yönlendirildiğini görmemeleridir.

6) Marx'ın teorisinin en düşünülmeyen yanı, hatası, sermayenin özel kişilerin elinden hükümetin eline ve halkı temsil eden hükümetten işçilerin eline geçeceği varsayımıdır....

7) Kalbi, kişinin suçunun bilinci kadar yumuşatan hiçbir şey yoktur ve hiçbir şey onu kişinin hakkının bilinci kadar sertleştirmez.

8) Çalışan insanlar öyledir ki... onlara hiçbir çıkışları yokmuş gibi görünür. Kurtuluş hakikatte, onu vaaz etmekte ve itiraf etmekte yatar.

9) Enerjinin korunumu yasasını kanıtlıyorlar; Ancak enerji
maddeyle aynı olan soyut bir kavramdan başka bir şey değildir. Ancak
soyut bir kavram her zaman kendisine eşittir. Aslında bu,
yerçekimi yasasının, görünürdeki sapmalara rağmen, her şeyde değişmez bir şekilde
var olduğunu kanıtlamaya başlamamızdan başka bir şey değildir. (Belirsiz ve belki de doğru değil.)

10) Mucizelere olan inancın temelinde,
dünyamızın olduğu gibi, duyularımızın ürünü olduğu bilinci yatar. Ancak
yanlışlık sadece mucizevi olanın, yani, duyularımıza uygulandığında, aklın yasalarına aykırı olan bir şeyin, bilinç aracımızla, yani duyularımızla bizim için olabileceğini varsaymakta yatar. Duyularımıza uygulandığında, aklın yasalarına aykırı olan şey, diğer varlıklar için, diğer duyulara sahip varlıklar için olabilir,
tıpkı bilinç aracımız, duyumuz, sayısız diğer olasılıkların sadece belirli bir örneği olduğu gibi.

11) İnsanın aklının mükemmel olduğunu ve her şeyi ona ifşa edebileceğini düşünmek büyük bir hatadır. Aklın sınırlılığı en iyi şekilde bir insanın sonsuzluk sorunlarını çözemeyeceği gerçeğinden anlaşılır: her
zaman için daha fazla zaman, her uzay için daha fazla uzay, her sayı için hala bir sayı vardır, böylece tüm zaman ve uzay bilinemezdir.

12) İnsanın aklı, var olanla karşılaştırıldığında zayıf ve önemsizdir, tıpkı bir böceğin ve bir amaebanın aklının insan aklıyla karşılaştırıldığında olduğu gibi. İnsanın aklı, yalnızca en yüksek akılla değil, ondan daha yüksek olan akılla karşılaştırıldığında, matematiği bilmeyen bir insan için karmaşık bir yüksek matematik veya cebir problemini anlamakla aynıdır, tıpkı uzay ve zamanın sonsuzluğu problemleri gibi. Matematik bilen biri için problem basit ve açıktır. Aradaki fark sadece şudur, matematik öğrenilebilir, ancak hiçbir çalışma uzay ve zaman problemini çözmeye yardımcı olmaz. Aklımız altında bilgimizin olasılığı bu kadardır.

13) Tanrı'dan beni işkence eden acılarımdan kurtarmasını dilerim. Ancak bu acı Tanrı tarafından bana kötülükten kurtarmak için gönderilir. Efendi, sığırlarını kırbaçla kırbaçlar, böylece onları yanan avludan
kovup kurtarır ve sığırlar da kırbaçlamaması için dua eder.

14) Bazen kasıtlı, bazen kasıtsız,
fikirlerimin yanlış anlaşılmasının beni rahatsız ettiğini itiraf ediyorum:

a) Tanrı'nın ... Tanrı değildir ve Tanrı tek başına olandır - ulaşılamaz iyilik, her şeyin başlangıcı: bana
karşı
Tanrı'yı ​​inkar ettiğimi söylüyorlar;

b) Şiddete şiddetle karşı koyulmaması gerektiğini söylüyorum: bana
karşı
kötülüğe karşı savaşmanın gerekli olmadığını söylüyorum;

c) İffet için çabalanması gerektiğini söylüyorum ve bu yolda en yüksek derecenin bekaret olacağını söylüyorum ve ikincisi temiz bir evlilik,
üçüncüsü temiz olmayan, yani tek eşli olmayan bir evlilik: bana
karşı
evliliği inkar ettiğimi ve insan ırkının
yıkımını vaaz ettiğimi söylüyorlar.

d) Sanatın bulaşıcı bir etkinlik olduğunu ve sanat ne kadar
bulaşıcı olursa o kadar iyi olduğunu söylüyorum. Ancak bu etkinliğin iyi
veya kötü olması, sanatın taleplerini ne kadar karşıladığına, yani bulaşıcılığına değil, dini bilincin, yani ahlakın, vicdanın taleplerini ne kadar karşıladığına bağlıdır; Bana karşı
benim bir _eğilim_ sanatı vaaz ettiğimi söylüyorlar, vb.

15) Kadın -ve efsaneler de bunu söylüyor- şeytanın aracıdır.
Genellikle aptaldır, ancak şeytan onun için çalıştığında ona beynini ödünç verir.
İşte görüyorsunuz, kötü bir şey yapmak için düşünme,
uzağı görme, sebat etme mucizeleri yaratmıştır; ancak
kötü olmayan bir şeye ihtiyaç duyulduğu anda, en
basit şeyi bile anlayamaz; şu andan daha uzağı göremez ve
kendini kontrol edemez ve sabırlı olamaz (çocuk doğurmak ve
çocuk bakımı hariç).

16) Bütün bunlar kadınları, Hıristiyan olmayanları, iffetsiz kadınları, tıpkı Hıristiyan dünyamızın
tüm kadınlarını ilgilendiriyor. Ah, kadınlara iffetli bir kadının tüm önemini göstermek isterdim. İffetli bir kadın (Meryem efsanesi boşuna değildir) dünyayı kurtaracaktır.

17) İnsanlar üç şeyle meşguldür: 1) kendilerini beslemek, yani varlıklarını sürdürmek, 2) çoğalmak - türün varlığını sürdürmek ve 3) dünyaya gönderilmelerinin sebebini yerine getirmek: Tanrı'nın krallığını kurmak. Bunun için bir yol vardır - kendini mükemmelleştirmek. Neredeyse tüm insanlar ilk iki şeyle meşguldür, sonuncusunu unuturlar, ki bu da temelde tek gerçek iştir.

18) İnsanlığın ahlaki bilincinin düşüşü, insanların en büyük kısmının, onlar için hayattaki tüm ilginin sadece beslenmek ve çoğalmak olduğu bir duruma sokulmasında yatar. Bu, tıpkı efendinin sığırlarını besleyip, sadece beslenmelerini veya daha iyisi açlıktan ölmemelerini ve çoğalmalarını umursadığı ve onlardan hiçbir gelir almadığı gibidir: bu sığırlardan yün, süt veya iş almaz. Bizi bu dünyaya
gönderen Efendi, varoluşun ve onun devamının yanı sıra,
ihtiyaç duyduğu emeği de bizden talep eder.

19) _Diriliş_ için. Birinin günahını düşünüp hatırlaması ve
kendinden memnun olması imkansızdı. Ama yaşamak için
kendinden memnun olması gerekiyordu ve bu yüzden düşünmedi ve unutmadı.

20) Kadından, onun özel sevgisinin hissini ahlaki duygu temelinde değerlendirmesini talep etmek imkansızdır.
Bunu yapamaz, çünkü gerçek bir ahlaki duyguya, yani her şeyden daha yüksekte duran bir duyguya sahip değildir.

Bugün eve gitmeyi planlıyorum.

_4 Ağustos. Y. P. Eğer yaşarsam._

4 Ağustos neden aklıma önemliymiş gibi geliyor?
Önemli hiçbir şey olmadı.

_Bugün, 24 Ağustos. Y. P._

Bu süre zarfında Chertkov'dan hiçbir mektup almadım ve çok
şaşkınım.[356] Sanırım bu süre zarfında Dukhoborlar
buradaydı. Khilkov'dan, Ivan Mihailovich'ten mektuplar. Hepsine
cevap verdim. Bugün Sullerzhitsky geldi.[357] Her zaman _Diriliş_ üzerinde çalışıyorum ve çok memnunum. Şoklardan korkuyorum.

... Ve kendimi iyi hissediyorum. Dolu bir ev halkı: Mashenka,[358]
Stakhovich, Vera Kuzminsky,[359] Vera Tolstoy. [360]

Kopyalıyorum:

1) İnsanlar Tanrı'nın işini yapmak için dünyaya gönderildiler, ancak
kavga ettiler, savaştılar ve bazılarının işi yapmaya zamanları olmadığı, çünkü kendilerini beslemeleri gerektiği, bazılarının da zamanları olmadığı, çünkü aldıklarını korumak zorunda oldukları bir şekilde işleri hallettiler. Ne büyük bir güç israfı! Tıpkı
işçiler işe gönderilmiş ve kendilerine yiyecek verilmiş gibi; bazıları
yemeği alıp korumak zorunda kalmış, diğerleri de yiyecek almak zorunda kalmış ve iş durmuş.

2) İnsanlar dünyada görevlerini yerine getirmeden yaşıyorlar--sanki fabrika işçileri sadece nasıl barınacakları, kendilerini nasıl besleyecekleri ve eğlenecekleriyle
meşgulmüşler gibi.

3) İnsanlığın en önemli görevlerinden biri
iffetli bir kadın yetiştirmektir.

4) Sık sık dünyanın olduğu gibi olduğunu düşünürüm, sadece
geri kalan her şeyden çok
ayrı olduğum için.
_Her Şeyden_ ayrılığım sona erdiğinde, o zaman sınırlar
yırtılacak ve başka
sınırlamalar kurulacak--ve o zaman dünya benim için
tamamen farklı olacak.

5) İnsanlığa hizmet etmek mi istiyorsun? Tamam. Senin yapmak istediğini, başkası yapacaktır. Memnun musun? Hayır, memnuniyetsizim, çünkü
benim için önemli olan ne yapılacağı değil, _Benim_
ne yapacağımdır; işimi yapmamdır. Bu, meselenin
yapmakta değil, iyiye doğru ilerlemekte olduğunun en iyi kanıtıdır.

İlerliyor olmam mümkün mü? Yardım et, Tanrım.

6) İnsanları memnun etmek ne kadar zordur: bazılarının bir şeye, diğerlerinin
başka bir şeye ihtiyacı vardır. Hem geçmişime hem de geleceğime ihtiyaçları vardır. Tanrı birdir ve
Benimle ilgili İradesi birdir ve O sadece benim şimdiki zamanımı ister, şu anda yaptığım şey O'nun istediği şeydir. Ve olan, olmuş olan ve olacak olan benim işim değildir.

7) Egoizm, egoist yaşamın tamamı, ancak akıl uyanmadığı sürece meşrudur. Uyandığı anda, egoizm
yasaldır, ancak kişinin kendisini insanlara hizmet etmek için gerekli bir araç olarak sürdürmesi gerektiği ölçüde. Aklın amacı, insanlara hizmet etmektir. Tüm dehşet, kişinin kendine hizmet etmek için kullanılmasında yatar.

8) İnsan kendini egoizm yanılsamasına kaptırır, kendisi için yaşar ve
acı çeker. Başkaları için yaşamaya başlaması yeterlidir ve acı daha hafif hale gelir ve dünyadaki en yüce iyilik elde edilir: insan sevgisi.

9) Kişi sigara içmekten veya diğer alışkanlıklardan kendini nasıl uzaklaştırırsa,
bencillikten de kendini uzaklaştırabilir ve uzaklaştırmalıdır. Hazzınızı
genişletmek istediğinizde, _kendinizi_ sergilemek istediğinizde,
başkalarında sevgiyi uyandırdığınızda, durun. Başkaları için yapacak hiçbir şeyiniz yoksa veya hiçbir şey yapma arzunuz yoksa, o zaman hiçbir şey yapmayın -sadece
kendiniz için hiçbir şey yapmayın.

10) Bavyera'lı hayatlarını anlattı. Yüksek özgürlük
derecesinden övünüyor, ama aynı zamanda zorunlu dinsel
öğretmeler var, kaba bir Katolik öğretisi. Bu en korkunç despotizm.
Bizimkinden daha kötü.

_25 Ağustos. Y. P. Eğer yaşarsam._

_2 Kasım. Y. P._

Ne kadar uzun zamandır hiçbir giriş yapmadığımı görmek korkunç:
iki aydan fazla. Ve sadece kötü bir şey olmadı, aksine
her şey iyiydi. Jübile beklediğim kadar itici ve
depresif değildi.[361] Romanın satışı ve Dukhoborlara verdiğim 12.000 rublenin alınması iyi
ayarlanmıştı.[362] Chertkov'dan hoşnut değildim[363] ve
hatalı olduğumu gördüm. Yakutsk eyaletinden bir Dukhobor geldi. Onu çok
sevdim[364] ...

Masha zayıflığında acınası ama ruhen de aynı şekilde yakın...

Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki içimdekini
uyandırdı ve onu yaktı, böylece ya sevmem ve sevinmem ya da sevmem ve acımam doğal oldu. Ve ne mutluluk!

Archer dün buradaydı, Chertkov'dan geliyordu--onu sevdim.[365]
Yapılacak çok şey var ama ben tamamen _Diriliş_'e dalmış durumdayım,
suyu cimrilikle kullanıyorum ve onu sadece _Diriliş_ için kullanıyorum. Bana
fena olmayacak gibi geliyor. İnsanlar onu övüyor, ama ben inanmıyorum.

Not ettiğim her şey--hepsi çok önemliydi--daha sonra yazacağım, ama şimdi az önce, akşam patikada yürürken, sadece düşündüğümü değil, aynı zamanda açıkça hissettiğimi yazmak istiyorum:

1) Ayaklarımın altında donmuş, sert toprak var; etrafımda, devasa
ağaçlar; başımın üstünde bulutlu bir gökyüzü; bedenimi besledim, başımda ağrı hissediyorum; _Diriliş_ üzerine düşüncelerle meşgulüm; ve yine de biliyorum, tüm varlığımla hissediyorum ki, hem sert ve donmuş toprak
hem ağaçlar ve gökyüzü ve bedenim ve düşüncelerim--tüm bunlar sadece beş duyumun, benim imgemin, dünyanın bir ürünü, benim tarafımdan yapılmış
çünkü dünyadan ayrılmışlığım böyledir. Ve benim ölmem yeterli olacak--ve tüm bunlar kaybolmayacak, ancak tiyatrolarda dönüşümler yaptıkları gibi
dönüşecek:
çalılardan ve taşlardan kaleler, kuleler, vb. yapıyorlar. Ölüm
dünyadan başka bir
bölünmeye, başka bir kişiliğe bağlı böyle bir dönüşümden başka bir şey değildir: Burada kendimi, duyularımla bedenimi düşünüyorum ve sonra başka bir şey
kendisini kendim olmak için ayıracak. Ve sonra tüm dünya başka bir şey olacak. Ama dünya böyledir ve başka bir şey değildir, sadece kendimi
bu olarak gördüğüm ve başka bir şey olarak görmediğim için. Ama dünyanın sayısız
bölünmesi olabilir. (Bu başkaları için tamamen açık değil, ama benim için--çok.)[366]

_3 Kasım. Eğer yaşarsam._

_14 Kasım. Y. P._

Yine 11 günün nasıl geçtiğini fark etmedim. _Diriliş_ ile çok yoğun bir şekilde meşgul oldum ve iyi ilerleme kaydediyorum.
Kesinlikle sona yaklaşıyorum. Serezha ve Suller buradaydı ve ikisi de Golitsin'e yazdığım mektupla Kafkasya'ya gittiler.[367] S. dün geldi. Çok iyi. Uzun zamandır kendimi bu kadar iyi ve istekli hissetmemiştim, entelektüel ve fiziksel olarak.

Ne yazdığımı ve ne yazmadığımı anlayamıyorum.[368]

1) İnsanları memnun etmek ne kadar zor! Onları memnun etmek için
geçmişin ve geleceğin onların taleplerini karşılaması gerekir. Fakat
Tanrı'yı ​​memnun etmek için, kişinin sadece şu anda O'nun taleplerini karşılaması gerekir.

2) Başkaları için yaşamak zor görünüyor - tıpkı çalışmanın zor görünmesi gibi. Fakat işte olduğu gibi, başkalarına özen göstermekte de en iyi ödül olabilir: başkalarına duyulan sevgi olabilir de olmayabilir de; Emek
içindeyken içsel bir ödül vardır, sonuna kadar çalışırsınız, yorulursunuz ve
kendinizi iyi hissedersiniz.

3) Geçmişin şiiri yalnızca dünyanın güçlüleriyle meşguldü: Çarlar, vb., çünkü dünyanın güçlüleri
halkın en yüce ve en eksiksiz temsilcileri olarak
görünüyordu. Ama sıradan insanları ele alırsanız, o zaman genel fenomenleri
ifade etmeleri gerekir... (Belirsiz.)

4) Kendinize kendiniz için yaşama izni vermezseniz, o zaman
istemsizce, can sıkıntısından, başkaları için yaşamaya başlarsınız.

5) Kadın, tıpkı erkek gibi, duygu ve beyinle donatılmıştır, ancak
fark şu ki, erkekler çoğunlukla kendilerini ve
duygularını aklın emirleriyle bağlı görürken, kadınlar
duygularını kendileri ve akılları için bağlayıcı görürler. Aynı şey, ancak yalnızca farklı yerlerde.

6) Akıl yürüten, insanın yaşamının temelinin
maddi doğası olduğunu düşünen filozofa kızarsınız; fakat bu
adam ruhsal olanı bilmez, sadece maddi etkiyi bilir ve
bu yüzden başka türlü düşünemez.

7) Yalnız olduğunuzu ve yalnızlıktan muzdarip olduğunuzu düşünüyorsunuz; fakat
sadece uyum içinde değilsiniz, aynı zamanda herkesle birsiniz; sadece
yapay ve kaldırılabilir engeller sizi ayırır. Onları kaldırın--ve
herkesle bir olursunuz. Bu engelleri gücünüze göre kaldırmak
hayatın işidir.

8) Eğer bir adam hayvansal varlığını kendisi olarak görürse, o zaman Tanrı'yı ​​da maddi bir varlık, maddi şeyler üzerinde maddi olarak hükmeden bir hükümdar olarak temsil edecektir. Fakat Tanrı böyle değildir, Tanrı ruhtur ve
hiçbir şeye hükmetmez, fakat her şeyde yaşar.

9) ... İnsanlar bu kadar aldatılabilseydi, o zaman
düşmeyecekleri hiçbir aldatmaca olmazdı.

10) Bunun moral bozucu olduğunu not ettim çünkü hayat yok, sadece egoist bir varoluş var. Bununla başka ne kastettiğimi hatırlayamıyorum.

11) Tanrı kendini bilincimizde gösterir.
Bilinç olmadığında - Tanrı yoktur. Sadece bilinç iyilik, iffet, hizmet, özveri için olasılık verir.
Her şey bilincin neye yönlendirildiğine bağlıdır.
Hayvani "benliğe" yönlendirilen bilinç hayatı öldürür, felç eder.
Ruhani "benliğe" yönlendirilen bilinç hayatı canlandırır, yükseltir, özgürleştirir.
Hayvani "benliğe" yönlendirilen bilinç güçlendirir, tutkuyu ateşler, korku, mücadele, ölüm dehşeti yaratır.
Ruhani "benliğe" yönlendirilen bilinç sevgiyi özgürleştirir. _Bu çok önemlidir ve eğer yaşarsam bunu yazacağım._

12) Ölüm, bilinçte bir değişikliktir, kendim olarak
tanıyabildiğim şeyin bir değişikliğidir. Ve bu nedenle ölüm korkusu korkunç bir
batıl inançtır. Ölüm, her yaşamın sonunda duran neşeli bir olaydır. Acı, insanları ölümden uzak tutmak için gönderilir.
Aksi takdirde, yaşamı ve ölümü anlayan herkes, ölüme doğru
çabalar. Ama şimdi acı çekmeden ölüme doğru gitmek imkansızdır.

13) Hayattaki en büyük eylem, kişinin _kendi_ bilincidir ve sonuçları, bilincinizi ruha mı yoksa bedene mi yönelttiğinize göre, iyi niyetli veya çok
korkunçtur.

14) Ahlaki acıdan (ve hatta fiziksel) kurtulmak için iki yol vardır: acının nedenini veya acıyı
üreten kişinin kendisindeki duyguyu yok etmek. Birincisi insanın gücünde değildir,
ikincisi. (Epiktetos'u tekrarlıyorum).

15) İnsanlığın ahlaki ilerlemesi yalnızca yaşlı insanlar olduğu için ilerler. Yaşlı insanlar daha nazik, daha bilge olurlar ve yaşadıklarını sonraki nesillere bırakırlar. Eğer böyle olmasaydı insanlık ilerlemezdi; ve ne kadar basit bir yöntem!

16) Eğer insan hayata maddi olarak bakarsa, yaşlı insanlar daha iyi değil daha kötü olurlar ve hiçbir ilerleme olmaz.

17) Teknik ilerleme herkes tarafından karşılanır, herkes tarafından zorlanır; ahlaki, dini ilerleme rahipler tarafından engellenir. Bundan hayatın başlıca felaketleri gelir.

_15 Kasım. Y. P. Eğer yaşarsam._

Bana öyle geldi ki yaklaşık üç gün boyunca hiçbir kayıt yapmadım ve şimdi on gün oldu. _Bugün, 25 Kasım. Y. P._

... 6 Aralık'ta varacağıma söz verdim.[369]... Ayrıca Pirogovo'ya gitmek istiyorum. Yalnızız: Tania, Masha, Kolia. Sadece Liza
Obolensky.[370] Hala kendimi gayretle
_Diriliş_ ile meşgul ediyorum.

Dün gece insanların neden yozlaşmış olduğuna dair bir makale düşündüm.
Hiçbir tür inançları yok. Saf bebekleri vaftiz ediyorlar ve sonra
inançla ilgili her mantığı (sapkınlık) ve her
suçsuzluğu, ölüm cezası gerektiren bir suç olarak görüyorlar. Sadece mezhepçilerin inancı var. Belki
bunu _İtiraz_'a getireceğim. Ne yazık. Gece
iyi düşündüm.

_Diriliş_ büyüyor. 100 bölüme
sıkıştırılamaz.[371]

Aşağıdakileri not aldım ve bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum
(ki bu İnanç Beyannamesi için iyi olabilir):

1) Diğer insanların, genel olarak insanların hayatlarının
nasıl düzenlenmesi gerektiği konusundaki mantığa çok alışkınız. Ve bu tür bir akıl yürütme bize garip gelmiyor. Ve yine de bu tür bir akıl yürütme dindar ve dolayısıyla özgür insanlar arasında hiçbir şekilde var olamaz; bu tür bir akıl yürütme despotizmin sonucudur, ...
Bu şekilde akıl ... Diyorlar ki: "Eğer gücüm olsaydı şunu yapardım
ve diğerlerine de." Bu tehlikeli bir hatadır, sadece şiddete maruz kalan insanlara işkence ettiği, onları deforme ettiği için değil ... aynı zamanda tüm insanlarda kendilerini geliştirme zorunluluğunun bilincini zayıflatır, ki bu diğer insanları etkilemenin tek etkili yoludur.

2) Bugün bunu başka bir açıdan düşündüm. İncil'in şu sözlerini hatırladım: "Ve öğrenci öğretmenden daha üstün değildir; eğer öğrenirse öğrenci gibi olur." Biz, zengin
usta sınıfları, insanlara öğretiyoruz. Onlara bizim gibi olmaları için öğretmeyi başarsak ne olurdu?

3) Konuşurlar, yazarlar, Tanrı'yı ​​bilmek hakkında vaaz verirler. Ne korkunç bir küfür ve Tanrı'nın ne olduğunu ve bizim ne olduğumuzu
anlamamanın korkunç bir itirafı. Biz, sonsuz bütünün bir parçası,
sadece bu bütünü değil, onun nedenlerini, bütünün
kökenini anlamak istiyoruz. Ne saçmalık ve ne tanrısızlığın tanınması,
ya da Tanrı olmayanın Tanrı tarafından tanınması. Biz sadece O'nun var olduğunu, =To on=, O'nun var olduğunu bilebiliriz ve ancak kendimiz
sonuçlandırabiliriz, O'nun ne olmadığını.

4) Sevgi Tanrı'dır. Sevgi sadece Tanrı'nın et olmadığını,
tutku olmadığını, egoizm olmadığını, kötülük olmadığını kabul etmektir. (Şüpheli.)

5) Şiddet dünyamızı yönetir, yani kötülük ve bu nedenle toplumda her zaman bağımlı, istikrarsız üyelerden oluşan bir çoğunluk bulunur:
kadınlar, çocuklar, aptallar--kötülükle yetiştirilmiş ve
kötülüğün yanında olanlar. Ama dünya akılla, iyilikle yönetilmeli;
o zaman tüm bu çoğunluk iyilikle yetiştirilir ve
onun yanında yer alırdı. Bunun gerçekleşmesi için
aklın ve iyiliğin kendini göstermesi ve yılmadan
varlıklarını iddia etmesi gerekir; bu çok önemlidir.

6) Bilginin karmaşıklığı onun yanlışlığının bir işaretidir.
Doğru olan basittir.

7) Mükemmelliği arayan insanların
iftiradan, hak edilmiş kötü bir isimden (ya da daha iyisi, hak edilmemiş bir isimden)
acı çekmesi ne kadar kötüdür.
İftira, kötü bir isim, bir fırsat verir, değeri yalnızca vicdanımızda olan bir faaliyete doğru sürükler. Bu çok nadir, çok
zor ve çok faydalıdır. İstemsiz basitlik iyilik için en iyi okuldur.[372]

8) Şunu not ettim: "_Adalet yetersizdir. Karşı çıkmak ...[373]
gereklidir._" Bunun ne anlama geldiğini hatırlayamıyorum.

9) Fiziksel emek önemlidir, çünkü zihnin boş ve amaçsızca çalışmasını engeller.

10) Belki de ne hakkında düşünmemesi gerektiğini bilmek, ne hakkında düşünmesi gerektiğini bilmekten daha önemlidir.

11) Kadınlar zayıftır ve sadece kendi zayıflıklarını bilmek istemezler, aynı zamanda güçleriyle övünmek isterler. Bundan
iğrenç ne olabilir?

12) Hatalarını kabul etmeyen ve kendini
haklı çıkarmaya çalışan iyi bir adam bir canavara dönüşebilir.

13) ...

Şimdi _26 Kasım_. _Sabah. Y. P._

Uyuyamadım ve düşündüm:

1) Kötülük sevginin malzemesidir. Kötülük olmadan sevginin tezahürü yoktur ve olamaz. Tanrı sevgidir, yani Tanrı Kendisini bize kötülüğe karşı zaferle, yani sevgiyle gösterir. Kötülüğün
kötülüğüne dair soru, dünyanın
kötülüğüne dair soru kadar saçmadır. Bilinmesi gereken şey "kötülük nereden gelir?" değil, "onu nasıl yeneriz? Sevgiyi nasıl uygularız?"

1899

_2 Ocak. Yasnaya Polyana._

En son 25 Kasım'da yazmıştım, yani bir ay ve bir hafta. Yasnaya Polyana'ya girdiler yaptım, sonra Moskova'daydım,
orada tek bir girdi bile yapmadım. Kasım ayının sonunda
Pirogovo'ya gittim. İlkinde geri döndüm ve o zamandan beri
pek iyi değilim--sırtımın alt kısmı ağrıyordu ve hala ağrıyor ve son zamanlarda
safra kesesi ateşi gibi bir şey geçirdim. İkinci gün
daha iyiyim.

Bunca zaman sadece _Diriliş_ ile meşguldüm.[374]
Dukhoborlar hakkında bazı iletişimler aldım,[375] sayısız
bir mektup yığını. Kolechka Gay yanımda, onunla birlikte olmak bir dinlenme.... Yaşlı bir adam gibi sakinim. Ve hepsi bu.

Yazılacak çok şey var. Atladığım
sayfalara yazacağım. Son zamanlarda _Diriliş_'a olan ilgimin zayıfladığını hissediyorum ve yaşam ve ölümün anlaşılmasında
daha önemli başka ilgi alanları hissediyorum. Çok şey açık görünüyor.

2 Ocak'ta bir giriş yaptım. Bugün, _21 Şubat_. _Moskova._

Altı haftadan fazla bir süredir hiçbir giriş yapmadım. Her zaman
Moskova'dayım. İlk başta _Diriliş_ iyi gitti, sonra
tamamen soğudum.[376] Astsubaya bir mektup yazdım[377]
ve İsveç gazetelerine.[378] Yaklaşık üç gündür
_Diriliş_'ı tekrar ele aldım. İlerliyorum.

Öğrenci grevi. Beni sürekli içeri çekmeye çalışıyorlar.[379]
Kendilerini pasif tutmalarını öğütlüyorum, ama
onlara mektup yazmak istemiyorum.

... Bana gelince--sırtım daha iyi. Bizimle birlikte yaşayan, ilginç ve canlı bir Fransız var, Sinet,--ilk dindar
Fransız.[380] Yazmam gereken çok şey var.
Çok kötü bir ruh halindeydim; şimdi iyiyim.

_Şub. 22. Moskova._

_26 Haziran. Yasnaya Polyana._

Hiçbir kayıt yapmadığım dört ay. Tüm bu zaman boyunca
kötü yaşadığımı söylemeyeceğim. _Diriliş_ üzerinde çalıştım ve gayretle çalışıyorum. İyi olan çok şey var,
adına yazdığım şeyler var. Bu günlerde ağır hastaydım;
şimdi iyiyim...

_Diriliş_'ın basımı ve çevirisi nedeniyle
zorlu ilişkiler,[381] ama çoğu zaman sakinim.

İhmal edilen yazışmalar. Kıtlık çekenlere para göndermeye devam ediyorlar ama
ben postayla onlara göndermekten başka bir şey yapamıyorum.[382] Kolichka benimle birlikte işte bana yardım ediyor.

...

Defterimden yazmaya devam ediyorum:

14) Hedef yere yaklaşınca, yaklaştığı
yer daha da sık düşünülür. Böylece ölüme yaklaşırken de,
hedef değişikliği.

15) Sadece hayatın başka bir anlamı olmadığını,
hayatın sevincini bulmanın başka bir yolu olmadığını, O'nun iradesini yerine getirmekten başka bir yol olmadığını her zaman hatırlamak. Ve insan ne kadar huzurlu ve neşeli yaşayabilir!

16) Hastalık zamanında, kendini başka bir forma geçmeye hazırlayarak O'nun iradesini yerine getirmek.

17) Bize öyle geliyor ki gerçek emek, dışsal bir şey üzerinde emektir: bir şey yapmak, bir şey toplamak; mülk, evler, sığırlar,
meyve; ama kişinin kendi ruhu üzerinde emek vermesi - bu sadece bir hayaldir. Ve
yine de kişinin kendi ruhu üzerinde, iyi alışkanlıkların genişletilmesi dışında her emek, her emek bir _çöp_tür.

18) Tanrı'ya itaat etmezler, ama O'na taparlar. Tapınmamak,
itaat etmek daha iyidir.

19) Ne iş yapıyor olursanız olun, onu her zaman bırakmaya hazır olun. Ve onu planlayın, böylece onu terk edebileceksiniz.

20) Makine ... korkunç bir makinedir. Tehlikesini açıkça anlamış olsaydık, asla oluşmasına izin vermezdik.

21) İnsanların acısını gören bir yazarın, bir sanatçının, bu acıyı yeniden üretmek için gözlemlediğinden daha az sempati duyması garip ve ahlaksız görünüyor. Ama bu ahlaksız değil. Bir kişiliğin
acısı, eğer iyi bir şeyse, bir sanat eserinin
üreteceği o manevi etkiyle karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydir.

22) İnsanlık, ihtiyacı olanı arayan ve bulamayan devasa bir hayvandır. Çok yavaş bir şekilde, hisler duyguları ortaya çıkarır ve duygular beyne iletilir ve beyin eylemleri ortaya çıkarır. Liberallerin, Sosyalistlerin, devrimcilerin
faaliyetleri, hayvanı harekete geçirmek, motor sinirlerini ve kaslarını
uyararak onu harekete geçmeye zorlamak için girişimlerdir. Ama her şeyi
bozulmadığında yapan bir organ vardır; hayvanda bu beyindir, insanlarda ise
dindir.

23) Depresyondayım ve Tanrı'dan bana yardım etmesini istiyorum. Ama benim işim Tanrı'ya hizmet etmektir, O'nun bana hizmet etmesi değil.

24) Bireysel, kişisel yaşam bir yanılsamadır. Böyle bir
yaşam yoktur; sadece bir işlev, bir araç, bir şey vardır.

25) ... körelmiştir, hiçbir uygulaması yoktur, apandisit gibi.

26) Depresyondaki ruhlarımızdan şikayet ederiz, ama onlar gereklidir.
İnsan bazen yükseldiği o yükseklikte kalamaz; ama insan
yükselir ve sonra kendini depresyon zamanı için hipnotize eder ve
depresyon zamanında zaten yükselme anında kendisine ifşa edilen bakış açısından hareket eder. Sadece
bu yükselme anlarını nasıl kullanacağını ve kendini nasıl hipnotize edeceğini bilmek için!

27) Dünyanın kötülüğü, sebebi çok basittir. Herkes
_midi a quatorze heures_ arar -- şimdi ekonomik sistemde, şimdi
politik. Az önce Alman parlamentosundaki tartışmaları okudum,
köylülerin şehirlere kaçmasını nasıl engelleyeceğimiz konusunda. Ama
tüm sorunların çözümü tektir ve kimse bunu fark etmez ve hatta
onların ilgisini bile çekmiyor gibi görünüyor. Ama çözüm tektir,
açık ve şüphesizdir: ... Kurtuluş tektir:
yanlış öğretinin
yok edilmesi.

28) İnsanlar arasındaki fark: N ölümü düşünür ve bu onu
parasını nasıl ve kime bırakması gerektiği,
nereye ve nasıl gömülmesi gerektiği sorusundan daha ileriye götürmez. Ve Pascal da
ölümü düşünür.

29) ...

30) Gelecek yoktur. Bizim tarafımızdan yapılır.

31) Zaman ve mekanın sonsuzluğu insan zihninin büyüklüğünün bir işareti değildir, tam tersine onun
eksikliğinin, kaçınılmaz yanlışlığının bir işaretidir.

32) Geleceği düşünürüz, onu inşa ederiz; ancak hiçbir gelecek önemli değildir, çünkü önemli olan her olası koşulda yapılabilen
sevginin yaratıcı işini yapmaktır; ve bu nedenle
geleceğin ne olacağı tamamen önemsizdir.

33) Koşullara öfkeleniriz, acı çekeriz, onları değiştirmek isteriz,
ancak olası tüm koşullar farklı alanlarda nasıl hareket edileceğine dair göstergelerden başka bir şey değildir. İhtiyaç içindeyseniz çalışmalısınız, hapisteyseniz düşünmelisiniz ve eğer zenginseniz kendinizi özgürleştirmelisiniz... vb.

Bu tıpkı bir atın götürüldüğü yola öfkelenmesi gibidir.

34) Basın--bu bir yalandır: _intikamla_.[383]

35) Her şey bölünmüştür. Sadece Tanrı bizi birleştirir, her şeyde yaşayarak.
Bu yüzden O sevgidir.

36) Dindar bir adam için Tanrı kavramı sürekli olarak
yok edilir ve yeni, daha yüksek bir kavramla değiştirilir.

37) ...--sadece emeğin, hayatların kaybı değil, aynı zamanda iyiliğin kaybıdır.

38) Birçok insanla ancak onlara bir at gibi davrandığınızda yaşamak mümkündür: onları hesaba katmamak, onları
suçlamamak, önermemek, sadece bir _modus vivendi_ bulmak.
Onlarla ilgilidir: "İnci atmamak" ... Korkunçtur, ancak
bu kural olmadan daha kötü olurdu.

39) Kişinin Iversk İkonuna inanan bir Sosyalist işçiyi
kendi kendine hayal etmesi mümkün müdür? O zaman, her şeyden önce, bir
dinsel kurtuluş olmalıdır.

40) Hepimiz tutkuyu yenen kişinin özgür olduğu konusunda hemfikiriz,
ve bunu bilmemize rağmen, tutkularla dolu insanların özgürleşmesiyle ciddi şekilde uğraşıyoruz.

41) Mantıklı bir inanç asla tam olamaz. Tam bir inanç
sadece mantıksız olabilir, özellikle de kadınlarda.

42) Kötülüğe iyilikle karşılık verirseniz, kötü bir adamda kötülükten aldığı
tüm zevki yok edersiniz.

43) Tanrı sevgidir. Tanrı'yı ​​yalnızca her şeyi birleştiren sevgide tanırız.
Bu birliğe doğru çabalayarak Tanrı'yı ​​kendinizde tanırsınız.

44) Kişi sürekli olarak iyiliğin kendisi için iyi olacağını düşünür. Fakat
iyilik vardır veya yoktur--olacak bir şey değildir.

45) Önemli olan düşüncelerde yatar. Düşünceler her şeyin başlangıcıdır. Ve düşünceler yönlendirilebilir. Ve bu nedenle mükemmelliğin
başlıca görevi--düşünceler üzerinde çalışmaktır.

_27 Haziran. Eğer yaşarsam. Y. P._

_Bugün 4 Temmuz. Y. P._

Bunca zamandır her zamanki mide bulantımla hastaydım.
Beni çok meşgul eden
çalışma durdu.

Bir mit olarak Mesih;[384] ve Kenworthy'nin kitabı, Mesih'in hayatının rasyonel bir açıklaması.
İlk olan daha iyi.
Ahlaki ekonomi felsefesine, yani dini gerçeğe ihtiyaç var. Böyle bir şey var.

Hasta olup ölüme yaklaşırken birçok iyi düşüncem oldu.
Sık sık kardeş S.'nin acısıyla düşünüyorum.

4. maddeyi not ettim:

1) Hükümet inancı yok eder, ancak inanç gereklidir. Bazıları
kendilerini ihlal ederek mucizevi olana, saçma olana inanır;
diğerleri bilime. Ama hangisinde? Çağdaş olanda. Ancak
çağdaşta, yalan ve hatanın 99/100'ü vardır. Her çağdaş
bilimde yalanlar vardır. Tanrı tarafından ortaya çıkarılan gerçek elbette doğrudur,
dindir; ve insan aklıyla, bilimle elde edilen gerçek de elbette doğrudur. Ancak mesele,
Tanrı tarafından keşfedilen ve insan aklıyla kazanılan şeyin tanınmasında yatar.

2) Ölüm, dünyayı bu hayatta göründüğü gibi algıladığım organların yok edilmesidir;
baktığım
camın yok edilmesi ve başka bir şeye geçiştir.

3) Eğitimlerini işçi sınıflarının aydınlanması ve özgürleşmesi için değil, onları bulandırmak için kullanan eğitimli insanlar,
güçlerini hayatı sürdürmek için değil, onu yok etmek için kullanan işçiler gibidir. Bunlar entelektüel Pugachev'ler, Stenka Razin'lerdir,
sadece bin kat daha tehlikelidir.

_5 Temmuz. Y. P. Eğer yaşarsam._

_Bugün 28 Eylül. Y. P._

Bütün zamanımı _Diriliş_ üzerinde çalışarak geçirdim; şimdi
üçüncü bölüme rastladım. Uzun zamandır hiçbir ilerleme kaydedemedim.

... Kendim için rahatsız edilmeyecek bir dinginlik yarattım:

Konuşmamak ve bunun gerekli olduğunu bilmek; bu
koşullar altında yaşamak gerektiğini bilmek.

Burada Ilya, Sonya[385] çocuklarla, Andrusha karısıyla, Masha kocasıyla var.

Uzay ve zamanın felsefi tanımı hakkında giderek daha sık düşünüyorum. Bugün, zamanım olursa, bunu yazacağım.

Mesih'in hiç var olmadığı, bunun
bir
mit olduğu hakkında ilginç bir kitap okudum.[386] Bunun doğru olma olasılığı - bunun _lehinde_ olanlar kadar _aleyhinde_ olanlar da var.

Dün Maşa'nın yardımıyla tüm mektuplara cevap verdim; birçoğu cevapsız kaldı. Hala hastayım; ağrısız bir günüm nadiren oluyor. Kendimden
memnun değilim, ahlaki olarak da. Kendimi çok fazla saldım - fiziksel olarak çalışmıyorum ve kendimle,
sağlığımla meşgulüm. Hastalığa boyun eğerek katlanmak,
direnmeden ölüme gitmek ne kadar zor - ve insan bunu yapmak zorunda.

Bu süre zarfında şunları düşündüm:

1) Kadınlar kendileri için erkeğin işini ve aynı özgürlüğü talep ediyorlar, çoğunlukla bilinçsizce kendileri için lisans özgürlüğü talep ediyorlar ve sonuç olarak aileden çok daha aşağılara iniyorlar, ama
ondan daha yüksekte durmayı hedefliyorlar.

2) Beni çocukluktan ölüme kadar tek bir varlık yapan bu anı nedir? Ayrı varlıkları zaman içinde birbirine bağlayan bu yetenek nedir? Kişi, bu varlıkları birleştiren şeyin ne olduğunu değil, ayıran şeyin ne olduğunu sormalıdır. Zaman yeteneği böler, bunun ötesinde
kendimi göremem. Doğumdan ölüme kadar tek bir bölünmez varlığım; ancak kendimi tezahür ettirmek ve tanımak için bunu zaman içinde yapmalıyım. Şimdi
olduğum ve olacağım gibiyim; ancak kendimi tezahür ettirmek ve kendimi zaman içinde tanımak zorunda olan ve hatta bunu yapacak olan biriyim. Kendimi tezahür ettirmek ve kendimi zaman içinde tanımak zorundayım - diğer varlıklarla iletişim kurmak ve onları etkilemek için.

3) Bir çiçek kopardım ve attım. Çok fazlaydılar, hiç acınacak bir şey değildi. Bu eşsiz canlı
güzelliklerine değer vermiyor ve onları yok etmiyoruz, sadece bitkilere değil,
hayvanlara, insanlara da acımıyoruz. Çok fazlalar. Kültür, medeniyet, bu güzelliklerin yıkımından ve
onları neyle değiştirmekten başka bir şey değildir? Bar, tiyatro...

4) Sizi kötülükle, sefahatle, yalanlarla, hırsızlıklarla suçluyorlar,
kanıt getiriyorlar, vs. Ne yapmalı? Soruyu şu şekilde cevaplayın: Saat kaç? Yüzmeye gidecek misin? N N'yi gördün mü, vs. Bu,
bu suçlamalara katlanmanın ve hatta onları
temizlemenin en iyi ve tek yoludur.

5) Dünyadaki en değerli şey, insanlar arasındaki iyi ilişkidir;
ancak bu ilişkilerin kurulması
sohbetin sonucu değildir--tam tersine, sohbetle bozulurlar.
Mümkün olduğunca az konuşun, özellikle de iyi ilişki içinde olmak istediğiniz insanlarla.

6) Yemek yerken, kendimle diğer canlılar arasındaki sınırları yıkıyorum;
çocuklar yaratırken de hemen hemen aynı şeyi yapıyorum. Maddi sınırların yıkılmasının sonuçları
görünür; manevi sınırların yıkılmasının sonuçları ve bundan kaynaklanan birlik
görünmezdir, sadece daha geniş oldukları için.

7) "İnsanlar bölünmüştür (diğer varlıklardan bölünmüştür) ve bu onlara
uzay olarak görünür. Özünde ayrılmaz olmaları gerçeği onlara
zaman olarak görünür." Ben bunu böyle belirtmiştim. Uzay
bölücüdür, zaman birleştirir. Fakat bu doğru değildir. Hem zaman hem de uzay
bölücüdür ve birliği gerçekleştirmenin imkansızlığını oluştururlar. (Belirsiz,
ama anlıyorum. Daha sonra açıklığa kavuşturacağım.)

8) Kardeşlik doğaldır, insanlara özgüdür. Kardeşlik dışı,
bölünmeler, dikkatlice beslenir.

9) Bazen insan çocukça birine (Tanrı'ya) şikayet etmek, yardım dilemek ister. Bu iyi bir his midir? İyi değildir: bir
zayıflık, bir inanç eksikliğidir. Her şeyden çok inanca benzeyen şey - yalvaran dua - gerçekte bir inanç eksikliğidir - kötülük olmadığına, istenecek hiçbir şey olmadığına, eğer işler kötü gidiyorsa bunun sadece kendinizi geliştirmeniz gerektiğini ve devam eden şeyin, olması gereken şeyin ve yapılması gereken şeyin altında yapmanız gereken şeyin olduğunu gösterir.

10) Az önce bunu soğuk bir şekilde yazdım, sadece Tanrı için yaşamak istediğiniz durumu zorlukla anladım ve bunu kesinlikle
anlamayan, dünyasal, insanlar için olanın dışında başka bir yaşam
bilmeyen insanların olduğunu görüyorum. Bu durumu biliyorum, ama şu anda kendi içimde onu çağıramıyorum, sadece hatırlıyorum.

11) Bilinçsiz yaşayan her şey, tıpkı uyurken yaşadığım gibi, annemin rahminde yaşadığım gibi, maddi olarak yaşamaz, yani maddeyi bilmeden yaşar, ama yaşar. Ama hayat ruhsal bir şeydir.
Bilincin eşiğinde, bilinçten önceki halimi hatırlamaya çalışırken, sadece depresyon,
tatmin, haz, acı hissini biliyorum, ama
benim veya bir başkasının bedeninin hiçbir kavramı yok. Beden (madde) kavramı ancak bilinç
ortaya çıktığında kendini gösterir. Beden kavramı ancak bilinç
kendini gösterir, çünkü bilinç her şeyin temelinin (ruhsal)
kendisinde var olduğunun anlaşılmasını sağlar.
Ve aynı zamanda, her şeyin temeli olduğumu bildiğim gibi,
bütünün temeli olmadığımı, bir parçası olduğumu da biliyorum. Ve bu bir bütünün parçası olmak, beni bütünden ayıran bu sınırlar, bedenim aracılığıyla biliyorum: kendi bedenim ve beni
çevreleyen bedenler aracılığıyla.

12) Eğer bir şey arzuluyorsanız, bir şeyden korkuyorsanız, bu,
içinizdeki sevgi Tanrısına inanmadığınız anlamına gelir. Eğer O'na inanmış olsaydınız, o zaman hiçbir şey isteyemezdiniz
veya korkamazdınız, çünkü içinizde yaşayan Tanrı'nın tüm arzuları her zaman yerine getirilir, çünkü Tanrı her şeye kadirdir; ve
asla korkmazdınız, çünkü Tanrı için korkunç hiçbir şey yoktur.

13) Tanrı'nın iradesinin gerçekte ne olduğunu bildiğinizi düşünmeyin,
ama alçakgönüllü olun; o zaman sevgi dolu olursunuz. Ve Tanrı'nın iradesi
sizinle ilgili olarak, sadece bunda yatar.

14) Başkalarını aklın hayatın rehberi olamayacağına ikna eden insanlar,
aklın o kadar çarpıtılmış olduğu, bataklığa sürüklendiklerini açıkça gören kişilerdir.

15) Bir insanın kendisiyle meşgul olabileceği ve olması gereken tek durum, mutsuz hissettiği zamandır. Mutsuzluk, mükemmellik için en iyi koşuldur, daha yüksek basamaklara tırmanmak. Mutsuzluk, kişinin kendi kusurluluğunun bir işaretidir. Kişi bu anlarda sevinmelidir: bu, kişinin kendini işe hazırlamasıdır, ruhsal bir
gıdadır.

16) Şimdi sıradan bir adamım, L. N. (Tolstoy) ve hayvanım, ve şimdi
Tanrı'nın elçisiyim. Her zaman aynı adamım, ama şimdi
ben kamuyum ve şimdi zincirle yargıcın kendisiyim,
en yüksek sorumlulukları yerine getiriyorum. Kişi zinciri daha sık
takmalıdır.

Son zamanlarda alışkanlıktan çıktım, zayıfladım. Daha yeni
hatırladım.

17) İnsan, zamanın ve mekanın ötesinde, uzay ve zamanın koşullarında kendisinin bilincinde olan bir varlıktır.

18) Oyunlar, kartlar, kadınlar, yarışlar, _blases_ için
düşünüldükleri için çekicidir. Bilge öğretmenlerin onları yasaklamasının nedeni boşuna değildir. Yapay oyun yozlaştırıcıdır. _blase_ için
gereklidirler, ancak basit çalışan insanlar
hazırlıksız en basit oyunlara ihtiyaç duyarlar.

19) Ancak o zaman, gücenmeye
direndiğinizde, gücenmeyi sevgiyle yendiğinizde, düşmanınızı sevdiğinizde gerçek aşkı üreteceksiniz.

20) Arzularlar, heyecanlanırlar, sadece önemsiz şeyler veya
kötü şeyler için acı çekerler. İyi şeyler heyecan olmadan gerçekleştirilir. Kalp kelimesinin kötülük anlamına gelmesinin nedeni budur. (_Serdit_, öfkelenmek,
tutkuya kapılmak, _sertse_, yani kalpten gelir.--_Çevirmenin
notları._)

_Bugün 2 Ekim. Y. P._

Hala hastayım,--acı çekmiyorum ama sürekli tehdit altında hissediyorum.
Ahlaki olarak daha iyiyim--Tanrı'yı ​​kendi içimde daha sık ve
ölümü hatırlıyorum. Bana öyle geliyor ki
_Diriliş_'teki zor yerden çıktım.... Kolichka gitti. Sonya geldi--hasta.

Defterlerden yazmaya devam ediyorum:

1) Şu notu aldım: Uzay, sınırların bilincinden gelir, kişinin kendi ayrılığının bilincinden; ben biriyim,
dünya ise başka bir şeydir. Ve dünyada
sınırları olan benzer varlıklar vardır: 2, 3, 4, ... sonsuza kadar.

Bu varlıklar yalnızca uzayda yer bulabilirler. Sınırların bilincinden de zaman gelir. Bunu tekrar düşündüm ve şu şekilde ifade edebilirim: Ayrılık, _kendimizin_ her şeyi kapsamaması, hareket eden maddenin bir kısmını kendimiz olarak tanımakla ifade edilir. Kendimiz olarak tanıdığımız madde kısmı bize uzayı anlamamızı sağlar; kendimiz olarak tanıdığımız hareket kısmı bize zaman kavramını verir.

Ya da başka bir deyişle: Maddenin bir kısmını uzaydan başka bir şekilde hayal edemeyiz. Hareketin bir kısmını hayal etmek için zamandan başka bir şekilde hayal edemeyiz. Uzay, zamanın ötesinde iki veya daha fazla nesneyi hayal etme
imkansızlığından gelir. Zaman, uzayın ötesinde iki veya daha fazla nesneyi hayal etme
imkansızlığından gelir. Uzay, kişinin kendisine aynı anda iki veya daha fazla nesneyi temsil etme olasılığıdır. Zaman, kişinin kendisine aynı anda iki veya daha fazla nesneyi temsil etme olasılığıdır (biri çıkar, diğeri girer).

Bölümler, zaman olmadan tek bir uzayda olamaz. Eğer zaman olmasaydı
(hareket) uzaydaki tüm nesneler hareketsiz olurdu ve
birçok nesne değil, bölünmemiş ve maddeyle dolu tek bir uzay oluştururlardı. Eğer
uzay olmasaydı, hareket olmazdı ve "benliğimiz"
geri kalan her şeyden hiçbir şeyle ayrılmazdı. Benim tarafımdan
"benliğim" olarak anlaşılan ve geri kalan her şeyi anlayan bedenim, maddenin belirli bir süre hareket eden ve belirli bir alanı işgal eden kısmıdır.

(İyi değil, belirsiz, hatta belki de doğru değil.)

2) Anarşi kurumların yokluğu anlamına gelmez, sadece insanların zorla boyun eğmeye zorlandığı kurumların yokluğu anlamına gelir, insanların gönüllü olarak, rasyonel olarak boyun eğdiği kurumların yokluğu anlamına gelir. Bana öyle geliyor ki aksi takdirde akılla donatılmış bir varlık
topluluğu kurulamaz ve kurulmamalıdır.

3) "Günahtan sonra, günahı işleyen kişiyi neden acı takip etmez? O zaman ne yapılmaması gerektiğini görürdü" - çünkü insanlar ayrı ayrı değil, toplum içinde yaşarlar ve eğer herkes diğerinin günahından acı çekerse, o zaman herkes buna direnmek zorunda kalırdı.

4) Vicdan, toplumun ayrı bireyler tarafından özümsenmiş hafızasıdır.

5) Yaşlılıkta, bir yolculukta olduğu gibi aynı şeyi yaşarsınız. İlk başta düşünceleriniz gittiğiniz yerin üzerindedir, sonra yolculuğun kendisi üzerindedir ve sonra da gideceğiniz yer üzerindedir.

Ölümü düşündüğümde bunu giderek daha sık yaşıyorum. 6) Büyük bir günahın, insan yargısından bağımsız olarak Tanrı önünde tövbeyi çağırarak yararlı olabileceği doğrudur. Böyle bir günah, insanı insan yargısı alanından, kibirden uzaklaştırır, ki bu da insanı yönetir ve Tanrı ile ilişkisini ondan gizler.[387]

7) Fiziksel büyüme, yalnızca ruhsal çalışma için maddi bir hazırlıktır, Tanrı'ya ve insana hizmet, bedenin
soyulması ile başlar.

_Bugün 13 Ekim. Y. P._

Hala tam olarak iyi değilim. Olması gerektiği gibi. Ama bu, yaşamaya, düşünmeye ve sabit bir hedefe doğru ilerlemeye engel değil.
_Diriliş_ zayıf ilerliyor. Dört bölümü gönderdim, sansürcünün geçemeyeceğini düşünüyorum, ama en azından bir noktada karar kıldığımı ve daha fazla büyük önemli değişiklik yapmayacağımı düşünüyorum. Kardeş Sergei'yi düşünmekten vazgeçmiyorum, ancak hava ve
sağlıksızlık yüzünden gitmeye karar veremiyorum... Sonya Moskova'daydı ve
bugün tekrar gidiyor. Bugün bir tür entelektüel tembellik yaşadım,
sadece bugün değil, tüm bu son günlerde. _Diriliş_ için
iyi sahneler düşündüm. Uzayda madde ve zamanda hareket olarak bize görünen ayrılık hakkında, daha
ve daha sık ve daha ve daha net düşünüyorum.

Ayrıca Amerika'dan Westrup'un parayla ilgili broşürlerini aldım,[388] bunlar finansal sorularda belirsiz olan her şeyi açıklayarak ve her şeyi olması gerektiği gibi şiddete indirgeyerek beni etkiledi.... Zamanım olursa yazacağım. Başka bir önemli, neşeli düşüncem daha var, eski olmasına rağmen, bana yeni
bir düşünce olarak geldi ve beni çok mutlu ediyor, yani:

1) Aile mutsuzluğunun başlıca nedeni, insanların evliliğin mutluluk verdiği düşüncesiyle yetiştirilmeleridir. Cinsel çekim evliliğe yol açar ve bu, kamuoyu ve edebiyat tarafından desteklenen bir söz, bir mutluluk umudu şeklini alır; ancak evlilik mutluluk değildir, her zaman acıdır ve insan bunun bedelini cinsel arzusunun tatmini için öder. Özgürlük eksikliği, kölelik, aşırı tokluk, eşin her türlü ruhsal ve fiziksel kusurundan iğrenme şeklinde acı çekmek; kötü niyet, aptallık, sahtelik, kibir, sarhoşluk, tembellik, cimrilik, açgözlülük ve yozlaşma - bunların hepsi özellikle kendinde değil de başka bir kişide katlanılması zor olan ve sanki kendi kusurlarıymış gibi acı çekilen kusurlardır; ve fiziksel kusurlar için de aynı şey geçerlidir: çirkinlik, kirlilik, koku, yaralar, delilik, vb., ki bunlar kendinde olmadığında katlanılması daha da zordur. Tüm bunlar,
ya da en azından bunlardan bir kısmı, her zaman olacak ve bunlara katlanmak
herkes için zor olacaktır. Ancak telafi etmesi gerekenler:
ilgi, memnuniyet, yardım, tüm bu şeyler olağan bir konu olarak alınır; tüm kusurlar sanki olağan bir konu değilmiş gibi ve
biri evlilikten ne kadar mutluluk beklerse o kadar çok acı çeker.

Bu acının başlıca nedeni, kişinin
olmayan şeyleri beklemesi ve her zaman olan şeyleri beklememesidir.
Ve bu nedenle bu acıdan kurtulmak sadece sevinçleri beklememekle, kötüleri beklemekle, onlara katlanmaya hazır olmakla mümkündür. "Binbir Gece Masalları"nın başında anlatılan her şeyi bekliyorsanız, sarhoşluk, pis koku, iğrenç hastalıklar bekliyorsanız, o zaman inatçılık, yalancılık, hatta sarhoşluk, tam olarak affedilmese bile, en azından acı çekme meselesi olmayabilir ve kişi, olabilecek olanın, "Binbir Gece Masalları"nda anlatılanın, yani deliliğin, kanserin, vb. olmamasının yokluğuna sevinebilir. Ve o zaman iyi olan her şey takdir edilecektir. Ama mutluluğun temel araçları genel olarak burada değil midir? Ve bu yüzden insanlar, özellikle zengin olanlar, çok sık mutsuz olmuyor mu? Kendilerini, kendisi ve başkaları için çalışmak zorunda olan bir kölenin, efendinin istediği şekilde çalışmak zorunda olan bir kölenin durumunda görmek yerine, insanlar her türlü zevkin onları beklediğini, bütün işlerinin bunlardan zevk almak olduğunu hayal ederler. Bu durumda nasıl mutsuz olunmaz? O zaman her şey: iş, engeller ve hastalıklar - hayatın gerekli koşulları - beklenmedik, korkunç felaketler olarak görünür. Bu nedenle, fakirler daha az mutsuz olurlar: önlerinde emek, mücadele, engeller olduğunu önceden bilirler ve bu yüzden kendilerine neşe veren her şeyi takdir ederler. Ama sadece neşe bekleyen zenginler, her engelde bir felaket görürler ve zevk aldıkları şeyleri fark etmez ve takdir etmezler. "Ne mutlu
yoksullara, çünkü onlar teselli edilecek; açlar, çünkü onlar
doyurulacak; ve vay halinize, zenginlere."

_14 Ekim. Y. P. Eğer yaşarsam._

_27 Ekim. Y. P._

Yalnız yaşıyoruz: ... Olga,[389] Andrusha, Julie[390] ve Andrei
Dmitrievich.[391] Her şey yolunda, ama ben sık sık rahatsız oluyorum:
sağlıklı günlerden daha çok hasta günüm oluyor ve bu yüzden
az yazıyorum. 19 bölümü gönderdim,[392] çok fazla bitmemiş.
Sonu üzerinde çalışıyorum.

Çok düşündüm ve belki de iyi:

1) İradenin özgürlüğü hakkında, _basitçe_: İnsan her şeyde özgürdür
ruhsal, aşkta: sevebilir veya sevmeyebilir, daha fazla veya daha az. Geriye kalan her şeyde _özgür_ değildir, dolayısıyla her şeyde
maddi. İnsan gücünü Tanrı'ya hizmet etmeye yönlendirebilir ve yönlendiremez. Bu tek şeyde (ama bu muazzam bir şeydir),
özgürdür: çekebilir veya sürülebilir.

2) ... işçiler, fuhuş ve diğer birçok şey, bunların hepsi
içinde yaşadığımız pagan yaşam düzeninin gerekli, kaçınılmaz bir sonucu ve koşuludur ve bunlardan birini veya birçoğunu değiştirmek imkansızdır. Ne yapılmalı? Bu yaşamın
düzenini, üzerinde durduğu şeyi değiştirmek. Nasıl? Bununla, ilk olarak, bu düzene, onu destekleyen şeye katılmayarak
... vb. Ve ikinci olarak, yalnızca insanın kesinlikle özgür olduğu şeyi yapmak: ruhundaki bencilliği ve ondan kaynaklanan her şeyi değiştirmek: kötülük, açgözlülük, şiddet ve diğer her şey sevgiyle ve ondan kaynaklanan her şeyle: makullük, alçakgönüllülük, nezaket ve geri kalan her şey. Bir makinenin tekerleğini zorla geri döndürmek imkansızdır, hepsi dişliler ve diğer tekerleklerle birbirine bağlanmıştır, ancak onları hareket ettirecek olan buharı serbest bırakmak veya bırakmamak kolaydır; bu nedenle yaşamın en dış koşullarını değiştirmek korkunç derecede zordur, ancak iyi veya kötü olmak kolaydır. Ancak bunun iyi veya kötü olması yaşamın tüm dış koşullarını değiştirir. 
3) Yaşamımız, sınırlanmış olanın serbest bırakılmasıdır - sınırsız ilkenin etki ettiği
sınırların genişlemesidir. Sınırların bu genişlemesi bize hareket halindeki madde olarak görünür. Uzaydaki genişlemenin
sınırı bize madde olarak görünür. Kendimiz olarak tanıdığımız maddenin o kısmına bedenimiz; diğer kısmına dünya adını veririz. Zaman içindeki genişlemenin sınırına hareket adını veririz. Kendimiz olarak tanıdığımız
hareketin o kısmına hayatımız adını veririz; diğer kısmına dünyanın hayatı adını veririz. Yaşamın tamamı bu sınırların genişlemesidir, onlardan
kurtulmaktır.

(Hepsi belirsiz, kesin değil.)

_20 Kasım. Moskova._

Yazmadığım çok şey var. Moskova'dayım... 70 yıldır
kadınlara dair fikrimi alçalttım ve hala daha da alçaltmak zorundayım. Kadın sorusu! Nasıl bir
kadın sorusu
olmasın? Sadece bu konuda değil, kadınların hayatı nasıl yönlendirmeye başlaması gerektiği konusunda değil, ama bu konuda, hayatı nasıl mahvetmeyi bırakmaları gerektiği konusunda.

Sabah boyunca yazmadım ve iki şey düşündüm:

1) Hayatın sonundan bahsediyoruz--gerçi bu doğru, anladığımızdan değil, en yüksek akılla
anlaşılacak olandan. Amaç, neden ile aynıdır. Neden geriye bakmaktır, amaç ileriye bakmaktır, ancak neden, nedenin (ve dolayısıyla bir sonun) kavramı ancak o zaman ortaya çıkar, yani bir varlık kavramlarında zamanla sınırlıdır. Ve bu nedenle Tanrı için ve Tanrısal bir hayat yaşayan insan için hiçbir amaç yoktur. Bilincin büyüdüğü bir yaşam vardır (?[393])
ve hepsi bu.

2) Büyük bir damlayla birleşen bir damla, bir gölet, var olmayı bırakır ve var olmaya başlar.

_Bugün 18 Aralık. Moskova._

Neredeyse bir aydır yazmıyorum. Ciddi şekilde hasta oldum.[394]
Bir gün boyunca şiddetli ağrım oldu, sonra bir mola ve halsizlik. Ve ölüm
doğal olmaktan öte, neredeyse arzu edilir hale geldi. Ve böylece kaldı
şimdi, iyileştiğimde--bu yeni, neşeli bir adım.

_Diriliş_'ı tamamladım. İyi değil, düzeltilmemiş, aceleyle; ama benden
düştü ve artık ilgilenmiyorum. Serezha burada, Masha
ve kocası Maria Alexandrovna.

İyiyim. Henüz hiçbir şey yazmaya başlamadım. Her şeyden
çok ______ ile meşgulüm,[395] ama hiçbir şey için
çok fazla arzum yok, dinleniyorum. Mektuplar yazdım.

Notlarımı yazmaya çalışıyorum:

1) Çok sesli müzik hakkında (önemsiz şeyler). Sesin bir şeyler söylemesi gerekir, ama burada birçok ses var ve her biri
hiçbir şey
söylemiyor.

2) Hayatımızdaki kötülüğün başlıca nedenlerinden biri, Hıristiyan dünyamızda
geliştirilen inançtır, kaba İbranice
kişisel Tanrı'ya olan inançtır, Tanrı'nın başlıca işareti (eğer böyle ifade edilebilirse) hiçbir şeyle
sınırlandırılmamış olması, dolayısıyla
kişisel olmamasıdır.

3) Ölümü yenmek gerekir - ölümü değil, yaşamı anlamamaktan kaynaklanan ölüm korkusunu. Eğer sadece yaşamı ve onun zorunlu olarak iyi olan amacını - ölümü - anlarsanız, ondan korkmayı bırakırsınız, ona direnmeyi bırakırsınız. Ve ondan korkmayı bıraktığınızda, kendinize, bir ölümlüye hizmet etmeyi bırakırsınız ve bir ölümsüze hizmet edersiniz: Tanrı'ya, ki ondan
geldiniz ve ona gidiyorsunuz.

4) Madde, duyularımıza erişilebilen her şeydir. Bilim, duyularımıza erişilemeyen maddeyi varsaymamızı zorlar. Bu
alanda, bu maddeden oluşan ve onu algılayan, duyularımıza erişilemeyen
maddeden oluşan varlıklar olabilir. Böyle varlıkların olduğunu düşünmüyorum; sadece maddemizin ve onu algılayan duyularımızın, yaşamın _sayısız_[396] olasılığından yalnızca biri olduğunu düşünüyorum.

5) "Ben bir köleyim, ben bir solucanım, ben bir Çarım, ben bir Tanrıyım."[397] Köle
ve solucan doğru, ama Çar ve Tanrı yanlış. İnsanların onun aklına özel bir önem ve büyüklük atfetmesi boşunadır.
İnsan aklının
sınırları çok dardır ve hemen görülür. Bu
sınırları uzay ve zamanın sonsuzluğudur. İnsan, kendisine sorduğu soruların nihai cevaplarının
zamanda ve ayrıca
uzayda ve bu iki alemde gerilediğini ve gerilediğini görür.

6) Englehardt'ın _Evrim, Zalimliğin İlerlemesi_ adlı kitabını okudum.[398] Burada büyük bir gerçek payı olduğunu düşünüyorum.
Zulüm esas olarak işbölümünün gerçekleşmesi nedeniyle artmıştır ve bu da insanın maddi zenginliğinin
artmasına yardımcı olur. Herkes işbölümünün faydalarından bahsediyor, işbölümünün kaçınılmaz koşulunun, insanın _mekanikleştirilmesinin_ yanı sıra, insanlar arasında insani, ahlaki bir birliktelik
gerektiren koşulların ortadan kaldırılması olduğunu görmüyor. Eğer tarım işçileri olarak aynı işi yapıyorsak, o zaman doğal olarak aramızda bir hizmet
değişimi, karşılıklı bir yardımlaşma
oluşurdu, ancak çoban ile fabrika dokumacısı arasında
bir birliktelik olamaz.

(Bu doğru görünmüyor; üzerinde düşüneceğim.)

7) Dua edilebilecek bir Tanrı olsaydı, Tanrı'nın duaya karşı tutumu ne olurdu? Tıpkı suyun getirildiği ve sakinlerinin su istemek için geldiği bir evin sahibinin tutumu gibi. Su
verilmiştir. Tek yapmanız gereken musluğu açmaktır. Aynı şekilde, insanlar için gerekli olan her şey
hazırlanmıştır ve Tanrı
temiz suyu kullanmak yerine, bazı kiracıların durgun bir göletten su taşıması,
diğerlerinin su eksikliğinden umutsuzluğa kapılıp
kendilerine bolca verilen şeyi dilenmesinde kusur yoktur.

8) ...

9) Kişi, kişisel deneyimle, bir parçası benim _kendim_ olan Tanrı'nın sevgi olduğu gerçeğini doğrulayabilir ve deneysel yolla
kendini bu gerçeğe ikna edebilir. Sevgi ihlal edildiği anda, yaşam
son bulur. Hiçbir şey yapma arzusu yoktur, her şey iç karartıcıdır
ve tam tersine, sevgi geri gelir gelmez, kavga ettiğiniz, affettiğiniz, affedildiğiniz kişilerle barıştığınız anda--o zaman yaşamak, hareket etmek istersiniz, her şey kolay ve mümkün görünür.

10) Zengin insanların hayatlarında harcadıkları emek miktarını, çalışma günlerini yaklaşık sayılarla ve sonra grafiksel olarak ifade etmek iyi olurdu. Yaklaşık olarak az veya çok, bu parayla ifade edilebilir. Günde 10 ruble harcıyorsam, bu 20 adamın benim için sürekli çalıştığı anlamına gelir. (Belirsiz, söylemek istediğim bu değil.)

11) Genellikle şöyle derler: "Bu çok derindir ve bu nedenle tam olarak anlaşılmamalıdır." Bu doğru değildir. Tam tersine. Derin olan her şey şeffaftır. Tıpkı suyun üstü bulanık olduğu gibi, ancak ne kadar derinse o kadar şeffaftır.

12) İnsanların küçük bir kısmı, yaklaşık %20'si, kendi kendine delirmiştir, tüm ruhsal güçlerini kendinde yoğunlaştırma noktasına varan bir egoizm çılgınlığına kapılmıştır; bir diğeri,
büyük kısmı, neredeyse %80'i, bilimsel,
sanatsal ... ve özellikle ... hipnoz tarafından hipnotize edilmiş ve ayrıca
aklını kullanmıyor. Bu nedenle dünyadaki ilerleme her zaman
çoğunluğun sahip olduğu aynı tür deliliğe sahip deliler tarafından
sağlanıyor.

13) Hasta olduğumda, kişiliğimin sınırlarının
yıkımı gerçekleştiğinde huzur, tatmin duygusunu
deniyorum. İyileşir iyileşmez tam tersini yaşıyorum:
huzursuzluk, tatminsizlik. Bunlar, bu dünyadaki kişiliğin sınırlarının
yıkımının, hayatın yeni sınırlara
girişi olduğunun açık işaretleri değil midir?

Bitirdim.

_19 Aralık. Moskova. Eğer yaşarsam._

_Bugün 20 Aralık. Moskova._

Sağlığım iyi değil. Ruhsal durumum iyi, ölüme
hazır. Akşamları çok insan oluyor. Yoruluyorum. 51. sayıda,[399] _Diriliş_ görünmedi ve ben üzgündüm. Bu
kötü.

Hayatın felsefi bir tanımını düşündüm. Bugün _Kupon_ hakkında
iyi düşündüm.[400] Belki de yazacağım.

_Notlar_

METNE NOTLAR

V. G. CHERTKOV

[1] "Devam ediyorum" sözleriyle Tolstoy, Dergi'nin yeni bir not defterine başlıyor; bu not defteri, editörlerin yalnızca ayrı parçalar halinde sahip olduğu başka bir not defterini varsayıyor. Önceki not defteri şu notla sona eriyordu:

"8 Ekim 1895, Y. P.

"(Bugün iki gün önce bitirdiğim şeyle bir girişe başlıyorum.)

"Yaşamak için çok az zamanım kaldı ve çok şey söylemek istiyorum: İnsanların kendilerine dayattıkları aldatmacanın acımasızlığı, ekonomik, politik ve dini aldatmacalar, kendini aptallaştırmanın baştan çıkarıcılığı, şarap ve tütün, evlilik, eğitim ve dehşetler hakkında... Her şey olgunlaştı ve ben bundan bahsetmek istiyorum. Böylece _Diriliş_'da yapmaya hazır olduğum o sanatsal aptallıkları sergilemek için zaman kalmadı.

"Ama az önce kendime şunu sordum: Ama hiç kimsenin okumayacağını bilerek yazabilir miyim? Ve bir hayal kırıklığı yaşadım; ama sadece bir süre için; bu, içinde biraz şöhret sevgisi olduğu anlamına gelir. Ama
içerisinde ayrıca başlıca bir şey vardı--Tanrı'ya duyulan ihtiyaç.

"Baba, aynı sevgi yolunu izlememe yardım et. Ve Sana şükrediyorum. Senden her şey akar."

[2] Orijinalde, yalnızca ifadenin baş harfleri kullanılmıştır.
Böylece Tolstoy, gün içinde yazdıklarını genellikle I. I L. (Yaşarsam) ile bitirirdi ve bu şekilde ertesi günün tarihini önceden işaretlerdi.

[3] Kontes Sophia Andreevna Tolstoy, 1844'te Behrs olarak doğdu, Tolstoy'un karısı. Tolstoy, Günlük'te ona S., S. A. veya Sonya der.

[4] Tolstoy, bu sıralarda başladığı soru ve cevaplar biçimindeki felsefesinin sistematik açıklamasına "İnanç Bildirgesi" adını verdi. Metinde bu çalışmaya İnanç Bildirgesi veya kısaca Bildirge adını verir. (23 Aralık '95 tarihli girişlere ve sonrasına bakın.) Ertesi yıl, 1896'da, Tolstoy, dinsel öğreti biçimini terk ederek, çalışmaya devam etti ve bitirdi, 1898'de, A. ve V. Chertkov, İngiltere tarafından yayınlanan _The Free Press_ (_Swobodnoe Slovo_) tarafından _Christian Doctrine_ başlığıyla yayınlandı ve daha sonra 1905'te Rusya'da da yayınlandı.

[5] Tolstoi, bu sıralarda kendisi tarafından başlatılan _Who is Right?_ hikayesinin devamına ve revizyonuna asla geri dönmedi ve bu nedenle hikaye tamamlanmamış olarak kaldı. Hikayenin Tolstoi tarafından yazıldığı şekliyle başlangıcı, onun toplu eserlerinde basılmıştır (P. Biriukov tarafından düzenlenen ve Sytin tarafından 1913'te yayınlanan Tolstoi'nin tüm eserleri koleksiyonuna bakın).

[6] Yani, romanın ilk biçimine başlandığı için Nekhliudov ile değil, Katiusha Maslov ile.

[7] John C. Kenworthy, o zamanlar Tolstoy'un görüşlerini paylaşan ve İngiltere'de onun fikirdaşlarından oluşan bir tarım kolonisi kuran bir İngiliz Metodist rahibi, yazar ve öğretim görevlisi. _Tolstoy, His Life and Works_ adlı eserin yazarı, Londra, 1902. _The Free Press_ dergisinde (1899, No. 2, İngiltere) _The
Anatomy of Poverty_ adlı eseri yurtdışında Rusça olarak basıldı. Bunlar, Tolstoy'u olumlu etkileyen ve _Archives of L. N. Tolstoi, No. II_ başlığı altında yayınlanan el yazmasına dahil ettiği ve hatta bir giriş yazdığı, İngiliz işçilerine politik ekonomi üzerine derslerdi. Kenworthy daha sonraki yaşamında sinirsel bitkinliğe yakalandı ve bir sanatoryuma kaldırıldı.

[8] Tolstoy'un görüşlerini paylaşan bir Slav olan Albert Shkarvan. Kaşay'daki (Macaristan) hastanede bir ordu cerrahıydı, dini sebeplerden dolayı Şubat 1895'te bu görevinden istifa etti ve bu nedenle dört ay hapis cezasına çarptırıldı.

[9] 1895'te Kafkasya'da yaşayan ve sayıları birkaç bini bulan Dukhobors adlı Rus tarikat, o dönemde sürgünde olan liderleri Peter Vasilevich Verigin'in önerisi üzerine yetkililere artık yemin etmeyeceklerini veya askerlik hizmeti yapmayacaklarını ve kısacası hükümet şiddetine artık katılmayacaklarını bildirdi ve o yılın 28 Haziran'ını 29 Haziran'a bağlayan gece tüm silahlarını yaktı. Kazaklar onlara karşı gönderildi ve bazı idamlardan sonra iki yüz kişi hapse atıldı, birçoğu memleketlerinden sürgün edildi ve Tiflis Eyaletindeki Ermeni, Gürcü ve Tatar köylerinde yaşamaya zorlandı; bir köyde yaklaşık iki veya üç aile, topraksız ve kendi aralarında ilişki kurma yasağıyla. Aktif hizmette kalan ve hizmet etmeyi reddeden Dukhoborlar disiplin alaylarına gönderildi. (Bkz. _Dukhobors_, P. Biriukov, 1908, yayıncı, _Posrednik_; ayrıca _The Free Press_'in çeşitli sayılarında basılmış Dukhoborların tarihi ve hareketiyle ilgili çok sayıda materyal vardır.)

[10] Moskova Küçük Tiyatrosu'nun yöneticisi Walts, _The Power of Darkness_ adlı dramasının sahnelenmesi hakkında bilgi almak amacıyla Tolstoy'u ziyaret ederdi.

[11] Ivan Ivanovich Bochkarev (1915'te öldü), inançları için çok acı çeken eski devrimci
Slavofil. Tolstoy'un etrafındaki insanlarla, vejetaryenliğe olan inancından dolayı tanıştı ve bu inanca herkesten bağımsız olarak ulaştı. Tolstoy ile kişisel görüşmelerinde Bochkarev, onun dini inançlarını tartışmış ve tüm dini metafiziğini hararetle reddetmiştir. O sıralarda, Tolstoy'un kızı T. L. Sukhotin'in arazisinde, Yasnaya Polyana'ya altı verst uzaklıktaki Ovsiannikovo köyü yakınlarında yaşıyordu.

[12] Tolstoy'un yeğeni Prens Nicholai Leonidovich Obolensky - daha sonra Tolstoy'un kızı Maria Lvovna ile evlendi.

[13] Tolstoy'un görüşlerini paylaşan ve Tolstoy'un kişiliğine ve tüm hayatına çok değer verdiği eski bir arkadaş olan Maria Alexandrovna Schmidt. 18 Şubat 1909 tarihli Günlüğünde, "Maria Alexandrovna'dan daha yüksek manevi
bir kadın hiç tanımadım ve tanımıyorum." diye yazmıştır. Seksenlerde, Moskova'daki Nicholaievsky Yetimhanesi'nde sınıf öğretmeni olan Mme. Schmidt, Tolstoy'un yasaklanmış eserleriyle tanıştı, bunun üzerine sığınma evinden ayrıldı ve
toprakta yaşamaya başladı ve ölümüne kadar kendi el emeğiyle geçindi. Hayatının son on yılını, T. L. Sukhotin'in arazisindeki Ovsiannikovo köyü yakınlarında yaşadı ve geçimini kendi bahçesinden elde ettiği meyve ve sebzelerle
ineklerinden elde ettiği süt ürünlerini satarak sağladı. 18 Ekim 1911'de öldü.

[14] Bochkarev ile.

[15] Tolstoy ailesinin eski bir dostu olan Alexander Nikiforoviç Dunaev, daha sonra Moskova Ticaret Bankası'nın yöneticilerinden biri oldu.

[16] Constantin Nicholaievich Zyabrev, "Bieli" (Beyaz) lakaplı, köylüler tarafından "Kutsanmış" olarak da adlandırılan Yasnaya Polyana'dan bir köylü. Tolstoy onunla konuşmayı severdi. Çok büyük bir yoksulluk içinde yaşadı ve ertesi günü hiç umursamadı. Dergide bahsi geçen ziyaret sırasında, zaten ölümün eşiğindeydi ve kısa süre sonra vefat etti. Bundan birkaç yıl önce, Tolstoy kulübesini yeniden inşa etmesine yardım etti.

[17] O sıralarda Vladivostok'ta yaşayan Dr. Ivan Romanovich Bazhenov, Tolstoy'a bir ekümenik konsey toplamanın gerekliliği hakkındaki el yazması denemesini gönderdi ve bu soru hakkındaki fikrini sordu.
Editörlerin emrindeki Dergi nüshasında ve belki de Derginin orijinalinde Bozhanov yazıyordu.

[18] Amsterdam'dan G. F. Van-Duyl'dan bir mektup. 18 Kasım tarihli mektubunda Tolstoy mektubuna şu şekilde cevap verdi:

"Bir insan gerçek mutluluğunun, ebedi hayatının mutluluğunun, bu dünyayla sınırlı olmayan mutluluğunun Tanrı'nın iradesini yerine getirmekten oluştuğunu ve bu iradeye aykırı olduğunu anladığında ve bu bilinçle dolu olduğunda... o zaman hiçbir düşünce bu insanı gerçek mutluluğuna aykırı hareket etmeye zorlayamaz. Ve eğer bir iç mücadele varsa ve bahsettiğiniz durumda olduğu gibi, ailevi düşünceler öne çıkarsa, bu sadece Mesih'in gerçek öğretisinin onu takip edemeyen kişi tarafından anlaşılmadığının ve kabul edilmediğinin bir kanıtı olarak hizmet eder; bu sadece onun bir Hıristiyan gibi görünmek istediğini, ancak gerçekte öyle olmadığını kanıtlar."

[19] Tolstoy'un en yakın arkadaşlarından ve takipçilerinden biri olan ve daha sonra biyografisini yazan Paul Ivanovich Biriukov (iki cilt, Moskova'daki _Posrednik_ tarafından yayınlanmıştır). Tolstoy ona Journal'da sık sık Posha der.

[20] Editörler bu broşürün başlığını keşfedemediler.

[21] Maria Vasilievna Siaskov, _Posrednik_ yayınevinde uzun yıllar
çalışan bir katip.

[22] Tatiana Andreevna Kuzminsky (doğum adı Behrs), Tolstoy'un kayınbiraderi, Senatör A. M. Kuzminsky'nin karısı.

[23] _Konevski_, Tolstoy'un romana verdiği ad, _Diriliş_, o zamanlar başladığı, konusunu seksenlerin sonunda tanınmış Mahkeme çalışanı A. Th. Koni'nin anlattığı hikayelerden uyarladığı.

[24] Arthur Schopenhauer (1788-1860), büyük Alman filozof. Tolstoi, Ph. V. Chernigovitz'in 1891-1892'de iki bölüm halinde yaptığı
_Aforizmalar ve Maksimler_ adlı çevirisini açıkça okumuştur. Tolstoi, 1869 gibi erken bir tarihte A. A. Fet: "Bu yaz
benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Schopenhauer'a karşı sürekli bir coşku ve daha önce hiç deneyimlemediğim
bir yığın manevi haz... Schopenhauer, insanların en büyük dehalarından biridir."

[25] Cep defterine not edilenler - Tolstoy, aklına gelen ve ona önemli görünen düşünceleri
asla yanından ayırmadığı bir cep defterine yazma alışkanlığına sahipti. Daha sonra en değerli düşüncelerini Günlüğüne kopyaladı ve ilerledikçe az çok gözden geçirdi. Not defterinden yeniden yazarken Tolstoy genellikle girişe şu sözlerle başlardı: "Düşünüyordum" veya "Not ettim."

[26] Bkz. Not 4.

[27] _Utanç Verici_ başlıklı bu deneme, o dönemdeki yasanın köylülere uyguladığı bedensel cezanın acımasızlığını ve anlamsızlığını vurgulayarak, Rus gazetelerinde ve daha sonra yurtdışında _Leaflets of The Free Press_, No. IV, İngiltere, 1899'da eksikler ve değişikliklerle basıldı; daha sonra Sytin tarafından yayınlanan _The Full Collected Works of L. N. Tolstoi_, abone olunan ve popüler baskılar, cilt XVIII'de basıldı.

[28] Moskova Küçük Tiyatrosu'nda.

[29] Tolstois'in evinde yaşayan genç bir sanatçı olan N, dini inançları nedeniyle askerlik hizmetini reddettikten sonra, Moskova'daki askeri hastanenin kalp hastalıkları koğuşuna yerleştirildi ve burada Tolstoi tarafından ziyaret edildi. Daha sonra,
çeşitli zorlu deneyimler ve ruhsal değişimler onu askerlik hizmetini kabul etmeye yöneltti....

[30] Kontes S. N. Tolstoi'nin babası, Kont I. L. Tolstoi'nin karısı Nicholai Alexeievitch Philosophov.

[31] A. A. Shkarvan, Tolstoi'ye "Askeri Doktor Olarak Hizmet Etmek Neden
İmkansız" başlıklı mektubunu gönderdi. Daha sonra bu mektup,
gözden geçirilmiş haliyle, _Askeri Hizmetten İstifa Etmem. Bir Askeri Doktorun Notları_ adlı kitabında yer aldı. (_The Free Press_ tarafından yayınlanmıştır,
İngiltere, 1898, Bölüm IV.)

[32] Maria Lvovna Tolstoi (1872-1906), Tolstoi'nin ikinci kızı,
sonradan Kont N. L. Obolensky ile evlendi.

[33] Kont Ilya Lvovich Tolstoi (1866 doğumlu), Tolstoi'nin ikinci oğlu. _My Recollections_ (Moskova, 1914) adlı bir kitap yazmıştır.

[34] Vladimir Grigorevich Chertkov ve eşi Anna Constantinovna
(doğum adı Dieterichs). V. G. Chertkov, Tolstoy ile
1883'te tanışmıştır. Onun hakkında biyografik bilgi için P. Biriukov'un "Biyografi
of L. N. Tolstoy" (Cilt II, 1913) bölümüne ve ayrıca P. A. Boulanger'in _Tolstoi and Chertkov_ adlı broşürüne (Moskova, 1911) ve A. M. Khiriakov'un "Who Is Chertkov?" (_Kievski
Mysl_, 1910, No. 333, 2 Aralık) adlı makalesine bakınız.

[35] Kısa süre sonra Tolstoi bu dramaya başladı (23 Ocak 1896 tarihli girişe bakın)
ve buna _Ve Işık Karanlığı Aydınlatır_ adını verdi. Büyük ölçüde biyografik bir karakter olan bu drama, içsel bir dini kriz
geçirmiş ve
onu anlamayan,
kendisine açıklanan gerçeğe göre hayatını değiştirme girişimlerine
engel olan ailesiyle birlikte yaşayan bir adamın işkence
durumunu tasvir ediyor. Bu ilk olarak
_L. N. Tolstoi'nin Ölümünden Sonra Edebi Eserleri_ (A. L. Tolstoi tarafından düzenlenmiştir, 1911, Cilt II) adlı eserde çok sayıda sansür silinmesiyle basıldı.

[36] İngiliz John Manson, Tolstoi'ye Venezuela sınırları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki çatışmaya ilişkin
görüşünü sormak için geldi. Tolstoi, "Vatanseverlik
ya da Barış mı?" başlığı altında yayınlanan kapsamlı bir mektupla yanıt verdi. ve yurtdışında basıldı (Berlin'de Deibner ve diğerleri tarafından.)
Rusya'da basılmadı.

[37] Ernest Crosby (1856-1907), Amerikalı bir sosyal hizmet görevlisi, bir şair
ve yazar. Mısır'daki Uluslararası Mahkeme'de Amerika Birleşik Devletleri'ni temsil ederken, Tolstoy'un _On Life_ adlı eserini okudu ve bu
ruhunda bir çalkantıya neden oldu. Sonuç olarak, Hükümet
hizmetinden ayrıldı ve hayatını Tolstoy'un sosyal-dini
görüşlerinin ve Henry George'un sosyal-ekonomik
görüşlerinin propagandasına adadı. Sosyal Reform Birliği'ni kurdu; amacı çağdaş yaşamın adalet ve eşitlik temelinde yeniden düzenlenmesi sorunlarını tartışmak ve bu yeniden düzenlemenin gerçek gerçekleşmesini ilerletmekti.

[38] 1891'de bölge okulu öğretmeni olan E. N. Drozhin, Kursk İli'ndeki Sudzha şehrinde askerlik hizmetini reddetti. Disiplin taburuna gönderilmeye mahkûm edildi ve Voronej disiplin taburunda on beş ay kaldı. Burada verem hastalığına yakalandı ve doktorlar askerlik hizmetine devam edemeyeceğini söylediler, bunun üzerine cezasını tamamlamak için devlet hapishanesine nakledildi. 27 Ocak 1894'te Voronej hapishanesinde, disiplin alayından hapishaneye nakledildiği sırada yakalandığı akciğer iltihabından öldü. Askerlik hizmetini reddetmesinin hikayesi, E. I. Popov'un _E. N. Drozhin'in Hayatı ve Ölümü, 1866-1894_ adlı kitabında ayrıntılı olarak anlatılır, _The Free Press_, İngiltere, 1899 tarafından yayınlanmıştır. Tolstoy, bu kitaba Drozhin gibi insanların "faaliyetleriyle ... yardımcı oldukları" görüşünü dile getirdiği bir ek yazmıştır. Bu makaleye atıfta bulunarak, tanınmış Alman yazar Frederick Spielhagen, Kont Leo Tolstoy'a gazetelerde açık bir mektup yayınlamıştır ve bu mektupta Tolstoy'u Drozhin'in ölümünden suçlu bulmuştur, Spielhagen'e göre savaşın ortadan kaldırılması ve evrensel barışın sağlanması için gereksiz bir ölümdür. Bu mektup 1896'da Rusçaya çevrilmiş ve ayrı bir broşür olarak yayınlanmıştır.

[39] Bkz. Not 36.

[40] Şiddetle kötülüğe karşı direnmeme sorununa ve çağdaş Amerikan yazarlarının buna ilişkin
ilişkisine adanmış hacimli bir mektup.

[41] 1877 doğumlu Kont Andrei Lvovich Tolstoi, Tolstoi'nin dördüncü oğlu.
Bu yıl gönüllü olarak Tver ordusunda görev yaptı (belirtilen yaştan önce).

[42] Tolstoi'nin yeğeni Varvara Valerianovna'nın kocası Nicholai Michailovich Nagornov. Tolstoi, 13 Ocak 1896 tarihli A. K. Chertkov'a yazdığı mektupta şunları yazmıştır: "Geçtiğimiz günlerde bir ölüm yaşadık. Nagornov öldü, yeğenimin kocası. Onu tutkuyla seviyordu ve birlikte
olağanüstü mutlu yaşadılar... kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama
iyi... Bu ölüm yüzünden kalbim ciddi ve iyi hissediyor."

[43] Fedior Kudinenko, bir köylü, Tolstoy'un fikirdaşlarından biri, eski bir
_jandarması_.

[44] Bkz. not 29.

[45] Daha sonra Tolstoy'un en yakın arkadaşlarından ve takipçilerinden biri olan Slovak Dushan Petrovich Makovitsky (Dusan Makovicky), 1904'ün sonundan itibaren altı yılını Yasnaya Polyana'da geçirdi
Tolstoy'un aile hekimi olarak ayrıldığı güne kadar
ve Tolstoy'un ölümüne kadar yanındaydı. Bu sırada memleketi Macaristan'da yaşıyordu ve Tolstoy'un kitaplarının Slavcaya çevrilmesinin ve ruhen ona yakın olan yazarların
yayınlanmasına katılıyordu.
Burada bahsi geçen makale "Macaristan'daki Nasıralılar Tarikatı Arasında Askerlik Hizmetinden
Reddedilme Örnekleri"dir. _Leaflets of the Free Press_, İngiltere, 1898, No. I'de basılmıştır.

[46] Macaristan, Chorvatia, Sırbistan,
Bulgaristan, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yayılmış bir tarikat olan Nazarenes, üyeleri askerlik hizmetini
reddeder.

[47] Nicholai Nicholaievich Strakhov (1828-1896), Tolstoi ailesinin bir dostu, tanınmış bir yazar ve filozof, Tolstoi tarafından bir insan ve edebiyat eleştirmeni olarak
çok değer verilen. Tolstoi ile kapsamlı bir
yazışması vardı ve bu yazışmalar Petrograd'daki Tolstoi
Müzesi Derneği tarafından 1914'te yayınlandı.

[48] Kont Olsuphiev'in ailesi Tolstoi tarafından çok seviliyordu. Bunlar, 9 Şubat 1896'da V. G. Chertkov'a onlar hakkında yazdıkları: "Onlar o kadar basit ve iyi insanlar ki,
onların görüşüyle ​​benimki arasındaki fark, fark değil,
benim yaşadığım şeyin tanınmaması beni rahatsız etmiyor.
Bunu yapamayacaklarını biliyorum, ancak iyi olmak istiyorlar ve
bu yönde gidebilecekleri yere kadar gittiler. "

[49] Tolstoy ailesinin eski bir dostu olan Nicholai Vasilevich Davydov, o sırada Tula Bölge Mahkemesi Başkanı olarak atandığında, İmparator'a sunuldu ve İmparator'un kendisine sorduğu soruları yanıtlayarak Tolstoy hakkında uzun bir sohbet etti.
Şu anda N. V. Davydov, Moskova'daki Tolstoy Derneği'nin Başkanıdır.

[50] Alexander Ivanovich Ertel (1855-1908), tanınmış bir yazar, _The Gardenins_ adlı romanın ve diğer hikaye ve romanların yazarı.
Tolstoy'un bahsettiği Ertel'in denemesi 1896'da _Nedielia_'da, No. III, "Rus Toplumu Geriliyor mu?" başlığıyla yayınlanmıştır.
"Utanç Verici" adlı makalede bedensel cezanın kaldırılması hakkında soru sorulmamalı, ancak "insan
ve sadece böyle bir şeyi kınamalıdır." "Kınama
ve tövbe etme yolu sınanır ve sınanmaktadır--" diye yazmıştır Ertel, "ama kendi başına
kötülüğe karşı başarılı bir mücadele için yeterli değildir. Bu değişim mücadelesinde en büyük etkinlik için, 'dilekçeler, bildiriler ve adresler'in _yargısal_ yolu, hem tarihsel rasyonalizm hem de Hıristiyan bakış açısından her türlü sempatiyi hak ediyor." Daha sonra Tolstoy, Ertel'in popüler stilini çok takdir ederek, eserlerinin ölümünden sonra Moskova, 1909'da yayınlanan baskısına bir önsöz yazdı.

[51] Bkz. Not 38.

[52] Doksanların başında bir ara M. A. Sopotsko, dış yaşamla ilgili olarak Tolstoy'un görüşlerinden bazılarını paylaştı, ancak
dini felsefesinin özünü asla anlamadı. Daha sonra
Sopotsko Ortodoksluğun bir destekçisi oldu ve sık sık
Tolstoy ve arkadaşlarına basılı olarak saldırdı.

[53] Krakow Üniversitesi'nde profesör olan Marian Zdziechowski, tanınmış bir sosyal hizmet görevlisi. _Sieverni Viestnik_ için yıl
1895, No. 7, M. Ursin takma adıyla, bir makale yazdı:
"Polonya Toplumunun Dini Siyasi İdealleri." Bu makaleyle ilgili olarak Tolstoy ona yurtdışında basılan uzun bir mektup yazdı
ve daha sonra P. A. Sergienko tarafından derlenen _L. N. Tolstoy'un Mektuplarının Yeni Koleksiyonu_'nda yeniden basıldı (Okto tarafından 1911'de yayınlandı),
Moskova Mahkemesi'nin emriyle silindi. Bu mektuptan sonra M. E. Zdziechowski, Tolstoy'a Katoliklik sorunları hakkında birkaç kez mektup yazdı, ancak Dergi'de bahsi geçen mektuplara Tolstoy, 1896 yazında Yasnaya Polyana'ya yaptığı ziyaret sırasında kişisel bir sohbetle yanıt verdi.

[54] Vera Stepanovna, M. L. Tolstoy'a yazdığı mektupta, çocukların dini yetiştirilmesiyle ilgili temel sorunlara en ciddi ve derin şekilde değindi. Bu mektup, Tolstoy üzerinde çok güçlü bir etki bıraktı ve bunu ayrıntılı olarak yanıtlamayı amaçladı, ancak diğer çalışmalar onu bu kararı almaktan uzaklaştırdı. V. S. Grinevich'in mektubu ve M. L. Tolstoy ile V. G. Chertkov'un ona yazdığı mektup, _Yeni Okul Ailesi ve Kökeninin Nedenleri_ adlı kitabında basılmıştır.

[55] Nicholskoe, Moskova yakınlarındaki Kont Olsuphiev'in bir mülkü, Nicholai demiryolu üzerindeki Podsolnechnaia istasyonuna yakın.

[56] Bazı açılardan Tolstoy'un felsefesine benzeyen Alman-Macar yazar Eugene Heinrich Schmidt. Doksanlarda Budapeşte'de bir dergi çıkardı: _Die Religion des Geistes_ ve Hristiyan anarşist eğilimli bir gazete: _Ohne Staat_. 1901'de Leipzig'de _Tolstoi, His Meaning to Our Civilization_ adlı bir kitap bastı (ayrıca Leo Tolstoi'nin eserlerinin kültürel önemi hakkındaki makalesine bakın, P. A. Sergienko'nun Uluslararası Tolstoi Almanağı'nda basıldı, _Kniga_ tarafından 1909'da yayınlandı.)

[57] Sergei Alexandrovich Rachinsky (1836-1902), popüler eğitim için ünlü bir işçiydi, Moskova Üniversitesi'ndeki derslerini, köy okullarındaki köylü çocuklarına yazmayı ve okumayı öğretmek gibi en sevdiği mesleğe feda etti. Oğlu Sergei Lvovich'in ilk eşi nedeniyle Tolstoy'a akraba
ve Tolstoy'la altmışlı yılların başlarından itibaren kişisel olarak tanışmış.

[58] Aslen İngilizce yazılmıştır.

[59] Mektup, o zamanlar devam eden İtalyan-Habeşistan savaşı nedeniyle ortaya çıkmıştır. Bu mektubun oldukça kapsamlı başlangıcı
saklanmıştır, ancak şimdiye kadar hiçbir yerde yayınlanmamıştır.

[60] _Burada üstü çizili kelimeler yer almaktadır._ Editörlerin elindeki kopyada
Prens N. L. Obolensky tarafından yapılan not.

[61] Tula Eyaleti'nden bir köylü olan ve Moskova'da konuşlanmış alaylardan birinde bir yıl ordu katibi olarak görev yapan
Mihail Petrovich Novikov. Tolstoy ile tanıştıktan sonra, hayatındaki inançlarını gerçekleştirme çabası nedeniyle çok acı çekti. Yetenekli bir
yazar.

[62] Kontes Tatiana Lvovna Tolstoi (1864 doğumlu), Tolstoi'nin en büyük kızı. 1899 yılında M. S. Sukhotin ile evlendi.

[63] Tula'da yaşayan bir kadın doktor olan Maria Michailovna Kholevinsky.
Dairede bahsi geçen olaydan sonra idari emirle
Orenburg'a sürgün edildi.

[64] Her iki bakana (I. L. Goremykin ve N. V. Muraviev) ve aynı yayınevine gönderilen bu mektup, ilk olarak 1902'de (İngiltere) _The Free Press_, No. 2 gazetesinde,
daha sonra Rusya'da basıldı. (Bkz. _Tolstoy'un Tüm Toplu Eserleri_,
Sytin tarafından 1913'te yayınlanmıştır--popüler baskı, Cilt XXII. Tolstoy'un bu mektuptaki:
Yasak kitaplarının Rusya'da yayılmasıyla ilgili tüm kovuşturmaların kendisine yöneltilmesi ve takipçilerine ve arkadaşlarına değil,
ve ayrıca hükümet yetkililerine yapılan bir dizi benzer dilekçenin--kabul edilmediği bilinmektedir.)

[65] Wagner'in _Siegfried_ operasının ikinci perdesi. Tolstoy'un
üzerinde yarattığı izlenim için, _Sanat Nedir?_ adlı eserin XIII. bölümüne bakın - kardeşi Kont S. N. Tolstoy'a 20 Nisan 1896'da yazdığı mektupta, Tolstoy
bu operanın taze izlenimi altında şunları yazmıştır: "Dün
gece tiyatrodaydım ve Wagner'in _Siegfried_ operasının ünlü yeni müziğini dinledim. Tek bir perdeyi bile oturamadım
ve oradan deli gibi kaçtım ve şimdi bunun hakkında sakince konuşamıyorum. Aptalca, yedi yaş üstü çocuklar için uygunsuz, _Punch and Judy_ gösterisi, iddialı, yapmacık, tamamen sahte ve
hiçbir müzik yok. Ve birkaç bin kişi oturup
büyülenmiş gibi yaptı."

[66] Aphrikan Alexandrovich Spier (1837-1890), uzun yıllar Almanya'da yaşamış ve eserlerini Almanca yazmış olan dikkate değer bir Rus filozofu: _Düşünme ve Gerçeklik_, _Ahlak ve Din_, vb.
Tolstoy o sıralarda başlıca eseri _Denken und Wirklichkeit_'ı (_Düşünme ve Gerçeklik_) okuyordu - 1896'da Kontes S. A. Tolstoy'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Yeni keşfedilmiş bir filozof olan Spier'i okuyorum ve sevinç duyuyorum... Çok faydalı bir kitap, birçok batıl inancı, özellikle de materyalizm batıl inancını yok ediyor." (_Kont L. N. Tolstoy'un Karısına Mektupları_, Moskova, 1913, sayfa 510.)

[67] Babasının eserlerini Tolstoy'a
gönderen filozofun kızı Elena Aphrikanovna Spier.

[68] Grigori Grigorevich Myasoyedov (1835-1912). Ünlü bir
sanatçı, "19 Şubat Tüzüğünün Okunması" adlı resmin ressamı ve diğerleri; Gezici Sergiler Derneği'nin başlıca başlatıcılarından ve kurucularından biri.

[69] Kurland Valisi Dmitri Dmitrievich Sverbeev, Tolstoy'ların bir
tanıdığı.

[70] Yasnaya Polyana'nın 7 verst yakınında bulunan çimento fabrikası, Gill.

[71] Moskova'daki taç giyme törenine şunlar gitti: Kontes S. A. Tolstoi
ve Kontes A. L. Tolstoi; Kontes T. L. Tolstoi ise
İsveç'e, Kont L. L. Tolstoi
ve D. Ph. Westerlund'un Stockholm'deki yaklaşan evliliği için gitti.

[72] Şube postanesi, Yasnaya Polyana'ya 7 verst.

[73] 1913'te öldü.

[74] _Novoe Vremia_'nın tanınmış yayıncısı, M. O. O zamanlar liberal dergi _Knizhki Nedieli_'ye katkıda bulunan Menshikov,
diğer şeylerin yanı sıra Tolstoy'un fikirlerini popülerleştirmekle meşguldü. 1896'da bu dergide basılan "Korkunun Hataları" adlı makalede (No. IV ila VI) Menshikov, o dönemdeki bazı hükümet baskılarını
kesinlikle kınadı. Bu makale
için dergi bir uyarı aldı. Tolstoy, Menshikov'un daha sonraki gazetecilik faaliyetlerine karşı eleştirel bir tavır takındı.

[75] Tolstoy'un görüşlerini paylaşan, _Posrednik_ tarafından _Beyond Political Interests_, _The Search For Truth_ başlıkları altında yayınlanan felsefi makalelerin yazarı olan bir arkadaş olan Fedior Alexeievich Strakhov. _Posrednik_ ayrıca _Ruh ve Madde_ (materyalizme karşı) başlığı altında derlediği çeşitli düşünürlerin makalelerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı.

Diğer makalelerinin birçoğu yurtdışında yayınlandı. Tolstoy'un F. A. Strakhov'un kitaplarının incelemesi için bkz. Journal, 15 Ağustos 1910.

[76] Nicholai Nicholaievich Strakhov (bu yılın Ocak ayında öldü).

[77] F. A. Strakhov ile.

[78] Timofei Nicholaievich Granovsky (1813-1855), Rus tarihçi,
Moskova Üniversitesi'nde profesör.

[79] Vissarion Grigorevich Bielinsky (1810-1848), eleştirmen--bkz. Journal, 7 Mart 1899, Bielinsky ve Gogol arasında bir karşılaştırma.

[80] Alexander Alexandrovich Herzen (1812-1870), büyük bir yazar. 1847'den ölümüne kadar sürgün olarak yurtdışında yaşadı. Sansür silintileriyle birlikte toplu eserleri Rusya'da ancak 1905'te yayınlandı. Tolstoi, 4 Ağustos 1860'ta Günlüğü'nde şöyle yazmıştı: "Herzen,
dağınık bir zihin, hastalıklı bir hırs. Ama genişliği, becerisi,
nezaketi ve inceliği Rus." Kısa bir süre sonra, 1861'in başında, Tolstoi yurtdışındayken Londra'da bir ay geçirdi ve
Herzen'i neredeyse her gün gördü. Tolstoi'nin bu notunda Herzen hakkında ifade edilen görüşe ek olarak, daha sonra Tolstoi'nin onu başka bir bakış açısından takdir ederek, eserlerinin
geniş bir eğitimsel öneme sahip olduğunu kabul ettiği belirtilmelidir (örneğin, bkz.
Günlük, 12 Ekim 1895). V. G. Chertkov'a 9 Şubat 1888'de ve N. N. Gay'e aynı yılın 13 Şubat'ında yazdığı mektuplarda, Tolstoy Herzen'i "gücü, zihni ve samimiyeti bakımından dikkate değer bir adam" olarak adlandırdı ve eserlerinin Rusya'da yasaklanmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, çünkü eserlerinin okunmasının, kendi görüşüne göre, gençler için çok öğretici olacağını söyledi.

[81] Nikolay Gavrilovich Chernishevsky (1828-1889) ve Nikolay Alexandrovich Dobroliubov (1836-1861), Rus eleştirmenler. Tolstoy, Chernishevsky ile eserlerini Chernishevsky tarafından düzenlenen _Sovremennik_'te yayınladığında tanıştı.

[82] F. A. Strakhov'un beş yaşındaki kızı.

[83] _İnanç Beyanı_, daha sonra _Hristiyan Doktrini_ olarak yeniden adlandırıldı.

[84] Tolstoi'nin kardeşi S. N. Tolstoi'nin mülkü, Krapivensk bölgesinde, Tula Hükümeti'nde, Yasnaya
Polyana'dan 35 verst.

[85] Kont Sergei Nicholaievich Tolstoi (1826-1904). Kendisi için P. Biriukov'un _L. N. Tolstoi'nin Biyografisi_ ve Kont I. L. Tolstoi'nin _Hatıralarım_ adlı eserlerine bakın, Moskova, 1914.

[86] Kont S. N. Tolstoi'nin kızları: Vera, Varvara ve Maria
Sergievna.

[87] Tolstoy'un bazı eserlerini Fransızcaya çeviren ve Paris'teki yüksek
kurumlarda Rus dili profesörü olan Charles Salomon.

[88] Sergei Ivanovich Tanyeev (1856-1915), besteci, bir zamanlar Moskova Konservatuvarı'nın müdürü, Tolstoy ailesinin bir tanıdığı, üç yaz (1894-1896) Yasnaya Polyana'da yaşadı.

[89] 18 Mayıs 1896'daki taç giyme töreni sırasında Khodinka sahasında. 1910 yılının başında Tolstoy, _Khodinka_ adlı küçük bir hikaye yazdı ve bu hikaye ilk kez A. L. Tolstoy tarafından Moskova'da 1902'de yayınlanan _Posthumous Literary Works_, Cilt III'te basıldı.

[90] Timofei Nicholaievich Bondarev (1820-1898), Don bölgesinden bir köylü. 1867'de Yahudi inancına geçmek için Sibirya'ya sürgün edildi ve hayatının sonuna kadar Yeniseisk Eyaleti'ndeki Minusinsk bölgesinde yaşadı. _Çalışkanlık ve Parazitizm veya Tarım İşçisinin Zaferi_ (1906'da Petrograd'da _Posrednik_ tarafından kısaltılmış olarak yayınlandı) adlı bir eser yazdı ve bu eserde her insanın tarımsal iş yapma ahlaki yükümlülüğünü kanıtladı. Tolstoy bu esere uzun bir giriş yazdı. Bu eserin Tolstoy üzerinde bıraktığı izlenime gelince, kendisi _O Zaman Ne Yapacağız?_ (1884-1886) adlı kitabında şunları yazmıştır: "Hayatım boyunca iki Rus düşünür üzerimde büyük bir ahlaki etki bıraktı ve düşüncemi zenginleştirip felsefemi netleştirdiler. Bu kişiler Rus şairler, bilginler, vaizler değildi - onlar şu anda yaşayan ve hayatları boyunca köylülerin, Siutaev ve Bondarev'in _mujik_ emeğinde çalışan iki önemli adamdı." Tolstoy, burada Bondarev'e yazdığı mektupta, Bondarev'in kendisine sorduğu o dini sorunlara değinmiştir. Bondarev hakkında daha fazla bilgi için C. S. Shokhor-Trotsky'nin makalesine bakın: "Siutaev ve
Bondarev" (_Tolstoi Yıllığı_, 1913), Petrograd, 1914, Tolstoi Müze Derneği tarafından yayınlanmıştır, ardından Tolstoi'nin Bondarev'e yazdığı on mektup ve Bondarev'in kendi yazılarından bazıları basılmıştır.

[91] _Askerlik Hizmetimi Reddetmem, Bir Ordu Hekiminin Anıları_, _The Free Press_ tarafından yayınlanmıştır, 1898, İngiltere. Tolstoi bu eseri daha önce, el yazması olarak okumuştu ve muhtemelen şu anda yeniden okuyordu. 16 Aralık 1895'te A. A. Shkarvan'a yazdığı mektupta, Tolstoi şöyle yazmıştır: "Anılarınız son derece ilginç ve önemli. Onları manevi bir sevinçle okudum ve etkilendim."

[92] Bkz. Not 29.

[93] Stephane Mallarme (1842-1898), Fransız şair, en önde gelen Sembolistlerden biri olarak kabul edilir. Tolstoi'nin onun hakkında daha ayrıntılı bir görüşü için, _Sanat Nedir?_ adlı kitabının X. Bölümüne bakın.

[94] Goethe (1749-1832), Alman şair. Tolstoi'nin onun hakkındaki görüşü için 13 Eylül 1906 tarihli Günlüğüne bakın. 1891'in başlarında, Kontes A. A. Tolstoi'ye yazdığı mektupta Tolstoi şöyle yazmıştır: "Goethe'ye gelince, ondan hiç hoşlanmıyorum. Kendini beğenmiş paganizminden hoşlanmıyorum."

Shakespeare (1564-1616). Tolstoi'nin onun hakkında yazdığı "On Shakespeare" ve "On The Drama" adlı makaleye ve 15 Mart 1897 tarihli dergisindeki görüşe bakın.

[95] İnanç Bildirgesi.

[96] Henry George (1839-1897), tanınmış Amerikalı sosyal hizmet görevlisi ve
ekonomik sorunlar üzerine yazar. Başta tarımsal sorunlar olmak üzere çok sayıda eserinde yoksulların ve ezilenlerin sıcak bir savunucusuydu. George, özel arazi mülkiyetinin varlığını yoksulluğun varlığının temel nedeni olarak görüyordu; buna karşı çıkarak, mevcut tüm vergilerin kaldırılmasını, bunların yerine arazinin değeri üzerinden _tek bir vergi_ getirilmesini önerdi; bu reform sayesinde arazi, onu kendi emekleriyle eken insanların eline geçecekti, çünkü onu işlemeyen insanlar için büyük miktarda vergi ödemek zorunda kalacakları için geniş arazilere sahip olmak kârsız olacaktı.

Tolstoy, George'un planına çok sempati duyuyordu ve bu konuda çok şey yazdı (_Büyük Günah_, _Toprak Sorununun Tek Olası Çözümü_, _Bir Köylüye Mektup_ ve _Diriliş_
ki bazı bölümler ve diğerleri). George'un eserleri arasında Tolstoy, _Sosyal Sorunlar_ adlı eserini en iyi olarak kabul etti ve bu eserin Rusça çevirisine bir önsöz
yazdı. George'un hayatının son yıllarında Tolstoy, onunla
yazışma halindeydi; 1894'te ona yazdığı mektupta Tolstoy, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdı: "Kitaplarınızın her birini okumak,
daha önce benim için net olmayan birçok şeyi
açıklığa kavuşturuyor ve
sisteminizin doğruluğu ve uygulanabilirliği konusunda beni giderek daha fazla ikna ediyor" [Rusçadan İngilizceden yapılan bir çeviriden çevrilmiştir.--_Çevirmenin notu_]. George'un ölümü üzerine,
Tolstoi 24 Ekim 1897'de Kontes S. A. Tolstoi'ye şöyle yazdı:
"Serezha dün bana Henry George'un öldüğünü söyledi. Gariptir ki, onun ölümü bana çok yakın bir arkadaşın ölümü gibi geldi. Alexandre Dumas'ın ölümü de bende aynı etkiyi yarattı.
Sanki gerçek bir yoldaş ve arkadaşın kaybı gibi hissediliyor."
George'un birçok eseri Rusçaya çevrilmiştir; S. D. Nicholaev tarafından yazılmış ve _Posrednik_ tarafından yayınlanmış muhteşem bir biyografisi vardır: _The Great Fighter for Land Liberation, Henry
George_, Moskova, 1906.

[97] Anna Constantinovna Chertkov.

[98] 7 Haziran 1896'da Kont L. L. Tolstoi'ye yazdığı mektupta, Tolstoi olayı şöyle anlatmıştır: "Dün başıma önemli bir olay geldi. İki veya üç kez Tula'dan genç bir sivil yanıma gelip bana kitap vermemi istedi. Ona bazı makalelerimi verdim
ve onunla konuştum. İnançlarına göre bir Nihilist ve bir Ateistti. Ona kalbimin derinliklerinden
düşündüğüm her şeyi anlattım. Dün geldi ve bana bir not verdi: 'Oku,' dedi,
'sonra bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyle.' Notta,
jandarmada genç bir subay olduğu, bir casus olduğu,
burada neler olup bittiğini öğrenmek için bana gönderildiği ve dayanılmaz bir şekilde
vicdan azabı çektiği ve bu yüzden kendini bana ifşa ettiği yazıyordu. Acıma, iğrenme ve haz duydum."

[99] Rahip John Ilich Sergiev (Kronstadt'lı) (1829-1908), "Hastalar için yalvaran" olarak büyük ün kazandı.
Vaazlarında ve kitaplarında birçok kez Tolstoy'a ve görüşlerine
sert saldırılarda bulundu.

[100] İnanç Beyanı.

[101] Evden çok uzakta olmayan Yasnaya Polyana ormanının bir parçası olan Zakaz. Tolstoy daha sonra oraya gömüldü.

[102] Tolstoy, Samara eyaletindeki Başkurtların göçebe hayatını yakından gözlemleme fırsatı buldu.
Altmışlı yıllarda kımız içmeye ve
Yetmişli ve Seksenli yıllarda kendi mülklerine gitti (bkz. _L. N. Tolstoy'un Biyografisi_ P. I. Biriukov tarafından yazıldı (Moskova, 1913) yayınlandı _Posrednik_, Cilt II,
Bölüm VIII; ve ayrıca _Çocuk Dergisi_'ndeki _Anılar_, Mayak, 1913, Altmışlı yılların başında Yasnaya Polyana okulunun eski bir öğrencisi olan V. S. Morosov tarafından).

[103] Yasnaya Polyana'dan dört verst uzaklıktaki bir köy.

[104] Leonilla Fominishna Annenkov (1845-1914), Tolstoy'un eski bir dostu ve felsefesinin taraftarı, Kursk'lu bir toprak sahibinin karısı, tanınmış bilgin avukat K. N. Annenkov (1842-1910).
1886'da Tolstoy ile tanıştı ve o zamandan sonra onunla çok fazla yazıştı. Tolstoy'un görüşlerini tamamen paylaşarak, bunları nadir görülen bir sırayla hayata uyguladı ve kendisiyle tanışan herkesi cezbeden olağanüstü sevgi bolluğuyla dikkat çekti. Tolstoy, "berrak bir
zihne ve sevgi dolu bir kalbe" sahip olduğunu düşünerek ona çok değer verdi.

[105] _Bir satırın ilerisinde üstü çizilmiştir._ Editörlerin emrindeki kopyada Prenses M. L.
Obolensky'nin bir notu.

[106] Günlüğünü göstermek istemediği bazı kişilerin yine de onu okumuş olması onu üzdü. Hayatının
son yıllarında, mevcut Günlüğü odalarında bir yere saklamak zorunda kaldı ve tamamlanmış not defterlerini güvenli bir şekilde sakladı.

[107] Chertkov'ların yazları yaşadığı Yasnaya Polyana'dan dört verst uzaklıktaki bir köy.

[108] İnanç Beyanı.

[109] 19 Temmuz 1896 tarihli notu, açıkça başlangıçta
bir not defterine eklemiş ve daha sonra Günlüğüne yazmıştır.

[110] Tolstoy'un kardeşi Kont S. N. Tolstoy.

[111] "İncilleri Nasıl Okumalıyız ve Özü Nedir" başlıklı bu makale ilk olarak _The
Free Press_, 1898 baskısında ve daha sonra 1905'te Rusya'da basılmıştır. (Sytin tarafından yayınlanan Tolstoy'un tüm eserlerine bakın, Popüler Baskı, Cilt XV.) Bu makalenin temel düşüncesi, İncillerin gerçek anlamını anlamak için, tamamen basit, açık ve anlaşılır olan
bu pasajlara nüfuz etmek gerektiğidir. Tolstoy, İncillerin gerçek anlamını anlamak isteyen herkese, kendileri için tamamen açık ve anlaşılır olan her şeyi mavi bir kalemle işaretlemelerini ve aynı anda kırmızı bir kalemle, Mesih'in kendisinin Havarilerin sözlerinden farklı olan maviyle işaretlenmiş sözcüklerin etrafını işaretlemelerini tavsiye eder. Mesih'in öğretisinin özünü okuyucuya verecek olan, kırmızı kalemle işaretlenmiş yerlerdir. Tolstoy, İncillerin kendi nüshasında, daha sonra Dergi'de şu sözlerle bahsettiği
bu tür işaretler koymuştur: "İncilleri işaretledi."

[112] Kafkas dağcılarının en cesur ve en dikkat çekici liderlerinden biri olan ve On Dokuzuncu Yüzyılın Kırklı yıllarında dağcıların Ruslarla mücadelesinde büyük rol oynayan Hacı Murad. 1852'de Kazaklarla girdiği bir çatışmada öldürüldü. Tolstoi, kendisi dağcılarla mücadeleye katıldığı ellili yılların başlarında onun hakkında çok şey duymuştu. Dergideki yukarıda belirtilen nottan bir ay sonra Tolstoi, 1904'e kadar kesintilerle üzerinde çalıştığı _Hadji Murad_ adlı hikayesinin kabataslak bir taslağını yaptı. Bu hikaye ilk kez _Posthumous Literary Works_ (A. L. Tolstoi tarafından yayınlanmıştır, Cilt III, 1912.) adlı eserinde basıldı. Hikayenin girişini, Tolstoi'nin Dergisindeki yukarıdaki notla karşılaştırmak ilginçtir.

[113] Editörlerin elindeki kopyada olduğu gibi.

[114] Afanasie Afanasevich Fet (Shenshin) (1820-1892), Rus lirik şair ve çevirmen ve Tolstoi ailesinin dostu. Tolstoy'un onunla olan ilişkileri hakkında Fet'in _My Recollections_ (Cilt II, 1890) ve Biriukov'un _The Biography of L. N. Tolstoy_ adlı eserlerine bakınız. 7 Kasım 1866 tarihli mektubunda Tolstoy, Fet'e şöyle yazmıştır: "Sen, başka hiçbir şeyden bahsetmeye gerek yok, zihnini tanıdıklarımın herhangi birinden daha değerli bulduğum ve kişisel ilişkilerde bana _yalnız_ insanın yaşamasını sağlayan ekmeği veren tek kişisin." Daha sonra Tolstoy ve Fet birbirlerinden uzaklaştılar. 

[115] Alman filozof Kant (1724-1804). Tolstoy'un onun hakkındaki görüşleri için Journal, 19 Şubat ve 22 Eylül 1904 ve 2 Eylül 1906; 8 Ağustos 1907; 26 Mart 1909. Tolstoy tarafından seçilen _Kant'ın
Düşünceleri_, _Posrednik_ tarafından Moskova, 1906'da yayınlandı.

[116] Tolstoy, altıncı his olarak kas duyusunu tanıdı. 10 Ekim 1896 tarihli
notlara bakın.

[117] S. I. Tanyeev.

[118] Shenshins--Tula toprak sahipleri, Yasnaya Polyana'dan beş verst uzaklıktaki Sudakovo'daki mülklerinde yaşıyorlardı.

[119] Tolstoy ve kardeşlerinin öğretmeni Prosper St. Thomas. Dergide bahsi geçen olay Tolstoy üzerinde muazzam bir etki bıraktı. Tolstoy daha sonra anılarında "Bu olay, hayatım boyunca deneyimlediğim tüm
korku ve şiddete karşı nefretin sebebi olabilir," diye yazdı. (Bkz.
P. Biriukov: _L. N. Tolstoi'nin Biyografisi_, Moskova, _Posrednik_ tarafından yayınlanmıştır, Cilt I, sayfalar 99-100.) Tolstoi'nin _Çocukluk_ adlı öyküsünde,
Aziz Thomas, Aziz Jerome adıyla resmedilmiştir. Burada bahsedilen olay, o öykünün XIV, XV ve XVI. Bölümlerinde anlatılmıştır.

[120] Orijinalinde İngilizce yazılmıştır.

[121] Tolstoi, Kontes S. A. Tolstoi ile birlikte,
Optina Çölü yakınlarındaki Shamordino manastırında yaşayan kız kardeşi Kontes Maria Nicholaievna'yı ziyaret etti. Tolstoi, 13 Eylül 1896 tarihli mektubunda, "Büyük bir zevk ve duyguyla
sizinle kaldığımı hatırlıyorum." diye yazmıştır.

[122] Öykü, _Hacı Murad_. Bkz. Not 112.

[123] Kont Sergei Lvovich, eşi Kontes Maria
Constantinovna (doğum adı Rachinsky, 1899'da öldü); Kont Ilya Lvovich, eşi Kontes Sophia Nicholaievna ile
ve Kont Leo Lvovich, eşi Kontes Dora Fedorovna ile. [124] Hollandalı Van-der-Veer, Ulusal Muhafız Komutanına yazdığı mektupta belirttiği gibi, her türlü insan ve hayvan cinayetinden, özellikle de başkalarının emriyle işlenen cinayetlerden nefret ettiği gerekçesiyle askerlik hizmetini reddetti. Askeri yetkililer onu üç ay hücre hapsine mahkûm etti.
Daha sonra Van-der-Veer birkaç yıl boyunca _Vrede_ adlı Hristiyan eğilimli bir dergi yayınladı.

[125] Van-der-Veer'in mektubu, Tolstoy'un "Sonun Başlangıcı" başlığıyla ekiyle birlikte _The Free Press_, 1898, İngiltere'de, daha sonra Rusya'da _Obnovlenia_, 1906'da, kısa süre sonra müsadere edilen bir baskıda basıldı.

[126] Halk eğitimi için tanınmış bir çalışan olan Alexandra Mikhailovna Kalmikov, İçişleri Bakanı'nın o sırada verdiği cehalet komitelerini kapatma emriyle ilgili olarak kendisini ifade etmesi talebiyle Tolstoy'a başvurdu. Tolstoy, mektubuna cevaben, Rus Hükümeti'nin genel faaliyetleri ve Liberaller tarafından kullanılan direnme yöntemleri hakkındaki görüşlerini dile getirdi. "Liberallere Mektup" başlığı altında verdiği cevap, revize edilmiş haliyle _The Free Press_: "Devlete Karşı Tutum Hakkında" (İngiltere, 1898) yayınında tam olarak basıldı ve müsadere edilen _Obnovlenia_ (Petrograd, 1906) yayınında atlanan kısımlarla birlikte basıldı.

[127] _Ioga'nın Felsefesi. Rajah Ioga veya İçsel Doğayı Fethetmek Üzerine Dersler, Swami Vivekananda_, New York, 1896.

[128] 1883'te keşfedilen "On İki Havarinin Öğretisi". Birinci Yüzyılların Hristiyan edebiyatının bir
belgesi. Tolstoy bunu Yunancadan
çevirdi ve iki kez önsöz yazdı: 1885'te ve yirmi yıl sonra, 1905'te. Dergide
bahsedilen pasaj şu şekildedir: "Sadece sizi sevenleri sevmek iyi değildir. Putperestler de aynısını yapar. Kendilerini severler ve düşmanlarından nefret ederler ve bu yüzden düşmanları vardır, ama siz sizden
nefret edenleri sevmelisiniz ve o zaman düşmanınız olmaz."

[129] Yunan Kilisesi'ne geçmiş, Kiev İlahiyat Akademisi'nde eğitim görmüş bir Japon olan Daniel Pavlovich Konissi, daha sonra Moskova'ya geldi ve burada Tolstoy ile tanıştı. Daha sonra Kioto Üniversitesi'nde profesör oldu. _Lao-Tze_ Çince'den Rusça'ya çevrildi (bu çeviri ilk olarak _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_'nda ve daha sonra ayrı bir broşürde, _Lao-Se_, Tao-Te-King, Moskova, 1913'te basıldı.) D. P. Konissi için
I. Alexeev'in "Gökler Farklıdır--İnsanlar Aynıdır" (gazetede, _Kasım_, 1914, No. 154.) makalesine bakın.

Kendisini ziyaret eden Japonlar hakkında Tolstoy, 26 Eylül'de Kontes S. A. Tolstoy'a şöyle yazdı: "Bu sabah Japonlar geldi.
Çok ilginç, tam eğitimli, özgün ve zeki ve
özgür düşünceli. Biri bir gazetenin editörü, belli ki çok zengin bir adam
ve oradaki bir aristokrat, artık genç değil; diğeri, küçük bir adam, genç, asistanı, aynı zamanda edebiyatçı" (_Tolstoy'un
Karısına Mektupları_, Moskova, 1913, sayfa 507).

[130] Dukhoborların lideri Peter Vasilevich Verigin, Tobolsk eyaletindeki Obdorsk kasabasında sürgündeyken, Tolstoy'a hayatı hakkında
bir mektup yazdı ve kitap basımına ilişkin
görüşlerini açıkladı. Tolstoy'un 14 Ekim 1896'da yazdığı, Verigin'in kitap basımına karşı itirazlarına
cevap verdiği cevap, _The Letters of the Dukhobor Leader, P. V.
Verigin_ adlı kitapta basıldı ve _The Free Press_ tarafından 1901'de İngiltere'de yayınlandı. Ayrıca bkz.
P. V. Verigin'in Tolstoy ile tanışmasına dair mektubu
P. A. Sergienko tarafından derlenen Uluslararası Tolstoy Yıllığı'nda basıldı (_Kniga_ tarafından yayınlandı, 1909).

[131] _Tolstoy'un el yazmasında ayrıca bir sayfa çizilmiştir._ Editörlerin elindeki kopyada M. L. Obolensky'nin bir notu.

[132] Bu mektup ilk olarak _The Free Press_, No. 8, 1898, İngiltere'de ve daha sonra Rusya'da _Obnovlenia_,
Petrograd, 1906'da basılmış ve müsadere edilmiştir. [133] Tolstoy'un kardeşi Kont S. N. Tolstoy.

[134] Sumsk bölgesindeki Harkov ilinden bir köylü,
Peter Vasilevich Olkhovik. 15 Ekim
1895'te, Harkov ilinin Bielopolie şehrinde askerlik hizmetini reddetti.
Vladivostok askeri mahkemesi tarafından disiplin taburunda üç yıl hapis cezasına çarptırıldı. Olkhovik'in akrabalarına ve tanıdıklarına reddetmesiyle ilgili mektupları _The Free Press_, 1897, İngiltere ve 1906'da Rusya'da _Obnoblenia_ tarafından yayınlandı (ve
müsadere edildi). Olkhovik'ten etkilenen er Cyril Sereda da askerlik hizmetini reddetti ve Olkhovik, Sibirya'ya giderken vapurda dost oldu ve orada hizmete atandı. İkisi de Irkutsk disiplin taburlarına teslim edildi. Tolstoy'un alayın komutanına yazdığı ve "bir Hıristiyan ve iyi bir adam olarak bu insanlara merhamet etmesini" istediği mektup ilk önce _The Free Press_'te ve daha sonra Rusya'daki çeşitli yayınlarda basıldı. (Sytin tarafından yayınlanan
Tolstoy'un Tüm Eserlerine bakın: abone olunan baskı,
Cilt XX, popüler baskı, Cilt XXII.) Tolstoy'un mektubunun alay subayı üzerinde yarattığı etki hakkında, Tolstoy'un kendisi
29 Mart 1898'de P. A. Boulanger'e yazdığı mektupta şunları yazmıştır:
"Geçtiğimiz günlerde, Verkholensk'ten idari olarak sürgün edilmiş bir adamın mektubuna çok şaşırdım ve çok memnun oldum. Mektupta, Irkutsk'taki disiplin taburunun komutanının, Olkhovich ve Sereda'ya, onlar için yaptığım çağrının onları bedensel cezadan kurtardığını ve cezalarını kısalttığını açıkça söylediği yazıyor. Bin tane
mektup boşuna geçsin: Eğer bir tanesi bile böyle bir sonuç elde ederse, o zaman aralıksız yazmalıdır." P. V. Olkhovich'in kaderi şöyleydi:
Disiplin taburundan on sekiz yıl boyunca Yakutsk bölgesine sürgün edildi ve 1905'e kadar sürgündeki
Dukhobors'larla birlikte yaşadı, sonra onlarla birlikte Amerika'ya gitti.
Şu anda Kaliforniya'da yaşıyor.

[135] Edward Carpenter, Tolstoy'un eserlerinden bazılarını çok
değerlendirdiği tanınmış bir çağdaş İngiliz düşünür. Carpenter'ın "Çağdaş
Bilim" adlı makalesi daha sonra Kontes Tolstoy tarafından Rusçaya çevrildi ve
Tolstoy'un önsözüyle _Sieverni Viestnik_
dergisinde basıldı (1898, No. 3), daha sonra ayrı olarak yayınlandı (_Posrednik_, Moskova,
1911).

[136] Kont Sergei Lvovich Tolstoy (doğum, 1863), Tolstoy'un en büyük
oğlu.

[137] Ekaterinograd disiplin taburuna, fiili askeri hizmetteyken askerlik hizmetini
reddeden
Dukhoborlar (sayıları 41) mahkûm edildi... Bkz. _The Dukhobors in the Disciplinary
Regiment_, _The Free Press_ tarafından 1902'de İngiltere'de yayınlanmıştır, burada ayrıca Tolstoy'un alayın komutanına yazdığı mektup da basılmıştır. Dukhoborların zulüm gördükleri dini inançlarını belirten ve eylemlerini ... olarak adlandıran Tolstoy, komutandan kaderlerini hafifletmek için
elinden gelen her şeyi yapmasını istemiştir. Tolstoy'un mektubu komutan üzerinde yumuşatıcı bir etki yaratmıştır.

[138] Vladimir Vasilevich Stasov (1824-1906), sanat ve müzik eleştirmeni ve Petrograd'daki İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nin kütüphanecisi, Tolstoy ailesinin bir dostu. Stasov'un ölümünden sonra, arkadaşı, heykeltıraş, I. Y. Ginzburg, Tolstoy'dan onun anılarını "V. V. Stasov'un Anısına" adlı derlemede yazmasını istediğinde, Tolstoy 7 Kasım 1907 tarihli mektubunda, aralarında gerçekleşen "yanlış anlama" nedeniyle Stasov hakkında yazmasının zor olduğunu söyledi: "yanlış anlama, Vladimir Vasilevich Stasov'un bende önyargılı bir şekilde sevmesi ve değer vermesi, benim kendimde değer vermediğim ve değer veremediğim şeyleri, iyiliğiyle beni bağışlaması, her şeyden daha çok değer verdiğim ve değer verdiğim şeyleri, yani yaşadığım ve yaşadığım şeyleri bağışlamasıydı. Başka
herhangi bir adamla böyle bir yanlış anlama, düşmanlığa değilse bile
soğukluğa yol açardı, ama Vladimir Vasilevich'in nazik, kibar, kendiliğinden, sıcak doğası ve aynı zamanda çocuksu berraklığı
öyleydi ki, onun etkisine yenik düşmekten ve bakış açılarımızdaki
farklılığı hiç düşünmeden onu sevmekten kendimi alamadım. Duygularla olan iyi dostça ilişkimizi her zaman hatırlayacağım."

[139] Tolstoy'un eski dostu N. N. Gay'in oğlu Nicholai Nicholaievich Gay.

[140] Bu düşünceler Tolstoy'da, Tolstoy'un bu eserini
tanıyan V. V. Rakhmanov'dan Ekim 1896'da alınan bir mektupla ortaya çıktı. Rakhmanov, Tolstoy'un bu eserini
soğuk ve didaktik bir tonda yazıldığını
ve Tolstoy'a terk etmesini tavsiye etti.

[141] Bkz. Günlük, 20 Ekim 1896. Düşünceler 9 ve 10.

[142] Bu, Tolstoy'un ancak 1898'de tamamladığı _Sanat Nedir?_ adlı kitabının başlangıcıydı.

[143] Orijinaldeki baş harfler I. G. C.

[144] İspanyol Demetrio Zanini, Barselona'dan Tolstoy'a
hayranı olan belli bir kulübün üyelerinin
ona muhteşem bir mürekkep hokkası hediye etmeye karar verdiklerini,
bu hokkanın satın alınması için paranın abonelik yoluyla toplandığını söyledi.
Tolstoy'un isteği üzerine, kızı Tatiana Lvovna, Zanini'ye
bu paranın iyi bir iş için kullanılmasını tercih ettiğini belirten bir mektup yazdı. Buna cevaben Zanini, Tolstoy'a yaklaşık
22.500 frank topladıklarını bildirdi. Tolstoy, ona yazdığı bir mektupta Dukhobor'ların sefil durumunu açıkladı ve toplanan parayı
onlara yardım etmek için kullanmayı önerdi.

[145] Tolstoy'un yakın bir arkadaşı olan Senatör Alexander Mickailovich
Kuzminsky, o dönemde St. Petersburg Bölge Mahkemesi'nin başkanıydı. Maliye Bakanı S. Y. Witte, Tolstoy ile A. M. Kuzminsky aracılığıyla iletişim kurmak istiyordu ve votkanın hükümet tarafından satışını başlatma ve
ılımlılık dernekleri kurma konusunda onayını almak istiyordu. Tolstoy'un A. M. Kuzminsky'e yazdığı ve Witte'nin önerisine olumsuz yanıt verdiği,
General Dragomirov'a (kışlalarda sergilenen _Askerin El Kitabı_ adlı derginin yazarı) ilişkin sert görüşlerin atlandığı mektup, 1911'de Tolstoy Müze Derneği'nin 3 ila 5 numaralı bülteninde basıldı.

[146] Bu makale tamamlanmamış olarak kaldı ve şu ana kadar
hiçbir yerde basılmadı.

[147] Tolstoy'un eski bir tanıdığı ve
en sevdiği Rus ressamlarından biri olan İlya Efimovich Repine. Sanatsal çalışmalarının yirmi beşinci yılını kutlaması vesilesiyle, I. E. Repine, _Novoe Vremia_, 1896, No. 7435, 7 Kasım'da, kendisini onurlandıran herkese şükranlarını ifade eden bir mektup yazdı ve
diğer şeylerin yanı sıra, sanatçıların çalışmalarını öğretmenlerin, memurların, bahisçilerin, doktorların, tarım işçilerinin çalışmalarıyla karşılaştırırken şunları söyledi:
"Biz şanslıyız, bizim işimiz oyun."

[148] Ivan Mihailovich Tregubov, Tolstoy'un bir arkadaşı ve takipçisi,
daha sonra dini mezheplerin tanınmış bir öğrencisi.

[149] Ivan Ivanovich Gorbunov (Posadov), Tolstoy'un görüşlerinin bir taraftarı ve onun yakın bir arkadaşı; aktif bir katkıda bulunan ve 1897'den itibaren _Posrednik_'in editör-yayıncısı ve kardeşi, bir icracı (piyanist ve okuyucu) olan Nicholai
Ivanovich.

[150] Paul Alexandrovich Boulanger, Tolstoy'un görüşlerinin bir arkadaşı ve taraftarı, _Posrednik_ tarafından yayınlanan Doğu dinleri üzerine birkaç eserin yazarı.

[151] Gabriel Andreevich Rusanov (1844-1907), Tolstoy'un görüşlerinin bir arkadaşı ve taraftarı; Voronezh eyaletinde küçük bir toprak sahibi.
1884'e kadar Harkov bölge mahkemesinin bir üyesiydi. Vasiyetinde, diğer şeylerin yanı sıra, şunları yazmıştır: "Zaten on dört veya on beş yaşlarındayken (şimdi yaklaşık elli yedi yaşındayım) Ortodoks olmayı bıraktım ve otuz sekiz yaşıma kadar ateist olarak yaşadım. Otuz sekiz yaşında, en büyük adam Leo Tolstoy sayesinde Tanrı'ya olan inancımı kazandım ve Mesih'in öğretilerine inandım. Tolstoy bana mutluluk verdi. Hristiyan oldum." Birkaç on yıl boyunca G. A. Rusanov
tedavisi olmayan bir hastalıkla -omurilik veremiyle- koltuğuna mahkum edildi; hastalığına rağmen, hayatının sonuna kadar zihninin
tamamen tazeliğini korudu, çok okudu ve
zengin bir hafızaya sahipti. Rus ve yabancı edebiyatta mükemmel bir öğrenci
ve olağanüstü sanatsal içgüdüsüyle tanınan Tolstoy, özellikle kendi edebi yazılarıyla ilgili olarak onun görüşlerine değer veriyordu.

[152] Alexander Borisovich Goldenweiser, Tolstoy'un arkadaşı ve takipçisi, Moskova Konservatuvarı'nda profesör. Tolstoy piyano çalmasına çok değer veriyordu ve onu çok seviyordu. Tolstoy'un hayatının
sonlarına doğru, A. B. Goldenweiser onu sık sık ziyaret etti ve hayatıyla yakından ilgilendi. 1910'da, Tolstoy'un isteği üzerine,
iradesinin şahidi olarak hareket etti.

[153] Bach'ın kromatik fantezisi ve fügü.

[154] Ünlü bir Rus besteci olan Anton Stepanovich Arensky (1861-1906), daha sonra Tolstoy ile şahsen tanıştı.

[155] Bkz. Not 144. Zanini'den koleksiyonun 31.500 franka ulaştığına dair bir mektup alan Tolstoy, 6 Aralık 1896 tarihli mektubunda bu paranın Tiflis bankası aracılığıyla Dukhoborlara yardım etmekle görevli Kafkasyalı arkadaşlarına aktarılmasını istedi.
Mektubunun sonunda İspanyolların kendisine bu alışılmadık şekilde gösterdiği "bu sempati işaretinden" etkilendiğini yazdı. Ancak bu para Tolstoy tarafından asla alınmadı ve mürekkep hokkası da alınmadı. (Bkz. _Kont L. N. Tolstoy'un Karısına Mektupları_, Moskova,
1913, sayfa 516.)

[156] F. F. Tistchenko'nun _Daily Bread_ (Bir Köy Okulu Öğretmeninin Acılarının Gerçek Hikayesi) başlığı altındaki bu hikayesi,
Tolstoy'un bir mektubuyla birlikte _Knizhki Nedieli_, 1897, No. 10'da
ve daha sonra Tistchenko'nun _Tales_ koleksiyonunda basılmıştır.

[157] Tolstoy'un uzaktan akrabası, nedime ve Moskova spor salonlarından birinin müdürü olan Prenses Gorchakov.

[158] Tanınmış bir hukukçu, İmparatorluk Konseyi üyesi ve bir yazar olan Anatol Fedorovich Koni. Tolstoy ile seksenlerde tanıştı ve onun anılarını yazdı (bkz. kitabı, _Hayat Yolunda_, Cilt II, 1913). Tolstoy'a _Diriliş_ temasını verdi (bkz. Not 23).

[159] Tolstoy'un görüşlerinin taraftarı olan Maria Fedorovna Kudriavtsev.

[160] _Yardım_ başlığı altında _İtiraz_, P. I. Biriukov, I. M. Tregubov ve V. G. Chertkov tarafından yazıldı ve imzalandı. Bu, toplumun zulüm gören Dukhoborlara yardım etmesi için bir çağrıydı
"yaşlıların, hastaların ve gençlerin acılarını hafifletmek için para fedakarlıkları yaparak ve zulüm görenleri savunmak için sesini yükselterek." _The Appeal_ yazarlar tarafından el yazması
ve daktilo edilmiş kopyalar halinde yayıldı ve diğer şeylerin yanı sıra birçok yüksek mevkideki kişiye
teslim edildi. Tolstoy, Dukhobors'un eyleminin hayatımızda Hristiyanlığın gerçekleşmesi yönündeki önemini açıkladığı eki yazdı. _Help!_ _The Free Press_ (1897, İngiltere) tarafından Tolstoy'un ekiyle birlikte basıldı.
Ek ayrıca Sytin tarafından yayınlanan _Full Collected Works of Tolstoi_'da da basılmıştır, aboneli baskı, Cilt XVI, popüler baskı, Cilt XIX.

[161] Editörler, Tolstoy'un okuduğu müzik tarihinin
yazarını belirleyemediler.

[162] Ünlü Fransız şarkıcı ve besteci Jean Batiste Faure
(On Dokuzuncu Yüzyılın ikinci yarısında), Tolstoy'un en sevdiği düeti "The Crucifix"in yazarı.

[163] Eski bir Moskova Valisi, ellili ve altmışlı yıllarda Tolstoy'un bir arkadaşı ve Tolstoy'ların uzaktan bir
akraba olan Vasili Stepanoviç Perfileev.

[164] Editörlerin elindeki kopyada bir eksiklik.

[165] Bu tema Tolstoy tarafından işlenmemiştir. 1883'te kendisinin başlattığı benzer bir başlık altında bir çalışma, A. L. Tolstoy tarafından yayınlanan _Tolstoy'un Ölümünden Sonra Edebi Eserleri_'nin III. Cildinde basılmıştır.

[166] Romanın baş karakterleri Katiusha Maslov ve Nekhliudov. [167] Tolstoy'un görüşlerinin taraftarı olan Alexander Ivanovich Arkhangelsky (1857-1906), ölümünden sonra 26 Ekim 1906 tarihli mektubunda Tolstoy hakkında şunları yazmıştır: "Hayatımda tanıdığım en iyi adamlardan biriydi." A. I. Arkhangelsky, Moskova İli, Bronnitsk bölgesinde bir veteriner cerrahtı. Daha sonra, Tolstoy'un eserleriyle tanışınca, veteriner cerrah olarak kendisinden istenen zorunlu önlemleri köylülere karşı uygulamanın imkansız olduğunu düşünerek görevinden ayrıldı ve saatçi oldu ve ölümüne kadar geçimini bu şekilde sağladı. _Kime Hizmet Edilecek?_ adlı eseri, Tanrı'ya hizmetle uyumsuzluk sorusunu açıklamaya adanmıştır. Tolstoy, 1895'te bu el yazması eseri okuduğunda Arkhangelsky'ye "halka çok iyilik yapacak ve Tanrı'nın sözünü ilerletecek" diye yazmıştı. Bu eser ancak 1911'de Burgaz'daki (Bulgaristan) "_Vozrozhdenie_" yayınevi tarafından Rusça olarak yayınlandı. Aynı yayınevi, A. I. Arkhangelsky'nin Kh. N. Abrikosov tarafından derlenen bir biyografisini yayınladı. Tolstoy, "Buka" takma adıyla imzalanan _Whom to Serve_ adlı eserden alıntıları _The Reading Circle_ adlı eserde yayınladı. Ayrıca, Arkhangelsky tarafından derlenen _Veterinary Manual_'ın yayınlanmasının, zorunlu düzenlemeleri içermesini talep eden sansür tarafından bir ara askıya alındığı da belirtilmelidir. Buna
karşı protesto eden Arkhangelsky, I. I. Gorbunov'a, Tolstoy'un _L. N. Tolstoy Arşivleri_, No. 5'e dahil ettiği dikkate değer bir mektup yazdı.
Bu mektup, "Kime Hizmet Edilecek" başlıklı makalenin temelini oluşturdu.
Daha sonra, veterinerlik kılavuzu Posrednik tarafından yayınlandı.

[168] Gürcü bir yazar olan Prens İlya Petroviç Nakashidze, Tolstoy'un fikirlerinin yakın bir taraftarıydı.

[169] Tolstoy, A. A. Spier'in Felsefe Eserinin Rusça çevirisine bir giriş yazmayı planlıyordu (ama yazmadı) ve bu eser _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_'nda yayınlanacaktı.

[170] Tolstoy, o sıralarda mevcut toplumsal-politik düzene karşı bir itirazda bulunmayı düşünüyordu.

[171] Editörlerin elindeki kopyada bir eksiklik.

[172] Stepan Andreevich Behrs, Tolstoi'nin kayınbiraderi, _Kont L. N. Tolstoi Hakkında Anılar_ (Smolensk, 1894) kitabının yazarı, artık hayatta değil.

[173] V. G. Chertkov ve P. I. Biriukov ve daha sonra da I. M. Tregubov, evlerinde yapılan aramadan sonra sürgüne gönderildiler: V. G. Chertkov
yurt dışında--P. I. Biriukov Kurland'daki Bausk'a ve I. M. Tregubov da Kurland'daki
Goldingen'e. Sürgün edilme nedeni, zulüm gören Dukhobor'lara yardım çağrısının yazılması (bkz. Not 160) ve
Dukhobor'lar ve zulüm gören mezhepler adına genel olarak yaptıkları faaliyetlerdi. P. I. Biriukov'un anılarına bakın, "Sürgünümün Hikayesi", _O Minuvshen_ (Petrograd, 1909) yayınında basılmıştır.
Bu anılar, Tolstoy'un Biriukov'a yazdığı birkaç mektubu içerir.

[174] Tolstoy, o zamanlar Petrograd'da yaşayan Chertkov'larla vedalaşmaya gitti.

[175] Tanınmış bir sanatçı olan ve fırçasına Tolstoy'un portresini de ekleyen Nikolay Aleksandroviç Yaroshenko (1846-1898), 1895'te
resmedildi.

[176] Tolstoy'un ikinci kuzeni, İmparatoriçe'nin nedimesi Kontes Aleksandra Andreevna Tolstoy (1817-1904). Tolstoy gençliğinde onunla dostça ilişkiler içindeydi. Kontes A. A. Tolstoy ile yazışmaları, onun bir anısının eklenmesiyle birlikte, 1911'de Petrograd'daki Tolstoy Müze Derneği tarafından yayımlandı. Tolstoy'un Dergi'de bahsettiği bu görüşmeye atıf için, bkz. anılar (yukarıda belirtilen yayının 71, 72. sayfaları). Aynı görüşme ve genel olarak Petrograd ziyareti hakkında, Tolstoy, V. G. Chertkov'a şunları yazdı (15 Şubat 1897): "St. Petersburg bana çok neşeli bir izlenim verdi. Elbette, en önemli şey sizin evinizdeki görüşmeydi. En üzücü
izlenim ise A. A. Tolstoy ile yaptığım sohbetti. Korkunç olan şey
sadece soğukluk değildi, aynı zamanda zalimlik ve kendini
ruhunun içine zorlamak ve şiddetti, bizi yabancılaştıran şey de buydu. İyi insanları bu kadar zalim ve
bu yüzden başkalarının ruhsal durumuna karşı bu kadar duyarsız kılan ne kötü bir inançtır. Kelimesi kelimesine inan
benim gibi, aksi takdirde tam olarak düşmanım olmasan bile, yine de bir yabancısın." 1895 sonbaharından itibaren, birkaç yıl boyunca Tolstoy'un Kontes A. A. Tolstoy'a hiç yazmadığı belirtilmelidir.

[177] Tolstoy'un Dergi'de bulunan kadınlarla ilgili görüşlerini değerlendirirken, yanlış anlaşılmalardan kaçınmak için özellikle dikkatli olunmalıdır.
Birincisi, Tolstoy, doğal inceliğinden dolayı sözlerini kişisel olmayan hale getirmek isteyerek, genellikle özel izlenimlerini ve gözlemlerini ayrı kişilerle olan ilişkilerden genelleştirdi ve bu nedenle bu sözler gerçekte genel olarak tüm kadınlara karşı hiçbir yansıma taşımıyordu.

İkincisi, Tolstoy'un kadınlar hakkında genel olarak olumsuz ifadelerde bulunduğu durumlarda bile, aklında olumsuz nitelikleri olan en sıradan modern kadın vardı.

Ancak zihninde, hayatında nadiren
karşılaştığı ve her zaman dikkatini çeken. Bu yüzden, örneğin, kendisini yetiştiren uzak akrabası T. A. Ergolsky'yi özverili yaşamı için çok
değerli buluyordu; Mmes. M. A. Schmidt ve L. F. Annenkov'u gerçek dini yaşamları için saygı duyuyordu ve kadın yazarlar arasında özellikle Amerikalı Lucy Mallory'yi, _The Reading Circle_ için
birçok düşüncesini seçtiği
istisnai yazıları için takdir ediyordu. Bu tür kadınlara her zaman
en büyük saygıyı duyuyordu, onların meziyetlerini ve insanlık için büyük
önemlerini tam olarak kabul ediyordu. Tolstoy, bilindiği gibi, edebi eserlerinde sıklıkla en yüksek kadın tipini yeniden üretiyordu (örneğin, _Father Sergius_'taki
Pashenka veya _The Forged Coupon_'daki yaşlı kadın Maria Semenovna). Tolstoy, diğer yazılarında da kadınlar hakkında her zaman olumsuz ifadelerde bulunmamıştır, örneğin aşağıdaki alıntılardan da görülebileceği gibi:

"Ah, kadınlara iffetli kadınların tüm önemini nasıl da göstermek isterdim. İffetli kadın (Meryem efsanesi boşuna değildir)
dünyayı kurtaracaktır." (Journal, 3 Ağustos 1898.)

"İnsanlığın en gerekli görevlerinden biri iffetli kadınların
yetiştirilmesidir." (Journal, 24 Ağustos 1898.)

"Erkeklerin ve kadınların erdemleri aynıdır; ölçülülük, doğruluk, nezaket; ancak kadınlarda bu aynı erdemler özel bir çekicilik kazanır." (_The Reading Circle_, 2 Haziran.)

"Erkekler, insanları Tanrı'ya her şeyden daha çok yaklaştıran o en yüce, en iyi işi yapamazlar - sevgi işi, sevdiğinize tam bir teslimiyet işi, iyi kadınların çok iyi ve doğal bir şekilde yaptığı, yaptığı ve yapacağı. Kadınlar bu niteliğe sahip olmasaydı ve bunu uygulamasaydı dünyaya ne olurdu, bize ne olurdu... Bir erkekte en iyi olan her şeyi seven ve neredeyse fark edilmeyen bir imayla ondaki en iyiyi ortaya çıkaran ve destekleyen anneler, yardımcılar, arkadaşlar, teselli ediciler olmadan - bu tür kadınlar olmadan bu dünyada yaşamak kötü olurdu. Mesih'in Meryem ve Magdalene'i olmazdı; Assisi'li Francis'in Clara'sı olmazdı; Dekabristlerin eşleri sürgünde olmazdı; Dukhobor'ların eşleri kocalarını geri tutmayan, ancak onları destekleyen onlar
hakikat uğruna şehitliklerinde, o binlerce
ve binlerce bilinmeyen kadın, en iyileri, bilinmeyen her şey gibi, sarhoşların, zayıfların, sefahat düşkünlerinin tesellicileri,
aşkın tesellilerinin herkesten daha gerekli olduğu kişiler
olmazdı. Bu aşkta, ister Kukin'e ister Mesih'e yönelik olsun, kadınların başlıca, büyük ve yeri doldurulamaz gücü vardır."
(Çehov'un _Dushechka_ öyküsünün eki. )

[178] _Hayat Üzerine_--Tolstoy'un 1887'de yazdığı ve tüm toplu eserlerinde basılan dini-felsefi bir eser. Bu eserin bir kısaltması ve sade bir dille yazılmış bir açıklaması, Amerikalı Bolton Hall tarafından yapılmış ve Tolstoy tarafından onaylanmış ve _Hayat, Aşk ve Ölüm_ başlığı altında basılmıştır. Daha sonra bunun _Gerçek Hayat_ başlığı altında bir çevirisi, 1899'da Moskova'daki Etik Sanatsal Kütüphane'nin bir sayısında yer almıştır. P. A. Sergienko tarafından derlenen _Uluslararası Tolstoy Almanağı_'ndaki Bolton Hall makalesine bakın (Kniga, 1909).

[179] Bkz. _L. N. Tolstoi'nin Karısına Mektupları_, Moskova, 1913,
sayfalar 518 ila 519.

[180] Tolstoi bir yıllık bir hata yaptı: Bir topçu olarak katıldığı Kafkas dağlılarına karşı savaş 18 Şubat 1853'te gerçekleşti. (Bkz. P. Biriukov'un
_Tolstoi'nin Biyografisi_, Cilt I, sayfa 226.) Yukarıda belirtilen nottan dokuz yıl sonra, 18 Şubat 1903'te Tolstoi Rusanov'a şunları yazdı:
"Bugün düşman mermilerinin yönettiğim topun tekerleğine çarpmasının üzerinden elli üç yıl geçti. Merminin çıktığı topun namlusu 1-10.000 inçlik bir sapma gösterseydi, öldürülürdüm ve artık
yaşamamış. Ne saçmalık. Şimdi
benim için akıl almaz bir biçimde var olurdum."

[181] _Sanat Nedir?_

[182] Matthew Arnold (1822-1888), tanınmış bir İngiliz şair, eleştirmen
ve edebiyat öğrencisi. Ölümünden kısa bir süre önce Arnold, _The Fortnightly Review_ dergisinde _Anna Karenin_ ve Tolstoy'un bazı dini felsefi yazılarının eleştirel
analizine adanmış bir makale
yayınladı. (Bkz. _Novoe Vremia_, 11 Aralık 1887, "Leo Tolstoy Üzerine Bir İngiliz Eleştirmeni" başlıklı makale.) Tolstoy'un alıntıladığı düşünce, Arnold tarafından "Modern Eleştirilerin Sorunları" adlı makalesinde ifade edilmiştir (Rusça çevirisi _Posrednik_ tarafından yayınlanmıştır). Tolstoi, Arnold'un yazılarını, özellikle de Rusça çevirisi _Posrednik_ tarafından _Hristiyanlık ve Yahudiliğin Özü Nerede Yatıyor_ (Moskova, 1907) başlığıyla yayınlanan _Edebiyat ve Dogma_ adlı kitabını çok değerli buluyordu.

[183] ​​Tolstoi, hava atmak için yaklaşık on verst yol kat ederek Nadezhda Mikhailovna Yushkova'nın elbisesini diktirmek için bir terziye gitti.

[184] Jules ve Leo Edwardovich Konius, kemancı ve piyanist.

[185] Kontes T. L. Tolstoi ve Kont Mikhail Adamovich Olsuphiev
I. L. Stcheglov'un _Kadınsı Saçmalıklar_ ve _Her Yönden Hoş Kadın_ adlı iki küçük oyunu sahnelediler.

[186] Editörlerin elindeki kopyaya göre.

[187] Editörlerin elindeki kopyada açıkça bir hata var.
Bu alıntı VII. Kitap'a değil, _Politika_'nın VI. Kitabına atıfta bulunmaktadır.
Tolstoy tarafından alıntılanan alıntı, Prof. S. A. Zhebelev'in Rusça çevirisinde şu şekildedir: "En iyi
örgütlenmeye sahip olan ve kendi içinde kesinlikle adil ve (şu veya bu siyasi sistemle ilgili olarak) nispeten adil olmayan insanları birleştiren bir devlette,
vatandaşlar zanaatkarların veya tüccarların sürdürdüğü türden bir hayat sürmemelidir (böyle bir hayat aşağılıktır ve erdeme aykırıdır);
bizim planladığımız devletin vatandaşları da aynı şekilde
tarım işçisi olmamalıdır, çünkü erdemlerinin gelişimi için boş zamana ihtiyaç duyacaklardır." Aristoteles'in _Politikası_: Petrograd Felsefe Derneği'nin Eserleri, Petrograd, 1911, sayfalar 318, 319.

[188] Editörlerin elindeki kopyada bir eksiklik var.

[189] Editör, Tolstoy'un Madam Shorin ile
tanıdıklığı hakkında hiçbir şey bilmiyor.

[190] Tolstoy ile dostça ilişkiler içinde olan Kontes A. M. Olsuphiev. 8 Haziran 1899'da _Diriliş_'ın bir prova parçası üzerine yazılmış V. G. Chertkov'a bir notta Tolstoy şunları bildirmiştir: "Üzüntüm var. Anna Mikhailovna Olsuphiev öldü."

[191] Aşağıda adı geçen Nicholskoe yakınlarındaki bir köy ve Shelkovo köyü.

[192] Tolstoy'un 1896 yazında Yasnaya Polyana yakınlarında Chertkov'larda yaşadığı sırada tanıştığı genç ve canlı bir kız. Devrimci faaliyet şüphesiyle tutuklanıp Peter ve Paul kalesine hapsedilen kadın, kendini ateşe vererek intihar etti.

V. G. Chertkov'a yazdığı mektupta Tolstoy şunları yazmıştır:

"12 Şubat'ta Petersburg'da şunlar oldu: Vietrova, Maria Fedosievna, sizin tanıdığınız ve benim tanıdığım, grev davasıyla ilgili olarak Tutuklama Evi'nde tutuklu bir öğrenci, Peter ve Paul'un kalesine nakledildi. Orada, dedikleri ve tahmin ettikleri gibi, soruşturma ve ihlalden sonra (ki bu hala tespit edilmemiştir) üzerine gazyağı döktü, ateşe verdi ve üçüncü gün öldü. Onu ziyaret eden yoldaşları, kabul edilen eşyalarını getirmeye devam ettiler ve ancak iki hafta sonra, kendisini yaktığını söylediler. Gençler, tüm öğrenciler, üç bin kişiye kadar (İlahiyat Semineri'nden de bazıları vardı) ölülerin anılması için Kazan Katedrali'nde toplandılar. Onlara izin verilmedi, ancak kendileri "Ebedi Anı"yı söylemeye başladılar ve çelenkler, Nevsky Prospect'e yürüyüşe
amaçlandı, ancak izin verilmedi ve Kazan Caddesi boyunca yürüdüler. İsimleri alındı ​​ve serbest bırakıldılar. Herkes
öfkeli. Mektuplar alıyorum ve insanlar gelip bana bundan bahsediyorlar. Bu işlere katılan herkese büyük bir acıma duyuyorum ve insanlara, sadece Mesih tarafından verilen ve bu tür eylemlerden ve bu eylemlere katılımdan kurtaran yasayı ihmal ettikleri (veya bilmedikleri) için kendilerini nasıl mahvettiklerini açıklamak için giderek daha büyük bir arzu duyuyorum."

Tolstoy, A. F. Koni'ye, bu korkunç olay hakkında gerçekten bilinenleri yayınlamanın mümkün olup olmadığı ve
ikinci olarak, bu tür olaylara "karşı koymak için ne yapılması gerektiği" konusunda tavsiye almak için başvurdu.

[193] _Tolstoy tarafından üstü çizili iki satır._ Editörlerin elindeki kopyada M. L. Obolensky'nin bir notu.

[194] Tolstoy'un birçok eserini İngilizceye çeviren İngiliz Aylmer Maude. Tolstoy'un bahsettiği tarım kolonisi o sıralarda İngiltere'de Essex'teki Purleigh kasabasında kuruluyordu. Maude, koloninin yakınlarına yerleşti ve
maddi olarak destekledi. Maude ve bu koloninin birkaç temsilcisi o sırada Tolstoi'yi ziyaret etti. Tolstoi'nin biyografisini yazdı ve İngiltere'de yayınladı, Aylmer Maude tarafından yazılan _Tolstoi'nin Hayatı_ adlı iki ciltlik kitap, Londra, 1908-1910. Ne yazık ki, Tolstoi'nin İngilizce'deki bu en ayrıntılı biyografisi, diğer şeylerin yanı sıra Tolstoi hakkında en çarpık bilgileri ve onun görüşlerinin ve bazı eylemlerinin kesinlikle
yanlış yorumlarını içeriyor. Tolstoi, ölümünden önce Yasnaya Polyana'ya el yazması olarak gönderilen bu bölümlerden bazılarının içeriğini öğrendiğinde,
kendisine yakın kişiler arasındaki ilişkiye dair yorumun o kadar yanlış olduğunu
gördü ki Maude'ye yazdı.

[195] İdari emirle sürgüne mahkûm edilen I. M. Tregubov, Dukhoborlar arasında, yönetim merkezlerinden uzakta Kafkasya'da yaşıyordu ve hala özgürdü. (Ertesi günkü girişe bakın.)

[196] Bu arama, o sırada aranan ve kendisi tarafından A. N. Dunaev'in dairesinde bırakılan I. M. Tregubov'un eşyalarıyla bağlantılı olarak yapıldı.

[197] Yani, İngiltere'de V. G. ve A. K. Chertkovs'da.

[198] _Tolstoy'un el yazmasında ayrıca iki sayfa kesilmiştir._ Editörlerin elindeki kopyada M. L. Obolensky'nin notu.

Tolstoy, kendisinin "kötü ve verimsiz" olarak bahsettiği aydaki ruh hali hakkında Chertkov'a (30 Nisan 1897) şunları yazdı: "Depresyonda olduğumu söylemeyeceğim, çünkü kendime 'Ben kimim? Ne için varım?' diye sorduğumda kendime tatmin edici bir şekilde cevap veriyorum, ancak enerjim yok ve sanki üzerime Lilliput saçı dökülmüş gibi hissediyorum ve giderek daha az inisiyatif ve aktivitem oluyor." 

[199] O yılın Haziran ayının başında Tolstoy, kendisini işkenceye sokan yaşam koşullarını terk etmeye karar verdi ve karısına bu konuda bir mektup yazdı. Ancak daha sonra fikrini değiştirdi ve bu mektubun zarfına bir yazı yazdı: "Bu mektup için özel bir düzenleme
yapmayacaksam, o zaman bunu ölümümden sonra S. A.'ya verin." Bu mektubu daha sonra damadı Prens N. L. Obolensky'ye güvenli bir şekilde saklaması için verdi ve o da bunu Tolstoy'un ölümünden sonra, belirtildiği gibi teslim etti. O zamanlar farklı yayınlarda
basıldı. (Bkz. Kont L. N. Tolstoy'un Karısına Mektupları, Mart 1913, sayfalar 524 ila 526.)

[200] Tolstoy, 12 Temmuz 1896'da V. G. Chertkov'a yazdığı mektupta, ona hastalığını şöyle bildirmiştir: "Yaklaşık bir hafta önce mektuplara cevap vermeye başladığımda, safra kesesi krizinden korkunç bir şekilde hastalandım, bu yüzden sadece bir mektuba cevap verebildim. Hastalığım çok acı vericiydi, ancak
çabuk geçti. Şimdi dinç ve sağlıklıyım."

[201] Tolstoy'un kızı Maria Lvovna, Prens N. L. Obolensky ile evlendi.

[202] Tolstoy onun hakkında A. C. Chertkov'a (12 Temmuz 1897) şunları yazdı: "Kiev eyaletinden genç bir köylü, Shidlovsky yanıma geldi, çok canlı bir ruha sahip bir adamdı."

[203] Tolstoy, Chertkov'a 23 Temmuz 1897 tarihli mektubunda şunları yazdı:
"Son zamanlarda Günlüğe tekrar girişler yapmaya başladım - bu, ruhsal olarak biraz canlandığımın ve artık kendimi yalnız hissetmediğimin bir işareti."

[204] William Crookes, tanınmış bir İngiliz fizikçi ve kimyager, spiritüalizmin takipçisi. Bu konuşma hakkında ayrıntılı bir rapor, 1897 tarihli _Novoe Vremia_'da "İnsan Bilgisinin Göreliliği Üzerine" başlığı altında basıldı.

[205] M. P. Novikov, Tolstoy'a kardeşi aracılığıyla notlarını verdi ve bu notlarda Tolstoy ile olan dostluğu için
katlanmak zorunda kaldığı tüm zulümleri anlattı. Bu zamana kadarki notlar henüz
basılmadı.

[206] Paul Carus, dini soruların bilimsel açıklamasına adanmış bir Chicago dergisi olan _The Open Court_'un editörü. (Bkz.
makalesi, "Tolstoy'a Saygı", P. A. Sergienko tarafından derlenen _Uluslararası
Tolstoy Almanağı_'nda basılmıştır, _Kniga_, 1909.)

[207] Evgenie Ivanovich Popov, Tolstoy'un fikirlerinin dostu ve taraftarı, _E. N. Drozhin'in Yaşamı ve Ölümü_ kitabının yazarı
(bkz. Not 38), vejetaryenlik, basit yaşam, matematik vb. üzerine birkaç başka eser.

[208] Kont I. L. Tolstoy'un ailesi.

[209] Vasili Vasilevich Longinov, daha sonra Harkov İlahiyat Semineri'nin Rektörü.

[210] 8 Ağustos 1897'de Chertkov'lara yazdığı bir mektupta Tolstoy şöyle yazmıştır:
"Ayrıca, burada bir yığın ziyaretçimiz olması gerçeğinden de kendimi zayıf hissediyorum...
tüm bunlar zaman ve güç israfı ve işe yaramıyor. Sessizlik ve huzur için
çok
acı çekiyorum. Günlerimi yalnızlıkta ve özellikle vicdanımı
iğrenç ve işkence edici olmayan koşullarda
bitirebilseydim ne kadar mutlu olurdum. Ama bunun gerekli olduğu anlaşılıyor.
En azından, bir çıkış yolu bilmiyorum."

[211] Peter Alexeevich Bulakhov, Smolensk eyaletinden bir köylü, Eski İnananlar mezhebine mensup, takipçileri askerlikten
kaçınıyor.

[212] Mikhail Alexandrovich Stakhovich, daha sonra İmparatorluk Konseyi üyesi, Tolstoy ailesinin eski bir dostu ve muhtemelen kız kardeşi Sophia Alexandrovna veya kardeşi Alexander Alexandrovich (1858-1915).

[213] Muhtemelen--iyi bilinen bir avukat olan Vasili Alexeevich Maklakov,
daha sonra Duma üyesi ve kardeşi Alexei Alexeevich,
iyi bilinen bir Moskova doktoru.

[214] Ilya Yakovlovich Ginsburg, Tolstoy'un birkaç büstünü ve heykelini yapan iyi bilinen bir Rus heykeltıraş.

Mikhail Nicholaievich Sobolev, Moskova Üniversitesi'nde öğretim görevlisi,
o sıralarda Kont M. L. Tolstoy'a öğretmen olarak Tolstoy'larla birlikte yaşıyordu.

N. A. Kasatkin, iyi bilinen bir Rus ressam.

[215] Japonların bu mektubuyla ilgili olarak Tolstoy 8 Ağustos 1897 tarihli bir mektubunda şöyle yazmıştır: "Geçtiğimiz günlerde Crosby'den bir mektup aldım. Ekte New York'ta kendisiyle birlikte yaşayan bir Japon'dan bir mektup vardı. Japonlar _Kısa İncil_'i okur ve bunun kendisine hayatın anlamını açıkladığını ve şimdi bu inançları kendi hayatına ve başkalarının hayatına uygulamak ve orada _yerleşimler_ kurmak için
Japonya'ya gittiğini yazar. Beni derinden etkileyen ve bana neşe veren
harika bir mektup. Aynı gerçek açıkça
herkes için erişilebilir ve gereklidir."

[216] Kont L. L. Tolstoy (1869 doğumlu), Tolstoy'un üçüncü oğlu ve
eşi Prenses Dora Fedorovna (doğum adı Westerlund).

[217] Bir ara kendisini Tolstoy'un takipçisi olarak adlandıran B. N. Leontev, 1909'da intihar etti.

[218] _Russkia Viedomosti_'de (No. 211, 1897), Ağustos 1897'de Kazan'da gerçekleşen ve hiyerarşinin birçok yüksek temsilcisinin katıldığı misyoner kongresinin raporunda, diğer şeylerin yanı sıra, mezheplerin ve anlaşmazlıkların yayılmasını önlemek için kongrenin aşağıdaki önlemleri almayı gerekli gördüğü belirtiliyordu: Muhaliflerin çocukları için okul açmasını yasaklamak ve şu anda mevcut olan tüm okulları kapatmak; bağlılığı ilan etmek özellikle iğrenç bir
mezhebi uzlaşmacı bir durum olarak görmek ve böylece köylü topluluklarına iğrenç bir mezhebe ait olduğu keşfedilen üyeleri aralarından çıkarma ve Sibirya'ya sürme hakkı vermek.
Anlaşmazlıklarla ve mezheplerle mücadele etmek için kongrede başka önlemler de önerildi ve tartışıldı, bunların arasında şunlar vardı:
Muhaliflerin ve mezhepçilerin çocuklarını zorla alabilecek bir yasanın çıkarılması için talepte bulunulması ve
her piskoposlukta onları ortodoks inançta yetiştirmek için sığınma evleri kurulması... Riazan Başpiskoposu Meletie, kongrenin dikkatini çok önemli bir başka önleme çekti ve
kendisine göre misyonerlik çalışmalarının başarısı için çok yararlı bir önlemdi:
Muhaliflerin ve mezhepçilerin mallarına el konulması.

[219] P. A. Boulanger, V. G. Chertkov, P. I. Biriukov ve I. M. Tregubov'un kendisinden önce sürgün edildiği Dukhobor'lara yardım etme işini sürdürmek için yurtdışına gönderildi.

[220] Tolstoy, İsveç gazetelerine yazdığı mektupta (henüz Rusya'da basılmadı) Nobel ödülünün, evrensel barışın kurulması için ellerinden geleni yapan kişiler olarak Dukhobor'lara verilmesi gerektiğini yazdı. 27 Ağustos 1898 tarihli bu mektup, P. I. Biriukov'un gazetesinde basıldı: _Svobodnaia Mysl_ (Cenevre),
No. 4, 1899.

[221] Hindistan hizmetinde eski bir subay olan İngiliz Arthur St. John, İngiliz Quaker'ları tarafından Dukhobor'ların yararına bağışlanan parayı teslim etmek için Moskova'ya geldi. Dukhobor'larla kişisel ilişki kurmak isteyerek Kafkasya'ya gitti, orada tutuklandı ve Rusya'dan gönderildi. Daha sonra Dukhobor'larla birlikte Amerika'ya gitti ve onlarla uzun süre yaşadı.

[222] Samara eyaletinden, Buzuluk ilçesinden olan Molokanlar, Tolstoy'a iki kez (Nisan ve Eylül 1897'de) geldiler ve ondan polis tarafından kendilerinden alınan ve Ortodoks manastırlarına yerleştirilen
çocukları geri almalarına yardım etmesini istediler. (Bu konuda Tolstoi'nin _Peterburgskaia Viedomosti_ editörüne yazdığı, Ekim 1897'de o gazetede basılan ve Sytin tarafından düzenlenen _Tolstoi'nin Toplu Eserleri_, Popüler Baskı, XXII. Cilt'te yeniden basılan mektubuna bakın. Ayrıca, A. S. Prugavin'in _On Leo Tolstoi and the Malakans of Samara_ adlı kitabındaki makalesine bakın, Moskova, 1911.)

[223] Molokanlardan alınan çocuklar hakkında. Bu mektubun taslağı şu anda Petrograd Tolstoi Müzesi'ndedir.

[224] Kont A. V. Olsuphiev, Yardımcı General. Tolstoy, kendisine ve aşağıda adı geçen diğer iki kişiye yazdığı mektuplarda, onların
Molokanlardan alınan
çocukların manastırlardan kurtarılmasında işbirliği yapmalarını istedi.

[225] Charles Heath. Artık hayatta olmayan bir İngiliz, bir hukuk okulunda
İngiliz dili ve edebiyatı eski eğitmeni ve daha sonra İmparator II. Nicholas'ın eğitmenlerinden biri.

[226] Mme. E. I. Chertkov, "Evangelist" öğretisinin veya bilinen adıyla Pashkov Evangelist Doktrini'nin tanınmış bir takipçisi olan bir Adjutant General'in dul eşi. V. G. Chertkov'un annesi.

[227] Daha önce Tolstoy'a Nobel ödülü hakkında ayrıntılı bilgi veren İsveçli Langlet. O sırada Yasnaya Polyana'da misafirdi.

[228] Son cümle orijinalde işaretlenmişti.

[229] V. G. Chertkov'a, zorunlu iki yıllık yurt dışı ikameti sırasında, Tolstoy zaman zaman Günlüğünden alıntılar gönderiyordu. Ancak genel olarak, Tolstoy, uygun zaman ve yerde verilecek olan sebeplerden dolayı, Günlüğünün tamamının kopyalanması için kimseye vermeme kararını daha sonra değiştirmeyi gerekli gördü; Bunun teyidi, Derginin mevcut sayısının Tolstoy'un istekleri doğrultusunda yapılmış bir transkripten basılıyor olması gerçeğinde bulunabilir. V. G. Chertkov Rusya'ya döndüğünde, Tolstoy ona Günlüklerini bütünüyle kopyalaması için sürekli olarak verdi.

[230] 13 Ekim 1897'de A. C. Chertkov'a yazdığı mektupta Tolstoy şöyle yazmıştır: "Sakıncasız konuşulmayan kaç kişi var ki, çünkü sarhoş olduklarını biliyorsun. Bazıları açgözlülükle, bazıları kibirle, bazıları aşkla, bazıları da sadece uyuşturucuyla sarhoş. Tanrım, bizi bu sarhoşluklardan koru. Bu sarhoşluklar, insanlar arasında din, vatanseverlik, aristokrasiden daha kötü sınırlar koymaz ve Tanrı'nın istediği birliği engeller."

[231] V. G. Chertkov İngiltere'de zor zamanlar geçirdi; onun
durumu doğal olarak ailesine yansıdı, bunların arasında
o sırada onların konuğu olan
kayınbiraderi O. K. Dieterichs de vardı.

[232] Tolstoy, _Peterburgskaia Viedomosti_
editörüne Samara
Molokanlar'dan alınan çocuklarla ilgili ve Kazan'daki misyoner kongresinde mezhepçilerle ve Eski İnananlarla mücadele
yoluyla önerilen önlemlerle ilgili bir mektup gönderdi. Bu mektup 15 Ekim tarihli 282 numaralı gazetede basıldı.

[233] Hollanda'nın çeşitli bölgelerindeki Protestan papazlar: L. A. Beller, A. De-Kuh ve I-Kh. Klein, Grevenhagen'daki bir toplantıda,
kesinlikle savaşa ve askerlik hizmetine karşı olduklarını ifade ettiler.

[234] N, İngilizler arasında Chertkov'un sosyal çalışmalarına karşı olumsuz bir tavır takındı. Chertkov zatürreye yakalandı.

[235] Kopyalanması için Moskova'ya.

[236] V. D. Liapunov (1873-1905), Tula'nın köylü şairi. Tula'da çalışan Liapunov, 1897 sonbaharında şiirlerini yargılaması için Tolstoy'a geldi. Tolstoy,
alışkanlığının aksine şiirlerden çok memnundu, çünkü genel olarak şiirden hoşlanmıyordu. Tolstoy, Liapunov'un
el yazmalarını kopyalamasına yardımcı olması için evinde kalmasını önerdi.

[237] Afanasi Aggeev, Yasnaya Polyana'ya 4 verst uzaklıktaki Kaznacheevka köyünden özgür düşünceli bir köylü. 1903'te Tula Bölge Mahkemesi tarafından Ortodoks İnancına hakaret içeren
sözler söylediği için ömür boyu Sibirya'ya sürgüne mahkûm edildi. 1908'de öldü.

[238] N. Y. Grot (1852-1899), Moskova Üniversitesi'nde profesör, felsefi sorular üzerine çok sayıda makalenin yazarı ve _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_ dergisinin editörü. Tolstoy, _Sanat Nedir?_ adlı eserini Grot'a dergisinde basılması için sundu. Ölümünden kısa bir süre önce, Grot'un kardeşinin isteği üzerine, Tolstoy onun hakkında anılarını yazdı ve bunlar, _N. Y. Grot'un _Sketches, Recollections and Letters by Comrades and Pupils, Friends
and Admirers_ adlı derlemede, 1911 Petrograd'da ve Sytin tarafından yayınlanan _Full Collected Works
of L. N. Tolstoi_ adlı, aboneli baskı, Cilt XV'te basıldı;
Popüler Baskı, XXIV. Cilt.

[239] A. P. Ivanov (ölümü 1912), eski subay ve eski yazıcı, Tolstoy'un 1862 nüfus sayımı sırasında Moskova serserileri arasında
bulduğu kişiyle tanıştı. Serseri bir hayat sürdü, zaman zaman Yasnaya Polyana'ya gelip Tolstoy'un el yazmalarını kopyalamasına yardım etti.

[240] Prens D. A. Bu dönemde Tolstoy ile daha dışsal nitelikteki birçok konuda fikir birliği içinde olan, eskiden Süvariler'in, sonra da Kazaklar'ın subayı olan, Harkov eyaletinin Sumsk ilçesinde toprak sahibi olan Khilkov (1858-1915). Seksenlerde askerlikten istifa etti ve o dönemde sahip olduğu tek kişisel mülk olan 400 desiyatinlik arazisini Pavlovok köyünün köylülerine önemsiz bir fiyata sattı; 1889'da dine karşı propaganda yapması nedeniyle idari emirle Zakavkaz'a sürgün edildi. 1893'te Khilkov ve eşi büyük bir üzüntü yaşadı: çocukları hükümetin emriyle (Khilkov'un annesinin manipülasyonları sonrasında) onlardan alındı ​​ve bu hanıma yetiştirilmek üzere verildi, o da oğlunun görüşlerine kesinlikle sempati duymuyordu. Daha sonra, Kafkasya'da Dukhoborlar arasında güçlü bir hareket başladığında, Khilkov Baltık Eyaletlerine gönderildi ve 1899'a kadar orada yaşadı, o zaman yurtdışına gönderilmesine karar verildi. Yurtdışında geçirdiği süre boyunca inançları şiddet yanlısı devrimcilerin tarafına doğru değişti. Ancak Khilkov 1905'te Rusya'ya döndüğünde her türlü siyasi faaliyetten kesinlikle uzak durdu. Rus-Alman Savaşı'nın başlangıcında, Khilkov orduya gönüllü olarak katıldı ve Ekim 1914'te Lvov'da (Lemberg) öldürüldü.

[241] Yasnaya Polyana'dan, artık ölmüş olan, iyi eğitimli ve okumayı seven bir köylü.

[242] Gelen din adamları ikonu kiliselere götürdüler, kilisenin cemaatinde Yasnaya Polyana vardı. Din adamlarının emrine göre, Yasnaya Polyana'nın ihtiyarı bir köy toplantısı düzenledi
ve herkesin kiliseye gidip ikonayla tanışmasını emretti, ikon daha sonra köyün tüm hanelerinde evden eve taşındı. Tolstoi ve ikonayla ilgili olarak, açıkça yanlışlıkla 1898 tarihli olan Kontes S. A. Tolstoi'ye yazdığı mektuba bakın
(_Kont L. N. Tolstoi'nin Karısına Mektupları_, Moskova, 1913, sayfa 558).

[243] N. N. Miklukha-Maklai (1847-1887), Yeni Gine ve diğer adaların Tuzemtleri arasında uzun yıllar yaşayan tanınmış bir Rus gezgin. Tolstoi, seksenlerin ortasında Miklukha-Maklai'ye yazdığı mektupta, onu herkesin onu olağanüstü
bulduğu için değil, "dünyanın en vahşi insanları arasında insanlığın tezahürlerini bulabildiği" için olağanüstü bulduğunu yazmıştır.

[244] Böyle bir tip daha sonra Tolstoi tarafından _Sahte Kupon_ adlı öyküsünde, hizmetçi Vasili adıyla tasvir edilmiştir.
(Bkz. _L. N. Tolstoi'nin Ölümünden Sonra Edebi Eserleri_, A. L. Tolstoi tarafından yayınlanmıştır, Cilt I.)

[245] Her insan grubu, onu oluşturan unsurlardan her zaman daha aşağıdır.

[246] M. O. Menshikov'un _Kutsal Aşk ve
Cinsel Aşk Üzerine_ adlı eseri 1897'de _Knizhki Nedieli_ dergisinin 11. sayısında basıldı. Bu eserin 
IV ve V. Bölümlerinde Menshikov iki ilkenin mücadelesi hakkında yazdı: Çok tanrı ve Tek Tanrı; Tolstoi muhtemelen şu dizelerden memnundu: "Tek Tanrı hakkındaki büyük öğreti, putlarla birlikte ayrı tanrılar kavramını da ortadan kaldırdı; tanrılar yok oldu ama unsurları -tutkular- kaldı, ta ki şu ana kadar Tek Tanrı'yı ​​sözle ikrar eden Hıristiyanların ezici çoğunluğu gerçekte bir _çoğulluğa_ boyun eğiyor.... (İtalikler yazar tarafından yapılmıştır.) İncillerin bin yıllık kuralına rağmen, biz, ezici bir çoğunluk olarak, Hıristiyanlardan daha samimi putperestleriz -elbette bundan şüphelenmeden... Nihilist, Tanrısız, putperest, çağdaş nesil, insanın gelişiminin, ihtiyaçların sayısını artırmaktan ve bunları bir kült noktasına kadar rafine etmekten oluştuğunu tartışmasız bir yasa olarak kabul ediyor. Bu yeni bir tanrı çoğulluğu, bir putperestlik değil midir?"

[247] Kitabında, _Sanat Nedir?_

[248] St. John, Bölüm XIV, Ayet 2.

[249] Bölüm I, Ayet 24, St. Paul'ün Koloselilere.

[250] Kont L. N. Tolstoi'nin Karısına yazdığı mektup, Mart 1913,
sayfa 535 (No. 583) ve sayfa 537 (No. 585)'ye bakınız. [251] Kont L. N. Tolstoi'nin karısına yazdığı Mart 1913 tarihli mektuba bakın,
sayfalar 536-537.

[252] Bu sıralarda Tolstoi bir tanıdığına şöyle yazmıştı: "Bayan M. A. Schmidt'i tanıyorsunuz. Yakınımızda yaşıyor, zayıf sağlığına ve yaşına (yaklaşık 50) rağmen, kendini geçindirmek için her türlü çabayı gösteriyor. (Sürekli olarak insanlara yardım ediyor) ve onu görmek
kalbin yumuşaması ve ... kıskançlık olmadan imkansız. O her zaman neşeli, sakin ve zarif."

[253] _Novoe Vremia_'da (19 Kasım 1897, No. 7.806) V. V. Rozanov'un "Zarif Şeytancılık" adlı bir makalesi yayınlandı. Bu makalede,
ironik bir tonda, Menshikov'un _Knizhki Nedieli_'de (1897, No. 9-11) basılan "Cinsel Aşk Üzerine" adlı makalesini eleştirdi.
Tolstoy daha sonraki sözlerinde, çok sevdiği kardeşi
Nikolai Nikolayeviç'ten (1823-1860) söz eder. Tolstoy _Anılar_ adlı eserinde olayı şu şekilde anlatır: "Bir keresinde, çok aptal ve kötü bir adamın, onunla birlikte avlanan bir Adjutant General'in ona nasıl güldüğünü ve kardeşimin bana bakarak nasıl nazikçe gülümsediğini hatırlıyorum," belli ki bundan büyük bir memnuniyet duyuyordu. (Biriukov, _L. N. Tolstoi'nin Biyografisi_, Cilt I, Moskova, 1911, sayfalar 43-44).

[254] A. Maude, _Sanat Nedir?_'i İngilizceye çevirdi.

[255] N. Y. Grot'un mektubu, sanırım, Tolstoi'nin _Sanat Nedir?_ adlı kitabında basılmıştır.

[256] Grigori Antonovich Zakharlin (1829-1895), Moskova Üniversitesi'nde tanınmış bir profesör, kendi döneminde en popüler Moskova
doktorlarından biriydi.

[257] Kontes Maria Nicholaievna Tolstoi (1830-1912), Tolstoi'nin tek kız kardeşi. Küçük bir kızken, ikinci kuzeni Kont V. P. Tolstoi ile evlendi; bir süre sonra ondan ayrıldı ve kısa bir süre sonra dul kaldı. Kızları evlendiğinde (Madam V. V. Nagornov,
Prenses E. V. Obolensky ve Madam E. S. Denisenko) Kontes Tolstoy,
Optina Çölü'nün tanınmış Peder Ambrose'unun etkisi altında,
Şamordino manastırına (Kaluga eyaletinde) girdi
ve daha sonra peçeyi aldı. Hayatının geri kalanını bu manastırda geçirdi.

[258] Optina Çölü'nün ünlü din adamı Rahip Ambrose,
1891'de 80 yaşında öldü. Tolstoy'un Optina Çölü'ne yaptığı ziyaretler hakkında S. A. Tolstoy'un
_Hayatım_ (_Tolstoi Yıllığı_, 1913, Petrograd, 1914) başlığı altında aldığı notların bir parçasına bakın.

[259] O zamanlar Macaristan'da (Ruzhomberg'de) editör olan Dushan Petrovich Makovitsky, Moskova'da yayınlanan _Posrednik_ yayınına denk gelen Slav yayınının editörüydü ve Tolstoy ve bazı arkadaşları bu yayına çok ilgi duyuyordu.

[260] Bu yerde, orijinal Günlük'te, Tolstoy'un el yazısıyla bir sayfa girilmişti; belli ki bir mektubun başlangıcıydı. İçeriği şöyleydi:

"Bana yirmi yıldır çözmeye çalıştığım bir soru soruyorsun.

"Bize her zaman öyle geliyor ki -basit gerçek şu ki, Hıristiyan bir hayat sürmemiz gerektiği ve yaşadığımız hayatın bundan ne kadar
uzak olduğu bize açıklandığında- her zaman öyle geliyor ki -kendimizi o an için, bize açılan o yeni hayata başlamak için olağanüstü derecede dezavantajlı bir durumda buluyoruz:
Biri için bu bir anne, diğeri için bir eş, üçüncüsü için çocuklar,
dördüncüsü içinse bir iş; bu bir boğa satın aldı veya diğerinin 
düğü var ki bu da onun ziyafete gitmesini engelliyor. Ve biz genellikle kendimize 'Ah, keşke öyle olmasaydı' deriz, buna 
kazara bir engel olarak bakarız, Hristiyan yaşamının kaçınılmaz
koşulları olarak değil, faaliyet sorunlarındaki çekim yasası olarak.

"Bize Tanrı'nın krallığını gösteren güzellik bizi öyle kör eder ki,
hemen ona girmek isteriz ve bunun yaşamın programı değil, ideal olduğunu unuturuz; ve yaşam programının Tanrı'nın krallığına ulaşmak, ona yaklaşmak için mücadele ve çabadan oluştuğunu unuturuz.

"Ve bunu anladığınızda, faaliyete karşı tutum
değişir...."

[261] Tula ili, Krapevensk ilçesi, Dolgoe köyü,
Yasnaya Polyana'dan on dokuz verst. Tolstoy'un doğduğu Yasnaya Polyana evi orada duruyor. Ellili yıllarda bu ev, onu Yasnaya Polyana'dan Dolgoe'ye götüren ve 1913'te yıkılana kadar orada kalan komşu bir ev sahibi olan Gorobov'a satıldı.

[262] Nikolai İliç Storozhenko (1836-1906), Moskova Üniversitesi'nde profesör, Rus tarihi ve genel edebiyatı hakkında çok sayıda kitap ve makalenin yazarı.

[263] Tolstoy muhtemelen N. A. Kasatkin'den resimde gerçek sanat örnekleri istemişti.

[264] N'nin hikayeleri, Chertkov'ların İngiltere'deki zorlu deneyimlerinden bazılarını anlatıyor gibiydi.

[265] Moskova Üniversitesi'nde felsefe profesörü olan Prens S. N. Troubetskoi (1862-1905), _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_ dergisinde aktif rol aldı ve N. Y. Grot'un ölümünden sonra, derginin editörü oldu. Yukarıda söylendiği gibi, Tolstoi, _Sanat Nedir?_ adlı eserini bu dergiye verdi.

[266] Bu konulardan Tolstoi, yargılanabildiği kadarıyla, şunları kullandı: birincisi, _Father Sergius_, 1898; ikincisi, _The Posthumous Memoirs of the Monk, Fedor Kuzmich_, 1905; dördüncüsü, _Korni Vasiliev_, 1905; beşincisi, _The Resurrection of Hell
and Its Destruction_, 1902; Altıncı, _Sahte Kupon_, 1902-1904;
Yedinci, _Hacı Murad_, 1898, 1902-1904; Onuncu, _Diriliş_,
1898-1899; ve onüçüncü, _İlahi ve İnsan_, 1903-1904;
On ikinci konu, _Anne_, Tolstoy tarafından doksanların başında başlatıldı (_Bir Annenin Hikayesi_ veya _Bir Annenin Notları_'na Giriş).

[267] _Sanat Nedir?_ adlı kitabının ilk baskısını basmak isteyen yabancı yayıncıların, kitabın her yerde aynı anda görünmesi ve
önce hiçbir yerde, hatta Rusya'da bile yayınlanmaması koşulunu koymaları Tolstoy'un hoşuna gitmedi. Tolstoy,
yabancı yayın koşullarıyla pek aşina olmadığından,
ilk başta kitapların çeşitli ülkelerde eş zamanlı olarak yayınlanması için bu taleplerin ne kadar kaçınılmaz olduğunu anlamadı ve
yabancı yayın için belirlenen günden önce kitabın Rusya'da yayınlanmasını kesinlikle yasaklamak zorunda kalmasından
hoş olmayan bir şekilde utandı. Daha sonra, meseleyi daha yakından anlayan Tolstoy,
yayıncıların bu koşullarının gerekliliğini gördü.

[268] Yani, _Sanat Nedir?_ adlı eserini tamamen bitirdi ve
onu _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_ adlı esere verdi.

[269] Rusya'dan sürgün edilen V. G. Chertkov, İngiltere'ye yerleşti ve
burada Tolstoy'un eserlerinin yanı sıra, Rus gazetelerinde basılamayan bakış açısına yakın yazarların eserlerinin basıldığı _The Free Press_ adlı yayını kurdu. Ayrıca Tolstoy'un yeni eserlerinin önemli Avrupa dillerine çevrilmesini de ayarladı. Tolstoy'un bahsettiği telgraf, _Sanat Nedir?_ adlı eserin İngilizce çevirisiyle ilgili olmalı.

[270] Kiev eyaletindeki Umansk bölgesinden bir köylü olan Sofron Pavlovich Chizhov, Ortodoks dine karşı olumsuz görüşler yaydığı için idari emirle önce Polonya'ya sonra da Doğu Sibirya'ya sürgün edildi. _Anıları_ _The Free Press_, No. 10, 1904'te basıldı. Tolstoy, sürgündeki Chizhov'a sık sık mektuplar yazarak, tüm baskılara "bir erkek gibi, sabırla ve sevgiyle" katlandığı için duyduğu sevinci dile getirdi. Chizhov hayatı boyunca Sibirya'da kaldı ve şu anda Yakutsk yakınlarında yaşıyor.

[271] Editörlerin elindeki kopyada olduğu gibi.

[272] Bkz. Not 267.

[273] Tolstoy, Chertkov'a yazdığı 18 Ocak 1898 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır:
"Tehdit içeren mektupların elbette hiçbir etkisi yoktur, ancak
bu anlamda tatsızdırlar, çünkü
boş yere nefret eden
insanlar vardır. Ben her zaman ölmeye hazırım ve _mesele_ budur. Bir süre önce şöyle düşündüm: ... sağlıklıyken, dışarıda daha iyi yaşamaya çalışmalı, ancak hastayken daha iyi ölmeyi öğrenmelidir. Ayrıca, bu mektupların bu değeri bile yoktur: o kadar aptalca yazılmışlardır ki, açıkça sadece korkutmak için tasarlanmışlardır. "

[274] Bu hastalıkla ilgili olarak Tolstoy, Chertkov'lara yazdığı 28 Aralık 1897 tarihli mektubunda bundan bahsederken şöyle demiştir: "Hastalık her zamanki gibi safra kesesiydi ve artık geçti."

[275] Tolstoy bu dramaya ancak 1900 yılında başladı ve bitirdi.

[276] Tolstoy'un kayınbiraderi A. A. Behrs.

[277] Rus tarihçi, filozof Vladimir Sergeevich ve romancı Vsevolod Sergeevich Soloviev'in babası Sergei Mickailovich Soloviev (1820-1879).

[278] İngilizce baskının önsözü, _Sanat Nedir?_ Tolstoy, Chertkov'a yazdığı 27 Aralık 1897 tarihli mektubunda şöyle yazmıştır:

"Böyle bir önsöz uygun mu?

"Yayınlanmak üzere olan kitap sansür nedeniyle Rusya'da tümüyle yayınlanamayacak ve bu nedenle İngiltere'de çevirisiyle yayınlanıyor, doğruluğundan en ufak bir şüphem yok. Rusya'da _Problems of Philosophy and Psychology_ dergisinde basılan beş bölüm daha önce birkaç silme ve değişikliğe uğradı; sonraki bölümler, özellikle sanata ilişkin bakış açımın özünü açıklayanlar, Rusya'da kesinlikle izin verilmeyecek ve bu nedenle bu kitapla ilgilenen herkesin kitabı yalnızca bu baskıya göre değerlendirmesini rica ediyorum."

[279] Nicholas Evgrafovich Phedoseev, Sibirya'ya sürgün edilen Dukhobor'larla birlikte _etap_ yaşayan siyasi bir sürgün. Fedosiev mektubunda Tolstoy'a Dukhoborlar'ın kendisine verdiği röportajlardan bahsetti, Yekaterinograd disiplin taburuna gönderilenlerin çektiği acılarla ilgiliydi ve ayrıca Sibirya'daki Dukhoborlar hakkında bilgi verdi. Bu mektup _The Free Press_'in 1898, No. I. sayısında basıldı.

[280] "Çertkovlar aracılığıyla bir mektup aldım," diye yazdı Tolstoy, 18 Ocak 1898'de -_The Adult'ın yayıncısı G. Bedborough'dan-, cinsel sorunlar ve çok hafif bir programla ilgili sorular içeren bir mektup.

[281] Orijinalinde İngilizce olarak yazılmıştır.

[282] Ilya Efimovich Repine. Bu ziyaretle ilgili olarak Tolstoy, 21 Ocak 1898'de Chertkov'a şunları yazdı: "Son zamanlardaki hoş izlenimlerden biri Repine ile olan görüşmeydi. Birbirimiz üzerinde iyi bir izlenim bıraktığımızı düşünüyorum."

[283] Kontes Alexandra Lvovna Tolstoy (1884 doğumlu), Tolstoy'un en küçük kızı.

[284] Tolstoy'un ancak 1902'de tasarlayıp yazdığı edebi eser:
Mesih'in Cehennemi Yıkışı ve Şeytanlar Tarafından Dirilişi Efsanesi, Mesih'in öğretilerini insanların kötü hayatını iyileştirecek şekilde düzenler.

[285] Editörlerin emrindeki kopyada olduğu gibi.

[286] Moskova-Kursk Demiryolu bölümünde görev yapan ve o zamanlar _Posrednik_'e en aktif
katkıda bulunanlardan biri olan Michail Fedorovich Gulenko.

[287] Leopold Antonovich Sullerzhitsky, daha sonra Moskova Sanat Tiyatrosu'nun yöneticilerinden biri. Tolstoy ailesinde sıklıkla kısaca Suller olarak anılırdı.

[288] V. D. Liapunov'un bir şiiri, ilk olarak Tolstoy'un bir mektubuyla birlikte _Russkaia Mysl_ (1898, No. 1) dergisinde ve daha sonra _V. D. Liapunov, Genç Şair_, "Leo Tolstoy Kütüphanesi" adlı kitapta basıldı, P. I. Biriukov tarafından düzenlendi, Moskova, 1912.

[289] Tolstoy, _Yaşam Yolları_ adlı eserinde bu düşünceyi daha net bir şekilde ifade eder:
"Kendimize kötü olarak gördüğümüz şey, çoğu durumda henüz bizim tarafımızdan
anlaşılmayan bir iyiliktir." Başka bir yerde aynı sorundan bahsederken şöyle diyor: "Genel olarak kötülük kavramlarımızı, filozofların dediği gibi 'nesnel' kötülük, dışsal bir kötülük ile her bir insan için ayrı ayrı kötülük, 'öznel' kötülük, içsel bir kötülük arasında ayırım yapmalıyız. Nesnel kötülük yoktur. Öznel kötülük akıldan bir sapmadır, gerçekten de ölümdür." (Birleşim, _The Four Gospels Harmonized, Translated and Studyed_, 
Bölüm III.) Ayrıca bkz. 28 Mayıs 1896 tarihli Günlük, düşünce 1.

[290] _Bir kelime okunamıyor._ Editörlerin elindeki kopyada Prens Obolensky'nin notu. [291] Tolstoy'un bu sözünün kime atıfta bulunduğu konusunda yanlış anlaşılmayı önlemek için, burada onun başka bir yazısından bir alıntı yapmak uygun olacaktır: "Direnişsizlik altında savunmanın imkansız olduğunu söylerler;
ama Hristiyan'ın herhangi bir savunmaya ihtiyacı yoktur. Bir kötülük yapanın yapabileceği tek şey birini mülkünden mahrum etmek, öldürmektir ve bir Hristiyan bundan korkmaz. Hristiyan ne yiyeceği, ne içeceği, ne giyeceği konusunda endişelenmez ve Baba'nın iradesi olmadan kafasından bir saç telinin bile düşmeyeceğini bildiğinden, Hristiyan kötülük yapana karşı şiddet kullanmaya gerek duymaz. Kötülük yapan ona hiçbir şey yapamaz." (_İçimizdeki Tanrı Krallığı_'nın 1890-1893 tarihli kaba taslağından, Tolstoy'un _Düşüncelerin Tamamı_ adlı eserinin revizyonu sırasında yaptığı düzeltmelerle birlikte.)

[292] Anarşik eğilimlere sahip çağdaş bir Fransız yazar olan Jean Grave.

[293] Bundan kısa bir süre önce, 14 Şubat 1898'de Tolstoy, V. G. Chertkov'a şöyle yazmıştır: "Kendimle ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki, küçük dışsal çıktılarımdan memnun olmasaydım, ruhsal durumumdan memnun olurdum. Sebepler şunlardır: Kötü sağlık ve şehir hayatının telaşı (her ne kadar şu anda yaklaşık üç gündür iyi olsam da)."

[294] _Sanat Nedir?_'in yirminci, son bölümü, çağdaş bilimin Hıristiyan felsefesi açısından eleştirisine ayrılmıştır.

[295] Demokratik kurgu yazarı ve yayıncı Anatol İvanoviç Pharesov.

Yetmişli yıllarda Orel'de yaşayan Alexander Kapitonoviç Malikov, her insanın ahlaki olarak yeniden doğması ve içindeki ilahi ilkeyi yüceltmesi gerektiği şeklindeki "Tanrı-insanlık" doktrinini vaaz etti. Malikov, kötülükle savaşmanın tüm şiddet içeren yöntemlerine kesinlikle karşıydı. 1875'te Malikov, kendi görüşlerini paylaşan küçük bir grup insanla (toplamda on beş kişi) Amerika'ya göç etti; burada Kansas Eyaleti'nde kendisinin savunduğu doktrine dayanarak bir tarım topluluğu kurdu. İki yıl sonra topluluk dağıldığında Malikov Rusya'ya döndü. 1904'te altmış iki yaşında öldü. Kendisi hakkında A. S. Prugavin'in "Leo Tolstoi ve İnsan-Tanrılar" adlı makalesine ve _Leo Tolstoi ve Tolstoians_ adlı Moskova, 1911 tarihli kitaba bakın.

[296] Tarım kolonisi Georgia, _Social Gospel_ adlı Hristiyan eğilimli bir dergi yayınladı. Bu koloninin üyeleri arasında Crosby de vardı. Yaklaşık yüz kolonici vardı. Tolstoi, George Howard Gibson'a hitaben yazdığı bu mektupta, genel olarak tarım toplulukları hakkındaki
fikrini dile getirdi.

[297] Bu sırada Dukhoborlar, Rus yetkililerden göç etme izni aldılar. Tolstoi, Rus, Avrupa ve Amerikan toplumlarına bir çağrıda bulunarak, Dukhoborlara hem para hem de göçün zorluklarında doğrudan yardımda bulunmalarını istedi. Rus toplumuna yapılan çağrı, Sytin tarafından yayınlanan _Tolstoy'un Tam Toplu Eserleri_'nin abone olunan ve popüler baskılarında, Cilt XVIII'de basıldı; ve İngiliz gazetelerine yazılan mektup _The Free Press_, No. I'de (1898, İngiltere), P. I. Biriukov'un makalesinde basıldı ve daha sonra _The Dukhobors_ kitabında yeniden basıldı.

[298] _Sanat Nedir?_ _Felsefe ve Psikoloji Sorunları_'nda basılmış ve sansüre tabi tutulmuşken, Petrograd'dan teolojik sansüre tabi tutulması emri geldi.
Teolojik sansür yalnızca birçok pasajı silmekle kalmadı, aynı zamanda bazı yerlerde yazarın düşüncesini çarpıtan değişiklikler yaptı. Bu eserin İngilizce çevirisinin önsözünde Tolstoy, geleneğine aykırı olarak, N. Y. Grot'un isteği üzerine bu eseri sansür silmeleri ve yumuşatmalarla basmayı kabul ettiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Ayrıca her türlü uzlaşmanın zararından da söz ediyor.... Bu önsöz _The Free Press_, No. 1'de Rusça olarak basılmıştır.

[299] Derginin bu yerinde düzensiz çizilmiş akıcı çizgilerden oluşan bir diyagram vardı. Editörler Derginin orijinaline sahip olmadıklarından ve Prens Obolensky tarafından yapılan kopyayı kullandıklarından, orijinal diyagramın tam bir kopyasını yapmak imkansızdı.

[300] Tolstoy, V. G. Chertkov'a yazdığı mektupta şöyle yazmıştır: "... Şu oldu: Sabahleyin bana Kafkasya'dan iki adamın geldiğini söylediler.
Bunlar Dukhoborlar, sizin bir tanıdığınız olan P. V. Planidin ve Chernov'du. Doğal olarak pasaportları olmadan bana bilgi vermek ve
işleriyle ilgili her şeyi öğrenmek için geldiler. Bu sevgili dostlarla konuştuktan ve her şeyi öğrendikten sonra onları Petersburg'a göndermeye karar verdim... Gittiler, orada bir gün geçirdiler ve geri döndüler... Dokunaklı bir şekilde öğreticiydiler." "Planidin ve Çernov'un gelmesinin başlıca nedeni," Tolstoy 6 Nisan'da yazdı, "arkadaşlarımızdan birinden Obdorsk'taki Verigin'i ziyaret etmesini istemekti." 

[301] Ivan Petrovich Brashnin, tipik eski moda Moskova tüccarı, ham ipek satıcısı; ailesi karısı ve iki oğlundan oluşuyordu. A. N. Dunaev onu seksenlerde Tolstoy ile tanıştırdı. O zamanlar 60'ın üzerindeydi. Onunla tanışmak istemişti, çünkü Tolstoy'un görüşleri ruhuna yakındı; eski katı ortodoksluğuna rağmen Tolstoy'un görüşlerini sıcak bir şekilde kabul etti. Samimi ve açık sözlü olduğu için ... öğretisini reddetti ve saf Hıristiyan öğretisinin ikna olmuş bir takipçisi oldu. Tolstoy ile yaptığı ziyaretler ve konuşmalar hakkında büyük bir zevk ve duyguyla konuştu, bu da ona en büyük sevinci verdi. 

Ölümünden birkaç yıl önce katı bir vejetaryen oldu. Ölümünden önce rahibin viatikonunu ve itiraf ve sakrament ayinlerini reddetti.

Tolstoy, A. C. Chertkov'a 30 Mart 1898'de yazdığı mektupta, Brashnin'e yaptığı son ziyaret hakkında şunları yazdı:

"Bize ruhen yakın olan yaşlı, zengin bir tüccar olan Brashnin adında bir adam olduğunu biliyorsun. Onu yaklaşık on beş yıldır tanıyorum. Karaciğer kanseri var, doktorlar bunu öğrendi. Kışın bir kez ziyaret ettim. Çok zayıf, zayıf, sarıydı ama
ayaktaydı. Yaklaşık bir hafta önce bir sabah A. N. Dunayev bana Brashnin'in ölmek üzere olduğu ve benden izin istemek için bir çocuk gönderdiği haberiyle geldi. Gittik ve onu ölürken bulduk. İlk
sözlerim şunlardı: 'Sakin mi?' Kesinlikle. Hafızası tamdı, zihni açıktı, bana teşekkür etti ve benden ve ben de ondan ayrıldım, tıpkı insanların bir yolculuğa çıkmadan önce yaptığı gibi. Üzüntüyle ... hakkında konuştuk. Tekrar görüşeceğimizi söyledim. Sakince, 'Artık yok.' diye cevapladı. Ayrıldı ve ziyaretimiz için bize teşekkür etti. Her şey çok basit, huzurlu ve samimiydi."

[302] Savaş ve askerlik hizmeti hakkındaki makale, iki yabancı gazetenin siyasi ve sosyal hizmet temsilcilerine ve bilim ve sanat temsilcilerine, zamanımızda savaşın gerekli olup olmadığı, militarizmin sonuçlarının neler olduğu ve evrensel barışa en hızlı şekilde ulaşmanın araçlarının neler olduğu konusunda görüşlerini ifade etmeleri talebiyle ortaya çıktı.

[303] Tolstoy'un kıtlık çeken köylülere yardım etmek için gittiği Tula eyaleti Cherni'deki Kont I. L. Tolstoy'un eski malikanesi. Tolstoy, 1891 yılında Riazan eyaletinin kıtlık çeken köylülerine yardım ettiğinde olduğu gibi, çorba mutfaklarının kurulmasını en mantıklı yardım biçimi olarak gördü ve Grinevka'ya vardığında bunun için çalışmaya başladı. 2 Mayıs 1898'de Kontes S. A. Tolstoy'a yazdığı mektupta, Tolstoy faaliyeti hakkında "yapılan işin gerekli olduğunu ve ilerlediğini" yazdı. Kıtlık yok, ancak ihtiyaç öldürücü, ürünsüz, çok zor ve bunu görmemize yardımcı oluyor." (_Tolstoy'un Karısına Mektupları_, Moskova, 1913, sayfalar 542 ve 543.)

[304] 21 Nisan 1898'de, İçişleri Bakanı'nın emriyle, _Russkia Viedomosti_ "Dukhobor'lara yardım için bağış toplamak ve Moskova Genel Valisi'nin yürütme
emrinden kaçınmak" nedeniyle iki ay süreyle askıya alındı. "Gazetenin yerine getirmediği Moskova Genel Valisi'nin düzenlemesi, Dukhobor'lara yardım için editörlük ofisleri aracılığıyla katkıda bulunulan
paranın yetkililere devredilmesiydi. Editörler bunu yapamadı çünkü para zaten Tolstoy'a gönderilmişti.

[305] Aşağıda belirtilen Lopashino, Sidorovo, Kamenka, Gubarevka, Bobriki,
Michails Ford, Kukuevka, Tolstoy'un kıtlık çekenler için çorba mutfakları kurduğu Grinevka'ya yakın köylerdir.

[306] Muhtaçlar için düzenli bir yardım organizasyonu için Tolstoy, sıkıntı çeken köylerdeki her hanenin ekonomik durumu ve ruh sayısıyla ilgili gerekli ayrıntılı bilgileri toplamıştı.

[307] Bkz. Not 136.

[308] Tsurikovlar ve İlinskyler - komşu ev sahipleri.

[309] Tolstoi o gün V. G. Chertkov'a şöyle yazdı: "Bir haftadır yazmıyorum ama kendimi oldukça iyi hissediyorum. Bana öyle geliyor ki
Moskova telaşından sonra izlenimlerim yerini buluyor,
gerekli düşünceler ortaya çıkıyor."

[310] Bkz. _Kont L. N. Tolstoi'nin Karısına Mektupları_, Mart 1913,
sayfa 543 ve 544.

[311] Yani, oğlu Kont S. L. Tolstoi'nin evinde, Bastyevo istasyonunun yakınındaki
Nicholskoe arazisinde.

[312] V. G. Chertkov daha sonra "Kardeşin Nerede?" başlıklı bir makale yazdı. Rus Hükümetinin Katil Olamayan İnsanlara Karşı Tutumu Hakkında, ezilen Dukhoborların savunmasında. Bu makale _The Free Press_ (İngiltere, 1898) dergisinde yayınlanmıştır.

[313] Tolstoy'un kıtlık çekenlere yardım eden iş arkadaşlarından biri olan G. R. Lindenberg, bir sanatçı.

[314] Bu öğretmenin adı Gubonin'dir. Lindenberg ile birlikte
Poltava'dan Tolstoy'a geldi.

[315] _The Appeal_, Tolstoy'un 1898 yılında üzerinde çalıştığı ve 1900'de basılmak üzere bir kez daha gözden geçirdiği emek sorunuyla ilgili iki makalenin başlangıcı olarak hizmet etti: _Gerçekten öyle mi olmalı_ ve _Çıkış yolu nerede?_.

[316] Merhum, N. N. Strakhov.

[317] İlçe Orel eyaletinin merkezi.

[318] Moskova-Kursk Demiryolu üzerinde bir tren istasyonu.

[319] Tolstoy burada bazen yaptığı jimnastik egzersizlerinden bahsediyor (11 Mayıs 1898 tarihli girişe bakın).

[320] Tolstoy kıtlık çekenlere yardım etmek için çeşitli insanlardan bağış alırdı.

[321] "Kıtlık Var mı Yok mu?" başlıklı bu makalede Tolstoy şu soruları yanıtlıyor: 1. Mevcut yılda kıtlık var mı yok mu? 2. İnsanların sık sık tekrarlanan ihtiyacı neden kaynaklanıyor? 3. Bunun tekrarlanmaması için ne yapılmalı? Bunlar, 2 ve 3 Temmuz 1898 tarihli _Russ_ gazetesinde ve _The Free Press_, No. 2'de (İngiltere, 1898) tam olarak eksiklerle basıldı.

[322] Kontes S. N. Tolstoi (doğum adı Philosophov), Tolstoi'nin oğlu Kont I. L. Tolstoi'nin karısı.

[323] Grinevka yakınlarındaki komşu toprak sahipleri.

[324] Atla yorucu ve uzun bir yolculuğun ardından Tolstoi, Levitsky'lere ulaştı ve şiddetli dizanteriye yakalandı.

[325] Tolstoi, Tula Valisi'nin izni olmadan tüm yerleşik olmayanların çorba mutfakları kurmasını ve inşasına yardım etmesini yasaklaması nedeniyle, kıtlık çekenlere yardım etme çalışmalarını durdurmak zorunda kaldı. Bu insanlar olmadan çalışmaya devam etmek imkansızdı. (Makaleye bakın
"Kıtlık Var mı, Yok mu?")

[326] Ünlü İsveçli hekim Ernest Westerlund ve eşi--Kont L. L. Tolstoy'un eşi Dora Fedorovna'nın ebeveynleri--onu ziyaret etmek için İsveç'ten geldiler.

[327] Tolstoy'un 1890-1891 yılları arasında yazdığı _Father Sergius_ adlı roman.

[328] Yani, V. G. ve A. K. Chertkov'dan.

[329] Tolstoy'un seksenlerin sonlarında başladığı ve ancak 1902'nin sonunda tekrar başladığı _The Forged Coupon_ adlı hikaye.

[330] N. S. Lieskov (1831-1895), tanınmış bir yazar. Hayatının son yıllarında birçok açıdan Tolstoy'un görüşlerini paylaşıyordu. Tolstoy'un bahsettiği Lieskov hikayesi _Tanrı'nın İradesinin Saati_ olarak adlandırılır. [331] Beş yıl sonra, 1903'te Tolstoy bu temayı _Üç Sorun_ başlıklı bir hikayede işledi.

[332] Kont L. L. Tolstoy'un ilk çocuğunun vaftizi.

[333] Bu sıralarda Tolstoy V. G. Chertkov'a şöyle yazdı: "Hastalığım
ilk başta dizanteri olarak başladı, sonra çok büyük ağrılarım ve ateşim oldu
ve halsizliğim. Şimdi her şey geçti."

[334] Petrograd _Viedomosti_'nin editörü ve yayıncısı Prens E. E. Ukhtomsky.

[335] "Kıtlık Var mı, Yok mu?"

[336] S. F. Sharapov tarafından Petrograd'da çıkarılan haftalık gazete.

[337] Bu, Tolstoy'un kıtlık çekenlere yardım örgütlediği yerlerde yapıldı.

[338] Tolstoy ile aynı görüşlere sahip olan eski bir Kazak topçu subayı olan I. C. Dieterichs, Madam A. C. Chertkov'un kardeşi ve kız kardeşleri Maria ve Olga Constantinovna.

[339] Bu dönemde İngiltere'de, Tolstoy'un birkaç arkadaşı arasında bazı yanlış anlamalar yaşandı ve deneyimle, aynı bakış açısına sahip olmanın aynı fikirde olmaktan uzak olduğuna ikna edilmeleri gerekti.

[340] Çağdaş Fransız romancı.

[341] Bkz. Not 339.

[342] Bir Quaker olan Elizabeth Picard, evrensel barışı vaaz eden ve aynı zamanda askerlik hizmetini reddeden kişilere karşı olan _War
Against War_ dergisinin editörü olan tanınmış İngiliz yayıncı Stead'e açık bir mektup yazdı.

[343] Chicago'lu C. T. Willard, Dukhobor'ların Amerika'ya göçünde arabulucu olarak kendini teklif etti. Tolstoy mektubunu İngiltere'ye, o sırada Dukhobor'ların göçüyle ilgili tüm iletişimlerin merkezi olan V. G. Chertkov'a gönderdi.

[344] 1894'ten itibaren _Nediela_'nın editörü ve yayıncısı olan V. P. Gaideburov.

[345] Orijinalinde İngilizcedir.

[346] Bu niyet, en azından _Diriliş_ ile ilgili olarak Tolstoy tarafından gerçekleştirildi ve ilk baskı için on iki bin ruble ödeyen A. F. Marx tarafından düzenlenen _Niva_ yayınına verdi.
Para, Tolstoy tarafından göç eden Dukhobor'lara yardım amacıyla kullanıldı.

Başlangıçta Tolstoy, üç romanının telif hakkını, _Şeytan_, _Diriliş_ ve _Father Sergius_, İngiliz ve Amerikan gazetelerine avantajlı şartlarda satmayı önerdi. Sonra _Şeytan_'ı yayınlamamaya karar verdi. İlk başta _Diriliş_ ve _Father Sergius_'un son revizyonunu yapmayacağını, ancak
yazıldığı gibi hemen basılmak üzere vereceğini
düşündü. Ancak daha sonra _Diriliş_'ı tekrar okudu ve yavaş yavaş üzerinde "uzun zamandır deneyimlemediği" bir yoğunlukla çalışmaya başladı. Daha sonra Tolstoy, Dukhoborlar'ın yararına sadece _Diriliş_'ı vermeye karar verdi ve _Father Sergius_ üzerinde çalışmaya başlamadı.

[347] Arvid Jaernefelt. Tolstoy ile aynı
fikirlere sahip olan tanınmış Fin yazar. Helsingfors Üniversitesi'nden mezun olduktan sonra,
kendisini yargıçlık kariyerine hazırladı, ancak
Tolstoy'un yazılarıyla tanışınca, hayatını aniden
değiştirdi. Kunduracılık ve çilingirlik mesleğini öğrendi ve daha sonra, doksanların sonunda, bir arsa satın aldı ve toprağı işlemeye başladı, ancak edebi çalışmalarını
durdurmadı. Tolstoy'un birçok eserini
Fince'ye çevirdi. Jaernefelt'in romanları _Benim
Anavatanım_, _Dünyanın Çocukları_ ve Rusça'ya çevrilen birkaç hikayedir. Jaernefelt'in Tolstoy ile tanışması, 1895'te Tolstoy'a _Benim Uyanışım_ adlı kitabını göndermesiyle başladı. Finceydi ve bununla birlikte bölümlerinden birinin çevirisini gönderdi: "Neden Yargıçlık Görevini Üstlenmedim." Bu bölüm, Jaernefelt'in eşlik eden mektubuyla birlikte, Tolstoy
el yazması No. 4, _L. N. Tolstoy Arşivleri_'nde yer almaktadır.

Jernefelt'e Günlük'te bahsi geçen Tolstoy'un mektubu şöyledir:

"Birbirimizi hiç görmemiş olsak da, birbirimizi tanıyor ve seviyoruz ve bu nedenle sizden bana büyük bir hizmette bulunmanızı rica ederek
cesaretle size yöneliyorum. "Size getirdiğim konu, bizden başka hiç kimse için bilinmez kalmalı ve bu nedenle bu mektup hakkında kimseyle konuşmamalı, ancak bana (Moskova-Kursk Demiryolu'ndaki Kozlovka İstasyonu) şu anda nerede olduğunuzu ve bana yardım etmeye hazır olup olmadığınızı söyleyin. Kısa yazıyorum çünkü yetersiz adresle mektubumun size ulaşacağına dair pek umudum yok.

"LEO TOLSTOI."

Jaernefelt, bu mektubun açıklamasında editörlere şunları iletti: "Tolstoy'un sorusunu hemen yanıtladım. Yasnaya'dan ayrılmak ve bir kaçış planlamak istediğine ikna olmuştum. Ancak 1899'da Moskova'da daha sonra buluştuğumuzda, Tolstoy hemen şöyle dedi: 'Evet, evet, beni anladınız, ancak cazibesi zamanla geçti.' Ve
sonra derin bir acı iç çekişiyle etrafına baktı ve şöyle dedi, 'Jaernefelt, yaşadığım gibi yaşadığım için beni mazur gör, ama muhtemelen olması gerektiği gibi.' Ve bu konu hakkında daha fazla konuşmadık."

Ve böylece, Jaernefelt'e 16 Aralık 1898'de yazdığı mektupta, yani onunla bu görüşmeden
önce, Tolstoy şöyle yazmıştı: "Eğer seninle
bir gün karşılaşırsam, ki bunu çok istiyorum, o zaman senden ne tür bir
yardım
beklediğimi sana söylerim. Şimdi, senden yardım istemeye
zorlayan ayartma geçti."

V. G. Chertkov'a o yılın 21 Temmuz'unda yazdığı mektupta, yani, Dergi'deki yukarıda belirtilen nottan üç gün sonra, Tolstoy şöyle yazmıştı: "_Bunu kimseye okuma._ Başkalarına öğretiyorum ama kendim
nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Kaç yıldır kendime şu soruyu sordum:
Yaşadığım gibi yaşamaya devam etmem uygun mu, yoksa
gitmem mi?--ve karar veremiyorum. Her şeyin
kendimden vazgeçerek kararlaştırıldığını biliyorum ve buna ulaştığımda her şey netleşiyor. Ama bunlar nadir anlardır."

[348] Not 347'ye bakın.

[349] Kilise Slavcası dilinde bir koleksiyon, _İyilik Sevgisi_ veya
_Kutsal Ayıklığın Sözleri ve Bölümleri_, Azizlerin ve Tanrı'dan ilham alan babaların yazılarından derlenmiştir. Tolstoy'un kütüphanesinde,
kendi eliyle yapılmış
kenar boşluğunda çok sayıda not bulunan
bir _İyilik Sevgisi_ cildi vardı.

[350] Kısa bir süreliğine Ovsiannikovo'ya gelen I. I. Gorbunov ile
o sırada orada yaşayan kardeşi, aktör N. I. Gorbunov. Bu toplantıda Tolstoy, I. I. Gorbunov'a hayatının beyefendi halinin kendisi için daha acı verici hale geldiğini, "uşaklarının gözlerine bakmaktan utandığını" ve
gitmek istediğini söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, I. I. Gorbunov ile Kaluga'ya gitmeyi düşünüyordu (Gorbunov'un o zamanlar
yaşadığı yer) - ve bundan da öte, hala başka bir
planı vardı... belki de bu, Tolstoy'un kısa bir süre önce Jaernefelt'e yazdığı plandı. (Bkz. Not 347.)

[351] Tolstoy'un kardeşi, Kont Serge Nicholaievich.

[352] Tolstoy'un kız kardeşi, Kontes M. N. Tolstoy.

[353] Kıbrıs Adası'ndaki İngiliz yetkililer, oraya göç eden Dukhobor'lardan her bir adam için yaklaşık iki yüz elli ruble tutarında bir para garantisi istediler, böylece ihtiyaç halinde
hükümet masrafıyla desteklenmek zorunda kalmayacaklardı. O zamanlar, Rusya'da birkaç etkili hükümet üyesinin, Çin'in Rusya'ya bitişik sınırlarının Ruslaştırılması için Dukhobor'ları Mançurya'ya göndermesi için hükümete hararetle baskı yapmaya başladığı öğrenildi. Dukhobor'ların göçü için acele etmek gerekiyordu; İngiliz Quaker'ları onları çaresiz
durumlarından çekip çıkardılar, öncelikle İngiliz Hükümeti'ni, garantiyi her adam için iki yüz elli rubleden yüz elliye düşürmeye ikna ettiler ve daha sonra birkaç gün içinde, aralarında yüz bin rublelik bir garanti topladılar, bu da o zamanlar çeşitli kişiler tarafından katkıda bulunulan elli bin rubleyle birlikte, Dukhobor'ların tüm partisi için garantiyi vermek için gereken miktarı oluşturdu. Tolstoy, 27 Ağustos 1898'de Dukhobors'a yazdığı mektubunda şöyle bitirmişti:
"Tanrı, hayatınızdaki bu değişikliği gerçekleştirirken, Hıristiyan erkekliği, sabrı ve sadakatiyle iradesini yerine getirmenize yardımcı olsun."

[354] Voronezh'in ev sahibi ve Tolstoy'un takipçisi olan Madam M. D. Rostovtzev'in kızı olan M. N. Rostovtzev, Chertkovs'tan
geldiğinde, gümrük muayenesinde üzerinde yasak bir kitabın bazı kanıt parçaları bulunduğu için sınırda tutuklandı. Kısa süre sonra serbest bırakıldı.

[355] V. G. Chertkov'dan gelen mektupların alınmasındaki kesinti, gizli polisin onları incelemesinden kaynaklandı. Bu nedenle Chertkov, bu uzak mesafeli yazışmaların bir kısmını dolambaçlı bir adres üzerinden sürdürmek zorunda kaldı. Ağustos 1898'in sonunda ona yazdığı mektupta Tolstoy, Chertkov'a mektuplarından birinin bir ay saklandığını bildirerek şöyle yazmıştı: "Dün 5 Ağustos tarihli mektubunu aldım. İletişimimize bu şekilde müdahale edilmesi çok can sıkıcı, ki artık bu kadar önemli hale geldi. Peki bu ne için?"

[356] Bkz. Not 355.

[357] L. A. Sullerzhitsky, Dukhobor'ların yurtdışına göçlerini düzenlemelerine yardımcı olmak için Kafkasya'ya gitti.

Sürgün, açlık ve hastalıktan en çok acı çeken 1.126 kişilik ilk Dukhobor grubu, 6 Ağustos 1898'de Kıbrıs Adası'na doğru yola çıktı; diğer topraklar bulunup kalanların daha uygun bir yere taşınması için yeterli para toplandı.

Tolstoi'nin isteği üzerine L. A. Sullerzhitsky daha sonra bir Dukhobor grubuna Kanada'ya kadar eşlik etti. Bu yolculuk hakkında _In
America With the Dukhobors_ adlı bir kitap yazdı, _Posrednik_ tarafından Moskova'da 1905'te yayınlandı.

[358] Tolstoi'nin kız kardeşi Kontes Maria Nicholaievna. Bir ay
sonra, 30 Eylül 1898'de Tolstoi, V. G. Chertkov'a şöyle yazdı: "Dün
kız kardeşim M. N. gitti, onunla çok samimi bir ay geçirdim,
hiç bu kadar sevgi dolu olmamıştım."

[359] Kontes S. A. Tolstoi'nin yeğeni V. A. Kuzminsky.

[360] Kontes Vera S. Tolstoi, Tolstoi'nin yeğeni, Kont S. N. Tolstoi'nin kızı.

[361] Tolstoy'un yetmişinci doğum günü, 28 Ağustos 1898'de kutlandı.

[362] _Niva_'nın yayıncısıyla yapılan sözleşmeye göre, A. F.
Marx, Tolstoy sözleşmenin imzalanmasıyla birlikte,
sadece _Diriliş_'ın ilk 200 sayfası için telif hakkının tamamını aldı.

[363] Bu sırada Tolstoy'a ulaşan, göç eden Dukhobor'ların işleri hakkındaki
asılsız söylentilere gelince.

[364] Sibirya'ya sürgün edilen Dukhobor'lardan biri olan V. N. Pozdniakov, kardeşleri tarafından, o sırada Tobolsk eyaletindeki Obdorsk köyünde sürgünde olan Dukhobor'ların lideri P. V. Verigin'e gönderildi. Verigin'den grup için genel olarak bir talimat mektubu aldıktan sonra, bu mektubu Kafkasya'daki kardeşlerine götürdü
ve yolda Yasnaya Polyana'ya ulaştı. Vücudunda üç yıl önce gördüğü kötü muameleden dolayı Tolstoi izleri olduğunu gösterdi.

[365] V. G. Chertkov'un İngiliz iş arkadaşı olan Herbert Archer, Tolstoi'nin isteği üzerine Dukhobor'larla ilgili bilgi iletmek ve Tolstoi'ye dışarıdan gelen
yalan söylentileri dağıtmak için gitti. Bu sıralarda, Kontes S. A. Tolstoi'ye yazdığı mektupta Tolstoi Archer hakkında şöyle yazmıştı:
"Önemsiz görünüyor, ama çok iyi bir adam ve oldukça zeki biri." (_Kont L. N. Tolstoy'un Karısına Mektupları_, Mart, 1913, sayfa 555.)

[366] Tolstoy bu düşünceyi _Okuma
Çemberi_ için şu şekilde değiştirdi: "Şimdi kendimi duyularıyla bedenim olarak görüyorum,
ama sonra içimde tamamen farklı bir şey oluşuyor. Ve
o zaman tüm dünya farklı olacak, çünkü tüm dünya farklı bir şey değil, sadece kendimi dünyadan ayrı bir varlık olarak gördüğüm için.
Ama dünyadan ayrılmış sayısız varlık olabilir." _Okuma
Çemberi_, _Posrednik_ tarafından yayınlanmıştır, Cilt I, Moskova, 1911, 16 Nisan.

[367] Tolstoy'un oğlu S. L. Tolstoy ve L. A. Sullerzhitsky, kalan Dukhobor'lara Kanada'ya eşlik etmek için Kafkasya'ya gitti. Tolstoy, onları yetkililerin baskısından korumak için Kafkasya başkomutanı Prens G. S. Golitsin'e bir mektup yazdı.

[368] Tolstoy bazen cep defterindeki hangi düşünceyi Günlüğe yazdığını ve hangisini yazmadığını hatırlayamıyordu. Bu, Günlüğe birkaç düşüncenin, birbirinden çok uzak olmayan yerlerde, hiçbir değişiklik yapılmadan girilmesini açıklıyor.

[369] Seksenlerde ve doksanlarda Tolstoy'lar kışı geçirmek için her yıl Yasnaya Polyana'dan Moskova'ya gidiyorlardı.

[370] Tolstoy'un yeğeni, kız kardeşi Kontes Maria Nicholaievna'nın kızı Prenses E. V. Obolensky.

[371] Romanın tamamlanmış hali 129 bölümden oluşuyordu.

[372] Başka bir yerde Tolstoy şöyle der: "Aptalca davranmak (İsa gibi)
yani, kendinizi olduğunuzdan daha kötü olarak kasıtlı olarak temsil etmek,
en yüksek erdem niteliğidir." (Journal, 29 Mayıs 1893.)

[373] Editörlerin elindeki kopyada bir eksiklik.

[374] Tolstoy, V. G. Chertkov'a 13 Aralık 1898 gibi erken bir tarihte şöyle yazmıştır:
"Kesinlikle başka hiçbir şeyle meşgul olamam
_Diriliş_ ile. Tıpkı bir kabuğun yere düştüğünde
giderek daha hızlı düşmesi gibi, aynı şekilde şimdi, sona yaklaştığımda, düşünemiyorum - hayır, düşünemiyorum değil: düşünebiliyorum ve hatta düşünüyorum - ama başka hiçbir şey hakkında düşünmek istemiyorum."

[375] Bu sırada Dukhoborların Kanada'ya göçü henüz tamamlanmamıştı. Tolstoy olayda aktif bir rol aldı: çeşitli kişilere bu amaçla bağış talebinde bulundu, İngiltere'deki arkadaşlarıyla Dukhoborlar için bir yerleşim yeri konusunda yazışmalar yaptı, yetkililere yollarına çıkan engelleri kaldırmaya çalışmak için mektuplar gönderdi, yerleşim yerleri öneren ajanlarla görüştü, Dukhoborlarla bizzat yazışmalar yaptı, vb.

[376] 15 Şubat 1899'da Tolstoy V. G. Chertkov'a şöyle yazdı: "Sırtım sürekli ağrıyor ve güçsüzüm ve dokunamadığım
_Diriliş_'tan iğreniyorum."

[377] Emekli subay, İncillerin askerlik hizmetine karşı olup olmadığı sorusunu Tolstoy'a yöneltti. Tolstoy'un cevabı _The Free Press_'in 5. sayısının 1899'daki bildirilerinde ve 1906'da Petrograd'da _Obnovlenia_'nın 130. sayısının (müsadere edilen) yayınında basıldı.

[378] Bir grup temsili İsveçli entelektüel, evrensel barışa ulaşmanın yolları hakkında bir mektupla Tolstoy'a seslendi. Bu mektupta bir yandan, evrensel silahsızlanmanın her bir bireyin askerlik hizmetine katılmayı reddetmesiyle en emin yolla elde edilebileceği düşüncesini dile getirirken, diğer yandan Rus Hükümeti'nin teşvikiyle Lahey'de toplanan Barış Konferansı'nın evrensel barışın sağlanmasında yararlı olduğunu kabul ettiler....

[379] Şubat 1898'in ortasında, Petrograd Üniversitesi öğrencileri, sokaktaki insanların dövülmesine karşı bir protesto şeklinde, öğrenci tatili günü olan 8 Şubat'ta, barışçıl düşünceli bir öğrenci grubu olarak çalışmayı bırakmaya karar verdiler.
Kısa süre sonra Petrograd'daki diğer yüksek okulların öğrencileri de onlara katıldı ve daha sonra Moskova, Kiev, Harkov, Jurev, Odessa, Tomsk, Kazan, Riga ve Novaia Alexandria'da eğitim gördüler. Bu şekilde binlerce erkek ve kadın öğrencinin eğitimi askıya alındı. Moskova ve Petrograd öğrenci topluluklarının temsilcileri, Tolstoy'un öğrenci hareketine ilişkin
fikir ve sempatisini almak amacıyla
geldiler.

[380] Dini gerekçelerle askerlik hizmetini reddeden ve Cezayir disiplin taburuna gönderilen ve
oradan kaçan bir sanatçı olan Sinet. Tolstoy, Sinet'i ilk dindar Fransız olarak adlandırdı, bu nedenle, kendisi gibi gerçekten inanan ilk Fransız'dı.

[381] V. G.'ye yazdığı mektupta Chertkov 9 Temmuz 1899'da Tolstoy şöyle yazmıştır:
"Çeviri meselesi beni endişelendiriyor. Bu nedenle,
sizi nasıl endişelendirdiklerini tahmin edebiliyorum. Bugün şunu düşündüm:
Çevirmenlerle olan tüm sözleşmeleri iptal edip, aşağıdakileri gazetede yayınlamak..." Tolstoy daha sonra gazetelere yazdığı mektubun projesini açıklar:
Çeviri meselesinde,
çevirilerin yayıncılarıyla olan sözleşmeleri iptal etmeye ve bu
çevirilerin ilk baskısının telif hakkını reddetmeye karar vermiştir. Ve yine de
Dukhoborların ihtiyacı o kadar büyüktü ki, "sığır çalıştırma imkânı olmadığı için,
kendilerini ve eşlerini sabana bağladılar ve
topraklarını işlemek için insan gücüyle sürüyorlar." Bu nedenle,
Tolstoy planından vazgeçer: "Bu romanı basacak olan tüm yayıncılardan ve çevirmenlerinden ve romanın okuyucularından, bu yayının başlatıldığı kişileri hatırlamalarını ve güçleri ve arzuları yettiğince, İngiltere'deki Dukhobor fonuna paralarını vererek Dukhobor'lara yardım etmelerini rica ediyorum."

[382] 1899'da kıtlık çeken köylülere yardım örgütleme çalışmalarına katılmayan Tolstoy, bu amaçla çeşitli kişilerden alınan katkıların, orada yaşayanlara yardım etmekle meşgul olanlara gönderilmesini emretti.

[383] Aslen İngilizcedir.

[384] Bu düşünce o zamanlar
Tolstoi tarafından okunan kitapta da korunmuştur: _Vergleichenden Uebersicht der Vier Evangelien_, von S. G.
Verus, Leipzig, 1897. Biriukov'un 1 Ağustos 1899 tarihli mektubunda,
Tolstoi Verus'un kitabının önemi hakkında şöyle yazmıştır: "Bu
varsayım veya olasılık, düşmanın saldırılarına karşı hassas olan
son banliyölerin yıkılmasıdır, böylece
sadece geçici ve yerel bir kaynaktan değil, insanlığın tüm manevi yaşamının bütününden akan
iyiliğin ahlaki öğretisinin kalesi sarsılmaz olsun."

[385] Kontes S. N. Tolstoi.

[386] Bkz. Not 384.

[387] Bu düşünce Tolstoy tarafından
_Taşların Efsanesi_'nde daha ayrıntılı olarak geliştirilmiştir (bkz. _Okuma Çemberi_, Cilt II).

[388] Alfred B. Westrup. _Bol Para._ N. Y., 1899.

[389] Kontes O. C. Tolstoy, doğum adı Dieterichs, A. L. Tolstoy'un ilk karısı.

[390] Uzun süre Yasnaya Polyana'da yaşayan sanatçı Julia Ivanovna Igumnov. Bu dönemde Tolstoy'a el yazmalarını ve mektuplarını kopyalamasında yardımcı oldu.

[391] Moskova Üniversitesi'nde öğrenci olan ve Tolstoy'un evinde öğretmen olarak yaşayan A. D. Arkhangelsky.

[392] _Diriliş_ hakkındaki bu bölümler, kurulması için _Niva_ yayınevine gönderildi.

[393] Editörlerin emrindeki kopyada bir sorgu noktası.

[394] O sıralarda Moskova'da Tolstoi'lerle birlikte yaşayan Kontes O. K. Tolstoi, 22 Kasım 1899'da V. G. Chertkov'a yazdığı bir mektupta, Tolstoi'nin hastalığını şu şekilde tarif etti: "Dün korkunç bir
akşam ve gece geçirdik. Akşam yemeğinden sonra Tolstoi
yatmak için odasına gitti ve birkaç dakika sonra hepimiz ondan gelen korkunç inlemelerle cezbedildik... sabahın dörtlerinden akşamın yedisine kadar çok şiddetli mide ağrılarıyla
alakalandı. Çok acı çekti ve
ilk başlarda hiçbir şey işe yaramadı." Tolstoi özellikle yirmi sekiz saat süren kusmadan
acı çekti. Doktorları P. S. Usev ve Prof. M. P. Cherinov'du. Başka bir kişi 5 Aralık 1899'da Moskova'dan Chertkov'a "Hem ilaç hem de beslenme" diye yazmıştı, "şimdi yalvarma ve ikna yoluyla, şimdi gözyaşlarıyla ve şimdi de gözyaşlarından daha da iç karartıcı olan aldatmacayla veriliyor. Bugün her şey daha iyi: ağrılar, iştah ve güç." Tolstoy 6 Aralık'ta yataktan kalktı ve yavaş yavaş yürümeye başladı. Ancak sonraki günlerde ağrıları oldu ve halsizlik hissetti.

[395] Editörlerin elindeki kopyada bu yerde bir eksiklik var.

[396] Orijinalde bu kelime iki kez altı çizili.

[397] Derzhavin'in "Tanrı" adlı şiirinden.

[398] M. A. Engelhardt, _Progress,
As an Evolution of Cruelty_, F. F. Pavlenkov, Petrograd,
1899 tarafından yayınlanmıştır. Bu kitabın yazarı olan M. A. Engelhardt'a (1858-1882),
Tolstoy, 1882'de, kötülüğe şiddetle karşı koymama sorunu üzerine çok dikkat çekici bir mektup yazmıştır.

[399] Dergi, _Niva_.

[400] Roman, _The Forged Coupon_.

EK

DOKSANLARIN SONUNDA TOLSTOY'UN HAYATININ KISA BİR ÖZETİ

KONSTANTIN ŞOKOR-TROÇKİ

Tolstoy'un Günlüğü'nün mevcut cildi 28 Ekim 1895'ten Aralık 1899'a kadar olan dönemi kapsamaktadır. Bu süre zarfında Tolstoy,
Günlük'te toplam 170 giriş yapmıştır[a1], bunların en büyüğü 1897 yılında, en küçüğü ise 1899 yılındadır. Tolstoy, belirli aylarda hiçbir giriş yapmamıştır. Dört yılda dokuz tane böyle ay olmuştur; Nisan ve Ağustos 1896; Haziran 1897; Eylül, Ekim ve Aralık 1898; Mart, Mayıs ve Ağustos 1899. Girişlerdeki en fazla kesinti sağlıksızlıktan, bazen yoğun çalışmadan ve bazen de ruhsal depresyondan kaynaklanmıştır.

[a1] Mevcut baskıdaki 170 maddeden editörler, samimi karakterlerinden dolayı 102 yeri (1.707 kelime) ve sansür nedeniyle 55 yeri (1.102 kelime) çıkarmışlardır. Bunun dışında, Notlar'da, samimi karakterinden dolayı bir yer (9 kelime) ve sansür nedeniyle 14 yer (245 kelime) çıkarılmıştır.

I

ÖNEMLİ OLAYLAR

Tolstoy için az çok önemli olan ve bu süre zarfında yanıt verdiği önemli dış olaylardan şunlardan bahsedilebilir:[a2]

1896'nın ilk iki ayında, Tolstoy Günlüğünde ve özel mektuplarında kendisine az çok yakın olan birkaç kişinin ölümünden bahseder: akrabası N. M. Nagornov; eski bir dostlukla bağlı olduğu tanınmış filozof N. N. Strakhov; yaşlı bir kadın,
büyükannesinin eski hizmetçisi olan ve tüm hayatını Yasnaya Polyana'da geçiren Agatha Mihailovna; Tolstoy'larda uzun yıllar arabacı olarak çalışan ve bir zamanlar kâhya olan Yasnaya Polyana köylüsü Filip Egorov; bir profesörün karısı, Olga Storozhenko.

Aynı yılın Mart ve Nisan aylarında, kendi ifadesine göre, hayatının önemli olayları şunlardı: köylü M. P. Novikov ile tanışmak; arkadaşı, kadın doktor M. M. Kholevinsky'nin, yasak eserlerini çalışan insanlara verdiği için tutuklanması; gerçek sanat anlayışını netleştirmesine yardımcı olan Wagner'in "Siegfried" Operası'nı dinlemek; ikincisinin kızı tarafından kendisine gönderilen ünlü filozof A. A. Spier'in eserleriyle tanışmak.

Mayıs ayında, Moskova'da, Taç Giyme Töreni sırasında, Khodinka sahasında gerçekleşen talihsiz felaket,
bunun raporları Tolstoy'da güçlü bir etki bıraktı.

Aynı yılın Ekim ayında, iki Japon Tolstoy'a geldi ve ziyareti onun için hem ilginç hem de hoştu.

Şubat 1897'de, Tolstoy'un birkaç arkadaşı, zulüm gören Dukhoborlar adına yaptıkları
arabuluculuk nedeniyle hükümet tarafından kovuşturmaya tabi tutuldu: P. I. Biriukov, Kurland'daki Bausk şehrine sürgün edildi, V. G. Chertkov yurtdışına sürüldü ve I. M. Tregubov, bir süre sonra Kurland'daki Goldingen'e sürgün edildi.

O yılın Şubat ayında, Tolstoy'un bir tanıdığının trajedisi yaşandı; Bayan M. F. Vietrov, Peter ve Paul Kalesi'nde hapsedilmiş olan kendini yaktı.

O yılın temmuz ayında Tolstoy'un kızı Maria Lvovna, ona özellikle yakın duran
Prens N. L. Obolensky ile evlendi.

Eylül ayında, bir arkadaşı olan P. A. Boulanger, Dukhoborlar adına yaptığı faaliyetler nedeniyle yurtdışına sürgün edildi.

Ekim ayının sonunda, Tolstoy'un eserlerine ve kişiliğine çok değer verdiği ünlü Amerikalı yazar Henry George öldü.

Kasım ayında Tolstoy'un bir takipçisi olan Dr. D. P. Makovitsky, Macaristan'dan kısa bir ziyaret için geldi; daha sonra yakın bir arkadaş oldu ve Tolstoy'un ölümüne kadar kesintisiz olarak onunla birlikte kaldı. Aralık ayında Tolstoi suikast tehditleri içeren birkaç isimsiz mektup aldı.

Şubat 1898'de Dukhoborlar, Tolstoi'nin iki yıldır çok çalışarak başardığı
Rusya'dan göç etme izni aldı. O yılın
Nisan ayında, Tolstoi'nin takipçisi olan Moskova tüccarı I. P. Brashnin öldü.

Nisan ve Mayıs aylarında Tula'nın birkaç bölgesinde kıtlık yaşandı ve
Tolstoi bir süre kıtlık çekenlere yardım etmek için enerjik bir şekilde
meşgul oldu. Çorba evleri kurdu, para topladı, vb.

O yılın Mayıs ayında, _Russkia Viedomosti_ Dukhoborlar adına para topladığı için kapatıldı.

Temmuz ayında Tolstoi, _Diriliş_ adlı romanını "Dukhoborların yararına yayınlanabilmesi için" bitirmeye karar verdi.

Ekim ayında, Dukhobor, V. N. Pozdniakov, Tolstoy'u ziyaret etti ve Amerika'ya göç etmeden önce dindaşlarını görmek için Yakutsk'taki sürgününden gizlice Kafkasya'ya geldi.

Aynı ayda, Sibirya'da uzun yıllar sürgünde yaşayan, Tolstoy'un _Ekmek İçin Emek_ adlı kitabının önsözünü yazdığı ve kendisiyle yazıştığı köylü T. M. Bondarev öldü.
Tolstoy, onun ölümünü ancak Aralık ayında öğrendi.

1899'da neredeyse hiçbir dış olay yaşanmadı.

O yılın Kasım ayında, Tolstoy'un en büyük kızı Tatiana Lvovna, M. S. Sukhotin ile evlendi.

[a2] Tolstoy'un hayatındaki önemli olaylarla ilgili gerçeklerin derlenmesi yalnızca Günlüğünden değil, çeşitli kişilere yazdığı
mektuplardan da yapıldı.

II

TOLSTOI'NİN YAŞADIĞI VE ZİYARET ETTİĞİ YERLER

1896-1899 yılları arasında Tolstoi esas olarak Yasnaya Polyana'da yaşadı. Orada
genellikle sadece yazın çoğunu değil, çoğu zaman
sonbaharın tamamını ve hatta bazen Ocak ayına kadar geçirdi. Moskova'da
genellikle kış aylarını geçirdi--Kasım veya Aralık'tan Nisan'a ve
bazen Mayıs'a kadar. Bunun dışında, Tolstoi kısa süreler için
başka yerlere giderdi. Bu nedenle, Ağustos 1896'da, Shamordino manastırında yaşayan kız kardeşi, rahibe Kontes M. N. Tolstoi'yi ziyaret etti.
Bu yıllarda zaman zaman Tula eyaletindeki Pirogovo'daki malikanesinde yaşayan kardeşi Kont S. N. Tolstoy'u ziyaret etti
(Mayıs, Temmuz ve Ekim 1896'da, Kasım 1897'de, Ağustos ve Kasım 1898'de ve Mayıs 1899'da).

Bunun dışında, Şubat'tan Mart 1896'ya ve Şubat'tan Mart 1897'ye kadar Moskova yakınlarındaki malikaneleri Nicholskoe'deki arkadaşları Olsuphiev'leri ziyaret etti; bir keresinde onlarla iki hafta, bir başka sefer de bir ay boyunca ara verdi. Ara verme, sürgüne gönderilen arkadaşları Chertkov ve Biriukov'a veda etmek için Petrograd'a yaptığı ani seyahatten kaynaklandı (Şubat 1897).

1897'nin sonunda Tolstoy, Dolgoe köyünü ziyaret etti ve doğduğu, çocukluğunu ve gençliğini geçirdiği ve ellili yıllarda bu köye devredilmek üzere satılan evi gördü.

1898'in Mayıs ayını Tolstoy, oğlu Kont I. L. Tolstoy'un malikanesi olan Grinevka'da geçirdi. Orada yaşarken, kıtlık çekenlere yardım etmekle ilgilendi. Grinevka'dan atla arkadaşı, toprak sahibi Levitsky'yi ziyarete gitti ve orada ciddi şekilde hastalandı ve on gün geçirdi.

III

TOLSTOİ'NİN YAZDIKLARI

Kasım 1895'ten 1899'a kadar Tolstoi şu
el yazmaları üzerinde çalıştı:[a3]

A. KURGU

1. _Diriliş_ adlı roman (Kasım 1895-Şubat 1896,
Ocak-Şubat 1897, Temmuz-Aralık 1898 ve 1899'un tamamı).

2. _Karanlıkta Parlayan Işık_ adlı drama (Aralık 1895-planladı; Ocak-Nisan 1896; Ekim 1896 ve Temmuz-Ağustos 1897-planladı).

3. _Hacı Murad_ romanı (Eylül 1896; Mart-Nisan 1897-planladı; Eylül 1897-Haziran 1898).

4. _Father Sergius_ hikayesi (Haziran 1898; Ağustos 1898-planladı). Bunun dışında, bu dönemde planladığına dair işaretler var:

5. _Who is Right?_ hikayesi (Kasım 1897).

6. _Notes of a Madman_ (Aralık 1896, Ocak 1897).

7. _The Living Corpse_ (Yaşayan Ceset) adlı drama (Aralık 1897).

8. _Sahte Kupon_ (Haziran 1898, Aralık 1899) adlı roman.

B. DENEYLER

1. _Hristiyan Doktrini_ (Kasım-Aralık 1895, Mayıs-Temmuz,
Eylül-Aralık 1896).

2. _Utanç Verici_ (Aralık 1895).

3. _İtalyanlara Mektup_ (_Habeşliler Hakkında_, tamamlanmamış,
Mart-Nisan 1896).

4. _Sanat Nedir?_ (Mayıs-Temmuz 1896-planladı; Kasım 1896-Nisan 1897, Temmuz 1897-Şubat 1898).

5. _İncilleri Nasıl Okuruz ve Özleri Nelerdir_ (Temmuz, 1896).

6. _Sonun Başlangıcı_ (Eylül-Ekim, 1896).

7. _Savaş Üzerine_ (tamamlanmamış--Kasım-Aralık, 1896).

8. P. Biriukov, I. Tregubov ve V. G. Chertkov'un _İtiraz_ adlı eserine Ek--_Yardım!_ (Aralık, 1896).

9. _İtiraz_ (tamamlanmamış, Ocak-Nisan, 1897, Eylül, 1897-Nisan, 1898--planladı; Mayıs-Temmuz, 1898).

10. Edward Carpenter'ın _Çağdaş Bilim_ adlı denemesinin önsözü
(Ekim, 1897-Şubat, 1898).

11. _Sanat Nedir?_ adlı eserin İngilizce baskısının önsözü (Nisan, 1898).

12. _Carthago delenda est_ (Nisan, 1898).

13. _Kıtlık Var mı Yok mu?_ (Mayıs-Haziran, 1898).

14. _İki Savaş_ (Ağustos, 1898).

C. MEKTUPLAR

(Cilt ve içeriklerine göre önemli olanlar).[a4]

1. P. V. Verigin'e (baskının zararları ve yararları üzerine).
21 Kasım 1895.

2. John Manson ("Vatanseverlik ve Barış"). Aralık 1895.

3. Ernest Crosby ("Direnmeme Üzerine"). Aralık 1895-Şubat 1896.

4. M. A. Sopotsko'ya ("Kilise Aldatmacası Üzerine"). 16 Mart 1896.

5. Adalet ve İçişleri Bakanlarına (Mme. M. N. Kholevinsky'nin tutuklanması konusu hakkında). 20 Nisan 1896.

6. Madam A. M. Kalmikov'a ("Liberallere Mektup").
Ağustos-Eylül 1896.

7. E. Schmidt'e ("Bir Alman gazetesinin editörüne"). 12 Ekim 1896.

8. P. V. Verigin'e (baskıya yönelik itirazlara bir cevap). 14 Ekim 1896.

9. İrkutsk Disiplin Taburu Komutanına (P. Olkhovik ve C. Sereda'nın askerlik hizmetini reddetmesi üzerine).
22 Ekim 1896.

10. Yekaterinograd Disiplin Taburu Komutanına (Dukhoborların askerlik hizmetini reddetmesi üzerine). 1 Kasım
1896.

11. Kontes S. A. Tolstoy'a (Yasnaya Polyana'dan ayrılırken).
8 Temmuz 1897.

12. İsveç gazetelerine (Nobel ödülünün Dukhoborlara verilmesi önerisiyle). Ağustos-Eylül 1897.

13. İmparatora (Molokanlar hakkında). Ekim 1897.

14. _Peterburgskaia Viedomosti_'ye (Molokanlar hakkında). Ekim,
1897.

15. _Russkia Viedomosti_'ye (kıtlıktan kırılanlara yardım hakkında).
21 Şubat 1898.

16. Amerikan kolonisi Georgia'dan G. H. Gibson'a (tarımsal
topluluklar hakkında). Mart, 1898.

17. Rus belgelerine (Dukhoborlar hakkında). 20 Mart 1898.

18. İngiliz belgelerine (Dukhoborlar hakkında). 18 Mart 1898.

19. N'ye ("Bir subaya mektup"). Aralık, 1898-Ocak, 1899.

20. İsveç Grubuna (evrensel barışı sağlamanın yolları hakkında). Ocak-Şubat, 1899.

21. Prens G. M. Volkonsky'ye ("Transvaal Savaşı Hakkında"). 4 Aralık
1899.

22. A. I. Dvoriansky'ye ("Din eğitimi üzerine"). 13 Aralık
1899.

D. TEMALAR

(Dergide Bahsedildi)[a5]

1. "Din Eğitimi Üzerine" (13 Şubat 1896, V. S. Grinevich'in bir mektubuna cevaben).

2. "Geçmiş yaşamında intihar eden bir adamın bu yaşamda neler yaşadığının hikayesi" (13 Şubat 1896).

3. "Samara yaşamının resimleri: bozkır, göçebe ataerkil ilke ile tarım kültürü arasındaki mücadele" (19 Haziran
1896).

4. "Hacı Murad" (19 Temmuz 1896, aynı başlık altında).

5. "Yaşlı adamın intiharı, Persianninov" (14 Eylül 1896).

6. "Bir çocuğun yetimhaneye yerleştirilmesi" (14 Eylül 1896).

7. "Bir kadının tutkulu, kıskanç kocasını aldatması: onun
acısı, mücadelesi ve affedilmenin tadı" (22 Kasım 1896).

8. "Serflerin ezilmesinin ve daha sonra aynı zulmün toprak mülkiyeti yoluyla veya daha doğrusu bundan mahrum bırakılmanın
açıklanması" (22 Kasım 1896).

9. "Bir delinin notları" (26 Aralık 1896).

10. "Tema: Akıl hastası bir kadına aşık tutkulu bir genç adam" (16 Temmuz 1897).

11. "Hacı Murad'a Bağlı" teması: "Başka bir Rus kanun kaçağı,
Grigori Nikolayev" ... (14 Kasım 1897).

12. "Sergius" (13 Aralık 1897, "Peder Sergius").

13. "Alexander I" (13 Aralık 1897, "Rahip Fedor Kuzmich'in ölümünden sonraki notları").

14. "Persianninov" (13 Aralık 1897).

15. "Petrovich'in hikayesi--hacı olarak ölen bir adam" (13 Aralık 1897, "Korni Vasiliev").

16. "Mesih'in Cehenneme İnişi ve Cehennemin
dirilişi efsanesi" (13 Aralık 1897, "Cehennemin dirilişi
ve yıkımı").

17. "Sahte Kupon" (13 Aralık 1897, aynı başlık altında).

18. "Yerine geçen bir çocuk" (13 Aralık 1897).

19. "Hristiyan dirilişinin draması" (13 Aralık 1897).

20. "Diriliş--bir fahişenin yargılanması" (13 Aralık 1897,
_Diriliş_).

21. "Savunmasızları öldüren bir kanun kaçağı" (13 Aralık 1897).

22. "Anne" (13 Aralık 1897).

23. "Odessa'da bir infaz" (13 Aralık 1897, _İlahi ve insani_).

24. "İnsanın akıcı niteliğinin açıkça ifade edileceği bir kurgu parçası: o, bir ve aynı insan, şimdi bir kötülük yapan,
şimdi bir melek,
şimdi bir bilge, şimdi bir aptal, şimdi güçlü bir adam, şimdi
en aciz varlık" (21 Mart 1898).

25. "Her şey, kişinin bilincini neye yönlendirdiğine bağlıdır"
(14 Kasım 1898).

26. "İnsanların neden yozlaştığına dair" (25 Kasım 1898).

[a3] Bu liste yalnızca Tolstoy'un Günlüğünden değil,
diğer kaynaklardan da derlenmiştir. Dergiden anlaşıldığı kadarıyla,
Tolstoy bazı aylar boyunca, el yazmalarından birinin revizyonu ile meşgulken, aynı zamanda yazmazdı, sadece başka bir işi düşünürdü; bu tür yaratıcı çalışmalar listede "planlanmış" olarak belirtilir.

[a4] Tüm bu mektuplar, Rusya'da değilse bile yurtdışında basılmıştır; bir mektubun belirli bir başlık altında basıldığı durumlarda, bu başlık tırnak işareti içine alınır.

[a5] Parantez içinde, temayı ve temanın geliştirildiği şekliyle son başlığını belirttiği tarihleri ​​verdim.

IV

DERGİDEKİ TOLSTOY'UN DÜŞÜNCELERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

Tolstoy'un yukarıda belirtilen edebi çalışmalarının yanı sıra, ilk başta not defterinde ifadesini bulan ve daha sonra kendisine değerli görünen düşüncelerini
Defterine aktardığı düşünce hayatından da bahsedilmelidir. Bu düşünceler bazen, dediğimiz gibi, tamamen tesadüfiydi, bazen çeşitli insanlarla yapılan sohbetler sırasında ortaya çıktı ve bazen de dış olaylara verilen tepkilerdi. Bunların büyük bir kısmı,
elindeki veya planladığı bir işle bağlantılı olarak geldi veya
her şeyden önce onu heyecanlandıran ve ilgilendiren sorunların içsel olarak açıklanması veya ruhsal olarak tartışılması içindi.

1896'dan 1899'a kadarki
elindeki çalışmalarıyla bağlantılı olarak gelen düşüncelerden, yeterince önemli sayıda düşünce,
"İlmiyat" (veya "Hristiyan Doktrini") üzerinde düşünme ve çalışma için yardımcı düşünceler olarak gösterilebilir; bunlar inanç, Hristiyan doktrini, günah vb. hakkında bir dizi düşünceydi. Sanat üzerine çok sayıda düşünce,
_Sanat Nedir?_ adlı
düşündüğü eserle bağlantılı olarak ortaya çıktı. Bu çalışmanın sonunda Dergi'de sanat üzerine neredeyse hiç düşünce yok. _The Appeal_ için birçok düşünce girildi, _yani_, düşünülen ancak asla o şekilde tamamlanmayan
el yazmasına dahil etmek amacıyla.
Günlükte nadiren, edebi bir konu üzerindeki
çalışmalarıyla bağlantılı düşüncelere rastlanır.

Yazılarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan düşüncelerin yanı sıra, yukarıda da söylendiği gibi,
Günlükte, kişisel ve aile hayatının çeşitli sorunlarının yoğun bir şekilde
açıklığa kavuşturulduğu dönemde ortaya çıkan düşüncelerle karşılaşılır. Tolstoy, yaşadığı ve deneyimlediği
gözlemlerle bağlantılı olarak, kendi ruhsal durumunu, kişisel acılarını
ve bunlara karşı alması gereken doğru tavrı
sık sık yazmıştır.

Bir zamanlar, özellikle zaman ve mekanın felsefi tanımı sorunuyla
meşguldü ve bu tema üzerine düşüncelerini
sık sık yazmıştır. Başka bir zamanda,
yanlışlık sorunuyla, dış dünyanın göründüğü gibi olup olmadığıyla
ilgilenmiştir. Sık sık şu temalar üzerine düşüncelerini not etmiştir: Tanrı üzerine,
hayatın anlamı üzerine, ruhsal ve hayvansal yaşam arasındaki fark üzerine, akıl üzerine, dua üzerine. Bu dönemde,
sık sık, Tanrı'nın verdiği iş, Tanrı'ya hizmet, genel olarak sevgi ve özellikle düşmanlara karşı sevgi üzerine düşünceler
aklına gelmiştir.

Bunun dışında, dört yıl boyunca tüm Dergi'de, seks sorunuyla ilgili çeşitli düşünceler - aşık olma, kadınlar, evlilik - ve ayrıca hastalık, ölüm, zenginlerin adaletsiz yaşamı, hafıza ve diğer birçok konu hakkında oldukça fazla sayıda düşünce bulunmaktadır. Bazen Dergi'de, okuduğu kitaplarla bağlantılı olarak görünen düşünceler bulunur; örneğin, Schopenhauer ve Spier'in felsefi eserlerinin okunmasıyla ortaya çıkan birkaç düşünce vardır. Dergi'de, okunan veya okunmakta olan kitaplarla ilgili birkaç not olması, elbette, Tolstoy'un az okuduğunun bir işareti değildir. _Sanat Nedir_ adlı kitabını açmak, Tolstoy'un bu eser için yalnızca sanat temasıyla ilgili olarak okuduğu ve incelediği muazzam miktardaki kitap konusunda ikna olmak için yeterlidir; yine de, Dergi'de bunlardan çok azı belirtilmiştir. V

TOLSTOI'NİN YAŞAMININ RUHSAL ALANINDAN BAZI ÖZELLİKLER[a6]

Zamanı geldiğinde, Tolstoi'nin tüm Günlükleri ve mektupları
ve henüz yayınlanmamış tüm yazıları basıldığında,
ve ayrıca onun hakkında kullanılmayan tüm materyal, muazzam hacmiyle bu edebi
miras kullanıldığında,
Tolstoi'nin ruhunun
büyümesinin büyük sürecini dikkatlice incelemek mümkün olacaktır. Şu anda, Tolstoi'nin yazılarının ve onunla ilgili anıların büyük bir kısmı henüz yayınlanmamışken, Tolstoi'nin ruhunun tüm derinliğine
ve genişliğine gerçekten nüfuz etmek imkansızdır. Şu anda, sadece onun iç yaşamının birkaç ayrı tarafının genel özelliklerine ışık tutmak mümkündür, bir veya birkaç döneminde.

Bu nedenle, Tolstoy'un doksanların sonundaki yaşamının yalnızca dışsal değil içsel yaşamını da ele alan bu kısa taslağı, onun çeşitli ve karmaşık ruhsal durumlarının kapsamlı bir açıklamasını vermeyi hiçbir şekilde amaçlamaz. Burada Tolstoy'un ruhsal yaşamının _birkaç özelliğinin_ yer aldığı açıklamada, esas olarak, Tolstoy'u neredeyse üç yıldan fazla bir süre boyunca sürekli olarak etkileyen, yoğun ruhsal acıların ev içi yaşam alanındaki en uzun süreli ve işkenceli dönemlerinden biriyle bağlantılı olan bu duruma dikkat çekilir. Bu tür dönemler Tolstoy'un başına daha önce, yetmişlerde, seksenlerde ve yaşamının en son yıllarında bile geldi. Elbette, Tolstoy'un içsel yaşamının yalnızca bir özelliğinin tanımlanması, ev yaşamıyla bağlantılı olmayan başka tür ruhsal durumlara sahip olmadığının bir göstergesi olamaz. Dergideki çok sayıda ve kapsamlı giriş, Tolstoy'un sıklıkla yüksek dini yüceltme ve Tanrı ile samimi manevi birlik ve kaynaşma durumlarını, ayrıca kendisiyle ilgili keskin bir hoşnutsuzluktan ve hatalarından ve zayıflıklarından duyduğu pişmanlıktan kaynaklanan mükemmelliğe giden yolu içtenlikle arama durumlarını deneyimlediğine tanıklık ediyor (çoğunlukla bu durumlar manevi ıstırapla ortaya çıkıyordu). Bu taslakta, iç yaşamının en az bir en işkence edici özelliğinin mantıksal bağlantısı vurgulanmakta ve ortaya çıkarılmaktadır; bu, Günlüğündeki bağlantısız parlak girişlerde yansıtılmaktadır; bu özellikler, yaşamının son otuz yılında taşıdığı haçı göstermektedir. Tolstoy'un yaşamının tüm yönlerinin ve koşullarının tam bir açıklaması için henüz zaman gelmemiştir ve bu nedenle, Günlüğün mevcut baskısında samimi yerler çıkarılmıştır. Sonuç olarak, okuyucu bu bölümlerde Tolstoy'un aile ilişkileriyle bağlantılı kişisel yaşamının kapsamlı bir açıklamasını bulamayacaktır.

* * * * *

1895'ten 1899'a kadar Tolstoy çok fazla ruhsal acı ve mücadele yaşadı ve bu süre zarfında sık sık hastalandı. Günlükteki tüm girişler dikkatlice takip edilirse, neredeyse tüm ciddi hastalıklarının iç karartıcı deneyimlerden sonra geldiği açıkça görülecektir.

Derin dindarlığının gücüyle Tolstoy, kendisine verilen tüm zorlukları, hem fiziksel hem de ruhsal olarak, en iyi ruhsal anlamda kullanmaya çalıştı ve yoğun içsel emekle, sonunda genellikle tüm acılarını, kendi dilinde, Tanrı'nın iradesini yerine getirmenin sevincine dönüştürmeyi başardı.

* * * * *

1895'in sonunda Tolstoy, _Karanlıkta Parlayan Işık_ adlı dramasının konusuyla ciddi şekilde meşguldü; bu konu onu o kadar rahatsız etti ki, hatta rüyasında bile gördü ve uykusunda bundan övgüyle bahsetti.
Bu, bu dramada birçok otobiyografik öğe olduğu gerçeği göz önüne alındığında kolayca anlaşılabilir.

Ve böylece Günlük'te, karısının isteği üzerine son yedi yıldır tuttuğu günlükleri tekrar tekrar okuyarak "çok şey yaşadığını" yazdı.[a7]

Aynı zamanda, Tolstoy Günlük'ünde birkaç kez genel rahatsızlığından, zayıflığından ve enerji eksikliğinden şikayet eder.

1896'dan 1898'e kadar geçen üç yıl boyunca Tolstoy sık sık ruhsal çöküntü, şiddetli üzüntü nöbetleri ve işkence edici ızdıraplar yaşadı. Acısının en büyük kısmı, kendisine yakın olan birkaç kişinin, ya bakış açısı ya da iç yaşamı konusunda anlayış eksikliğinden[a8] ve "çevresindeki yaşamın boşluğundan"[a9] kaynaklanıyordu.

Hatta kendine karşı "nefret" bile hissediyordu[a10] ve "adaletsiz, boş, lüks[a11] yaşamdaki" rolü yüzünden yük altındaydı. Fakat burada aklına aşağılanmayı çekmesi gerektiği düşüncesi gelirdi[a12] ve bazen de
ruhsal acıları için
"reçeteler" dediği ek düşünceler yaratırdı.[a13]

2 Aralık 1896'da Tolstoy Günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu benim
durumum ... ah, bu lüks, bu zenginlik, bu maddi yaşamla ilgili kaygısızlık!..."

Bunun gerçekten de kendisine verilen bir görev olduğu düşüncesi sakinleştirici bir
etkiye sahipti.
İçine yerleştirildiği koşullara bir alçakgönüllülük sınavı, "aşağılanma" olarak bakmaya çalıştı. Fakat "zincirler içinde, bir
hapishanede, kişi aşağılanmasıyla övünebilir" diye yazmıştı--"ama
burada bu sadece acı vericidir, ta ki kişi bunu Tanrı tarafından gönderilen bir
sınama olarak kabul edene kadar."[a14] Bu düşüncelerin etkisiyle
yaratılan sakinlik hali sadece kısa ömürlü oldu. Kalbi kısa süre sonra tekrar acı çekmeye başladı ve "kendisi için, boşuna mahvedilen hayatının kalıntıları için ağlamak istiyor."[a15]

Kendisini işkenceye sokan etrafındaki hayat[a16] uzun süreli acı, çöküntü ve ruhsal çöküntüye neden oldu. Ancak düşmanlara karşı sevgi düşünceleriyle birlikte[a17], işine, kendisine verilen sevgi işi olarak bakma isteği geldi ve tekrar huzur onu ele geçirdi, "çünkü seven biri."[a18] Ancak kısa süre sonra tekrar bu huzur esas olarak dışsal bir huzur haline geldi ve kendi içinde tekrar tereddüt etti.[a19] Tekrar "hayatının kanunsuzluğunun bilinci yüzünden utanıyor ve depresyona giriyor. "[a20]

Bir ay sonra, Günlüğüne bir giriş yapar, ancak onu yırtar,
sadece "Kötü ve kısır bir ay" sözcüklerini koyar ve ekler, "Sıcakta yazdıklarımı
yırttım, yaktım."[a21] Sonra uzun bir süre hiçbir şey yazmadı ve bu süre zarfında "çok zor ve iyi şeyler yaşadı."[a22] 8 Temmuz'da, ölümünden sonra karısına aldığı çok ünlü mektubunu yazdı,[a23] "Hayatım ve inançlarım arasındaki uyumsuzluk yüzünden işkence görmeyeli uzun zaman oldu" sözleriyle başlıyordu ve devamında "uzun zamandır yapmak istediği şeyi yapma kararından bahsediyordu: gitmek." Fakat
aile hayatının koşulları o sırada ne kadar zor olursa olsun, henüz ailesini terk etme ve eski
hayal, çalışan insanlar arasında daha basit koşullarda yaşam. Ve
kararını değiştirmeye karar verdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, yukarıda belirtilen mektubu, artık hayatta olmadığında, damadı
Prens N. L. Obolensky'ye güvenli bir şekilde saklanması için verdi ve bunu belirlenen kişiye vermesini istedi. Tolstoy bu sefer Yasnaya Polyana'da kalsa da, usta sınıfı
koşulları arasındaki hayatı onu kısa bir süre bile olsa zorlamayı bırakmadı ve kendini yalnız hissetti,[a24] daha önce olduğu gibi sık sık üzüntü yaşadı,
ruhen "ciddi", "kasvetli" hissetti.[a25]

O yılın sonunda (1897), Günlüğüne, "sadece iyiyi dileyen, ancak karşılığında sadece "tıslayan kötülük ve insanların nefretiyle" karşılaşan, şefkatli bir adamın durumunun trajedisi hakkındaki düşüncesini yazdı.[a26] Ve kısa bir süre sonra Günlüğüne, acı çeken, üzgün, ezilmiş bir durumda olduğunu[a27], ancak bununla tüm gücüyle mücadele etmeye çalıştığını yazdı. ("Ev
moral bozucu ama ben istiyorum ve neşeli olacağım."[a28]) Fakat ruhsal izolasyondaki bu içsel mücadele elbette kolay değildi ve tam olarak başarılı olabilmesi için
büyük bir ruhsal güç gerektiriyordu. Çevresindeki hayatın adaletsizliği ve bu hayattaki neredeyse
boş olan kendi durumu tarafından sürekli işkence görüyordu; ve "zaman zaman
iyi ve sakin, zaman zaman
tedirgin ve iyi olmayan" oluyordu.[a29] Bu durumda
sık sık ağlamak istiyordu[a30] ve ancak zamanla durumu
daha az hareketli ve hatta bazen tamamen sakinleşiyordu.

1898 yazında Tolstoy iki kez ciddi şekilde hastalandı. Bu hastalıklardan sonra Günlüğüne iyileşmenin sevincini ve düşünce berraklığını ekledi. Bundan kısa bir süre sonra yeni ruhsal deneyimler yaşadı ve Temmuz 1898'de, Yasnaya Polyana'daki yaşam koşullarından uzaklaşmayı tekrar düşündü, bu koşullar moral bozucuydu ve felsefesine aykırıydı. Daha sonra A. A.
Jaernefelt'e bir mektup yazdı ve Günlük'e, alışılmış ayartmaya, yani gitme arzusuna karşı koyacak gücü olmadığını not etti; o zamanlar düşündüğü
gitme planında kendisine yardım etmesi için Jaernefelt'e başvurdu. Ancak
bu sefer de, daha sonra yazdığına göre, "ayartma geçti". Ve
hayatı yine eskisi gibi akıp gitti.

"Gitme" düşüncesi Tolstoy'un aklına birden fazla kez geldi, hem erken hem de geç, ancak bunu bir ayartma olarak gördü çünkü bu adımdan kaçınmaktan
uzaklaşmak onun için ruhsal olarak çok daha kolay olurdu. Kendisini bir keresinde ifade ettiği gibi, kişinin
ruhunda iki olası adımdan hangisinin atılması gerektiği konusunda bir şüphe olduğunda, o zaman en büyük özverinin olduğu adıma öncelik vermenin daha iyi olduğuna inanıyordu.

1899'da Tolstoy kendini ruhsal olarak iyileşmiş hissetti ve ciddi şekilde bozulan sağlığına rağmen _Diriliş_ ile çok ve verimli bir şekilde meşgul oldu. O yılın sonbaharında Günlüğe şu girişi yaptı: "Kendim için
bozulmaması gereken bir dinginlik yarattım: konuşmamak ve bunun gerekli olduğunu bilmek: bu koşullar altında yaşamak gerekir. "[a32]

Sadece on yıl sonra, Tolstoy'u ev hayatının koşullarında kalmanın ahlaki sorumluluğunun bilincinden kurtaran koşullar ortaya çıktı. Ve
gitmenin mutlak kaçınılmazlığı sonucuna vardığında, sonundan sadece on gün önce, hayatının dış koşullarını değiştirme konusundaki değerli arzusuna kendini özgürce vermeye cesaret etti.

[a6] Bu açıklamanın, Tolstoy ile uzun yıllar süren bir dostlukla bağlantılı olan ve dış hayatının ev koşullarıyla ve iç hayatının en mahrem özellikleriyle yakından tanışan V. G. Chertkov tarafından dikkatlice gözden geçirildiğini belirtmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum.

[a7] 5 Kasım 1895, sayfa 5.

[a8] 17 Mayıs 1896, sayfa 46.

[a9] 28 Mayıs 1896, sayfa 52.

[a10] 26 Haziran 1896, sayfa 60.

[a11] 19 Haziran 1896, sayfa 58.

[a12] 31 Temmuz 1896, sayfa 69.

[a13] 20 Ekim 1896, sayfa 83; 5 Kasım, sayfa 88 ve 20 Kasım
1897, sayfa 171.

[a14] 20 Aralık 1896, sayfa 108.

[a15] 21 Aralık 1896, sayfa 108.

[a16] 18 Ocak 1897, sayfa 117.

[a17] 1 Mart 1897, sayfa 135.

[a18] 9 Mart 1897, sayfa 136.

[a19] 4 Nisan, sayfa 137 ve 9 Nisan 1897, sayfa 139.

[a20] 4 Nisan 1897, sayfa 137.

[a21] 3 Mayıs 1897, sayfa 139.

[a22] 16 Temmuz 1897, sayfa 140.

[a23] Bu mektup, diğerlerinin yanı sıra birçok baskıda yayınlanmıştır
Tolstoy'un Karısına Mektupları, Moskova, 1913, sayfalar 524-526.

[a24] 16 Temmuz 1897, sayfa 140.

[a25] 17 Temmuz, sayfa 142; 22 Ekim, sayfa 162; 28 Kasım, sayfa 176,
ve daha fazlası.

[a26] 28 Kasım 1897, sayfa 177.

[a27] 2 Aralık 1897, sayfa 177.

[a28] 13 Aralık 1897, sayfa 182.

[a29] 13 Ocak 1898, sayfa 195.

[a30] 12 Nisan 1898, sayfa 219.

[a31] 17 Temmuz 1898, sayfa 244.

[a32] 28 Eylül 1899, sayfa 277.

DİZİN

DİZİN

"Vatanseverlik Hakkında", Tolstoy'un Manson'a mektubu, _s._ 19, 394;
_not_ 36.
Abrikosov, Kh. N., _not_ 167.
Adam, Paul, _s._ 238; _not_ 340.
_Adult, the_, bir dergi, _s._ 193; _not_ 280.
Africa, _s._ 166.
Agatha Michailovna, Tolstoy'un büyükannesinin hizmetçisi, _s._ 388.
Aggeev, Aphanasi, _s._ 162; _not_ 237.
Akime, köylü, _s._ 59.
Alexander I, İmparator, _s._ 182.
Alexander Petrovich, _bkz._ Ivanov.
Alexeev, I., _not_ 129.
Cezayir Disiplin Taburu, _not_ 380.
Ambrose, Optina'nın Kutsal Adamı, _s._ 176; _notlar_ 257, 258.
Amerika, _s._ 14, 16, 241, 286; _notlar_ 40, 96, 134, 177, 178,
221, 295, 343, 357.
Amerikalı, the, _bkz._ Hall.
Amerikalılar, the, _s._ 61.
Amsterdam, _not_ 18.
Andrusha, _bkz._ Tolstoi, A. L., Count.
_Anna Karenin_, Tolstoi'nin romanı, _not_ 182.
Annenkov, K. N., _not_ 104.
Annenkov, _s._ 60, 144, 240, 243; _notlar_ 104, 177.
"Aforizmalar," Schopenhauer, _s._ 8; _not_ 24.
Aphremovlar, toprak sahipleri, _s._ 232; _not_ 323.
"Ek," (L. Tolstoy tarafından) Çehov'un hikayesine, _Dushechka_ (_Darling_), _not_ 177.
"Ek," (L. Tolstoy tarafından) E. I. Popov'un kitabına, _E. N. Drozhin'in Hayatı ve Ölümü_, _not_ 38.
Archer, _s._ 256; _not_ 365. Arşivler, Tolstoy'un, Doksanların el yazması baskısı, _notlar_ 7, 167, 347. Arensky, A.S., _p._ 96; _note_ 154. Aristophanes, _p._ 81. Aristoteles, _p._ 130. Arkhangelsky, A. I., _p._ 113; _note_ 167. Arkhangelsky, Andre Dimitrievich, _p._ 289; _note_ 391. Arnold, Matthew, _note_ 182. Azak Denizi, _p._ 218. Baburino köyü, _p._ 59; _not_ 103.
Bach, Johann Sebastian, _s._ 55, 103, 104, 128; _not_ 153.
Bacon, Francis, _s._ 166.
"Ballade," Chopin'in, _s._ 96.
Barselona, ​​_not_ 144.
Bastyevo, istasyon, _s._ 230; _notlar_ 311, 318.
Bausk, Courland Eyaleti, _s._ 389; _not_ 173.
Bavyera, the, _s._ 255.
Bazhenov, I. R., _s._ 6; _not_ 17.
Bedborough, _The Adult_ editörü, _s._ 193; _not_ 280.
Beethoven, Ludvig, _s._ 55, 60, 80, 102, 103, 128, 152.
"Sonun Başlangıcı," L. Tolstoy'un makalesi (bir Hollandalının mektubuna önsöz), _s._ 70, 393; _not_ 125.
Behrs, A. A., _s._ 186. Behrs, S. A. ("_Stepa_"), _s._ 122.
Beller, L. A., _s._ 160.
Benard, _s._ 130.
Berkeley, George, _s._ 75.
Bieli, Constantine, _bkz._ Zyabrev.
Bielinsky, V. G., _s._ 43; _not_ 79.
Bielopolie, Harkov Eyaleti, _not_ 134.
Arensky'nin "Bigarrure" adlı eseri, _s._ 96.
P. I. Biriukov tarafından derlenen L. N. Tolstoy'un biyografisi, _notlar_ 2,
34, 85, 102, 114, 119, 180, 253.
Biriukov, P. I. (Posha), _s._ 7, 8, 53, 58, 108, 125, 127, 136,
145, 146, 185, 195, 230, 237, 389; _notlar_ 9, 19, 23, 137,
160, 173, 219, 236, 257, 297, 353, 384.
Karadeniz, the, _s._ 218.
"Korku Hataları, the," M. O. Menshikov'un bir makalesi, _s._ 37;
_not_ 74.
Bobriki, köy, _s._ 228; _not_ 305.
Boccaccio, _s._ 223.
Bochkarev, _s._ 5; _notlar_ 11, 14.
Bondarev, T. M., _s._ 53, 185, 390; _not_ 90.
Boulanger, P. A., _s._ 95, 136, 144, 146, 160, 161, 171, 195,
237, 389; _notlar_ 34, 134, 150, 219.
Burgaz, Bulgaristan, _not_ 167.
_Çocukluk_, Tolstoy'un romanı, _not_ 119.
Brahminler, _s._ 75.
Braşnin, I. P., _s._ 219, 389; _not_ 301.
Bronnitsk, bölge (Moskova İli), _not_ 167.
Budapeşte, _not_ 56.
Buddha, _s._ 81.
Bulakhov, P. A., _s._ 144, 195; _not_ 211.
Bulgaristan, _s._ 237; _notlar_ 46, 167.
"Tolstoy Müze Derneği Bültenleri", _not_ 145.
Buzuluk, bölge (Samara İli), _not_ 222.

Kaliforniya, _not_ 134.
Kanada, _notlar_ 357, 367, 375.
Carpenter, _s._ 85, 206; _not_ 135. "Carthago Delenda Est", L. Tolstoi'nin makalesi, _pp._ 219, 221, 393; _note_ 302. Carus, editör, _Açık Mahkeme_, _p._ 143; _note_ 206. "İlmihal" _bkz. "Hıristiyan Doktrini."
  Kafkasya, s. 258, 390; _notes_ 9, 195, 221, 240, 300, 357, 364, 367. Chekhov, A.P., _p._ 186; _note_ 177. Cherinov, M.P., _note_ 394. Cherni (Tula Eyaleti), _p._ 231; _note_ 303. Chernigovitz (Vishnecsky), F.V., _note_ 24. Chernishevsky, N.G., _p._ 43; 81. Chernov, a Dukhobor, 300. Chertkov, A.C. (Galia), s. 56, 174, 175, 181, 237; _notes_ 34, 42, 97, 202, 230, 301, 338. Chertkov, E. I., _p._ 149; _not_ 226.
Chertkov, V. G., _s._ 19, 25, 31, 61, 87, 89, 106, 124, 133,
140, 142, 144, 152, 153, 158, 160, 161, 173, 178, 181, 183,
186, 189, 195, 198, 226, 237, 247, 253, 256, 369, 393, 400;
_notlar_ 34, 48, 54, 80, 160, 173, 176, 190, 192, 200, 219,
226, 229, 231, 234, 240, 264, 269, 278, 293, 300, 309, 312,
333, 343, 347, 355, 358, 365, 374, 376, 381, 394.
Chertkovs (the "_Sürgünler_," "İngiltere'ye," "İngiltere'den"),
_s._ 14, 56, 65, 70, 100, 124, 139, 182, 233; _notlar_ 107,
174, 192, 197, 198, 203, 210, 273, 280, 282, 328, 354.
Chicago, _notlar_ 206, 343.
Çin, _s._ 212; _not_ 353.
Chizhov, S. P., _s._ 185; _not_ 270.
Chopin, _s._ 96.
Chorvatia, _not_ 46.
Christ, _s._ 13, 60, 64, 65, 81, 141, 169, 201, 221, 240, 243,
245, 276, 277, 397; _notlar_ 111, 151, 177, 192, 284, 372.
Christian, _s._ 105, 221.
"Hristiyan Doktrini," L. Tolstoy tarafından ("İtikat," "İnanç Bildirgesi"), _s._ 5, 8, 14, 25, 29, 31, 32, 35, 37, 52, 56,
58, 61, 70, 74, 85, 87, 90, 262, 393, 398; _notlar_ 4, 83,
95, 108, 190, 262.
Christianity, _s._ 74, 85, 163, 164, 213, 220, 221, 234.
"Kromatik Fantezi ve Füg", Bach, _s._ 96; _not_ 153.
Clara, St., _not_ 177.
L. N. Tolstoi'nin Toplu Eserleri, P. I. Biriukov tarafından düzenlendi,
Sytin tarafından yayınlandı,
aboneli baskı (20 cilt), _notlar_ 5, 27, 111, 134, 160,
238, 297, 331;
popüler baskı (24 cilt), _notlar_ 5, 27, 64, 111, 134, 160,
222, 238, 297.
Yekaterinograd ("Kafkas") Disiplin Taburu Komutanı, _s._ 89, 394; _not_ 137.
İrkutsk Disiplin Taburu Komutanı, _s._ 85,
394; _not_ 134.
"Devlete Karşı Tutum Hakkında", L. N. Tolstoy,
_not_ 126.
"Çağdaş Bilim", Carpenter'ın makalesi, _s. _ 85; _not_ 135.
Nicodemus ile Sohbet, _s._ 40.
Copernicus, _s._ 83.
Corinthians, the message of the Apostle Paul to the, _s._ 232.
Corneille, _s._ 25, 30.
"Corpse, the," _see_ "The Living Corpse."
"L. N. Tolstoi'nin N. N. Strakhov ile Yazışmaları," _not_ 47.
"L. N. Tolstoi'nin Kontes A. A. Tolstoi ile Yazışmaları,"
_not_ 176.
"Coupon," _see_ _The Forged Coupon_.
Cracow, _not_ 53.
Crookes, William, _s._ 143; _note_ 204.
Crosby, _s._ 16, 19, 21, 144, 185, 240, 394; _notes_ 37, 40,
215, 296.
"Crucifix", Faure'nin düeti, _s._ 104; _note_ 162.
Cyprus, _notes_ 353, 357.

"Daily Bread", F. F. Tischenko'nun öyküsü, _s._ 96; _note_ 156.
Dante Alighieri, _s._ 103.
Darwin, Charles, _s._ 74.
Davydov, N. V., _s._ 21; _not_ 49.
Dekadanlar, _s._ 102, 144.
"İnanç Beyanı," _bkz._ "Hristiyan Doktrini,".
Deibner, A., yayıncı, _not_ 36.
De-Kuh, _not_ 233.
Demenka, köy, _s._ 60; _not_ 107.
Denisenko, E. S., Tolstoy'un yeğeni, _not_ 257.
Derzhavin, G. R., _not_ 397.
Descartes, Rene, _s._ 83, 89.
Optina Çölü, the, _notlar_ 121, 257, 258.
_Şeytan, the_, Tolstoy'un hikayesi, _not_ 346.
Dieterichs, the, _s._ 237, 244.
Dieterichs, J. K., _not_ 338.
Dieterichs, M. K., _not_ 338.
Dieterichs, O. C., _bkz._ Tolstoy, O. C., Kontes. _İlahi ve İnsan, the_, Tolstoy'un hikayesi, _not_ 266.
Dobroliubov, N. A., _s._ 43; _not_ 81.
Dolgoe, kasaba, _s._ 180; _not_ 261.
Don, ilçe, _not_ 90.
Dragomirov, M. I., _s._ 91; _not_ 145.
Drozhin, E. N., _s._ 16; _notes_ 38, 207. Dubrovin, M. N., _p._ 198. Dubrovsky, _p._ 198. Dukhobors, _pp._ 5, 91, 114, 117, 148, 193, 211, 222, 240, 243, 247, 253, 256, 26 9, 389, 390, 394, 395; _notlar_ 9, 130,
134, 144, 155, 160, 173, 177, 195, 219, 220, 221, 240, 279,
297, 300, 304, 312, 343, 346, 353, 357, 363, 364, 365, 367,
375, 381.
Dumas, Alexander, _not_ 96.
Dunaev, A. N., _s._ 6, 95, 136, 139, 237, 243; _notes_ 15, 196, 301. Duniasha, köylü kızı, _s._ 157. Duşan, _bkz. Makovitsky.
  Dvoriansky, A.P., öğretmen, _p._ 395. Egorov, F.R., _p._ 388. Mısır, _note_ 37. Ekaterinograd ("Kafkas") Disiplin Taburu, The, _pp._ 87, 89, 394; _notes_ 137, 279. İlyas, peygamber, _p._ 64. Engelhardt, M.A., _p._ 293; _note_ 398. İngiltere, _pp._ 14, 185, 212, 233, 240; _notlar_ 27, 31, 36, 38,
80, 91, 125, 130, 132, 160, 195, 197, 231, 240, 264, 269,
278, 297, 312, 321, 339, 342, 343, 353, 375, 379, 381.
Englishmen, The, _s._ 61, 166.
English papers, _s._ 211.
Epictetus, _s._ 242, 261.
"Sonsöz, (L. Tolstoi tarafından) 'Yardım!' çağrısına" _s._ 100,
393; _not_ 160.
Ergolsky, T. A., _not_ 177.
Ertel, A. I., _s._ 21; _not_ 50.
"L'Esthetique d'Aristotle," Benard, _s._ 130.
Europe, _s._ 164.
Europeans, the, _s._ 71.
Evgenie Ivanovich, _bkz._ Popov, E. I.
Exiles, the, _bkz._ Chertkovs.

Factory hands, _s._ 100.
"Famine or No Famine," Tolstoy'un makalesi ("On the People's Condition"), _s._ 232, 236, 393; _notlar_ 321, 325, 335.
Kıtlık Hastası, The, _s._ 222, 270, 390, 391, 395; _notlar_ 303,
305, 306, 313, 320, 321, 325, 337, 382.
_Father Sergius_, L. Tolstoy'un bir hikayesi, _s._ 182, 233, 236, 243,
392, 396; _notlar_ 177, 266, 327, 346.
Faure, Jean Baptiste, _s._ 104; _not_ 162.
Fet (Shenshin), A. A., _s._ 64; _notlar_ 24, 114.
Yangın Mültecileri, The, _s._ 60.
_Sahte Kupon, the_, Tolstoy'un hikayesi (_Kupon, The_), _s._ 182,
234, 296, 392, 397; _notlar_ 177, 244, 266, 329, 400.
_İki Haftada Bir İnceleme_, bir İngilizce dergi, _not_ 182.
Petrus ve Pavlus Kalesi, _s._ 389; _not_ 192.
Dört İncil, uyumlu, tercüme edilmiş ve incelenmiş, Tolstoy'un eseri,
_not_ 289.
Assisi'li Francis, _not_ 177.
"Free Press, the," _s._ 64, 270; _notlar_ 7, 297, 298.
Free Press, A. ve V.'nin yayınevi. Chertkov, _notes_ 4, 9, 31, 38, 91, 125, 126, 130, 132, 134, 160, 269, 312. Frenchman, the, _p._ 6. Gaideburov, V.P., _p._ 240; _note_ 344. Galia, _see_ Chertkov, A.C. Galileo, _p._ 83. Gay, N.N., sanatçı, _notes_ 80, 139. Gay, N.N., sanatçının oğlu ("Kolechka," "Kolichka"), _pp._ 87, 269, 271, 283. Jandarma, _s._ 56; _not_ 98.
Cenevre, _not_ 220.
George, Henry, _s._ 56; _notlar_ 37, 96.
Georgia, Amerikan tarım kolonisi, _s._ 211, 395;
_not_ 296.
Almanlar, _s._ 144, 212, 273.
Almanya, _not_ 66.
Gibson, _s._ 395; _not_ 296.
Gill's Factory, _s._ 33; _not_ 70.
Ginzburg, I. J., _s._ 144; _notlar_ 138, 214.
"Tanrı," Derzhavin'in Ode'si, _not_ 397.
Goethe, Wolfgang, _s._ 54, 103, 128; _not_ 94.
Gogol, N. V., _not_ 79.
Goldenweiser, A. B., _s._ 96, 144; _not_ 152.
Goldingen (Curland hükümeti), _s._ 389; _not_ 173.
Golitsin, G. S., prens, _s._ 258; _not_ 367.
Gorbunov (Posadov), I. I., _s._ 124, 199, 244; _notlar_ 149,
167, 350.
Gorbunov, N. I., _notlar_ 149, 350.
Gorbunovs, _s._ 95, 244.
Gorchakov, E. S., Princess, _s._ 100; _not_ 157.
Goremykin, I. L., _not_ 64.
Gorokhov, ev sahibi , _not_ 261.
_Gospel in Brief, The_, L. Tolstoy tarafından, _not_ 215.
Gospels, the, _s._ 60, 61, 128, 151, 166, 179, 263; _not_ 111.
Granovsky, T. N., _s._ 43 ; _not_ 78.
Grave, _s._ 206; _not_ 292.
Grevenhagen, Hollanda şehri, _not_ 233.
Grinevich, V. S., _s._ 22, 395; _not_ 54.
Grinevka, Kont I. L. Tolstoi'nin mülkü, _s._ 221, 223, 226,
228, 230, 231, 391; _notlar_ 303, 305, 323.
Grot, N. J., _s._ 162, 163, 171, 173, 176, 199; _notlar_ 238, 255,
265, 298.
Gubarevka, köy, _s._ 226, 228.
Gubonin ("Öğretmen"), _s._ 226; _not_ 314.
Gulenko, M. F., _s._ 199; _note_ 286. Gulliver, _p._ 164. Gusev, N. N., _note_ 237. _Hadji-Murad_, _pp._ 62, 70, 85, 136, 137, 152, 158, 164, 166, 172, 174, 182, 186, 195, 198, 210, 216, 219, 226, 230, 392, 396; _notlar_ 112, 122, 266. Kafkasyalı bir dağcı olan Hacı Murad, _pp._ 62, 70, 182, 216;
      _not_ 112.
Lahey Barış Konferansı, _not_ 378.
Hall ("American, the"), _s._ 125; _not_ 178.
Heath, _s._ 149; _not_ 225.
"Yardım!" P. I. Biriukov, I. M. Tregubov'un çağrısı, ve V. G.
Chertkov, _notlar_ 160, 173.
Helsingfors, _not_ 347.
Herzen, A. I., _s._ 43; _not_ 80.
Hindular, the, _s._ 71, 83.
Müzik Tarihi, the, _s._ 103.
Holland, _s._ 7; _not_ 233.
Hollander, _bkz._ Vanderveer. Kutsal Yazılar, _s._ 128.
Homeros, _s._ 103.
_Tanrı'nın İradesinin Saati_, N. S. Lieskov'un bir hikayesi, _not_ 330.
"İncil'leri nasıl okuruz ve özleri nedir," L. Tolstoy,
_s ._ 61, 393; _not_ 111.
Macaristan, _s._ 178, 389; _notlar_ 8, 45, 46, 259.

Igumnov, J. I. ("Julie"), _s._ 289; _not_ 390.
Toprak sahibi Ilinsky, _p ._ 226; _not_ 308.
İlya, İlyuşa, _bkz._ Tolstoy, I. L., Kont. "L'individu et la Societe," Jean Grave, _s._ 206.
Baş harfler, the, ad ve soyadları değiştirerek, _bkz._ N, NN.
"Uluslararası Tolstoi Almanak, the, on Tolstoi," derleyen
P. A. Sergienko, _notlar_ 56 , 130, 178, 206.
L. Tolstoy'un _Bir Annenin Hikayesi_ adlı eserine giriş, _not_ 266.
Vivekananda'nın _Ioga'nın Felsefesi_ adlı eseri, _s._ 71; _not_ 127.
Irkutsk, _not_ 134.
Irkutsk, disiplin taburu, _s. _ 394; _not_ 134.
Ivan Mihayloviç, _bkz._ Tregubov.
Ivanov, Alexander Petrovich, _s._ 163; _not_ 239.
Iversk, ikon of, _s._ 275.

Jacob, _s._ 81.
Japan, _s._ 212.
Japanese, the, _note_ 215.
Japanese, the (çoğul) , _s._ 74, 80.
Jaernefelt, A. A., _s._ 244, 406; _notlar_ 347, 350.
Joseph, İncil, _s._ 81.
Juriev (Dorpat), bir şehir, _not_ 379.
Jushkova, N. M., _s. _ 129; _not_ 183.

Kalmikov, Mme. A. M., _s._ 70, 87, 394; _not_ 126.
Kaluga, _not_ 350.
Kamenka, bir köy, _s._ 226; _not_ 305.
Kansas (Amerika'da), _not_ 295.
Kant, Immanuel, _s. _ 65, 75, 83; _note_ 115. Karma, _p._ 152. Kasatkin, N.A., _pp._ 144, 180; _notes_ 214, 263. Kashai, Macaristan, _note_ 8. Katiusha Maslov, Diriliş'in kahramanı, Maslov'a bakın.
  Kazan, _s. 94, 146, 163, 185; _notes_ 218, 232, 379. Kaznacheevka, bir köy, _note_ 237. Kenworthy, _pp._ 5, 14, 19, 21, 25, 276; _note_ 7. Kh., N. l., _p._ 198. Khaliavka, köylü kadın, _p._ 59. Kharkov, _p._ 5; _notes_ 151, 209, 379. Kharkov, Province of, _notes_ 134, 240. Khilkov, D.A., Prince, _pp._ 163, 165, 240, 253; _note_ 240. Khiriakov, A.M., _note_ 34. Khodinka, Moskova'da bir meydan, _pp._ 58, 388; _not_ 89. _Khodinka_, L. Tolstoi'nin bir hikayesi, _not_ 89. Kholevinsky, M.M., _pp._ 31, 388, 394; _note_ 63. Kiev, _pp._ 140, 243; _notlar_ 129, 202, 270, 379.
_İçimizdeki Tanrı Krallığı, the_, L. Tolstoi'nin kitabı, _not_ 291.
Kioto, bir Japon şehri, _not_ 129.
Klein, I-Kh., _not_ 233.
_Knizhki Nedieli_, bir dergi, _notlar_ 74, 156, 246, 253.
Kolasha, Kolia, _bkz._ Obolensky, N. L., Prens.
Kolechka, Kolichka, _bkz._ Gay, N. N.--son.
_Konevsky_, _bkz._ _Diriliş_.
Koni, A. F., _s._ 100, 136; _notes_ 23, 158, 192. Konissi, D.P., _p._ 74; _not_ 129. Konius, Julius ve Leo Eduardovich, _s._ 129; _not_ 184. _Korni Vasiliev_, L. Tolstoi'nin bir öyküsü, _s._ 397; _note_ 266. Kozlovka (veya Kozlova Zasieka), istasyon, _note_ 347. Krapivensk bölgesi, _notes_ 84, 261. Kronstad, John of, _see_ Sergiev.
  Kudinenko, F., _p._ 20; _not_ 43. Kudriavtsev, M.F., _p._ 100; _note_ 159. Kukevka, bir köy, _s._ 230; _note_ 305. Kukin (Çehov'un _Dushechka'sından), _note_ 177. Kursk, Eyaleti, _note_ 38. Kuzminsky, A.M., _p._ 91; _notes_ 22, 145. Kuzminsky, T. A. ("Tanya Teyze"), _pp._ 8, 246; _note_ 22. Kuzminsky, V. A., _p._ 253; _note_ 359. Langlet ("İsveçli"), _p._ 150; _not_ 227.
Lao-Tse, _not_ 129.
Avukat, _s._ 60.
_Özgür Basın Bildirileri_, A. ve V. Chertkov'un bir yayını,
_notlar_ 27, 45, 279, 321, 377.
Lebon, _s._ 212 .
Leipzig, _not_ 384.
M. A. Engelhardt'a Mektup, A, ("Direnmeme Üzerine"), _not_ 398.
"İtalyanlara Mektup, a" ("Habeşliler Üzerine"), L. Tolstoy tarafından,
_s._ 29, 393; _not_ 59.
"Liberallere Mektup, a," L. Tolstoi ("Mme. Kalmikov'a"),
_s._ 70, 87, 394; _not_ 126.
"Memura Mektup, a," L. Tolstoi , _s._ 270, 395;
_not_ 377.
"Bir Köylüye Mektup, a," L. Tolstoy tarafından, _not_ 96.
"Rus Halkına Mektup, a," ("Dukhoborlar Üzerine"), _not_ 297.
"Mektup İsveç Gazetelerine, a" ("Nobel Ödülü ve
Dukhoborlar Üzerine", "İsveç Mektubu", "Stockholm'e"), L. Tolstoy tarafından, _s._ 148, 149, 158, 395; _not_ 220.
İsveç gazetelerine mektup, a, _s._ 270, 395; _not_ 278.
Kont Tolstoy'un karısına mektupları, _s._ 404; _notlar_ 66, 129,
155, 179, 199, 242, 250, 251 , 303, 310, 365.
Mektuplar (yayımlanmamış), bu mektupların parçaları
editör notlarında alıntılanmıştır.
Leo, _bkz._ Tolstoi, L. L., Count.
Leontev, B. N., _s._ 146.
Levitsky, the landlord, _s._ 232 , 391; _not_ 323.
Liapunov, V. D. ("Viacheslav"), _s._ 160, 199; _notlar_ 236, 288.
Liberaller, the, _s._ 272.
Lieskov, N. S., _s._ 235; _not_ 330.
_Karanlıkta Parlayan Işık , The_, Tolstoy'un draması ("Drama"),
_s._ 14, 19, 20, 29, 85, 113, 141, 392, 402; _not_ 35.
Lindenberg, G. R., _s._ 226; _notes_ 313, 314.
"Yaşayan Ceset," Tolstoy'un oyunu ("Ceset"), _s._ 186.
Lombroso, Sezar, _s._ 146.
Londra, _notes_ 7, 80, 194.
Longinov, V. V., _s. _ 144; _not_ 209.
Lopashino, bir köy, _s._ 223; _not_ 305.
_İyilik İçin Sevgi_, _s._ 244; _note_ 349. Lvov (Lemberg), Galiçya'nın başkenti, _note_ 240. Magdalene, _note_ 177. Maklakov, A.A., _note_ 213. Maklakov, V.A., _note_ 213. Maklakovs, _pp._ 144, 146. Makovitsky, D.P. ("Dushan) "), _pp._ 20, 175, 178; _notes_ 45, 259. Malikov, A.K., _p._ 210; _note_ 295. Mallarme, Stephane, _s. _ 54; _not_ 93.
Mallory, Lucy, _not_ 177.
Moskova Küçük Tiyatrosu Müdürü, _not_ 10.
Mançurya, _not_ 353.
Manson ("İngiliz"), _s._ 14, 394; _not_ 36.
_Maria_ (bir köylü kadın), _s._ 59.
Maria Alexandrovna, _bkz._ Schmidt, M. A.
Maria Nicholaievna, _bkz._ Tolstoy, M. N.
Marx, A. F., yayıncı, _notlar_ 346, 362.
Marx, Karl, _s._ 33, 248.
Marksistler, _s._ 248.
Mary, _s._ 252; _note_ 177. Masha, _bkz. Obolensky, M. L., Prenses.
  Mashenka, _bkz. Tolstoi, M. N., Kontes.
  Maslov, Katiusha, Diriliş'in kahramanı (Konevsky), _pp._ 51, 113; _notes_ 6, 166. Materyalistler, _pp._ 83, 242. Maude, A.F., _pp._ 139, 144, 167, 173, 175, 176, 195;
      _notes_ 194, 254. _Mayak, the_, çocuk dergisi, _note_ 102. Akdeniz, _p._ 218. Medusov, _p._ 100. Meletie, Riazan başpiskoposu, _note_ 218. Menshikov, M. O., _pp._ 37, 167, 173, 199, 23 6, 240; _notes_ 74, 246, 253. "Menteur", Corneille, _s._ 30. Michael-Angelo, _pp._ 55, 103. Mikhailo, koşum takımı imalatçısı, _pp._ 53, 56. Mikhail'in Ford'u, bir köy, _s._ 228; _not_ 305.
Miklukha-Maklai, N. N., _s._ 166; _not_ 243.
İçişleri Bakanı, (I. L. Goremykin), _s._ 31, 394;
_notlar_ 64, 126, 304.
Adalet Bakanı, (N. V. Muraviev), _s._ 31, 394; _not_ 64.
Minusinsk, ilçe (Yeniseisk İli), _not_ 90.
Mohammed, _s._ 92.
Molokans, _s._ 148, 149, 395; _notes_ 222, 223, 224, 232. Morosov, V. S., Yasnaya Polyana'dan bir köylü, _note_ 102. Moskova, _pp._ 8, 14, 19, 20, 21, 24, 31, 35, 53, 90, 95, 96, 99, 100, 101, 1 07, 109, 117, 136, 137, 139, 163, 171, 176, 180, 181, 183, 185, 186, 189, 194, 198, 199, 202, 206, 210, 213, 219, 222, 269, 286, 291, 292, 296, 388, 390; _notlar_ 13, 28,
29, 49, 57, 61, 71, 78, 88, 129, 152, 157, 163, 213, 221,
235, 238, 239, 256, 262, 265, 286, 301, 304, 347, 369.
Moskova, Mahkeme, _notlar_ 40, 53, 398.
Musa, _s._ 74, 92, 243, 245.
_Anne Notları, a_, L. Tolstoy tarafından, _not_ 266.
Mtsensk, Eyalet, _s._ 230; _not_ 317.
Muraviev, N. V., _not_ 64.
Myasoyedov, G. G., _s._ 32; _not_ 68.

N, bir ordu subayı, _s._ 53.
N, askerlik hizmetine girmeyi reddeden sanatçı, _s._ 9,
20, 53; _not_ 29.
N, gazeteci, _s._ 21.
N, bir devrimci, _s._ 35.
N, "bir drama için bir tip", _s._ 135.
N, NN (orijinalinde Tolstoy tarafından yazıldığı gibi), _s._ 273, 279.
N, NN, A, B, V, G, Z, (editörler tarafından çıkarılan isimlerin yerine baş harfler konmuştur), _s._ 37, 53, 58, 60, 98, 102, 129,
131, 135, 142, 147, 160, 181, 183, 186, 205, 237, 245, 395;
_notes_ 234, 264. Nagornov, N.M., _pp._ 19, 20, 388; _note_ 42. Nagornov, V. V., Tolstoy'un yeğeni ("Varia"), _p._ 228; _notes_ 42, 257. Nakashidze, I.P., Prince, _pp._ 114, 136, 198. Napolyon Savaşları, _p._ 212. Nazarenes, _p._ 20; _note_ 46. Nekhliudov, Dimitri, Diriliş'in kahramanı, _Konevsky_, _p._ 113;
      _notes_ 6, 166. _L. N. Tolstoi'nin Mektuplarının Yeni Koleksiyonu_, P. S. Sergienko tarafından derlendi, _notes_ 53, 398. Yeni Gine, _note_ 243. Newton, Isaac, _p._ 83. New York, _p._ 95, _notes_ 127, 215, 388. Nicholaev, Kazan'da, _p._ 185. Nicholaev, Grigori, kanun kaçağı, _pp._ 166, 396. Nicholaev, _note_ 96. Nicholai, _bkz. Tolstoi, N. N., Count.
  Nicholas II, Alexandrovich, eski İmparator, _pp._ 21, 149, 395;
      _notlar_ 49, 225.
I. Nikolay, Pavloviç, İmparator, _s._ 43.
Nicholskoe, Olsuphiev kontlarının mülkü, _s._ 24, 29, 30,
117, 123, 124, 125, 127, 129, 132, 133, 134, 135, 391;
_notlar_ 55, 191.
Nicholskoe, Kont S. L. Tolstoy'un mülkü, _s._ 228; _not_ 311.
Nietzche, Friedrich, _s._ 163
_Niva_, bir dergi (No. 51) _s._ 296; _notlar_ 346, 362, 392, 399.
Nobel, Alfred, _s._ 148; _not_ 220.
Nobel ödülü, _s._ 148, 395; _notlar_ 220, 227.
_Notlar Bir Delinin_, L. Tolstoy, _s._ 109, 113, 392, 396;
_not_ 165. _Nov_, bir gazete, _note_ 129. Novaia Alexandria, _note_ 379. Novikov, M.P. Novikov'un kardeşi, _pp._ 31, 143, 163. Novikov, M.P., _pp._ 31, 143, 144, 160; _notlar_ 61, 205.
_Novoe Vremia_, bir gazete, _notlar_ 74, 147, 182, 204, 253.

Obdorsk (Tobolsk hükümeti), _notlar_ 130, 300, 364.
"Obnovlenie", bir yayın şirketi, _notlar_ 125, 126, 134 , 377.
Obolensky, E. V., prenses, Tolstoy'un yeğeni, _s._ 262; _notlar_ 257,
370.
Obolensky, M. L., Prenses, Tolstoy'un kızı, "Masha", _s._ 14,
35, 53, 85, 100, 140, 142, 185, 194, 228, 233, 237, 245,
256, 262 , 277, 292, 389; _notes_ 12, 32, 54, 105, 131, 193, 198, 201. Obolensky, N. L., Prens, Tolstoy'un damadı, "Kolasha", "Kolia", _pp._ 5, 142, 233, 262, 277 , 292, 389, 405; _notes_ 12, 32, 60, 199, 201, 290. Odessa, _pp._ 182, 397; _note_ 379. _Ohne Staat_, bir Alman gazetesi, _note_ 56. Olga, _bkz. Tolstoi, O. C., Kontes.
  Olkhovik, P. V., _s._ 85, 394; _not_ 134.
Olsuphiev, A. M., Kontes, _s._ 132; _not_ 190.
Olsuphiev, A. V., Kont, _s._ 149; _not_ 224.
Olsuphiev, M. A., Kont, _s. _ 129, 391; _not_ 185.
Olsuphievs, the Counts, _s._ 21, 24, 125, 391; _notlar_ 48, 55.
"Habeşliler Üzerine", Tolstoy'un bir makalesi, _bkz._ "İtalyanlara Mektup, a." _Bir Arabada_, Çehov'un bir öyküsü, _s._ 186.
"Sanat Üzerine", _bkz._ _Sanat Nedir?_
"Halkın Durumu Üzerine", _bkz._ "Kıtlık mı, Kıtlık Olmasın."
_Hayat Üzerine_, Tolstoy'un kitabı, _notlar_ 37 , 178.
_Hayat Üzerine_, Hall'un transkripti, _s._ 125; _not_ 178.
"Bilim Üzerine", _bkz._ "Carpenter'ın 'Çağdaş Bilim' adlı makalesinin önsözü."
"Savaş Üzerine", Tolstoy'un bir makalesi, _s._ 393; _not_ 146.
"Savaş Üzerine", Fransız bir broşür, _s._ 7.
"Kırbaçlama Üzerine", _bkz._ _Utanç Verici_.
"Toprak Sorununun Tek Olası Çözümü," Tolstoy'un
makalesi, _not_ 96.
_Open Court, The_, bir dergi, _not_ 206.
Orel, _not_ 295.
Orenburg, _not_ 63.
Ossipov, Peter, Yasnaya Polyana'dan bir köylü, _p ._ 165; _not_ 241.
Ovsiannikovo, T. L. Sukhotin'in mirası, _s._ 6, 245; _notlar_ 11,
13, 350.

P., _s._ 218.
Paris, _s._ 216; _not_ 87.
Pascal, Blaise, _s. ._ 15, 273.
Pashkov Sect, _s._ 188; _not_ 226.
_Yaşam Yolları_, L. Tolstoy, _s._ 201; _not_ 289.
"Vatanseverlik mi Barış mı?" _bkz._ "Vatanseverlik Hakkında."
Pavlus, havari, _s._ 232; _not_ 249.
Pavlenkov, F. F., _not_ 398.
Köylü Şair, Kazan'dan, _s._ 163.
Perer, _s._ 32.
Perfileev, V. S., _s._ 105; _note_ 163. Persianninov, _pp._ 72, 182, 396. Pet., _p._ 195. _Peterburgskaia Viedomosti_, bir gazete, _pp._ 158, 160, 211, 395; _notes_ 222, 232. Petrograd (St. Petersburg), _pp._ 124, 391; _notes_ 47, 90, 138, 145, 174, 176, 192, 300, 379. Petrovich, _pp._ 182, 396. Pharesov, A.I., _p._ 210. Phedoseev, N.I., _p._ 193; _note_ 279. Philosophov, N.A., _p._ 9; _note_ 30. Pickard, Elizabeth, _p._ 240; _note_ 342. Pirogovo, Kont S. N. Tolstoy'un mülkü, _pp._ 52, 60, 85, 163, 246, 262, 269, 391; _note_ 84. Planidin, P. V., Dukhobor, _note_ 300. Plato, _s._ 95. "Ploughman, the", V. D. Liapunov'un bir şiiri, _s._ 199; _note_ 288. Podsolnechnaia, _note_ 55. "Siyaset", Aristoteles, s._ 131; _not_ 187.
Poltava, _not_ 314.
Popov, E. I. ("Evgenie Ivanovich"), _s._ 143, 199, 205, 217;
_notlar_ 38, 207.
Posha, _bkz._ Biriukov, P. I.
"Posrednik," Moskova'daki bir yayınevi, _notlar_ 9, 19, 21, 75, 96,
102, 115, 119, 135, 149, 150, 167, 182, 259, 286, 357, 366.
"Posrednik", bir Slavon yayın şirketi, _s._ 178; _not_ 259.
_L. N. Tolstoi'nin Ölümünden Sonra Edebi Eserleri_, A. L. tarafından yayınlanmıştır.
Tolstoi, _notlar_ 89, 112, 165, 244.
"Rahip Fedor Kuzmich'in Ölümünden Sonra Notları," L. Tolstoi tarafından,
_s._ 396; _not_ 266. _Karanlığın Gücü, the_, Tolstoi'nin draması, _s._ 8; _not_ 10.
Pozdniakov, V. N. ("Dukhobor"), _s._ 256; _not_ 364.
L. Tolstoi'nin _Sanat Nedir?_ adlı eserinin İngilizce baskısına yazdığı önsöz _s._ 211, 393. T. M. Bondarev'in çalışmasına önsöz (L. Tolstoy tarafından), _not_ 90.
Carpenter'ın "Çağdaş Bilim" ("Bilim Üzerine", "Carpenter") adlı makalesine önsöz (L. Tolstoy tarafından), _s._ 161, 165, 167,
171, 175, 206, 393; _not_ 135.
Reçeteler, _s._ 83, 88, 171, 403.
Rahip, _s._ 185.
_Felsefe ve Psikoloji Sorunları_, _notlar_ 129, 169, 238,
265, 268, 278, 298.
_Zulmün Evrimi Olarak İlerleme_, M. A. Engelhardt'ın bir kitabı,
_s._ 293; _not_ 398.
Prugavin, A. S., _not_ 222.
Moskova'daki Halk Kütüphanesi, _s._ 136.
Petersburg'daki Halk Kütüphanesi, _not_ 138.
Pugachev, _s._ 277.
İngiltere'de bir kasaba olan Purleigh, _not_ 194.

Quaker'lar, _notlar_ 221, 342, 353.

Rachinsky, S. A., _s._ 27; _note_ 57. Rakhmanov, V. V., _note_ 140. Raphael, _pp._ 103, 128. Razin, Stenka, _p._ 277. _Reading Circle, the_, L. Tolstoi, _notes_ 167, 177, 366, 387. _Religion des Geistes, die, Alman dergisi, _note_ 56. Repine, I.E., _pp._ 93, 194; _notlar_ 147, 282.
_Diriliş_, Tolstoy'un romanı (_Konevsky_), _s._ 5, 6, 21,
51, 58, 85, 113, 182, 243, 245, 246, 252, 256, 258, 262,
269, 270, 277, 283, 286, 289, 292, 296, 390, 392, 397, 407;
_notlar_ 1, 23, 96, 158, 190, 266, 346, 362, 371, 374, 376,
381, 392.
"Cehennemin Dirilişi ve Yıkımı," L. Tolstoy'un bir efsanesi, _s._ 182, 195, 397; _notlar_ 266, 284.
Devrimciler, _s._ 272.
Riazan, Eyalet, _not_ 303.
Riga, _not_ 379.
Robinson, bir öğretmen, _s._ 185.
Rostovtzev, M. N., _s._ 247; _note_ 354. Rostovtzev, N.D., _note_ 354. Rozanov, V.V., _p._ 173; _note_ 253. Rusanov, G.A., _pp._ 95, 182; _notes_ 151, 180. Rusanovs, _p._ 183. _Russ_, bir gazete, _note_ 321. _Russki Trud_, bir dergi, _p._ 236; _note_ 336. _Russkia Viedomosti_, bir gazete, _pp._ 222, 390, 395; _notes_ 218, 304. S., _bkz. Tolstoi, S.A., Kontes.
  Safonovo, bir köy, _s._ 133; _not_ 191.
Sakia-Muni, _s._ 81.
Salomon, K. A., _s._ 53, 160; _not_ 87.
Samara, Eyalet, _s._ 58, 396; _notlar_ 102, 222.
Samara, _s._ 148.
Sasha, _bkz._ Tolstoy, A. L., Kontes.
Schmidt, Eugene, _s._ 25, 85, 87, 394; _not_ 56.
Schmidt, M. A. ("Maria Alexandrovna"), _s._ 6, 8, 162, 165, 172,
292; _notes_ 13, 177, 252. Schopenhauer, Arthur, _pp._ 8, 400; _note_ 24. Mezhepler, _s._ 262; _note_ 218. İlahiyat öğrencisi, _p._ 53. Sereda, Cyril, _p._ 394; _note_ 134. Serezha, _bkz. Tolstoi, S.L., Count.
  Serezha, _bkz. Tolstoi, S.N., Count.
  Sergei, bkz. Tolstoi, S.N., Count.
  Sergienko, P.A., _notes_ 53, 56, 130, 178, 206. Sergiev, I.I. (Kronstad), _p._ 57; _not_ 99.
"Sergius," _bkz._ _Peder Sergius_.
Servia, _not_ 46.
Shakespeare, William, _s._ 55, 103, 128, 138, 152; _not_ 94.
_Utanç verici_, Tolstoy'un (kırbaçlama üzerine) bir makalesi, _s._ 8, 393;
_notlar_ 27, 50.
Shamordino (Kaluga İli, "Manastır"), _s._ 70, 391;
_notlar_ 121, 257.
Sharapov, S. F., _not_ 336.
Shelkovo, bir köy, _s._ 135; _not_ 191.
Shenshins, toprak ağaları, _s._ 69, 142; _not_ 118.
Shidlovsky, bir köylü, _s._ 140; _not_ 202.
Shkarvan, A. A., _s._ 5, 7, 10, 32, 53; _notlar_ 8, 31, 91, 233.
Shokhor-Trotsky, K. S., _not_ 90.
Shorin, Mme., _s._ 132; _not_ 189.
_Gerçekten öyle mi olmalı?_ Tolstoy'un bir makalesi, _not_ 315.
Siaskov, M. V. (Maria Vasilievna), _s._ 8; _not_ 21.
Sibirya, _s._ 390; _notlar_ 90, 134, 218, 237, 270, 279, 364.
Sidorovo, bir köy, _s._ 226; _not_ 305.
_Sieverni Viestnik_, bir dergi, _s._ 161, 207; _notlar_ 53, 135.
_Siegfried_, Wagner'in operası, _s._ 31, 388; _not_ 65.
Sinet, _s._ 270; _not_ 380.
Siutaev, V. K., _not_ 90.
Smolensk, Eyalet, _not_ 211.
Sobolev, M. N., _s._ 144; _not_ 214.
_Social Gospel_, bir Amerikan dergisi, _not_ 296.
Socialists, _s._ 16, 213, 214, 272, 275.
Soloviev, S. M., _s._ 188; _not_ 277. Solovievs, Vladimir ve Vsevolod Sergeevich, _not_ 277.
Sonya, _bkz._ Tolstoy, S. N., Kontes.
Sofokles, _s._ 81, 103.
Sopotsko, M. A., _s._ 22, 394; _not_ 52.
_Sovremennik_, Chernishevsky tarafından düzenlenen bir dergi, _not_ 81.
Spielhagen, Friedrich, _s._ 16; _not_ 38.
Spier, A. A., _s._ 31, 32, 35, 56, 115, 388, 400; _notlar_ 66,
67, 169.
Spiritüalistler, _s._ 188.
St., _s._ 195.
St. John, _s._ 49.
St. John, A. K., _s._ 148; _not_ 221.
St. Thomas, L. Tolstoy'un öğretmeni, _s._ 69; _not_ 119.
Stakhovich, A. A., _not_ 212.
Stakhoviches, _s._ 144.
Stakhovich, M. A., _s._ 145, 226, 253; _not_ 212.
Stakhovich, S. A., _not_ 212.
Stasov, V. V., _s._ 87, 124, 194; _not_ 138.
Stcheglov, I. L., _not_ 185.
Stead, William, _not_ 342.
"Adım Adım" insanlar, _s._ 214.
Stockholm, _s._ 158; _notlar_ 71, 220.
_Stockholms Dagbladet_, bir İsveç gazetesi (_Tagblatt Stokholm_),
_s._ 150.
"Taşlar," L. Tolstoy'un bir efsanesi, _not_ 387.
Storozhenko, N. I., _s._ 180; _note_ 262. Storozhenko, O.I., _p._ 388. Strakhov, N.F. ("Natasha Strakhov"), _p._ 52; 82. Strakhov, N.N., s. 20, 37, 228, 388; _notes_ 47, 76, 316. Strakhov, Ph. A., _pp._ 37, 185; _notes_ 75, 77, 82. Kharkov'dan Öğrenciler, _p._ 5. 1899 Öğrenci Hareketi, the, _p._ 270; _not_ 379.
Sudakovo, Shenshins' malikanesi, _not_ 118.
Sudzha (Kursk Eyaleti), _not_ 38.
Sukhotin, M. S., L. Tolstoy'un damadı, _s._ 390; _not_ 62.
Sukhotin, T. L., L. Tolstoy'un kızı ("Tania"), _s._ 31, 60,
129, 133, 136, 167, 173, 194, 237, 262; _notlar_ 11, 13, 62,
71, 144, 185.
Suller, _bkz._ Sullerzhitsky. Sullerzhitsky, L. A. ("Suller"), _s._ 199, 253, 258; _notlar_ 287,
357, 367.
Sumsk, (Harkov İli) bölgesi, _notlar_ 134, 240.
Sverbeev, D. D., _s._ 32; _not_ 69.
_Svobodnaia Mysl_, P. I. Biriukov tarafından düzenlenen bir dergi, _not_ 220.
İsveçli, the, _bkz._ Langlet.
İsveç, _s._ 35; _notlar_ 71, 326.
İsveçliler, the, _not_ 378.
"İsveç Mektubu, the," _bkz._ "İsveç Gazetelerine Mektup, a." Swift, Jonathan, _s._ 95.
İsviçre, _s._ 237; _not_ 46.
Sytin, I. D., _not_ 5.

_Tagblatt Stokholm_, _bkz._ _Stockholms Dagbladet_.
Tania, _bkz._ Sukhotin, T. L.
Tanyeev, Sergei Ivanovich, _s._ 53, 66; _notlar_ 88, 117.
Tarovat, _s._ 199.
"Teaching of the Twelve Apostles, the," _s._ 71; _not_ 128.
"Thousand and One Nights, the," _s._ 288.
"Three Problems," L. Tolstoy'un bir hikayesi, _not_ 331.
Tiflis, _s._ 5; _notlar_ 9, 155.
Tischenko, F. F., _s._ 96; _notlar_ 156.
Tobolsk, Eyalet, _notlar_ 130, 364.
Tod, Hindu, _s._ 71.
Tolstoi, A. A., Kontes, L. Tolstoi'nin teyzesi, _s._ 124; _notlar_ 94,
176.
Tolstoi, A. L., Kontes, L. Tolstoi'nin kızı ("Sasha"),
_s._ 194; _notlar_ 71, 283.
Tolstoi, A. L., Kont, L. Tolstoi'nin oğlu ("Andrusha"), _s._ 143;
_note_ 208.
"Tolstoi Annual, 1913," _notes_ 90, 258.
Tolstoi, D. F., Kontes, Vesterlund doğumlu, Kont L. L.'nin karısı.
Tolstoi, _s._ 70, 146; _notes_ 71, 123, 216, 326.
Tolstoi, I. L., Kont, L. Tolstoi'nin oğlu ("Ilya," "Iliusha"),
_s._ 14, 70, 143, 150, 277, 391; _notlar_ 30, 33, 85, 123,
208, 303, 322.
Tolstoi, L. L., Kont, L. Tolstoi'nin oğlu ("Leo"), _s._ 70, 146;
_notlar_ 71, 98, 123, 216, 326, 332.
Tolstoi, M. K., Kontes, Rachinsky olarak doğdu, Kont S. L.'nin ilk karısı
Tolstoi, _s._ 70; _notes_ 57, 123. Tolstoi, M. L., Kont, L. Tolstoi'nin oğlu, _notes_ 71, 214. Tolstoi, M. L., bkz. Obolensky, M. L. Tolstoi, M. N., Kontes, L. Tolstoi'nin kız kardeşi ("Mashenka", "Maria Nicholaievna"), s. _ 176, 246, 253, 291; _notes_ 121, 257, 352, 358, 370. Tolstoi, M.S., Kontes, L. Tolstoi'nin yeğeni ("kızlar") _p._ 53;
      _not_ 86.
Petrograd'daki Tolstoi Müzesi, _not_ 223.
Tolstoi, N. N., Kont, L. Tolstoi'nin kardeşi ("Nicholai"), _s._ 173;
_not_ 253.
Tolstoi, O. C., Kontes, doğum adı Dieterichs, Kont A. L.'nin ilk karısı Tolstoi ("Olga"), _s._ 158, 277, 289; _notlar_ 231, 338, 389, 394.
Tolstoi, S. A., Kontes, L. Tolstoi'nin karısı ("S," "Sonya,"
"Karı"), _s._ 5, 8, 10, 35, 68, 70, 86, 124, 125, 136, 150,
163, 172, 226, 231, 243, 245, 246, 256, 283, 286, 374, 404;
_notes_ 3, 66, 71, 96, 121, 129, 199, 242, 258, 303, 359, 365, 374. Tolstoi, S.L., Count, L. Tolstoi'nin oğlu ("Serezha"), _pp._ 70, 86, 223, 226, 258, 292; _notlar_ 57, 96, 123, 135, 136, 257,
311, 367.
Tolstoi, S. N., Kont, L. Tolstoi'nin kardeşi ("Sergei," "Serezha,"
"Kardeş S"), _s._ 52, 60, 85, 246, 276, 286, 391; _notlar_ 65,
84, 85, 86, 110, 133, 351, 360.
Tolstoi, S. N., Kontes, doğum adı Philosophov, Kont I. L.'nin karısı.
Tolstoi ("Sonya," "Gelin"), _s._ 70, 232, 277;
_notlar_ 30, 123, 322, 385.
Tolstoi, T. L., Kontes, _bkz._ Sukhotin, T. L.
Tolstoi, Vera S., Kontes, L. Tolstoi'nin yeğeni ("Kızlar"),
_s._ 53, 253; _not_ 86.
Tolstoy, V. P., Kont, L. Tolstoy'un kız kardeşinin kocası,
_not_ 257.
Tolstoyanism, _s._ 178.
Tomsk, _not_ 379.
Transvaal, _s._ 395.
Tregubov, I. M. ("Ivan Mikhailovich"), _s._ 93, 133, 135, 139,
143, 145, 146, 181, 185, 195, 198, 253, 389, 393; _notlar_ 148,
160, 173, 195, 196, 219.
_Trilby_, _s._ 25.
Trophime, bir köylü, _s._ 59.
Trubetzkoi, S. N., Prens, _s._ 181; _not_ 265.
Tsurikovlar, toprak sahipleri, _s._ 226, 232; _not_ 308.
Tula, _s._ 53, 69, 89, 174, 195, 198; _notlar_ 63, 98, 236, 325.
Tula Bölge Mahkemesi, _notlar_ 49, 237.
Tula, Eyalet, _s._ 390, 391; _notlar_ 61, 84, 236, 261, 303.
Tver, _s._ 19, 198; _not_ 41.
"İki Savaş", L. Tolstoy'un makalesi, _s._ 393.
Daktilograf, _s._ 148.

Ukhtomsky, E. E., Prens, _s._ 236; _not_ 334.
Umansk, (Kiev İli) bölgesi, _not_ 270.
Amerika Birleşik Devletleri, _notlar_ 36, 37, 46.
Ursin, M., _bkz._ Zdziekhovsky, M. E.
Usev, P. S., _not_ 394.

Vanderveer ("Hollandalı"), _s._ 70, 89, 146, 163;
_notlar_ 124, 125.
Van-Duyl, _not_ 18.
Varia, _bkz._ Nagornov, V. V.
_Vegetarian Review_, dergi, _not_ 13.
Venezuela, _not_ 36.
Verigin, P. V., a Dukhobor, _s._ 75, 394; _notlar_ 9, 130, 300, 364.
Verkholensk, _s._ 193; _not_ 134.
Verus, _not_ 384.
Viatka, köyü, _s._ 94.
Viazemsky, Prens, _s._ 185.
_Viestnik Evropa_, _s._ 236.
Vietrova, M. F., _s._ 136, 389; _not_ 192.
Virgil, _s._ 128.
Vivekananda, Svami, _not_ 127.
Vladimir, ikonu, _s._ 165.
Vladivostok, _notlar_ 17, 134.
Volkonsky, G. M., Prens, _s._ 395.
Voronezh, disiplin taburu, _not_ 38.
Voronezh, hapishane, _not_ 38.
_Vrede_, bir Hollanda dergisi, _not_ 124.

Wagner, Richard, _s._ 31, 388; _not_ 65.
Walz, _s._ 6; _not_ 10.
_Savaşa Karşı Savaş_, Stead'in dergisi, _not_ 342.
Westerlund, Ernest, _s._ 233; _not_ 326.
Westrup, _s._ 286; _not_ 388.
_Sanat Nedir?_ L. Tolstoy'un sanat üzerine kitabı, _s._ 88, 90, 96, 117,
120, 125, 127, 129, 136, 137, 139, 140, 144, 145, 150, 160,
161, 162, 163, 174, 175, 178, 180, 181, 182, 185, 195, 199,
206, 393, 398, 400; _notlar_ 65, 93, 142, 181, 238, 247, 254,
255, 265, 267, 268, 269, 278.
_İnancım Nedir?_ Tolstoy'un kitabı, _s._ 31.
_O Zaman Ne Yapacağız?_ L. Tolstoy'un kitabı, _not_ 90.
"Kardeşin Nerede?" V. G. Chertkov'un makalesi, _s._ 226;
_not_ 312.
"Çıkış Yolu Nerede?" Tolstoy'un makalesi, _not_ 315.
"Kim Haklı?" Tolstoy'un hikayesi, _s._ 5, 392; _not_ 5.
"Kime Hizmet Edeceğiz?" A. I. Arkhangelsky'nin kitabı, _s._ 113;
_not_ 167.
Willard, _s._ 240; _not_ 343.
Witte, S. I., _s._ 91; _not_ 145.
Kadınlar, Tolstoy'un onlara karşı tutumu, _not_ 177.
Tula'dan Workingman, a, _s._ 53.
Workingman, the, _s._ 57.
"St. Petersburg Felsefe Derneği'nin Eserleri", _not_ 187.
_Kont L. N. Tolstoy'un Eserleri_, Kontes S. A. Tolstoy tarafından yayınlanmıştır,
_not_ 398.

Yakutsk, _not_ 270. Yakutsk bölgesi, _pp._ 256, 390; _note_ 134. Yaremichov, _p._ 59. Yaroshenko, N.A., _p._ 124; _note_ 175. Yasenki, postane şubesi, _pp._ 35, 142, 160, 161, 167, 172. Yasnaya Polyana, _pp._ 3, 4, 5, 7, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 52, 56, 58, 59, 60, 68, 70, 74, 78, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 93, 136, 139, 140, 142, 143, 144, 145, 146, 148, 149, 150, 158, 159, 160, 161, 162, 163, 164, 165, 167, 168, 171, 173,
174, 175, 177, 232, 236, 237, 240, 243, 245, 253, 256, 258,
262, 265, 269, 270, 275, 276, 277, 283, 286, 289, 388, 390,
394, 406.
Yeniseisk, hükümet, _not_ 90.

Zakaz, Yasnaya Polyana yakınlarındaki orman, _s._ 58, _not_ 101.
Zakharin, G. A., _s ._ 176; _not_ 256.
Zanini, _s._ 90, 96; _notlar_ 144, 155.
Zdziekhovsky, M. E., _s._ 22; _not_ 53.
Zhebelev, S. A., _not_ 187.
Zyabrev, C. N., Yasnaya Polyana'dan ("Bieli "), _s._ 6;
_not_ 16.

RUSYA HAKKINDA KONUŞMAK--

Kaçınılmaz olarak insanı Borzoi Books'a getiriyor. İlginizi çekecek
bazıları aşağıda listelenmiştir. Herhangi bir kitapçıda görülebilirler.

RUS RESİM OKULU: Alexandre
Benois'in Rusçası, Christian Brinton'ın giriş yazısı ve
otuz iki tam sayfa levha. İngilizce'deki tek inceleme.
Alışılmadık derecede güzel bir kitap. 5,00 ABD doları

MODERN RUS TARİHİ: Alexander Kornilov'un Rusçasından.
Günümüze kadar gelen tek İngilizce eser ve Rusça dışındaki herhangi bir dilde
en eksiksiz modern Rusça tarihi. Her sette haritalar içeren iki cilt, kutulu. 5,00 ABD doları

KALKAN: Gorky, Sologub ve Andreyev tarafından düzenlenmiştir. Rusya'da Yahudi Yaşamı Çalışma Derneği tarafından yayınlanmıştır (sadece safkan Rusların üye olmasına izin verilir),
bu kitap Yahudi engelliliklerinin kaldırılması için dikkate değer bir
yalvarıştır . Rusya'nın en iyi yazarları, bilim insanları ve
halkçıları buna katkıda bulundu. William English
Walling'in önsözü. 1,25 $

BÜYÜK RUSYA: "The Anglo-German
Problem" vb.'nin yazarı Charles Sarolea'dan. Ülke ve insanlarının
mükemmel ve sempatik bir incelemesi Haritalarla. 1,25 ABD doları

RUS EDEBİYATINDA İDEALLER VE GERÇEKLER: P. Kropotkin tarafından.
Genellikle Rus edebiyatının en iyi tarihi olarak kabul edilir
İngilizce olarak mevcuttur. Üçüncü baskı. 2,00 ABD doları

RUSYA'NIN DÜNYAYA HEDİYESİ: Oxford Üniversitesi'nde Şiir Profesörü olan J. W. Mackail tarafından. Özlü bir ve Rusya'nın dünya sanatına, bilimine ve kültürüne
ne kadar katkıda bulunduğuna dair bilgilendirici bir anket. 50c.

RUS SAFLARINDA: John Morse (İngiliz) tarafından. Polonya'da on ay
savaştı. "Savaş edebiyatının en dikkat çekici parçası
savaş henüz üretilmedi."--_The London Times_. 1,50 $

RUSYA'NIN MESAJI: William English Walling'den. Rus köylüsü hakkında gerçeği anlatan ve yakın zamandaki Devrimi açıklayan
tek İngilizce kitabın yeni, gözden geçirilmiş ve daha ucuz bir baskısı. Yirmiden fazla şimdiye kadar yayınlanmamış
resimler. 1,50 ABD doları

Tüm fiyatlar nettir.

ALFRED A. KNOPF, YAYIMCI, NEW YORK

[Yazıcının Notları:

"[1][A]" (I continue[1][A]) işareti "1"den değiştirildi
açıkça gösteriyor ki iki referansa, bir dipnota ve bir
son nota işaret ediyor.

Noktalama işaretlerindeki hatalar düzeltildi.

İptal edilen isimleri temsil eden baş harflerde nokta kullanımındaki tutarsızlık, örneğin, "N." ve
"N" korundu.

metindeki sayılar ve kelimeler, değişken yazım biçimleri ve tutarsız tireleme, büyük harf kullanımı ve biçimlendirme dahil olmak üzere, aşağıdakiler hariç yapılmıştır:

Sayfa xi, "Yasnaya" "Yasanaya"dan (Yasnaya'daki ev) değiştirildi.
Sayfa xvi, "Tatiana "Titiana"dan (en büyük kızı Tatiana) değiştirildi. Sayfa xviii, "onları duymak veya anlamak"tan önce "to" eklendi.
İçindekiler, sayfa no. "210" "213"ten düzeltildi.
Sayfa 21, "To-day" "Today"dan değiştirildi (To-day, _Feb. 13, Moscow_).
Sayfa 23, "fulfil" "fufil"den değiştirildi (he must fulfill them).
Sayfa 31, "jotted" "jolted"dan değiştirildi (In all I notted).
Sayfa 56, "It seems to me, _June 6, Ysn. Pol._"a italik eklendi
Sayfa 70, "_August 1, Ysn. Pol. If
I live._"dan önce paragraf sonu eklendi
Sayfa 173, "Nov. 24, Y. P."ye "24" eklendi.
Sayfa 193, "Verkholensk" "Verhkolensk"ten değiştirildi (Verkholensk'ten bir mektup). Sayfa 204, "bazen" kelimesi "bazen"den (uyumlu ve bazen olmayabilir) değiştirildi.
Sayfa 221, "the" kelimesi silindi (köleler ve kadınlar).
Sayfa 228, Not 315 için işaretleyici "Varia." (Masha,
Varia.) kelimesinden "_The Appeal_." (_The Appeal_.[315] üzerine) aktarıldı.
Sayfa 237, Not 339 için işaretleyici "Bulgaristan."
(Boulanger'den Bulgaristan'a.) kelimesinden "kavga ettiler." (hepsi kavga ettiler.[339]) kelimesine aktarıldı.
Sayfa 238, "fiziksel" kelimesi "fiziksel"den (fiziksel
acı içinde) değiştirildi.
Sayfa 252, "kendisi" kelimesi "kendisi"nden değiştirildi (biri kendini mükemmelleştirmek demektir).
Sayfa 272, "körel" kelimesi "körel"den değiştirildi (... körelmiştir).
Not 24, "V." kelimesi "O."dan değiştirildi. (Ph. V. Chernigovitz); "greatest"
"grestest"ten (en büyük dahiler) değiştirildi.
Not 29, "hospital" "hosptial"den (Moskova'daki askeri hastane) değiştirildi.
Not 34, "Vladimir" "Vladimar"dan değiştirildi (Vladimir Grigorevich
Chertkov).
Not 42, "Varvara" "Vavara"dan değiştirildi (Tolstoy'un yeğeni,
Varvara Valerianovna).
Not 45, "Makovicky" "Makovcky"den değiştirildi (Dusan Makovicky).
Not 54, "M. L." "N. L."den değiştirildi (M. L. Tolstoy tarafından).
Not 64, "I. L." "E. L."den değiştirildi (I. L. Goremykin ve N. V.). Not 66, "Wirklichkeit" "Wirchlikeit"ten değiştirildi (_Denken und
Wirklichkeit_).
Not 78, "Üniversite" "Üniversite"den değiştirildi (Moskova Üniversitesi'nde).
Not 85, "I. L." "T. L."den değiştirildi (Kont I. L. Tolstoi tarafından).
Not 94, "Kontes" "Kont"tan değiştirildi (Kontes A. A. Tolstoi'ye).
Not 96, "Kontes" "Kont"tan değiştirildi (Kontes S. A. Tolstoi'ye).
Not 138, "V. V." "V. A."dan değiştirildi (V. V. Stasov'un Anısına).
Not 160, "I. M." "I. N."den değiştirildi (P. I. Biriukov, I. M.
Tregubov).
Not 163, "Vasili" "Vasali"den değiştirildi (Vasili Stepanovich
Perfileev).
Not 167, "Bulgaristan" "Bulgaristan"dan değiştirildi [Burgaz'da
(Bulgaristan)].
Not 173, "I. M." "I. N."den değiştirildi (I. M. Tregubov'dan
Goldingen'e).
Not 177, "değiştirilemez" "değiştirilemez"den değiştirildi (büyük ve
değiştirilemez).
Not 184, "kemancı" "volinist"ten değiştirildi (kemancı ve
piyanist).
Not 207, "38" "43"ten değiştirildi (bkz. Not 38).
Not 219, "P. A." "B. A."dan değiştirildi (P. A. Boulanger gönderildi);
"I. M." "I. N."den değiştirildi (I. M. Tregubov sürgüne gönderildi). Not 234'ün numaralandırması "324"ten düzeltilmiştir.
  Not 243, "N.N." "M.N." olarak değiştirildi (N. N. Miklukha-Maklai).
  Not 246 ve 253, "Knizhki", 1897'de "Knighki"den [Knizhki Nedieli_'ye) değiştirilmiştir; _Knizhki Nedieli_ (1897, Sayılar 9-11)].
  Not 248, "2", "1" olarak değiştirilmiştir (XIV. Fasıl, 2. Ayet).
  Not 257, "Nagornov", "Nagarnov" (Mme. V. V. Nagornov) olarak değiştirildi.
  Not 262, "Nicholai", "Nichalai" (Nicholai Ilich Storozhenko) olarak değiştirildi.
  Not 279, "Evgrafovich", "Evgrafovivh"ten (Nicholas
Evgrafovich Phedoseev) değiştirildi.
Not 294, "contemporary", "contemporaary"den (çağdaş
bilimden) değiştirildi.
Not 316, "Strakhov", "Stakhov"dan (ölen, N. N.
Strakhov) değiştirildi.
Not 338, "Constantinovna", "Constantinova"dan (ve Olga
Constantinovna) değiştirildi.
Not 386, "384", "385"ten değiştirildi (Bkz. Not 384).
Sayfa 387, "June", "July"den değiştirildi (Ağustos 1896; Haziran 1897).
Sayfa 388, "Strakhov", "Strahkov"dan (filozof, N. N.
Strakhov) değiştirildi.
Sayfa 390, "M. S.", "N. S."den değiştirildi. (M.S. Suhotin ile evli). Sayfa 391, "ve" "anr"dan değiştirildi (Ağustos ve Kasım 1898).
Sayfa 394, "Manson" "Mason"dan değiştirildi (2. John Manson).
Sayfa 395, "15" "16"dan düzeltildi (15. _Russkia Viedomosti_'ye).
Sayfa 396, "Persianninov" "Persianinov"dan değiştirildi (yaşlı adam,
Persianninov).
Sayfa 397, "Korni" "Korin"den değiştirildi (1897, "Korni Vasiliev").
Dipnot a18, "136" "404"ten değiştirildi (9 Mart 1897, sayfa 136). Dipnot a19, "4 Nisan, sayfa 137 ve 9 Nisan 1897, sayfa 139"
"4 ve 9 Nisan 1897, sayfa 137"den değiştirildi.
Dizin'de,
"L. N. Tolstoy'un Biyografisi" başlığı, "P. I." "I. P."den değiştirildi.
"Burgaz", "Bulgaristan" başlığı "Bulgaristan"dan değiştirildi.
"'Carthago Delenda Est'", "221" "222"den değiştirildi.
"'İnanç Bildirgesi'", "the" "The"den değiştirildi.
"'İnanç Beyanı'" başlığı, son "the" "The"den değiştirildi.
"Optina Çölü", "Optina" "Optin"den değiştirildi.
"Dukhobors", "353" "352"den değiştirildi. konu "Epiktetus", sayfa numarası olarak "261" ataması değişti
not numarasından.
konu "Evgenie Ivanovich", "Evgenie" "Evgeni" olarak değiştirildi.
konu "Kıtlık-Strikken, The", "270" "271" olarak değiştirildi.
konu "'Free Press, the'", "297, 298" "1297, 1298" olarak değiştirildi.
konu "Gay, N. N., the artist's son", sayfa numaraları olarak not numaralarından değiştiği için "269, 271, 283" ataması

konu "Cenevre", not referansı "18" silindi.
konu "Goethe", "94" "97" olarak değiştirildi.
konu "Gorbunov (Posadov), I. I.", not referansı "37" silindi.
konu "Gorbunovs", "244" "255" olarak değiştirildi. konu "Grinevka", "226" "225"ten değiştirildi; "391" ataması
sayfa numarası not numarasından değiştirildiği için.
konu "Gubonin" "Gubonon"dan değiştirildi.
konu "Ivan Mikhailovich", "Tregubov" "Tregunov"dan değiştirildi.
konu "Kasatkin", "214, 263" "214-243"ten değiştirildi.
konu "Kazan", "146" "46"dan değiştirildi.
konu "Kaznacheevka" "Kaznacheecka"dan değiştirildi.
konu "Kh., N. l." "Kh., Nl."den değiştirildi.
konu "Klein, I-Kh.", "I-Kh." "I. Kh."den değiştirildi.
konu "Kolechka, Kolichka", "N. N." "N. M."den değiştirildi.
konu "Kuzminsky, T. A.", "Tanya" "Tania"dan değiştirildi. "Leipzig", "384" başlığı "284"ten değiştirildi.
"'İsveç Gazetelerine Mektup, a'", "Nobel" başlığı "Noble"tan değiştirildi.
"Kont Tolstoy'un Karısına Mektupları", "of" başlığı "to"tan değiştirildi; "365" başlığı "265"ten değiştirildi.
"Longinov, V. V.", "209" başlığı "204"ten değiştirildi.
"Makovitsky" başlığı "Makovitzky"ten değiştirildi.
"Mallory" başlığı "Malory"den değiştirildi.
"Maria Nicholaievna", "Nicholaievna" başlığı "Nicholaevna"dan değiştirildi.
"Masha", "M. L." başlığı "M. N."den değiştirildi.
"Moskova", "390" başlığı "398"den değiştirildi. "N, NN, A, B, V, G, Z", "186" başlığı "187"den değiştirildi.
"Nasıralılar", "46" başlığı "33"ten değiştirildi.
"Nicholaev, Grigori", "166" başlığı "155"ten değiştirildi.
"Nicholai" başlığı "Nicholas"tan değiştirildi.
"_Niva_", "362" başlığı "352"den değiştirildi.
"Obolensky, M. L.", "Masha" başlığı "Mesha"dan değiştirildi; "35"
"23"ten değiştirildi.
"Obolensky, N. L.", "Prince" başlığı "prince"ten değiştirildi.
"Olsuphiev, M. A." başlığı "391" not referansını sildi.
"'Habeşliler Üzerine'" başlığı ", a" eklendi.
"'Halkın Durumu Üzerine'" başlığı "Hayır" başlığı "hayır"dan değiştirildi. "'On Whipping'", "_Shameful_" başlığı "'Shame'" başlığından değiştirildi.
"Ovsiannikovo", "13" başlığı "130" başlığından değiştirildi.
"Pashkov Sect", "188" başlığı "189" başlığından değiştirildi.
"_Paths of Life_", "201" başlığı "2" başlığından değiştirildi.
"Perfileev" başlığı "Perfiluv" başlığından değiştirildi.
"Petrovich" başlığı, sayfa referansı "396" not referansından değiştirildi
"397".
"Pharesov" başlığı "Pharisov" başlığından değiştirildi.
"Popov, E. I.", "Evgenie" başlığı "Evgeni" başlığından değiştirildi.
"Posha", "Biriukov" başlığı "Biriukop" başlığından değiştirildi.
"'Posrednik,' a Moscow publishing firm" başlığı, not
başvurusu "1" silindi.
"_Power of Darkness, the_", "8" "18" başlığından değiştirildi. konu "L. Tolstoy'un _Sanat Nedir?_ adlı eserinin İngilizce baskısına yazdığı önsöz", sayfa numarası olarak "393" ataması not
numarasından değiştirildi.
konu "_Diriliş_", not referansı "392" "342"den değiştirildi.
konu "_Russkia Viedomosti_", not referansları silindi "390, 395".
konu "S.", "Kontes" "kontes"ten değiştirildi.
konu "Safonovo" "Safonova"dan değiştirildi.
konu "Mezhepler", "262" "252"den değiştirildi.
konu "Sergius", "_Father Sergius_." "'Father Sergius.'"den değiştirildi.
konu "Shamordino" "Shamordin"den değiştirildi.
konu "Shokhor-Trotsky" "Shokhor-Trosky"den değiştirildi. konu "Sofokles", sayfa numarası olarak "103" ataması değişti
not numarasından.
konu "Strakhov, N. F.", "Natasha Strakhov"daki "Strakhov"
"Strakhova"dan değişti.
konu "Strakhov, Ph. A.", "Ph." "Th."den değişti.
konu "Sudakovo" "Sudakova"dan değişti.
konu "Suller", "Sullerzhitsky" "Suller Zhitsky"den değişti.
konu "İsveç Mektubu,", ", a" eklendi.
konu "_Tagblatt Stokholm_", "Stockholms" "Stokholms"dan değişti.
konu "Tobolsk" "Tolbolsk"dan değişti.
konu "Tolstoi, A. L., Kont", "A. L." "A. I."den değişti.
konu "Tolstoi, D. F.", "L. L." "L. I."den değişti; "146" "144"ten değiştirildi.
konu "Tolstoi, I. L.", "Ilya" "Idya"dan değiştirildi.
konu "Tolstoi, M. N., Kontes", "Nicholaievna" "Nicholaevna"dan değiştirildi.
konu "Tolstoi, O. C.", "Dieterichs" "Ditterichs"ten değiştirildi.
konu "Tolstoi, S. A.", "404" not referansı silindi.
konu "Tolstoi, S. N., Kont", "Tolstoi's" "Toilstoi's"ten değiştirildi; "Serezha" "Serzha"dan değiştirildi; "Brother S"
"Brothers"tan değiştirildi.
konu "Transvaal", "_p._" "_note_"dan değiştirildi.
konu "Tregubov, I. M.", sayfa numarası "143" "183"ten değiştirildi. "Ursin, M.", "Zdziekhovsky" başlığı "Zdiekhovsky"den değiştirildi.
"Varia", "Nagornov, V. V." başlığı "Nagornova"dan değiştirildi.
"Verus", "384" başlığı "284"ten değiştirildi.
"_O Zaman Ne Yapacağız?_", "Biz" başlığı "W"den değiştirildi.
"'St. Petersburg Felsefe Derneği'nin Eserleri'" başlığı,
"187" başlığı "189"dan değiştirildi.
"Zdziekhovsky" başlığı "Zdiekhovski"den değiştirildi.
"Zyabrev, A. T., Yasnaya Polyana'dan bir köylü, _not_ 16" girişi,
"Zyabrev, C. N." başlığı için girişin tam olmayan bir kopyası, silindi.
sırasız girişlerin konumları düzeltildi. "_p._", "_pp._", "_note_", "_notes_" ve "_see_" ifadelerinin italikleştirilmesi
tutarlı hale getirildi.
"_p._", "_pp._", "_note_" ve "_notes_" ifadelerinin yanlış kullanımları düzeltildi.
sıra dışı sayfa ve not numarası referanslarının konumları
düzeltildi.

Dergi girişlerini ayırmak için ek dikey boşluk kullanımı
tutarlı hale getirildi.

Metnin tipografik hatalar gibi görünen bazı kısımları
orijinal kitapta olduğu gibi basılmıştır. Bu olası
baskı hatalarının bir listesi aşağıdadır:

Sayfa x, "formelly" için "formally" (formerly aforoz edilmiş).
Sayfa 37, "Th." için "Ph." (Strakhov Th. A.). Sayfa 53, "Salomon" için "Salamon" ve "Tanyeev" için "Tanyee"
(Salamon,[87] Tanyee.[88]...).
Sayfa 92, "(Tanrı ile ilgili olarak" ve "(1 anlamında" tek bir kapanış parantezi, "bir sayının)" paylaşır.
Sayfa 185, "12" ile biten paragrafta nokta yok ----[271]".
Sayfa 193, "editör _The Adult_" "editör of _The Adult_" için.
Sayfa 198, "l." "L." veya "I." için (Tula: N. l. Kh.).
Sayfa 228, "Bobrika" "Bobriki" için (Bobrika'ya gitti).
Not 80, "Alexandrovich" "Ivanonich" için (Alexander Alexandrovich
Herzen). Not 90, "Michailovich" yerine "Nicholaievich" (Timofei Nicholaievich
Bondarev).
Not 261, "Gorokov" veya "Gorokhov" yerine "Gorobov" (komşu ev sahibi, Gorobov).]

Leo Tolstoi'nin Günlüğü (Birinci
Cilt--1895-1899) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOURNAL OF LEO TOLSTOI, FIRST VOLUME ***

***** This file should be named 46272.txt or 46272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/7/46272/

Produced by Jana Srna, Marie Bartolo, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
