*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oxford and its Story (Oxford ve Hikayesi)
Yazar: Cecil Headlam
Yayın Tarihi: July 13, 2014 [EBook #46274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oxford and its Story, by Cecil Headlam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Oxford and its Story

Author: Cecil Headlam

Illustrator: Herbert Railton
             Fanny Railton

Release Date: July 13, 2014 [EBook #46274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD AND ITS STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

OXFORD

VE HİKAYESİ

[İllüstrasyon: OXFORD CASTLE (_Fotogravür_)]

OXFORD

VE HİKAYESİ

YAZAR:

CECIL HEADLAM, M.A.

"NUREMBERG," "CHARTRES," VB. VB.

[İllüstrasyon]

YİRMİ DÖRT LİTOGRAF
VE DİĞER İLLÜSTRASYONLAR:

HERBERT RAILTON

LİTOGRAFLAR TARAFINDAN

RENKLENDİRİLMİŞTİR

FANNY RAILTON

1912

LONDRA

J. M. DENT & SONS, LTD.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

_Birinci Baskı_, 1904

_İkinci ve Daha Ucuz Baskı_, 1912

_Tüm hakları saklıdır_

ALMAE MATRI
FILIUS INDIGNUS HAUD INGRATUS

ÖN SÖZ

Oxford Hikayesi, İngiltere Tarihi'ne, sosyal ve politik, zihinsel ve mimari açıdan o kadar çok noktada değiniyor ki, bu kadar büyük bir ciltte bile bununla tam olarak ilgilenmek
imkansız.

Şu anki haliyle bile, yazdığım birçok şeyi ve neredeyse tüm referanslarımı ve teşekkürlerimi
atlayarak kaçınılmaz olarak yerden tasarruf etmek zorunda kaldım. Yine de, birinin başka insanların çiçeklerinden bu kadar çok bal topladığı yerde, borcu ayrıntılı olarak kabul etmemesi nezaketsizlik ve nankörlük olarak görülür; ayrıca bölüm ve ayetleri de tarihsel vicdana
zarar vermemek. Sadece şunu söyleyebilirim ki, çok minnettarlıkla, _J'ai pris
mon bien ou je l'ai trouve_, ister Oxford Tarih Derneği'nin kırk küsur cildinde, College Histories'in yirmi cildinde,
Dr. Rashdall'ın ("Orta Çağ Üniversiteleri") ve Sir Henry Maxwell Lyte'ın ("Oxford Üniversitesi'nin 1530 Yılına Kadar Tarihi") doğru ve bilgili monografilerinde veya sayısız başka eserde.
Başkaları tarafından tüm konumun dönemleri ve bölümleriyle başa çıkma konusunda çok şey
çok iyi yapılmışken, benim başlıca işim hikayemi okumak, işaretlemek,
özlemek ve sonra düzenlemek oldu. Ancak bunu kapsamlı bir şekilde yapmak
kolay bir iş değildi. İster iyi yapılmış ister kötü yapılmış olsun, şimdi anlatılan hikaye
Bay Herbert Railton'ın sanatının
sergilenmesi için bir fırsat, asla bahaneye ihtiyaç duyulmayan
bir fırsat sağlamanın büyük değerine sahiptir.

İÇİNDEKİLER

.....SAYFA

ÖN SÖZ.....vii

RESİMLER LİSTESİ.....xi

BÖLÜM I

ST FRIDESWIDE VE KATEDRAL.....1

BÖLÜM II

HÜCUM, ŞATO VE BAZI KİLİSELER.....22

BÖLÜM III

ÜNİVERSİTENİN KÖKENİ.....61

BÖLÜM IV

RAHİPLERİN GELİŞİ.....93

BÖLÜM V

ORTAÇAĞ ÖĞRENCİSİ.....148

BÖLÜM VI

OXFORD VE REFORM.....240

BÖLÜM VII

OXFORD ŞEHİTLERİ.....276

BÖLÜM VIII

ELİZABETH, BODLEY VE LAUD.....291

BÖLÜM IX

KRALCI BAŞKENT.....312

BÖLÜM X

JACOBITE OXFORD--VE SONRASI.....349

DİZİN.....357

RESİMLER LİSTESİ

OXFORD KALESİ (_Fotogravür_)..... _Ön sayfa_

_RENKLİ LİTOGRAFİLER_

SU YÜRÜYÜŞLERİNDEN MAGDALEN KULESİ....._Karşı sayfa...4_

CHRIST CHURCH....."...20

CORNMARKET CADDESİ....."...26

PEMBROKE KOLEJİ GİRİŞ ÖNÜ....."...46

MERTON KOLEJİ KEMERLİ YOL VE KULE....."...62

ÜNİVERSİTE KOLEJİ....."...78

S. JOHN'S KOLEJİ BAHÇE ÖNÜ....."...90

WADHAM KOLEJ, BAHÇELERDEN....."...104

ORIEL KOLEJİ VE MERTON KULESİ....."...122

BALLIOL KOLEJİ....."...130

S. MARY'S VERANDA....."...148

S. ALBAN SALONU, MERTON KOLEJİ....."...174

QUADRANGLE, BRASENOSE KOLEJİ....."...202

ÇAN KULESİ VE MANASTIR, YENİ KOLEJ....."...220

KURUCU KULESİ, MAGDALEN KOLEJİ....."... 230

ÖN DÖRTGEN, CORPUS CHRISTI KOLEJİ....."...250

MANASTIR, CHRIST KİLİSESİ....."...262

GRAMMAR SALONU, MAGDALEN KOLEJİ....."...274

BAŞKANLIK locası, TRINITY KOLEJİ....."...286

DÖRTGEN, JESUS ​​KOLEJİ....."...294

BAHÇELER, EXETER KOLEJİ....."...302

ORİEL PENCERESİ, S. JOHN'S KOLEJİ....."...308

MANASTIR, YENİ KOLEJ....."...330

DÖRTGEN VE KÜTÜPHANE, ALL SOULS' KOLEJİ....."...340

RESİMLER LİSTESİ

_SİYAH VE BEYAZ RESİMLER_

.....SAYFA

OXFORD KATEDRALİ (İÇ MEKAN)....._8'e bakan_

OXFORD KATEDRALİ (DIŞ MEKAN).....13

SALON MERDİVENİ, CHRIST CHURCH.....17

ABINGDON MANASTIRI.....24

NEW COLLEGE'DEKİ BURC VE SURLAR....._30'a bakan_

ŞEHİR DUVARLARI.....31

OUR LADY ŞAPELİ.....32

OXFORD'UN KUŞ BAKIŞI (1578)....._32'ye bakan_

OXFORD KALESİ.....35

DOĞU'DAKİ S. PETER'S....._42'ye bakan_

"BİŞOP SARAYI", S. ALDATE'S.....50

THE RADCLIFFE KÜTÜPHANESİ, BRASENOSE COLLEGE'DEN.....85

WORCESTER COLLEGE'DEKİ GABLES.....103

GATEWAY, WORCESTER BAHÇELERİ.....106

ORIEL COLLEGE....._Karşısında 108_

DOORWAY, REWLEY MANASTIRI.....109

OLD GATEWAY, MERTON COLLEGE.....117

MANASTIR BİNALARI, WORCESTER COLLEGE.....127

ORIEL PENCERESİ, LINCOLN COLLEGE.....147

THE HIGH STREET.....151

GROVE LANE'DEN S. MARY'S SPIRE.....155

GABLES VE TOWER, MAGDALEN COLLEGE.....195

AÇIK HAVA KÜBRA, MAGDALEN KOLEJİ.....199

MAGDALEN KOLEJİ....._210'a bakan_

YENİ KOLEJDE.....223

KEMP SALONU....._228'e bakan_

MAGDALEN KÖPRÜSÜ VE KULESİ.....233

NİŞ VE GÜNEŞ SAATİ, CORPUS CHRISTI KOLEJİ.....248

BOCARDO'NUN GÜNEY GÖRÜNÜMÜ.....281

İSA'DAKİ ŞAPEL.....298

COOKS BİNALARI, S. JOHN'S....._300'e bakan_

ANA CADDEDEN.....314

AVLUDAN SARAYA....._320'ye bakan_

SHELDONIAN TİYATROSU'NDAN GÖRÜNÜM.....337

CUMA PENCERESİ, QUEEN'S LANE.....342

OXFORD VE HİKAYESİ

BÖLÜM I

S. FRIDESWIDE VE KATEDRAL

"Oxford'u güzellik, zarafet ve sağlık açısından gören, daha iyi bir yer görmemiştir. Eğer Tanrı yeryüzünde ikamet etseydi, kesinlikle Oxford'u mesken edinirdi." DAN ROGERS,
_Kraliçe Elizabeth Konseyi Katibi_.

"Vetera majestas quaedam et (ut sic dixerim) religio commendat."
QUINTILIAN.

Şehirler için de insanlar için de durum aynıdır. Bazı insanlarla tanışma şeklimiz ve
an, onları zihnimize olağanın ötesinde kazır. Ve bir şehre yaklaşma şansımız da anlamla doludur. Thames Nehri'nden okyanusa açılan bir vapurla yaklaşılan Londra, ticaretin
romantizmini yansıtır ve fabrikalarından çıkan dumanlı sis, imparatorluk morunun kıvrımları gibi etrafında asılı kalır. Ama trenle yaklaştığınızda, okuduğunuz şey
orta sokakların bir hikayesidir, sokaklarda yetişmiş insanlarının solgun, bitkin yüzlerinin görüntüsüyle daha da hüzünlü hale gelen bir hikaye. Kalküta, Doğu'nun Londra'sıdır, ama Venedik, ister onu ilk önce denizden, Adriyatik'te tahtta otururken, ya da şafak vakti trenden sessiz gondola adım attığınızda, her zaman farklıdır ama her zaman aynıdır, Büyülü Şehir, Denizlerin Kraliçesi. Ve orada, onlara yaklaşmanın güzelliği sayesinde hafızada yaşayan birçok başka liman daha vardır: Yüzünde depremin izi olan Lizbon, yedi tepesinin bakış açısından, Tejo'nun geniş gelgitine bakar; denizde, binlerce gözetleme kulesiyle kabartılmış gümüş bir kupa gibi yatan Cadiz; Siren Şehri Napoli; Sidney ve Konstantinopolis; Hong Kong
ve hepsinden önemlisi, Rio de Janeiro. Ama iç kesimlerdeki kasabalar arasında, yaklaşmanın güzelliği bakımından Oxford'u geçebilecek hiçbir şey bilmiyorum.

Gençliği kadar güzel ve yaşlılığı kadar saygıdeğer, alçak tepelerin mor bir kupasında yatıyor ve İsis'in su çayırları ve ötesindeki yumuşak yamaçlar gri "çan kuleleri ve sessiz parmakları cenneti işaret eden sivri kuleleriyle" kaplı. Ve etrafındaki ülke yeşil bir uyum içinde -- yemyeşil çimenlerin derin, serin yeşilleri, ünlü ormanların yeşili, Thames Vadisi'nin yumuşak, sulu manzaraları. Oxford'a yazın karayoluyla, trenle veya nehirle ulaşabilirsiniz. En akıllı
ve belki de en şanslı kişi, Oxford'un ilk manzarasını
Fiesole'si olan Headington Tepesi'nden görebilen kişidir.
Oxford'un binalarının ve özellikle kolejlerinin inşa edildiği
taşların çoğu Headington'dan çıkarılmıştır.

Oxford güzelliğinin çoğunu atmosferin nemine borçludur, çünkü
Thames Vadisi genellikle nemlidir ve seller bittiğinde, ki bu nadir değildir, Oxford, Kuzey'in muhteşem Venedik'i gibi, geniş bir lagünün ortasında, sular altında kalmış çayırlardan yükselir. Ve tıpkı Venedik'in güzelliğinin, suyun ve suyla dolu havanın sürekli değişen rengiyle harmanlanan renkli mermerlerin güzelliği olması gibi, Oxford'un güzelliği de büyük ölçüde Headington'un bu yumuşak taşından kaynaklanır,
bu taş, yumuşak nemli atmosferle sürekli değişen mor ve gri tonlarında, sürekli taze ve yumuşak uyumlarla harmanlanır. Bu taş, şanslı yumuşaklığı sayesinde dikkat çekici bir hızla yaşlanır, soyulur ve rengi solar ve kısa sürede oldukça yeni binalara aldatıcı ama büyüleyici bir antik görünüm kazandırır.

Daha sonra, Headington Tepesi'nin tepesine vardığında, gezginin bir kenara çekilmesine
ve "Joe Pullen'ın" ağacının yanında bir süre durmasına ve ayaklarının dibinde yatan güzel şehre bakmasına izin verin. Kasvetli kubbeleri, düşleyen kuleleri, etrafında narin bir perde gibi asılı duran ve gezginin bakışlarından gri duvarları ve mor gölgeleri, Academe'in korularını ve manastırlarını gizleyen renkli pusun üzerinde yükselir. Bir an için geçmişteki şeylerin anısını canlandıracaktır; öyle olduğunu ve bu noktadan, birçok ortaçağ öğrencisinin, ünlü bir bilginin dudaklarından öğrenmek için aceleyle, gelecekteki çalışmalarının sahnesini ilk kez gördüğünü hayal edecektir; bu, hatırlayacağı gibi, Reformasyon'un Oxford'udur, daha önce de söylendiği gibi,[1] eski dünya ve yeni dünya, anne ve çocuk gibi birbirlerinin kollarında en uzun süre oyalanmıştır, hem çok benzer hem de çok farklıdır; ayrıca, genç Elizabeth dönemi
Canlanmacılarının, dinin yeniden canlandırılması ve güzel Meryem'in kurtuluşu için planlar
çerçeveleyen İsis ve Cherwell'in etrafında dolaştığı Katolik gericiliğinin Oxford'udur; şövalyelerin ve beyefendilerin kreşi olan, kamp, ​​mahkeme ve manastırın duvarları içinde
birleştiği Caroline döneminin sadık ve şövalye Oxford'udur; suyun ötesindeki Kralı hala hatırlayan ve maddecilik ve sadakatsizlik çağında, düşen bir davaya her zaman tutunan o daha yüce ve daha cömert duygunun kıvılcımlarını hala canlı tutan on sekizinci yüzyılın Oxford'udur.

Yine, eski okulun Muhafazakar ve Yüksek Kilise Adamlarının Oxford'udur; bilgin ve beyefendinin, Wellesley'lerin, Canning'lerin, Grenville'lerin ve Stanley'lerin evi. Ancak Wesley'ler ona Alma
Mater ve daha az olmamak üzere Newman derler. Metodizm, Yüksek Kilise hareketiyle birlikte burada ortaya çıkmıştır. Ülke kadar eski, ancak her zaman yeni, her neslin gençliğinin tüm canlılığıyla, selefinin ayık bilgeliğine tepki veren Oxford, tüm bu ve diğer birçok tarih aşamasından geçmiştir ve geçmiş varoluşunun evreleri, düşüncede, mimaride ve gelenekte izlerini bırakmıştır. Olayları bıraktıkları izlerle ilişkilendirmek, Oxford'un binalarını tarihiyle ve tarihini binalarıyla tasvir etmek, bu kitapta kendime koyduğum ideal olmuştur. Yolcumuz
sonra sonunda tepeden insin ve Magdalen Köprüsü'nü geçip,
sürekli değişen güzelliğin gri kulesinin altından, Magdalen'in çan kulesinin altından, "o görkemli caddenin dere benzeri kıvrımlarına" girsin,
Yüksek.

Böylece, Shotover'ın üzerinden, sık ormanın içinden geçen bir at yolundan
her dönemin başında ortaçağ bilginleri gelirdi ve
bataklıktan geçerek şehrin doğu kapısına doğru yol alırlardı. Artık sizi durduracak bir
kapı, sığlık yok, surlarda nöbetçilerin meydan okuması yok.
S.'nin çan kuleleri Frideswide ve Osney çoktan toza dönmüş durumda, ancak Christ Church ve Magdalen'in çanları sizi selamlıyor.

Ama belki de daha az düşünecek zamanı olsa da, tamamen talihsiz değil, Oxford'a trenle ilk yaklaşan kişi olacak. Eğer akıllıysa, Paddington'da vagonun diğer tarafında, lokomotifin karşısında bir koltuk seçecektir. Radley'den ayrıldıktan sonra tren, söğütlerle dolu, düğün çiçekleriyle sarı, yoncalarla mor ve enfes fritillary ile kaplı alçak sulak çayırların yanından geçer ve istasyona girmeden önce Osney Manastırı'nın bulunduğu yeri işgal eden rezervuarı geçer, dikkatli yolcuya kasabanın muhteşem bir manzarasını sunar; yakındaki Tom Kulesi ve Merton Kulesi; Katedral ve S. Aldate'nin kuleleri; S. Mary'nin ve All Saints'in; Radcliffe'in Kubbesi ve daha uzaktaki zarif Magdalen Kulesi; Lincoln Spire ve S. Michael Kulesi ve Carfax'taki S. Martin Kulesi. Ve son olarak, çok yakınlarda, Kalenin eski parçası:

"Orada, en ufak endişeyi bile yüksekten bakarak,
Kaba, kaba kale uzaktan parlıyor
Cesur bir gazi gibi, kolları grileşmiş
Ve birçok çirkin yara iziyle işaretlenmiş."

Oxford'a yaklaşımlar hakkında çok şey söylenebilir; ve onu ziyaret etmek için
en uygun zaman konusunda, her zaman iyidir. Ama en iyisi
yaz aylarıdır. İlkbaharda veya yaz başında, bülbüller Magdalen yürüyüşlerinde şarkı söylerken ve yabani çiçekler

[İllüstrasyon: Addison's Walk'tan Magdalen Kulesi]

Bagley Ormanı'nda ilkbahar, çayırlar mor ve altınla
kaplandığında:

"Zayıf, beyaz yapraklı anemon,
Yaz akşamlarının çiyleriyle ıslanmış koyu mavi çanlar,
Ve benekli yapraklı mor orkideler;"

Haziran ayında, Sekizler Haftası'nda, Üniversite neşe ve atletizm fırtınasında cesurca yolunu
açarken, kaçınılmaz sınav girdabına doğru, sokaklar kriketçiler,
kürekçiler ve kız kardeşleriyle doluyken, Okullar ve Kolej avluları
balo salonlarına dönüştürüldüğünde ve birçok tekne
Cherwell'in
kenarındaki söğütlerin altında batan güneşin altın ışığında hayalperestçe oyalandığında--bu zamanlarda Oxford büyülü bir şehir, her zaman öğleden sonra olan bir ülke gibi görünür. Ama onu en iyi şekilde tanıyacak ve onu
belki de daha çok seveceksiniz, eğer yaz aylarının sonlarını, Uzun
Tatil'i seçerseniz. O zaman onu çevreleyen tüm zengin çayırlıklar en
sakin, yeşil ve yumuşaktır ve Üniversite hayatının karmaşasından bir süreliğine kurtulmuş olan antik
şehrin huzurunu yansıtır gibi görünür. O zaman
belki de bu
Janus Şehri'nin iki taraflı karakterini en iyi şekilde anlarsınız. Çünkü hikayemizin de göstereceği gibi,
bir arada iki Oxford var,
İsis kıyılarında--büyük bir ilçe kasabası ve büyük bir
Üniversite. Ve onu ziyaret edeceğiniz ruh haline gelince,
bu kadar çeşitli bir yerde kim bir ruh halini dikte edecek?
Wordsworth'ün hissettiği duygunun bir kısmı sizin olabilir:

"Yazdıramazdım
Çimlerin basamaklara yol verdiği
Zeminleri
Nesiller boyu seçkin adamların
Hareketsiz. Her zaman geçemezdim
Aynı kapılardan, uyudukları yerde uyuyamazdım,
Uyandıkları yerde uyanamazdım, o eski çevreyi gezemezdim,
Büyük zekaların
o bahçesini, rahatsız edilmeden;"

ya da Charles Lamb'ın büyüleyici hayal gücünden bir şey, sizi
öğrenci rolüne sokmaya veya geçmiş fırsatları yakalamaya ve böylece "bir
Serafik Doktordan başka bir şey
olmamaya" götürebilir. Ya da zamanınızın tamamını tuğlalar, taşlar ve harçlar arasında, renk ve görünümleri sürekli değiştiği için, ya da Kolej koruları ve bahçeleri arasında, güzellikleri kadar zengin, huzurları kadar mükemmel olarak geçirmekten daha çok hoşlanabilirsiniz. Çevredeki kırsalın ihtişamı sizi en çok cezbedebilir. Koyu yapraklı karaağaçlarla dolu serin yeşil kırsalda,
ve tüylü çukurluklarda, sakin, parlak nehrin ormanlık ve çalılıklardaki boşluklardan size sürekli göz gezdirdiği
birçok mutlu mil boyunca dolaşabilirsiniz; Rosamund Clifford'un
yaşadığı ve öldüğü Godstow'a; sıcak yeşille örtülü Cumnor Tepeleri'ne ve
Amy Robsart'ın gözlerinin
dikkatini çekmiş olabileceği, orada yetişen meşe ağaçlarına. Utangaç Thames kıyısını takip etmeyi seçebilirsiniz

"Wytham düzlükleri boyunca,
Kırmızı salkım otu ve sarı çayır tatlısı arasında,
Ve ok gibi uçan kırlangıçlar ve hafif su sivrisinekleri--"

ve şairle birlikte, Fyfield ağacını, nergisi saklayan ormanı tanımayı öğrenin:

"Ne beyaz, ne mor fritillaries
Nehir tarlalarının çimenli hasadı,
Yukarıda Ensham'da, aşağıda Sandford'da, ürün verir,
Ve Thames'in kolları olan sazlıklı dereler."

Hangi yolu seçerseniz seçin, arada bir dönüp Oxford'un kulelerine ve kulelerine, zengin bahçeler ve asil ağaçlar arasında kümelenmiş, kıvrımlı, söğütlerle çevrili Cherwell ve İsis'in gümüş akıntısıyla sulanan, Wood'un tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "dereciklere" bakacaksınız, "meraklı izleyiciye içlerinde kendilerini sergileyen çok sayıda yılan gibi görünüyorlar." Ve böylece bakarken hayal gücünüzün dolaşmasına ve onun geçmiş tarihini ve düşünce ve Devlet işleri üzerindeki gelecekteki etkisini düşünmesine izin vereceksiniz.

* * * * *

İlk karaya çıkışlarından elli yıl sonra Kuzey orduları Britanya'nın büyük bir bölümünü fethetmişti. Sınır krallığı olan Mercia, Oxford'un yerini de içine alarak kurulmuştu; putperest
Kral Penda yaşamış ve ölmüştü, Mercialılar Hristiyanlığı benimsemişti
ve Dorchester bir Hristiyan piskoposunun merkezi olmuştu. Ancak, Mercia ve Wessex krallıklarının sınırları içinde bulunan müstahkem olmayan bir sınır kasabası olan Oxford köyü ancak MS sekizinci yüzyılda ortaya çıktı; ancak S. Augustine'in İngiltere'ye yaptığı görevden yüz otuz yıl sonra, 727 yılında bir dinî topluluk oraya yerleşti. Bu yerleşimin tarihi, S. Frideswide--Fritheswithe'in "Barış Bağı" hikayesiyle bağlantılıdır. Çünkü
efsanenin ayrıntıları kısmen manastır tarihçilerinin hayal gücünden kaynaklansa da, zamanın ve yerin temel gerçeklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur.

Didan adında bir alt kralın kızı olan Frideswide'ın, şu anda Christ Church Meadow olarak bilinen yerden yukarı doğru akan bir çakıl setinin olduğu bir noktada bir rahibe manastırı kurduğunu ve dolaşan, engelsiz akarsuların üzerinde yükselen, henüz insan yerleşimleri tarafından bozulmamış yemyeşil çayırların ortasında ve çevredeki tepeleri kaplayan bakir ormanlarla çevrili kuru bir alan sunduğunu düşünmekten çekinmemize gerek yok, ya da Didan'ın hemen burada, bazı izleri hala Christ Church Katedrali'nde bulunan küçük bir kilise inşa ettiğine. Gerisi için, Frideswide'ın Binsey'e nasıl bir mucizeyle kaçtığını ve orada, genç ve neşeli bir prensin ateşli kur yapmasından korkarak ormanda nasıl yaşadığını; o prensin hayal kırıklığının intikamını almak için şehre saldırmak üzereyken mucizevi bir şekilde görme yeteneğinden nasıl mahrum kaldığını ve o zamandan itibaren Oxford'a giren her kralın ayak izlerini nasıl takip ettiğini; Bakire Frideswide'ın sonunda Oxford'a nasıl döndüğü ve orada birçok mucize gerçekleştirdikten sonra nasıl öldüğü ve
kilisesine nasıl gömüldüğü--tüm bunlar Anthony Wood'un büyüleyici
nesirinde uzun uzun anlatılmıyor mu? Katedralin kuzey tarafındaki Leydi Şapeli, bu hikayenin Oxford'daki mimari örneğidir. On üçüncü yüzyılda genişletilmiştir ve o dönemin erken İngiliz sütunlarına ve tonozlarına sahiptir, ancak doğu duvarı bizi S. Frideswide'ın zamanına geri götürür. Ve zeminde, bakire Aziz'in kemiklerinin şu anda
dinlenmesi gereken yeri işaretleyen yeni bir pirinç vardır. Burada ayrıca S. Frideswide--Üniversite Başkan Yardımcısı ve Üniversite'nin önde gelen üyeleri tarafından yılda iki kez "Üniversite ve kasabanın Ana Kilisesi'ndeki tapınağında dua etmek, vaaz vermek ve adaklar sunmak" için ciddi bir alayda ziyaret edilen tapınak.
Bu, S. Frideswide'ın ilk kilisesinin bulunduğu yerdir.
Leydi Şapeli, o kilisenin eski nefi, merkezi apsisi ile aynı hizadadır ve orada, kilisenin doğu ucunda ve bitişik koridorda, onun için inşa edilmiş ve eski Doğu planına göre üç apsise açılan kaba paçavra taş kemerler vardır. Ve S. Frideswide ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bitişikteki Latin Şapeli de, Sir E. Burne-Jones tarafından tasarlanan pencere sayesinde, sanatçının en eski ve en güzel tasarımlarından biri olan, o kadar güzel bir tasarıma sahiptir ki, her bir resmi ayrı ayrı çekerseniz, Rossetti'nin mükemmel bir şiirinin bir ortaçağ zanaatkarı tarafından renklendirilmiş hali gibi görünür. Ancak bir bütün olarak ele aldığınızda, etkisi bundan
çok farklıdır. O kadar çok konu ve parlak renkle doludur ki, göz kamaştırıcı ve neredeyse anlaşılmazdır.

Burne-Jones, camcının sanatını incelemiş olsa bile, bunu kavrayamamıştı.
Ateşli kırmızıların büyük baskınlığının gözü rahatsız etmesinin yanı sıra, tasarım esasen kağıt üzerine yapılmış ve cam üzerine değil, kurşun kalem ve fırça ile çizilmiş ve kurşun kalemle değil. Düz, opak bir yüzeyde çalışıldığında pencerenin gösterişli etkisi öngörülemezdi; ancak tasarımın aşırı kalabalık ve kırık karakteri, bir pencere olarak yerleştirildiğinde acı verici bir şekilde belirgindir. Burada tasvir edilen sahneler, S. Frideswide'ın hikayesinin resimli bir tarihini oluşturur.

Latin Şapeli'nin muhteşem on dördüncü yüzyıl camı, ilahiyat öğrencilerinin koruyucusu olan S. Catherine'in figürlerinin yanı sıra, S. Frideswide'ın iki tasvirini de içerir. Bu şapel, iki dönemde
geriye kalan kısım üzerine inşa edilmiştir; ilk bölüm

[İllüstrasyon: Oxford Katedrali (İç)]

batı, transept koridorunun bir parçasıdır, ikinci bölüm on üçüncü yüzyıla aittir, üçüncü ve dördüncü bölüm on dördüncü yüzyılda eklenmiştir,
bu dönemden kalma gül ve nilüfer motifli süslü tonozlar vardır. Şapel, yakın zamana kadar Regius İlahiyat Profesörü tarafından ders odası olarak kullanılmıştır. Tezgahların ve masaların oymalı ahşap işçiliği fark edilmelidir.

Didan veya S. Frideswide Kilisesi, 1002'deki S. Brice Günü'nde yakıldı,
Ethelred the Unready'nin o gün ülke genelinde gerçekleşmesini emrettiği Danimarkalıların genel katliamı Oxford'da gerçekleştirildi. Danimarkalılar aşırılık içinde S. Frideswide Kilisesi'ne koştular, kapıları açtılar ve kuleyi saldırganlara karşı bir kale olarak tuttular. Vatandaşlar onları
kovmayı başaramadı. Son çare olarak ahşap çatıyı ateşe verdiler ve kiliseyi "süslemeleri ve kitaplarıyla birlikte" yaktılar.
Danimarkalılar yangında öldüler.

Kiliseden geriye, daha önce bahsettiğim parçalar dışında hiçbir şey kalmadı,
kilise daha sonra tamamen boşaltıldı. Ancak katliamdan sonra Kral, S. Frideswide'ı yeniden inşa edeceğine dair yemin etti ve daha sonra inşa etmeye başladığı kilise, bugün gördüğümüz şekliyle Katedralin ana bölümünü oluşturuyor.

Kuzey koro koridorunun ve Leydi Şapeli'nin batı koyakları üzerindeki o sade ve devasa kemerler, AEthelred'in transept koridorunun bir parçasıydı;
güney transept koridoru, şimdi S. Lucy Şapeli; güney koro koridorunun duvarları; koro sütunları ve güney transeptin açık triforyumu--bunlar, AEthelred'in çalışmalarının restore edilmemiş parçaları olduğu düşünülen Katedralin başlıca kısımlarıdır.

Fetih tarihinde Saksonların Normanlardan güzel sanatlarda daha ileri olduğu artık genel olarak kabul ediliyor.
Heykelleri daha iyi işlenmiş ve duvar işçiliği daha ince bir şekilde birleştirilmişti. Bu nedenle, bu tarihe atfedilen Oxford Katedrali'ndeki çalışmanın mükemmelliği ve süslemesine şaşırmamıza gerek yok, ayrıca AEthelred'in Normandiya'nın büyük kilise inşaatçısı Richard-le-bon'un kayınbiraderi olduğunu hatırladığımızda, AEthelred'in bu kilise için planlarının alışılmadık ihtişamına şaşırmamıza gerek yok.

Danimarkalılar kısa sürede bu hain katliamın intikamını aldılar.
Berkshire'ı harap ettiler ve Oxford'u yaktılar (1009). Zirve, Sweyn'in gelmesiyle geldi. Kasaba hemen ona boyun eğdi ve "Oxford ve Winchester adamlarını yasalarına uymaya zorladı" (Saxon Chronicle).

AEthelred'in çalışmaları, Sweyn'in gelişi ve Kral'ın Normandiya'daki Richard'ın sarayına kaçışıyla kesintiye uğradı. Katedral kulesinin güneydoğu iskelesinde, duvar işçiliğinde belirgin bir kırık vardır ve bunun, Anglo-Sakson yönetiminin sona ermesiyle aynı zamana denk gelen inşaatın
durdurulmasını işaret ettiği varsayılmaktadır.

Sweyn öldüğünde AEthelred geri döndü ve üç yıl boyunca Cnut'u kontrol altında tuttu. S. Frideswide'daki çalışmalar muhtemelen o zaman yeniden başladı. Koronun zengin bir şekilde oyulmuş, hava şartlarından etkilenmiş başlıkları, kalın abaküsleri ve kısmen Sakson ve kısmen Doğu karakterindeki dikkat çekici süslemeleriyle
AEthelred'in sürgününü ve Normandiya'daki kardeşinin sarayında tanıştığı Doğulu rahiplerin etkisini açıkça göstermektedir. Ve
sadece Normandiya'dan İngiltere'ye geçen Bizans etkisinden değil, aynı zamanda yağmur ve rüzgara maruz kalmanın mevcut izlerinden, kilisenin

"ister Laiklerin ihmali, ister kovulan Düzenlilerin sürekli huzursuzluğu yüzünden, neredeyse tamamen terk edilmiş ve terk edilmiş ve özellikle Kral Harold ile Fatih William arasındaki o sıkıntılı savaş yüzünden" düştüğü harap durumdan bahsediyorlar.

Çünkü S. Frideswide'ın kurduğu rahibe manastırı kısa süre sonra bir rahibe manastırı olmaktan çıkmıştı. Kaderin cilvesi olarak, ölümünden kısa bir süre sonra rahibeler
ortadan kaldırıldı ve manastır evli erkeklerden oluşan bir bölüme, S. Dunstan'ın da bastırmayı başardığı Laik Rahiplere devredildi. Ancak rahibeler asla geri dönmediler, çünkü birçok iniş çıkıştan sonra manastır nihayet I. Henry döneminde (1111), S. Augustine'in Düzenli Rahiplerinin evi olarak restore edildi. Bazıları, ilk rahip Guimond'un (1122) tüm kilisenin inşasından sorumlu olduğunu düşünmüşlerdir, ancak o
muhtemelen düzeni yeniden sağlamak ve manastır binalarını restore etmek için yeterince iş bulmuştur. Halefi Robert of Cricklade, belki de AEthelred'in kilisesini eski plana göre restore eden ve özellikle klerestory ve papaz odası olmak üzere
daha sonraki Norman çalışmalarının çoğunu ekleyen kişiydi.

Nefin içindeki triforium ve klerestory (on altıncı yüzyıl ahşap işçiliğiyle
kapılanmıştır) bize en son Norman veya Geçiş stilinin ilginç bir örneğini sunar. Klerestory, köşelerde şaftlarla zenginleştirilmiş sivri bir kemerden oluşur ve her iki tarafta bir duvar geçidinin açıklıklarını oluşturan alçak dairesel kemerlerle desteklenir.
Triforiumun düzenlemesi dikkat çekicidir.
Nefin devasa sütunları dönüşümlü olarak dairesel ve sekizgendir. Kare abaküslü büyük başlıklarından, iyi tanımlanmış kalıplara sahip dairesel kemerler çıkar. Bunlar aslında, burada ana kemerin timpanumuna yerleştirilmiş iki kemerden oluşan kör bir kemerle temsil edilen triforiumun kemerleridir.
Nefin gerçek kemerleri, sütunlara karşı yerleştirilmiş yarım başlıklardan çıkar ve nefe doğru dairesel bir kalıpla sadedir. Bu kemerlerin tepesi, üst veya triforium kemerlerinin çıktığı sütunların ana başlıklarının oldukça altındadır.
Yarım başlıklar, koridorların tonozunu taşımaya yardımcı olur.

Kıtada nadir görülen bu düzenleme İngiltere'de son derece sıra dışıdır, ancak örneğin Romsey Manastırı'nın transeptinde görülür. Koro sütunları, söylendiği gibi, AEthelred'in zamanından kalmadır; geri kalanı, zengin ve zarif sarkıt çatı hariç, on ikinci yüzyıl restorasyonudur; bu çatı, taçlandırdığı sağlam Norman işçiliğiyle garip bir şekilde uyumludur. Klerestory, Dikine'ye dönüştürüldü ve bu ayrıntılı tonozu taşıyacak şekilde yeniden düzenlendi; bu tonoz, eski İlahiyat Okulu veya Westminster'daki Henry VII. Şapeli ile karşılaştırılmalı ve gelenek gereği Wolsey zamanına değil, on beşinci yüzyılın sonuna atfedilmelidir.

Çok etkili olan doğu ucu, eski Norman tasarımının varsayımsal bir restorasyonudur ve fener katını da açan ve on yedinci yüzyıl Dekanı Duppa'nın önceki restorasyonları ve haleflerinin ihmali nedeniyle gerekli olan birçok başka kapsamlı değişiklik ve restorasyon yapan Sir Gilbert Scott'ın eseridir.

Cricklade'in restorasyonu tamamlandığında veya neredeyse tamamlandığında, S. Frideswide'ın bir zamanlar çok ünlü olan anısını canlandırmak için, kalıntılarını belirsiz dinlenme yerlerinden (muhtemelen üç Sakson apsisinin en güneydeki) kilisede dikkate değer bir yere taşımaya karar verildi. Kral, Başpiskopos, birçok piskopos ve soylular ve din adamlarının çoğu bu büyük törene katılmak için bir araya geldi. Aziz'in kemikleri alındı, zengin yaldızlı bir tabuta konuldu ve koronun kuzey tarafına yerleştirildi. Yeni türbede mucizeler yaratıldı ve hacılar oraya akın etti.

Bu yollarla elde edilen paraya, hem devam eden restorasyonun amacı hem de 1190'da Oxford'un büyük bir bölümünü yok eden büyük yangının daha da gerekli kıldığı ve kiliseye zarar verirken manastır binalarına büyük zarar verdiği için çok ihtiyaç duyuluyordu. Rahip Guimond'a (1122) atfedilen Bölüm evinin güzel eski Norman kapısı hala o yangının kırmızı izlerini taşıyor. Bölüm evinin kendisi erken İngiliz döneminin çok mükemmel bir odası. Başlıkların zengin ve zarif oymaları, çatı çıkıntıları ve ilginç konsollar, yan pencerelerdeki muhteşem cam, ışık için delinmiş beş kemerli güzel kemer, tüm doğu ucunu dolduruyor, stil olarak çok saf, ayrıntılarda çok mükemmel, bu asil odanın adil oranlarını tamamlıyor ve doğruluyor. On üçüncü yüzyılın başlarında kulenin üst kısmı da inşa edildi ve o alçak sivri uç eklendi, ki bu nadir görünüyor

[İllüstrasyon: Oxford Katedrali]

Kolej binalarının üzerinden bakarak, İngiltere'deki en küçük katedralin yarı gizli yerine mütevazı bir şekilde dikkat çekti. Oxford,
hepsi kendine özgü karaktere ve güzelliğe sahip kuleler, kubbeler ve çan kuleleri şehridir. Magdalen Kulesi'nin mükemmel oranlarından veya Üniversite Kilisesi'nin süslü
kulesinin ihtişamından olabildiğince farklı olan bu sivri uç, alçak ve
basittir - görünüşte neredeyse bodur. Alçaklığı kolayca açıklanabilir.
Belki de İngiltere'de inşa edilen ilk sivri uçtu. Duvarcılar, Norman alt katının sağlam tabanına sekizgen şeklinde böylesine yüksek bir yapı dikmeye çalışırken kendi cüretlerinden korktukları için ihtiyatlıydılar. Bu ilk çabalarında, Salisbury'nin yükselen kulesinin giderek incelen zarafetini, haleflerinin S. Mary's veya Chartres'ın Clocher Neuf'unu süslediği zengin süslemelerden, coşkulu sivri uçların bolluğundan, heykellerden ve payandalardan, gargoyle'lardan, kroketlerden ve arabesklerden daha fazla hayal etmemişlerdi. Güç ve güvenlik buradaki başlıca hedefleriydi, ancak kulenin köşelerini aşan piramit sekizgenlerle sonlanan küçük kuleler, o coşkulu süslemenin öncüleridir. 1289'da S. Frideswide'ın kemikleri tekrar tercüme edildi. Eskisinin bulunduğu yere yakın bir yere yerleştirilen yeni ve daha değerli bir tapınağa konuldular. Bu tapınağın mermer kaidesinin parçaları bulundu, bir araya getirildi ve Leydi Şapeli ile kuzey koro koridoru arasındaki en doğudaki kemere yerleştirildi. Güzel bir eserin bu parçaları
kendileri de güzeldir; incelikle oyulmuş yapraklarla süslenmişlerdir,
S. Frideswide'ın ormana sığındığı zamanki hayatını sembolize etmek için tasarlanmıştır.

Tapınağın yıkılışıyla ilgili hikaye gariptir.
Reformasyondan önce S. Frideswide Kilisesi ve tapınağı kutsallık yeri olarak yüksek bir üne sahipti.
Kraliyet otoritesi tarafından ayrıcalıklar
tanıtılmıştı. Mucizelerin ona bağlı bir erdemle
yaratıldığına inanılıyordu; her yerden hacılar ona başvuruyordu - bunların arasında
Aragon Kraliçesi Catherine de vardı.

Bu tür uygulamalar ve ayrıcalıklar, gayretli Reformculara
öz müdahale çağrısı yapıyormuş gibi görünüyordu. Ünlü tapınak yıkıma mahkumdu ve
aslında yıkıldı. Parçalar ya o zaman ya da
çok geçmeden ortak bir kuyunun duvarlarının bir parçasını oluşturmak için kullanıldı. Ancak Aziz'in kalıntıları bazı gayretli dindarlar tarafından kurtarıldı ve daha iyi zamanlar umuduyla dikkatlice muhafaza edildi. Bu arada Catherine (yüksek itibara sahip yabancı bir Protestan ilahiyatçı olan ve Regius İlahiyat Profesörü olarak atanan Peter Martyr'in karısı) öldü ve son zamanlarda tapınağın bulunduğu yerin yakınına gömüldü. Mezarının üzerinde, Alman Protestanların dindar gayretini Sakson Azizlerin sadeliğini lekeleyen batıl inançlı uygulamalarla karşılaştıran vaazlar verildi. Sonra başka bir değişiklik daha geldi. Mary Tudor yönetimindeki Roma Kilisesi kısa bir süre egemenliğini yeniden kazandı. Peter Martyr'in karısının bedeni, Kardinal Pole'un emriyle kiliseden aşağılayıcı bir şekilde kovuldu ve S. Frideswide'ın kalıntıları eski dinlenme yerlerine geri konuldu. Ancak tapınağı restore etmek için herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülüyor. Parti gayreti hala hakimdi. İki tarafın taraftarları arasında öfkeli çekişmeler Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra bile devam etti.

Sonunda Christ Church yetkilileri Catherine Martyr'ın cesedine yapılan insanlık dışı muameleden kaynaklanan skandalı ortadan kaldırmakla görevlendirildi. 11 Ocak 1562'de Protestan Catherine ve Katolik S. Frideswide'ın kemikleri bir araya getirildi, öylesine iç içe geçtiler ki ayırt edilemediler ve sonra aynı mezara konuldular: "Iam coeunt pietas atque superstitio."

En doğudaki kemerin altında, Leydi Şapeli ile Latin Şapeli arasında, ince bir şekilde işlenmiş ve Dik işçiliğin çok güzel bir örneği olan zarif bir şatonun mezarı vardır. Bu mezarın, S. Frideswide'ın üçüncü ve daha görkemli tapınağı olduğu veya daha önce tapınağın etrafında asılı duran altın ve mücevherleri korumak için yaygın olarak kullanılan adıyla "Gözlem Odası" olarak kullanıldığı varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: Hall Stairway Christchurch

Herbert Railton Oxford]

Üniversitenin kökeni ne olursa olsun - ve bunun S. Frideswide okullarından, Paris'in Notre Dame okullarından doğduğunu iddia edenler var - Tom Quad'ın ortasında durduğunuzda, Oxford'un ilk eğitim kurumu olan bu yerin

tıpkı Katedralin Leydi Şapeli'nde durduğunuzda Üniversite ve kasabanın ana kilisesi olan eski manastırın
yerinde olmanız gibi,
hatırlamak hoştur.

Manastır günlerinin bir başka belirsiz yankısı, S. Olds'daki yıllık Kek Tezgahı'nda izlenebilir; bu, yedi gün süren S. Frideswide Fuarı'nın bir kalıntısıdır. O dönemde şehrin anahtarları
belediye başkanından başrahibe geçti ve kasaba mahkemeleri, fuar sırasında meydana gelen tüm düzensizliklerin giderilmesi için manastırın kâhyası tarafından tutulan Pasta-Powder Mahkemesi lehine kapatıldı.

Katedrale giriş, Tom Tower'ın altındaki Tom Quad'a geçerken tam karşınızda bulunan
restoranlardaki iki kemerden yapılır. Bu ilginç giriş, size Katedralin üç bölümlü Kolej şapeli olarak sahip olduğu tuhaf
konumu hatırlatıyor. Tom Quad, Oxford'daki en büyük dörtgendir (264 x 261 fit) ve Wolsey tarafından "Kardinal Koleji" için planlarının aşırı ihtişamının yeterli kanıtı olan bir ölçekte başlatılmıştır. Başlanmıştır ancak
hiçbir zaman
tamamlanmamıştır. Ancak, manastırın tonozlarının çıkacağı kemerlerin şaftları ve izleri açıkça görülebilir. Manastırın eski manastırından, bölüm evinin pencereleri ve kapısı dışında hiçbir iz kalmamıştır; var olan on beşinci yüzyıl manastırları New College veya Magdalen'inkilerle
karşılaştırılamaz. Bir tarafı Wolsey tarafından College Hall'a yer açmak için yıkılmıştır. Manastırın güney tarafında, eskiden manastırın yemekhanesi olan eski kütüphane vardır. Bölüm evi kapısıyla birlikte, eski manastır binalarının bir kalıntısı olarak varlığını sürdürüyor, muhteşem mutfağın ihtişamıyla ve değerli portre koleksiyonuyla daha da görkemli olan salonla sessiz bir tezat oluşturuyor. Bu salona ulaşılan merdiveni barındıran tonozlu oda, Oxford'daki en güzel şeylerden biri. Tonozun güzel yelpaze oyması ve merkezi sütun, "Londra'dan bir zanaatkar olan Smith'in" eseriydi ve II. Charles döneminde 1640'ta inşa edildi. Bu, mimari tarihte, iyi Gotik'in, İtalyan çalışmalarının etkisi onu başka yerlerde yok ettikten uzun süre sonra bile Oxford'da varlığını sürdürdüğü gerçeğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Kardinal, bu muhteşem dörtgenine yer açmak için S. Frideswide Kilisesi'nin üç batı bölümünü de yok etti. Tom Quad'ın kuzey tarafına, Cambridge'deki King's College'ın şapeliyle rekabet edecek yeni bir şapel inşa etmeyi planlamıştı. Ancak bu çalışma
düşmesiyle kesintiye uğradı. Şapelin temelleri
izlendi ve batı ucunun S. Aldate Caddesi'ndeki sekizgen
kulelerle aynı hizada uzandığını ve duvarların neredeyse Fell'in Peckwater'a
geçidine kadar uzandığını gösteriyor.

Wolsey, devasa duvarları için yıkılan
Osney Manastırı'ndan bazı taşları kullandı. Düştüğü sırada bina yerden birkaç ayak
yüksekteydi. Dean Fell'in, kendi dörtgeninin inşası için
taş ocağı olarak kullandığı varsayılıyor. Şimdi, Meadows'da
yeni bir düz yürüyüş yolu inşa edilmişti ve Fell, bunu iyileştirmek için
kendi işinden çıkan talaşları
üzerine koymak üzere taşıdı. Talaşlar
beyazdı, bu yüzden yürüyüş yoluna Beyaz adı verildi. Bu, on sekizinci yüzyılın sonunda Wide Walk'a ve dolayısıyla Broad'a dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: Christ's Church]

Walk--şimdiki adı--aslında orijinal ifadeden daha iyi tanımlıyor.

Wolsey tarafından kilisenin batı bölmelerinin yıkılması,
nefin kısaltılmış görünümünü açıklıyor, ancak
yeni batı bölmesi, nefe ve koroya bir tür ön şapel görevi görse de, şimdi Christ Church'ün Kolej Şapeli'ni oluşturuyor. Ancak
Katedralin görünümü, garipliğinin bir kısmını, genel planda, Kral AEthelred'in S. Frideswide'ın
yerinde yükselen
Kilisesi'nin tasarımını temsil etmesi gerçeğine borçludur.

BÖLÜM II

TÜMÜK, ŞATO VE BAZI KİLİSELER

S. Frideswide'ın Rahibe Manastırı'nın mülkü, Oxford planının oluşumundaki başlıca unsurlardan birini oluşturuyordu. Bununla bağlantılı olarak ortaya çıkacak olan nüfusun evleri muhtemelen rahibe manastırının kuzeydeki çevre duvarı tarafından yamaçta toplanmıştı ve kendileri kuzeyde daha sonra High Street olan yol ile batıda ise daha sonra Southgate Street, daha sonra Fish Street olarak adlandırılan ve şu anda S. Aldate's olarak bilinen yol ile sınırlanmıştı. Wessex'ten Mercia'ya erişim sağlayan bu yol, muhtemelen onuncu yüzyılda kuzeybatıdan Londra'ya giden doğrudan hatlardan biriydi. Bir zamanlar Güney Hincksey'in çayırlarını kesen sığlıkların üzerinden geçen eski sığlıklara kadar iniyordu ve bazılarının varsaydığı gibi kasabaya adını veriyordu. [3]
Geçitlerin yerini eski Grand Pont, Grand Pont'un yerini de sırasıyla
Folly Köprüsü aldı.

Folly Köprüsü, şu anki haliyle, Grand Pont'un biraz güneyine inşa edildi,
kuzeydeki eski nehir yatağı bir setle
dolduruldu. Nehir, bir zamanlar buralarda Shire Hendeği ile işaretlenmiş olan Shire sınırını şimdi belirliyor.
Köprüyü geçip Berkshire
kıyısına vardığınızda, eski Grand Pont'un "birçok köprüyle birbirine bağlı" iskelelerini hâlâ izleyebileceğiniz yol Hincksey'e çıkar. Orada modern
golf sahaları ve Clough ile Arnold'un
sevdiği "yalnız, gökyüzüne bakan ağaç" vardır. Ve bu yol, Matthew Arnold'un şiirsel hayal gücünde, bilgin çingene tarafından
musallat edilen yoldu.

Ana yol, Bagley Ormanı ile taçlandırılmış tepenin üzerinden Abingdon'a doğru uzanır. Bir zamanlar büyük manastırın bulunduğu o büyüleyici köy,
erken günlerde şehirden büyük bir meşe ormanıyla ayrılmıştı.
Hikayeye göre, elinde kitapla orada dolaşan bir öğrenci,
vahşi bir yaban domuzuyla karşılaştı ve onu Aristoteles'i
canavarın boğazına sokarak alt etti.
Böyle bir mantıktan hoşlanmayan yaban domuzu,
bunun tarafından boğuldu ve zaferle eve getirilen başı, şüphesiz, ağzında bir dal biberiye ile
öğrenci salonundaki masada servis edildi. Noel Günü'nde Queen's College'da bir domuz başı servis etme geleneği, tabarder şarkı söylerken:

"Elimde Domuz Başı taşıyorum, defne ve biberiye ile süslenmiş,
Ve dua ediyorum siz efendiler neşeli olun--
Quotquot estis in convivio.

Koro--_Caput apri defero_
_Reddens laudes Domino_," _vb._,

bu olaydan kaynaklandığı söylenir.

S. Aldate's Road, nehirden ayrıldıktan sonra, S. Frideswide'ın etrafını sarar ve yavaş yavaş kuzey yönünde eğimli çakıl setine tırmanırdı. Burada, doğudan gelen ve Oxford'u Wallingford bölgesiyle bağlayan başka bir yolla karşılaşırdı. Bu yolların kesiştiği yer, Dört Yol, Quadrifurcus olarak bilinir ve Carfax'a dönüşür. Ve Carfax, Oxford'un oluşumundaki ikinci ana unsurdu. Çünkü bu noktada, sanki şehrin tarihindeki önemini belirtmek için, her zaman şehir kilisesi olan ve belki de belediye meclislerinin (Portmannimotes) yapıldığı kilise
bahçesi olan S. Martin Kilisesi inşa edildi. Zengin ve güçlü Abingdon Manastırı tarafından bir Cnut Tüzüğü (1034) uyarınca kuruldu ve bu, Eynsham'daki vakıfla birlikte, S. Frideswide Manastırı'nı hem enerji hem de etki açısından gölgede bırakmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Abingdon Manastırı]

Bay T. G. Jackson tarafından restore edilen kule, eski kilisenin kalan tek parçasıdır. 1896'da anayolu genişletmek için modern bir yapı akıllıca kaldırıldı. Eskiden eski kilisenin mahallelerine çarpan iki ilginç figür, kulede göze çarpan bir
pozisyona restore edildi. Stratford'a giderken Cornmarket'taki Cross'un yakınında bulunan Crown Inn'de duran Shakespeare'in, 1606'da eski kilisede Sir William Davenant'a sponsor olduğu söyleniyor. Şairin babası ve hanın sahibi John Davenant, Oxford Belediye Başkanıydı. Karısı çok güzel bir kadındı. Scandal, Shakespeare'in Sir William'ın vaftiz babasından daha fazlası olduğunu bildirdi. Ancak orijinal yapıdan geriye kalan tek şey kule olsa da, "Carfax'taki S. Martin's" hala High Street'e hakim ve tramvayların, koşuşturan pazarlamacıların ve itişen lisans öğrencilerinin gürültüsü arasında sakin bir şekilde, kasabanın henüz hareketli hayatının başlangıç ​​aşamasında olduğu günleri hatırlatıyor.

Yerleşimin oluşumundaki üçüncü unsur Höyük'tü. Ortaçağ
kasabaları genellikle bir kalenin etrafında yoğun bir şekilde kümelenerek başlardı ve
onuncu yüzyılın başında Oxford'un
bir kale ile donatıldığına inanmak için sebepler vardır. 912 yılında Oxford'dan gerçek tarihte ilk kez bahsedilir. Çünkü Sakson
Chronicle'da şu etkiye sahip bir giriş vardır:

"Bu yıl Mercia'lıların ealdorman'ı AEthelred öldü ve Kral
Edward Londra ve Oxford'u ve itaat borcu olan tüm toprakları ele geçirdi."

Danimarkalılar ülkeyi harap ediyorlardı. Mercia bir önceki yıl onlar tarafından
istila edilmişti. Chronicle birkaç yıldır Danimarkalıların çeşitli yerlere
saldırdıklarını ve Eadward veya kız kardeşi
AEthelflaed'in onları savunduğunu ve savunmaları için kaleler inşa ettiğini gösteren bir kayıt sunar. Örneğin, Tamworth, Warwick ve Runcorn'u
tahkim ettiler ve bu yerlerin her birinde
tahkimatın ortak özelliği konik bir toprak yığınıdır. Carfax'tan tren istasyonuna bir tramvaya binin ve yol boyunca
İlçe Mahkemeleri ve Hapishanesi'nde durun. İlçe Hapishanesi'ni ziyaret etmenize veya saçma surlarına hayran kalmanıza gerek yok, ancak sahte cephenin içinde Robert D'Oigli Kalesi'nden kalan kule var ve kulenin yanında da aynı şekilde konik bir toprak höyük var - Kale Höyüğü.

Oxford, saldırılara ve akınlara karşı doğal olarak üç taraftan korunuyordu. Batı ve güneydeki Thames ve doğudaki Cherwell, onu kara kuvvetlerinin saldırılarından keserken, Reading'ten Thames'e gelen Danimarkalılara karşı bile, bu dış suların kuşağındaki bataklık araziler ve küçük akarsular onu koruyordu. Çünkü o erken günlerde, Doğa her şeyi neredeyse tamamen kendi istediği gibi yaparken, nehrin çok daha fazla kolu, şu anda sadece evler ve sokaklar gördüğünüz yerlerden akan birçok küçük kol vardı. Örneğin, şu anda Paradise Meydanı'nın batısındaki ana akarsuyu terk eden Trill Mill akarsuyu, artık yolunun büyük bir kısmı örtülüdür; ana dere, South Gate'in yaklaşık yetmiş yarda dışından geçtikten sonra, Folly Köprüsü'ne giden yola paralel olarak güneye doğru akan başka bir dere verdi, ancak kendisi açıkça Merton Fields'ın karşısındaki kendi yolunu sürdürdü ve sonunda Cherwell'e ulaştı. Ve S. Frideswide'ın muhafazasının altından geçen bu derenin yanı sıra, doğuda, şu anda Magdalen Yürüyüş Yolları'nı çevreleyen küçük dereler vardı. Ancak Oxford'un onu güçlendirmek için ihtiyacı olan şey, daha sonra şehrin kuzey duvarı tarafından işgal edilen hat boyunca, yani George Caddesi, Broad Caddesi ve Holywell hattı boyunca bir duvar veya hendek ve ayrıca zamanın modasına göre hendeklerle birlikte bir _place d'armes_, bir höyüktü. Bu savunmalarla artık sağlanmış olması muhtemel görünüyor. Böylece, tahkim edilmiş Oxford, Oxfordshire'ın ana kasabası, ona bağlı bölge haline geliyor. Ve İngiltere'nin Danimarkalılarla son korkunç mücadelesi sırasında, Mercian ve Batı Sakson diyarlarının sınırlarındaki konumu, şu an için ona AEthelred ve Cnut döneminde Büyük İsyan'da kazandığına çarpıcı biçimde benzeyen
siyasi bir önem kazandırmış gibi görünüyor.

Sweyn'in ölümünden sonra Oxford, krallığın büyük gemotunun buluşma yeri olarak seçildi. Şimdi ve daha sonra Oxford'da tutulan gemotlar, muhtemelen kraliyet ikametgahı için evlerin inşa edildiği Höyük civarında tutuluyordu. Bunlardan birinde, Kral'ın oğlu AEthelweard son nefesini verdi; biri, Eadric'in (1015) Sigeferth ve Morkere'yi odasına hapsedip orada öldürdüğü Danimarkalıların bir başka alçakça cinayetinin sahnesiydi. Ve işte, Henry of Huntingdon'a göre, fatih Cnut'a karşı çok cesurca bir mücadele veren
Kral Edmund, Eadric'in oğlu tarafından öldürüldü. Eadric'in bir hain olduğunu ve Oxford'daki cinayetlerde oldukça yetenekli olduğunu biliyoruz. Oğlu, onun talimatlarıyla Edmund'u bıçakladığında, Cnut'a geldi ve

[İllüstrasyon: Cornmarket Caddesi]

"onu selamladı ve 'Selam, sen tek kralsın' dedi. İşi
açıkça ortaya koyduğunda, Kral, 'Seni büyük çöllerin

yüzünden İngiltere'nin tüm uzun boylu adamlarından daha yüksek yapacağım' diye cevap verdi. '
Ve onun başının kesilmesini ve başının Londra'nın en yüksek kulesindeki bir direğe sabitlenmesini emretti. Böylece cesur bir kral olan Edmund öldü."

Ve Danimarkalı Knut onun yerine hüküm sürdü. Danimarkalı akınları püskürtmek için inşa edilen
Höyüğün gölgesi altında, Danimarka Kralı şimdi bir halk meclisi düzenliyordu. Bu gemotta "Danimarkalılar ve Anglar, Oxford'da, Eadgar'ın yasası için oybirliğiyle karar verdiler." O zaman ülkenin eski yasaları korunacaktı ve yeni tebaası Danimarka Kralı ile uzlaştırıldı.
Ancak o günlerin kasabalıları olan bu tebaalar bizim için sadece belirsiz ve karanlık varlıklardı. Onları ancak daha sonraki kayıtlarda Winchester tapınaklarına hacca giderken veya pazar yerlerinde pazarlık yaparken veya ticaret yaparken yargıçlık ve kanun yaparken, tüccar loncalarının ticareti düzenlerken, reisinin Kralının vergi veya bal gibi haklarını toplarken veya kasabalılardan oluşan birliğini Kralın
savaşları, tekneleri Thames Nehri'nden Londra'ya doğru yüzüyordu ve Oruç döneminde Abingdon Başrahibi'ne yüz ringa balığı ücreti ödüyordu. Çünkü nehir anayoldu ve üzerinden ücret alınıyordu. Edward
the Confessor zamanında, Abingdon'a ait olan baldan geçme hakkı karşılığında, Oruç döneminde ringa balığı taşıyan tüm mavnaların o manastırın aşçısına yüz tane ringa balığı vermesi ve her mavnanın hizmetçisi onları mutfağa getirdiğinde aşçının ona zahmeti karşılığında beş tane, bir somun ekmek ve bir ölçek bira vermesi kararlaştırılmıştı. On yedinci yüzyılda nehir o kadar tıkanmıştı ki, yeniden açılması için bir Kanun çıkarılana kadar Maidenhead'in yukarısında hiçbir ulaşım mümkün değildi.

Tüm Witan'ın katıldığı büyük bir meclis, Knut'un halefi Harold'ı seçmek için Oxford'da toplandı ve krallar için o kadar tehlikeli bir yer olan Oxford'da Harold öldü. Northumbria isyancıları, öldürüp yakarak Oxford'a ulaştığında (1065), Tostig'i reddederek, İngiltere'nin ertesi yıl Normandiya'ya ayak bastığında William'ın kolayca fethine açık bırakılması kararını veren gemot toplandı.

Beş yıl sonra Robert D'Oigli'yi Oxford'un barışçıl mülkiyetinde, William'ın İngiltere üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırdığı Norman kalelerinden birini, Norman arkadaşları için kaleleri, isyankar İngilizler için hapishaneleri inşa etmekle meşgul buluyoruz. Nehri, Oxford'daki bu kaleler ve Wallingford ve Windsor Kaleleri gibi kalelerle elinde tutuyordu.

Oxford, Fatih'e direnmeden teslim olmuştu. Exeter veya York gibi kuşatmalara maruz kaldığına dair hiçbir kanıt yok, ancak Freeman'ın da aralarında bulunduğu birçok tarihçi kuşatma altında olduğunu söylüyor. Bir
yazıcının hatasıyla yanıltılmışlar. Savile, "William of Malmesbury" adlı eserinin baskısında _Urbem
Oxoniam_, _Exoniam_ olarak basılmış ve
zarar verilmiş. Bu dönemdeki bir kuşatmanın, Domesday Survey'de kaydedilen
dikkat çekici bir gerçeği açıkladığı varsayılmıştır. "Kral Edward zamanında," Domesday Kitabı'nın kaydı şöyledir:

"Oxeneford, yıllık olarak geçiş ücreti, alınlık ve diğer tüm gümrük ücretlerini ödedi - krala yirmi pound ve altı bal ölçüsü ve Earl Algar'a [şehir] içindeki değirmeninin yanı sıra on pound. Kral savaşa gittiğinde, yirmi kasabalı geri kalanın yerine onunla birlikte gitti veya krala yirmi pound verdiler, böylece hepsi bedava olsun. Şimdi Oxeneford, ons başına yirmi peni üzerinden altmış pound ödüyor.
_Şehrin kendisinde, hem duvarın içinde hem de dışında,
243 ev geld ödüyor ve bunların dışında
478 ev boş ve harap (tam vastae et destructae) var, böylece
geld ödeyemiyorlar. _ Kralın, Kral Edward zamanında Earl Algar'a ait olan ve hem o zaman hem de şimdi on dört şilin eksi iki peni ödeyen yirmi duvarlı malikanesi var; ve Shipton'a ait altı peni ödeyen bir malikane; Bloxham'a ait dört peni ödeyen bir başka malikane; Risborough'a ait otuz peni ödeyen üçüncüsü; ve Buckinghamshire'daki Twyford'a ait dört peni ödeyen iki malikane daha var; bunlardan biri boş. Bunlara duvar konakları denir çünkü ihtiyaç varsa ve kral emrederse, duvarı onarırlar... Oxeneford'un tüm sakinleri, duvarın dışında altı şilin ve sekiz peni getiren ortak bir mera tutarlar... Oxeneford'da yaşamayı seçen ve bir evi olan herhangi bir yabancı, akrabaları olmadan orada ölürse, kralın bıraktığı her şey ona kalır."

Ancak, bu kayıtta sayılan harap ve ıssız evlerin olağanüstü oranı, muhtemelen Normanlar tarafından yapılan bir kuşatmadan veya onların sert muamelesinden değil, 1065'te Oxford'a "bir kasırga gibi" gelen o asi Northumbrialı çetesinin yağmalanması ve yakılmasından kaynaklanmıştır. Robert D'Oigli'nin kendisinin, duvarın içinde ve dışında kırk iki adet meskun evi olduğu
kaydedilmiştir. Bu on altı evin gelir ve alınlık ödemesi vardır, geri kalanı yoksulluk nedeniyle ödeme yapmaz; ve sekiz tane boş malikanesi ve duvarın yakınında otuz dönümlük bir çayırı ve on şilinlik bir değirmeni var. Bütünü üç pound değerindedir ve elinde tuttuğu bir malikane için S. Peter'ın
yardımcılığıyla elinde tutuyor..." (cümle tamamlanmamış).

Bu evler tamamen Holywell Malikanesi'ne aitti[4] ve bahsedilen değirmen şüphesiz _Holywell Değirmeni_ olarak bilinir ve Cherwell'den su alır.

Böylece Domesday Kitabı bize doğudan batıya yarım mil ve güneyden kuzeye çeyrek mil uzaklıkta bir vallum içindeki kompakt küçük bir kasabanın görüntüsünü verir. Çakıllı burnu evler ve bahçeleriyle kaplı ve yaklaşık bin kişinin yaşadığı
bir yer olarak düşünebiliriz.

Carfax'ta veya yakınında bir pazar yeri olurdu ve orada panayırlar düzenlenirdi, ancak Henry I'in saltanatına kadar bunlardan hiç söz etmiyoruz.

Domesday Kitabı'na göre, duvar resmi malikanelerinin sakinlerinin onarmak zorunda kaldığı enceinte'nin "duvarı", Muhtemelen
ön tarafında derin bir hendekle korunan,
ve askerleri oklardan korumak için ahşap işçiliğiyle taçlandırılmış, taşla kaplı topraktan bir vallum.

D'Oigli'nin, şehrin mevcut tahkimatlarını düzene koyduğunu varsayabiliriz.

III. Henry döneminde inşa edilen tahkimatlar,
D'Oigli tarafından onarılan vallum hattını esas olarak takip ediyordu.
Bir perde duvar ve dış hendekten oluşuyorlardı, bir korkuluk ve düzenli aralıklarla yerleştirilmiş ve
duvara saldırmak için yaklaşabilecek kuşatmacıları komuta etmek için ilerletilmiş yuvarlak kulelerle korunuyorlardı.
Kulelerin tepesine çıkan
merdivenler vardı. Bunlar ve tahkimatların genel şeması hakkında iyi bir fikir edinmek için, New College sınırları içinde kalan şehir
duvarı parçasını ziyaret edebilirsiniz. Slype olarak adlandırılan bu yer, New College Bahçeleri'ne oldukça güzel bir yaklaşım sağlar ve eski burçlu duvar, New College mülkü ile Holywell Caddesi arasındaki sınırın bir parçasını oluşturur. Duvarın hala orada sağlam kalmasının nedeni gerçekten de budur, çünkü orada bir Kolej kurma lisansı, şehir duvarını onarmak ve belediye başkanına ve kasabalılara üç yılda bir erişim izni vermek ve savaş zamanında duvarı savunmak şartıyla William of Wykeham'a verilmiştir. New College'dan şehir duvarı High Street'e kadar uzanır.[5]

Yeni okullara bakan East Gate Oteli, şehrin eski girişinin yerini işaretler. Bay E. P. Warren tarafından mükemmel bir zevkle yapılmış yeni bir yapıdır. Bu noktadan duvar Merton'a ve oradan da Christ Church'e kadar uzanır. Katedral
bölüm evinin güney duvarı eski şehir duvarının hizasındadır. Eski duvarın bir kısmının College Hall'un

dikimi için

kaldırıldığı söylenir. Brewer Sokağı'nın (Lambard's
Lane, Slaying Lane veya King's Street) kuzey tarafında, sur kalıntıları olmasa da
burada şehir duvarının taşları vardır. Brewer Sokağı'nın en uç noktasında, bir zamanlar "duvarın altında" olarak tanımlanan Slaying Lane Well'in kemeri zar zor görülebilir.

[İllüstrasyon: Şehir Duvarları]

Güney kapısı, Christ Church'ün güneybatı köşesine yakın olan S. Aldate's'i kapsıyordu; Küçük Kapı Brewer Sokağı'nın sonunda ve batı kapısı ise Castle Sokağı'nda, eski S. Peter-le-Bailly Kilisesi'nin ötesindeydi. Güney kapısından "The Friars"taki belli belirsiz izler yolunu gösteriyor ve işaretler New Inn Hall Street, Ship Inn Yard ve Bullock's Alley tarafından yeterince açık. Cornmarket Street, kuzey kapısının bulunduğu S. Michael Kilisesi tarafından geçiliyordu. Kuzey kapısının kapı evi, kasaba hapishanesi olarak kullanılıyordu. Mantıktaki bir figürden şakayla Bocardo adıyla anılan bu isimden dolayı sevinç duyuyordu; çünkü bir zamanlar bu tür bir kıyasa bağlı kalmış bir adam, özel işlemler olmadan kendini kurtarmayı bekleyemezdi. Eski burçlar ve hendek çizgisi, Balliol College'ın karşısındaki evlerin arkasında bulunur. Balliol College'ın bulunduğu yer o zamanlar açık bir alandı ve Broad Street ise Canditch'ti. Bu isim Wood tarafından, boyunca berrak bir derenin aktığı bir hendek olan Candida Fossa'dan türetilmiştir. Wood'un etimolojisi ikna edici değil. Bay Hurst, Camp Ditch'te daha olası bir türetme olduğunu öne sürmüştür. Sokak adı olarak Balliol'den Smith Gate'e kadar uzanıyordu. Doldurulmuş eski hendeğin bir göstergesi, New College yakınlarındaki duvarın kuzeyindeki geniş çakıllı yürüyüş yolunda bulunabilir.

Bocardo'dan duvar Sheldonian Tiyatrosu'na doğru uzanıyordu.
Exeter Şapeli ile kuzeyindeki ev arasındaki geçidin dış çizgisi, eski şehir duvarının güney yüzünün çizgisiydi. 1852'de Exeter'in kuzey dörtgeninde bir burç ortaya çıkarıldı. Duvar, Clarendon Binası'nın güneyindeki dörtgenin üzerinden çapraz bir çizgi halinde geçiyor, Cat's Caddesi'nde kuzeye dönüyor ve Smith Kapısı'nın yanındaki sekizgen Our Lady Şapeli'ne kadar uzanıyordu. Güney girişinin üzerindeki bir panelde güzel bir küçük "Müjde" bulunan bu küçük şapelin kalıntıları, yakın zamanda Hertford Koleji'nin yeni binaları tarafından yoldan geçenlere gösterildi,
ve bunların arasında ve Hint Enstitüsü'nün zayıf kütlesi
tuhaf bir şekilde yersiz görünüyor.

[İllüstrasyon: OUR LADY ŞAPELİ.]

Smith Kapısı'ndan duvar New College'a geri döndü ve böylece kasabanın
devresini tamamladı. Haritaya bir referans, benim bu yalın anlatımımı açıklayacaktır.

Fakat Fatih'in Kale Muhafızı Robert D'Oigli'ye geri dönelim. Onun hakkında bildiğimiz az şeye göre, acımasız ama batıl inançlı, fethetmek için güçlü ve tutmak için güçlü tipik bir Norman baronu gibi görünüyor. Çok kaba, yağmacı bir askerdi, ancak yönetim ve düzen içgüdüsüyle donatılmıştı, İngiltere'nin fethine
Piç William'ın maiyetinde ve yeminli kardeşi Roger D'Ivry'nin eşliğinde geldi, kronikçinin bize anlattığına göre, ona
"inanç ve kutsallık yoluyla konfederasyon ve konfederasyon" bağlıydı. Oxfordshire, Fatih tarafından nihai itaat ve düzene indirilmesi için görevlendirilmişti. Görünüşe göre, orayı kaba bir asker gibi yönetmiş,
düzeni sağlamış, kasabanın vergilerini üç katına çıkarmış ve
çevredeki dini evleri tereddütsüz yağmalamıştı. Çünkü William'ın kendisine yaptırdığı iş ancak böylesine acımasız bir
zorlukla
yapılabilirdi.

[İllüstrasyon: RALPH AGAS'IN OXFORD'UN KUŞ BAKIŞI (1578): WHITTLESEY'İN
GÖRÜNTÜSÜNDEN (1728).]

yaptırılabilirdi. Aslında, kendisi için, Fatih tarafından, esas olarak Edward the Confessor'a şarapçı olan Wallingford'lu Wiggod'un kızıyla evlenmesi yoluyla, fazlasıyla sağlanmıştı; ancak Normanlar tarzında kasabayı tutmak ve kasabayı tutarak, dediğimiz gibi, nehri güvence altına almak için şimdi inşa edilecek olan büyük kale için paraya ihtiyaç vardı. Osney Manastırı'nın Chronicle'ında "1071 yılında," "Robert D'Oigli tarafından Oxford Kalesi inşa edildi." Ve Kale dendiğinde, orada bulunan höyüğü veya daha sonra on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda inşa edilen kaleyi değil, en azından hala var olan ve Kale'ye batı yaklaşımını korumak için tasarlanmış büyük taş kuleyi anlamalıyız. S. George'un kulesi, S. George's College'ın şapelinin sınırları içinde yer aldığı için bu şekilde adlandırılıyordu, enceinte hattındaydı. Duvarlar, en altta sekiz fit dört inç kalınlığındaydı, ancak en üstte dört fitten fazla değildi. Yerden yaklaşık on iki fit yükseklikte olan kapı, vallum veya sur duvarı seviyesindeydi ve birinci kata erişim sağlıyordu. Kurşun çatının üzerinde, "hourdes"e erişim sağlayan altı kapı izi vardı. Bunlar, dışarıya yerleştirilebilen ahşap istihkamlar veya galerilerdi. Yaylar için delikler ve tehditkar istihkamcıların kafalarına taş, kaynar zift veya yağ dökmek için delikler vardı. Muhtemelen, penceresiz olan kulenin en üst odasında saklanıyorlardı. Kulenin merdiveninin yapısı çok tuhaf. Tırmandığınızda Oxford'un, Iffley ve Sandford Lock'un, Shotover ve Chiltern Tepeleri'nin, Hincksey'in, Portmeadow'un, Godstow'un, Woodstock'un ve Wytham Ormanı'nın muhteşem manzarasını göreceksiniz.

Yakınlardaki höyükte, D'Oigli'nin döneminden sonra, III. Henry tarzında inşa edilmiş on kenarlı bir kale vardı. Höyüğe ulaşmak için
hapishanenin içine girersiniz ve baş harfleriyle ayırt edilen, kumlanmış yığınlar halindeki, zavallı küçük bir katil mezarları sırasının yanından geçersiniz. Höyüğün altında, Geçiş tasarımında oluklu bir odayla
kapalı çok derin bir kuyu vardır.

Agas'ın haritasının (1568) bize gösterdiği gibi, Kale'ye daha sonra beş kule eklenmiştir. İç Savaş'tan sonra, Oxford Valisi Albay Draper, Wood'un ifade ettiği gibi,
şehrin etrafındaki çalışmaları "sürükledi", ancak Kale'yi büyük ölçüde
güçlendirdi. Ancak ertesi yıl (1651), İskoçlar İngiltere'yi işgal ettiğinde, o da bir sebepten dolayı Kale çalışmalarını "sürdü". Agas'ın haritasında gösterilen beş kule ve diğer tahkimatlar daha sonra ortadan kayboldu. Sadece S. George'un kulesi ayakta kaldı.

Eski Kale'nin geriye kalan tek parçasının gökyüzüne dikilmesi, Norman krallarının iyi yönetimini hatırlatan bir dönüm noktası olması sert ve kasvetliydi. Ancak bununla bağlantılı en romantik olay, Stephen'ın zayıflığı ve kötü yönetimi ve Matilda'nın onu yerinden etme çabalarının ülkeyi Norman yönetiminin bugüne kadar koruduğu yağma ve kan dökülmesi kaosuna sürüklediği zamanın dehşetleri arasında gerçekleşti. Oğlunun ölümünden sonra, Henry I. baronları kızı Matilda'yı halefi olarak seçmeye yemin etmeye zorladı. Ancak
Fatih'in torunu olan Stephen of Blois'i seçtiler, onların bakış açısına göre Taç'a ilişkin başlıca iddiası zayıf karakteriydi. Oxford'daki bir Parlamento'da (1135) Kilise'ye büyük özgürlükler içeren bir tüzük verdi, ancak zayıflığı ve savurganlığı kısa sürede baronlara isyan
fırsatları verdi. Henry'nin katı kontrolünden kurtulduktan sonra
kalelerini güçlendirmeye başladılar; merhum Kral'ın büyük bakanları kendilerini savunmak için onların örneğini izlediler. Stephen, Oxford'daki Salisbury ve Lincoln Piskoposlarını ele geçirdi ve onları kalelerini teslim etmeye zorladı. Kral'ın yersiz şiddeti tüm hükümet sistemini dağıttı, din adamlarını ona karşı çevirdi ve Matilda taraftarlarının isyanının yolunu açtı. Batı onun içindi; Londra ve Doğu Stephen'ı destekledi. Lincoln'deki zafer Stephen'ı Matilda'nın eline esir bıraktı ve ülke onu "Hanımefendi" olarak kabul etti. Ancak Londralıların eski ayrıcalıklarından yararlanmalarına izin vermeyi küçümseyici bir şekilde reddetmesi ve Stephen'ı bir esir olarak tutma kararlılığı rakiplerinin elini güçlendirdi. Çabalarını yenilemeleri için harekete geçtiler. Matilda Oxford'a kaçmak zorunda kaldı ve orada serbest bırakılmış Stephen tarafından kuşatıldı. Stephen Oxford'a yürüdü, adamlarının başında nehri geçti, Kraliçe'nin destekçilerini bozguna uğrattı ve şehri ateşe verdi. Matilda kendini Kale'ye kapattı ve Kral'ın saldırılarına direnmeye hazırlandı. Ancak Stephen kuşatmayı büyük bir şevkle sürdürdü; Kaleye her yaklaşım dikkatlice korunuyordu ve üç ay sonra garnizon
en büyük darboğaza düşmüştü. Erzak tükenmişti; uzun zamandır
beklenen yardım hiç gelmedi; olmadan Stephen kuşatmayı
her zamankinden daha sert bir şekilde zorladı. Matilda'nın onun eline düşmesi kesin gibi görünüyordu. Onun yakalanması isyanın çöküşünün işareti olacaktı. Ancak son kaçınılmaz gibi görünürken, Matilda
harika bir şekilde kaçmayı başardı. Yoğun bir kar yağışı olmuştu; Kale kulelerinden
gözün görebildiği kadarıyla toprak kalın bir beyaz örtünün
altında saklıydı. Nehir donmuştu. Bu beyaz arka planda beyaz bir nesneyi ayırt etmenin zorluğu ve donmuş nehri korunan köprüden başka bir şekilde geçme fırsatı, son bir kaçış şansı olduğunu düşündürüyordu. Matilda'nın
cesareti bu duruma uygundu. Kendini beyazlara bürüdü ve tek bir arkadaşıyla
gecenin karanlığında kuşatılmış Kale'den gizlice çıktı ve
dost karda görünmeden, duyulmadan yolunu açtı. Kuru ayakla
nehri geçti ve kampın gürültüsü yavaş yavaş
arkasındaki uzaklığa doğru kayboldu. Altı yorgun mil boyunca
yoğun kar yığınları arasında sendeleyerek ilerledi, ta ki sonunda Wallingford'a
güvenle varana kadar.

Kuş uçmuştu ve Kale kısa bir süre sonra şaşkın Kral'a (_Gesta Stephani_) teslim oldu.

Bu kuşatma sırasında halk S. George Kilisesi'ni kullanmaktan mahrum bırakıldı ve manevi ihtiyaçlarını karşılamak için
yeni bir kilise ortaya çıktı. S. Nicholas'a ve daha sonra S. Thomas'a
Becket'e adandı. Orijinal kiliseden, L. & N.W. Tren İstasyonu'nun hemen karşısında, koronun bir kısmı kaldı. Kule on beşinci yüzyıldan kalmadır.

Kale değirmeni Domesday Araştırması'nda bahsedilmiştir. Mevcut değirmen şüphesiz aynı yeri işgal ediyor; temelleri Fetih'ten önce buralarda var olduğu kaydedilen duvar işçiliğinin bir kısmını koruyabilir.

Kalenin kasabadaki en düşük konumda olduğunu fark edeceksiniz ve gördüğünüz diğer tüm Norman kalelerini,
Windsor veya Durham, Lincoln veya William the Bastard'ın kendi doğum yeri olan Falaise'yi
hatırladığınızda, Oxford bölgesi sizi duraklatabilir, ta ki eski onuncu yüzyıl kalesinin konumunun, akınları çoğunlukla nehirler aracılığıyla yapılan Danimarkalılara karşı akarsulara en iyi şekilde hakim olan yer olarak seçildiğini hatırlayana kadar. Carfax temiz olsaydı,
D'Oigli kalesini Carfax'a inşa ederdi; ancak evler ve S. Martin'in
kapıları vardı; ve, kasabanın yüksek merkezi noktasını temizlemiş olsaydı, oluşacak masraftan ve yükselecek itirazdan kaçınarak, eski kaleyi değiştirmek ve güçlendirmekten memnundu. Ancak Carfax'tan Queen Street'in inişi Kale'yi tehdit ettiğinden, kasaba ele geçirilirse, Kale ile kasaba arasında düzenli bir iletişim sağlanamadı. Kale'yi savunan derin hendeklerin üzerinden geçen ahşap bir asma köprü, Castle Street'in yakınlarında bir yere, kasabaya gidiyordu. Tehlike anında burası yıkılacaktı. Bu taraftan kasabaya başka bir girişe izin verilmiyordu. "Batı'dan çayırları aşan ve mavnalardan ve teknelerden Hythe'a indirilen tüm mallar, şehrin Kuzey Kapısı'ndan içeri alınmak zorundaydı, yol Şehir hendeğinin Kuzey kıyısı boyunca ilerliyordu ve muhtemelen bugün George Caddesi'nin izlediği rotanın aynısını izliyordu" (Parker). Ve Kale'nin etrafında, Castellan'ın politikasıyla açık bir alan korunuyordu ve Bailly (ballium, dış avlu) olarak biliniyordu. S. Peter le Bailly Kilisesi bu gerçeği hatırlatıyor.

Çoğu katedralin tarihini incelerseniz, Chartres veya Durham gibi, "yarı Tanrı evi, yarı İskoçlara karşı kale", kariyerlerinin bir döneminde hem kale hem de kilise olarak hizmet ettiklerini ve hizmet etmeleri amaçlandığını göreceksiniz.

Piskopos Remigius, piskoposluğu Dorchester'dan Lincoln'a taşıdığında, o zamanlar (1070) yaptığı gibi, Huntingdon'lu Henry şöyle yazar: "Bakirelerin Bakiresi'ne, Tanrı'ya hizmet edenler için uygun ve aynı zamanda o zamanlar gerekli olduğu gibi bir düşman için zaptedilemez olan, güçlü bir konumda, güzel bir yerde bir kilise inşa etti." Kuzey Kapısı'ndaki S. Michael'ın
kule'si, kutsal olanla din dışı olanın bu şekilde harmanlanmasının iyi bir örneğidir ve mimari özelliği, bir çan kulesinin niteliklerini Kale kulesinin nitelikleriyle birleştirmesidir. Ayrı bir kuleydi ve şu anda olduğu gibi Kuzey Kapısı'nda duran kilisenin
bir parçası değildi. On beşinci yüzyılda şehir duvarı, kiliseyi de içine alacak şekilde kuzeye doğru uzatıldı.

Kule, tam da tahkimat ihtiyacının hissedilmesini bekleyeceğimiz yere yerleştirilmiştir. Güney ve Doğu, Oxford artık Thames ve Cherwell'in yanı sıra "vallum"u tarafından korunuyordu ve batıda Kale vardı. Ancak Kuzey Kapısı'nın korunmaya ihtiyacı vardı ve D'Oigli, ona hem manevi hem de dünyevi bir koruma sağlamak için S. Michael'ın kulesini inşa etti. Daha sonra Güney Kapısı'nın yakınına S. Michael'a adanmış bir şapel inşa edildi ve bu kilise ve şapel ile Doğu ve Batı'daki S. Peter Kiliseleri'ne atıfta bulunarak, şu şekilde devam eden bir ortaçağ beyiti vardır:

"Invigilat portae australi boreaeque Michael,
Exortum solem Petrus regit atque cadentem."

"Kuzey Kapısı'nda ve Güney Kapısı'nda da S. Michael yolu korur,
Doğu ve Batı'da S. Peter egemenliğini sürdürür."

S. Michael kulesinin askeri karakteri, kuzey tarafında yerden yaklaşık otuz fit uzaklıkta görebileceğiniz yuvarlak başlı kapı ile belirlenir. Tıpkı Kale kulesinin tepesindeki tıkalı kemerlerin bir zamanlar duvardan çıkıntı yapan ahşap galerilere erişim sağlaması gibi, bu kapı da bitişik kapıya giden yolu koruyan daha alçak bir galeriye açılıyordu. Kulenin güney tarafında, tabanı yerden yaklaşık on iki fit uzaklıkta olan başka bir kapının izlerini bulacaksınız. Kulenin surların kuzey tarafından çıkıntı yaptığını ve bu kapının aralarındaki iletişimi sağladığını varsaymak mantıklıdır. Batı tarafında, caddeyle aynı seviyede olan diğer kapı, yoldan kulenin bodrum katına erişim sağlıyordu. Mimari açıdan kulenin, Romanesk ve Norman stilleri arasında bir bağlantı halkası olduğu söylenebilir. Moloz sistemi, köşelerde uzun ve kısa işçilikle, henüz yerini yüzey kesme taş işçiliğine bırakmamıştır ve sekiz pilaster pencere, baltayla oyulmuş kaba taş işçiliğiyle, düz, delikli kemerleri, orta duvar şaftlarıyla, eğimli Norman penceresini ve düzgün bir şekilde girintili kemerleri önceler. Kuleye bitişik kilisenin kendisi çeşitli dönemlere, özellikle on dördüncü yüzyıla aittir. S. Mildred'in kilisesiyle birlikte (1429'da) All Saint's Kilisesi'ne bağlanmıştır ve daha sonra bitişikteki Lincoln Koleji'nin kurulmasıyla bir kolej cemaat kilisesi haline getirilmiştir. Robert D'Oigli sadece duvar ve kulelerin değil, aynı zamanda kiliselerin de inşaatçısıydı. Abingdon Manastırı'nın Kroniği onun dönüşümünün hikayesini kaydeder.

"Kronikçi, kazanç hırsıyla her yerde kiliseleri, özellikle de Abingdon Manastırı'nı taciz ettiğini söylüyor. Diğer kötü eylemlerinin yanı sıra, Oxford duvarlarının dışında kalan ve Manastır'a ait olan bir çayırı Kale garnizonunun kullanımına tahsis etti. Kardeşler, Sunaklarının önünde toplanıp intikam için Cennet'e yalvardılar. Bu arada, gece gündüz Kutsal Meryem'i böyle çağırırken, Robert, birçok gün tövbesiz kaldığı ağır bir hastalığa yakalandı, ta ki bir gece rüyasında büyük bir Kral'ın sarayında durduğunu görene kadar. Tahtta oturan görkemli bir hanımın önünde, isimlerini bildiği iki keşiş diz çöktü ve 'Hanımefendi, kilisenizin topraklarını ele geçiren odur' dediler. Daha sonra bu sözler söylenince, büyük bir öfkeyle Robert'a döndü ve onu kapıdan
dışarı atıp çayıra götürmesini emretti. Ve iki genç onu
oraya oturttu ve bir grup kabadayı oğlan onun etrafına yanan saman yığdı ve onunla alay etti. Bazıları yüzüne saman bantları fırlattı ve
diğerleri sakalını ve benzerlerini yaktı. Karısı, onun
çok derin uyuduğunu görünce onu uyandırdı ve ona rüyasını
anlattığında onu Abingdon'a gidip çayırı eski haline getirmesi için teşvik etti. Bu nedenle Abingdon'a
adamlarını küreklere bindirdi ve orada sunağın önünde
taviz verdi."

Bu hikayede dikkat edilmesi gereken iki nokta var. Birincisi, söz konusu çayırın
şüphesiz ki bugüne kadar _King's Mead_ adını taşıyan çayır olması; İkincisi, nehrin o ve çok daha sonraki zamanlarda çok kullanılan bir otoyol olması, para ve makadam ve sonrasında George Stephenson, yolları ve rayları değiştirip su yolunu yavaşlatmadan ve daha güvenli hale getirmeden önce. Tarihçimize geri dönelim.

"Ve gördüğü yukarıda belirtilen vizyondan sonra, Tanrı'nın Annesi'nin emriyle kötü iblisler tarafından işkenceye uğradığını, sadece Abingdon'daki Aziz Mary Kilisesi'nin inşasına kendini adamakla kalmadı, aynı zamanda duvarların içinde ve dışında harap durumda olan diğer cemaat kiliselerini de kendi masrafıyla onardı. Ayrıca, Oxford'un kuzey tarafına büyük bir köprü inşa etti (High veya Hythe (= Haven) Köprüsü). Ve Eylül ayında öldükten sonra, kuzey tarafta Abingdon'daki Presbiteryen Kilisesi'ne onurlu bir şekilde gömüldü ve karısı solunda huzur içinde yatıyor."

Yeminli dostu Roger D'Ivry ile birlikte "Oxenford Kalesi'ndeki S. George Kilisesi"ni kurdu. Bu kilise Kale kulesinin bitişiğindeydi, ancak 1805'te hapishane binalarına yer açmak için kaldırıldı.[6]

Muhtemelen D'Oigli de Kuzey Kapısı'nın hemen dışında bulunan S. Mary Magdalen'e adanmış bir kilise kurdu ve duvarların dışında yaşayanların ve seyahat edenlerin manevi ihtiyaçlarını karşılamayı amaçladı. Kilise şu anki S. Mary Magdalen Kilisesi'nin yerindeydi; ancak Viktorya döneminin ilk restoratörleri tarafından orijinal eserden hiçbir iz bırakılmadı. S. George Kilisesi ile birlikte Osney Manastırı'na geçti ve ardından hamisi ile birlikte S. Frideswide'ın kanonlarının halefleri olan Christ Church'ün prebendleri veya kanonlarına geçti.

D'Oigli muhtemelen Kuzey Kapısı'ndaki Aziz Michael Kilisesi'ni ve Doğu Kapısı'ndaki Aziz Petrus Kilisesi'ni de inşa etti; ve restorasyonlarına gelince, bunlar
S. Martin'in cemaat kilisesini ve ayrıca Aziz Mary'yi ve Aziz Ebbe'yi de içermiş olabilir, ki bu sonuncusu muhtemelen İtirafçı Edward zamanında inşa edilmiş olabilir.

Aziz Petrus'un doğuyu ne kadar tam anlamıyla koruduğu, kilisenin doğu ucundaki iki kuleyi inceleyerek anlaşılabilir. Buralarda, derelerin ve Doğu Kapısı'na giden yolun gözetlenebileceği küçük açıklıklar vardı.

Bu kilisenin şu an sahip olduğumuz haliyle kriptosunun tamamen D'Oigli'nin
zamanına ait olup olmadığı tartışmalı bir konudur. Öyle olabilir, ancak gerçek duvar işçiliği, kesme taş işçiliği, başlıklar ve kemerler, Kale ve Aziz Michael'ınkinden
üstündür. Kale'deki Aziz George'un orijinal kriptosunun planı, bu ülkedeki on birinci yüzyıl çalışmalarının genel kuralına uygun olarak, apsisli bir sona sahip olduğunu gösteriyor. D'Oigli'nin zamanında inşa edilen Aziz Petrus'un kriptosunun da bir istisna olmadığı öne sürülüyor. Mevcut yapı kadar doğuya doğru uzanmayan bir apsisli sona sahipti. Ancak, örneğin yurtiçi ve yurtdışındaki sayısız kilise ve katedralin tarihinde tekrar tekrar yaşandığı gibi

[İllüstrasyon: S. Peter's in the East]

kript şu anda doğuya doğru genişletildi. Mevcut durumdaki genişletme, küçük apsisin dikdörtgen bir doğu ucu olan daha büyük bir koroya dönüştürülmesini sağlayacaktı. Sonuç olarak, doğuya baktığınızda ve kriptin duvarı ile üstteki koridorun duvarı arasında belirgin bir
kırık olmadığını fark ettiğinizde, ki bu duvar açıkça on ikinci yüzyılın ortalarına aittir, her iki taraftaki ve batı ucundaki küçük kapıları fark etmediyseniz, tüm kripti o tarihe atfetmeye meyilli olursunuz. Batıya baktığınızda, sizi S. Michael'ın ve Kale kulesinin inşa edildiği günlere geri götüren bir çalışma
görürsünüz. Batıdaki üç kemer, ikisi artık kapalı ve ortadaki açık kapı, genellikle on ikinci yüzyılın başından sonra kullanılmadığı düşünülen bir tür kripta olduğunu gösterir. Bu türün temel özellikleri, kriptanın tonozunun nefin zemin seviyesinden birkaç ayak yüksekte olması ve hem nefin kuzey hem de güney tarafından kriptaya inen basamaklar olmasıdır. Bazı durumlarda merkezi basamaklar da vardı veya en azından neften bir açıklık. Burada, Repton'da olduğu gibi, bu türe dair göstergeler var çünkü kapalı kapıların her birinin arkasında birkaç basamağa veya belirgin basamak izlerine giden bir geçit var ve merkezi kemer başlangıçta nefe açılan bir açıklık sağlamış olabilir ve buradan bir türbe görülebilir veya merkezi basamaklarla bir iletişim olabilir. Yontma taştan yapılmış yarım daire kemerli tonozlu bu dikkat çekici kriptaya giriş dışarıdandır. Kriptanın birkaç şaftında tuhaf bir tasarıma sahip başlıklar ve kertenkele biçimli hayvanların başlarıyla oluşturulmuş mahmuzlarla süslenmiş dört kaidesi vardır. Koridor ve güney kapısı geç Norman stilinin dikkat çekici derecede zengin örneklerini sunar. Üzerinde bir oda bulunan on beşinci yüzyıl verandası bir nebze gizler, ancak şüphesiz ikincisini korumuştur. Erken dönemde dekore edilmiş kule, koridorun dış kemerleri, kutsal alanın benzersiz oyukları ("S. Peter's Chain") ve kuzeydeki iki güzel dekore edilmiş pencere ve nefin erken dönem İngiliz kemerleri, bu ilginç kilisede dikkate değerdir.

Eski S. Ebbe Kilisesi'nden (S. AEbba, S. Oswald'ın kız kardeşiydi), 1814'te ve kısmen 1869'da yeniden inşa edilen, günümüzde çok zengin bir geç Norman kapısından geriye hiçbir şey kalmamıştır. Bu kapı yıkılıp modern binanın güney duvarına inşa edilmiştir. Bu dönemde adı geçen diğer kilise S. Aldate'nin kilisesidir. Şimdi, bu kilisenin kime adandığı ve gördüğümüz gibi Carfax'tan Folly Köprüsü'ne uzanan sokağın adını aldığı Aziz hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. S. Aldate, hiçbir eski şehitlik
veya takvimde görünmemektedir. Böyle bir Aziz'in olması oldukça olasıdır ve eğer varsa, yalnızca kendisine adanan kiliseler sayesinde hafızamızda kalan tek kişi o olmayacaktır. Ancak bozulma--S. Told's--S. Old's, on üçüncü yüzyıl tüzüklerinde ve günümüzdeki popüler tabirde bulunur. Bu bozulma ilginçtir ve önemli olabilir. Oxford'daki S. Aldate Kilisesi, kasabanın eski Güney Kapısı'nın hemen içinde yer alır; aynı adı taşıyan tek diğer kilise, Gloucester'ın eski Kuzey Kapısı'nın hemen içinde yer alır. Gloucester'ın eski bir haritasında bu son kiliseye S. Aldgate's denir; Oxford'un eski bir haritasında aynı yazım şekli görülür. Oxford'da, şu anda S. Aldate's olarak bilinen cadde bir zamanlar South Gate Caddesi olarak adlandırılırdı. Bu nedenle, Aldate'in Old Gate = Aldgate = Aldate'den gelen bir bozulmayı temsil ettiği ve bu kadar bozulmuşken ismin bir Aziz'e ait olduğu varsayılmış olması muhtemeldir. Ancak gerçek anlam, sıklıkla olduğu gibi, insanlar S. Old's'tan bilinçsizce doğru bir şekilde bahsettiklerinde yaşamaya devam etti. Kilise, şu anki haliyle, esas olarak 1863'teki bir restorasyonun ürünüdür[7], ancak güney koridoru 1335'te birkaç kez belediye başkanı olan balıkçı Sir John Docklington tarafından yaptırılmıştır. Üzerinde, komşu salon Broadgates Hall'u sık sık ziyaret eden Sivil Hukuk öğrencilerinin kullanımı için bir kütüphane olarak hizmet veren bir üst kat vardı. Bu salon, 1624'te Thomas Tesdale tarafından bağışlanıp Lord Pembroke Şansölyesi'nin adını verdiğinde ve Kral James kurucu onurunu üstlendiğinde Pembroke Koleji oldu. Kütüphanede eski salonun yemekhanesi kalmıştır. Ön dörtgenin geri kalanı on yedinci yüzyılda eklenmiş ve on sekizinci yüzyılda gotikleştirilmiştir. Dr. Johnson, Pembroke'un "şarkı söyleyen kuşların yuvası" olduğu dönemde, giriş kapısının üzerindeki bir odada yaşıyordu. Bay Kempe tarafından dekore edilen (1884) on sekizinci yüzyıl şapeli ve yeni salon, ziyaretçileri arka dörtgene çekmelidir.

Robert D'Oigli'nin günlerinde, Oxford'da S. Frideswide, S. Martin, S. George, S. Mary Magdalen, S. Mary the Virgin, S. Peter, S. Michael ve S. Ebbe'ye adanmış en az sekiz kilise vardı.
I. Henry'nin saltanatının sonuna kadar bu sayı iki katından fazla artmıştı. Ve çok sayıda kilise inşasının refah ve güvenliğin bir işareti olduğu ve her zaman öyle olduğu göz önüne alındığında, Norman Fethinden sonra kısa bir süre içinde sekiz yeni kilisenin ortaya çıkması, şerifleri ve kapıcıları altında Oxford'un iyi bir yönetimden yararlandığını ve nüfus ve zenginlikte hızlı bir ilerleme kaydettiğini kanıtlamak için alınabilir. Bu sekiz veya on yeni kiliseden S. Mildred'in hiçbir izi kalmamıştır, modern Brasenose Lane'de kalan eski kilise avlusunun içinden geçen patika hariç; ve S. Frideswide ile High arasında bulunan şehit S. Eadward'a adanmış kilise de aynı şekilde ortadan kaybolmuştur; S. Budoc kilisesinin, Kutsal Üçlü Şapeli'nin ve Güney Kapısı'ndaki S. Michael'ın tam yerleri tespit edilememektedir; Magdalen Köprüsü'nün diğer tarafındaki S. Clement Şapeli, on dördüncü yüzyıldan kalma bir kiliseye dönüşmüştür ve on dokuzuncu yüzyılın başında tamamen temizlenmiştir; Kale'nin avlusundaki All Saint's ve S. Peter's, on sekizinci yüzyılda tamamen yeniden inşa edilmiş ve ikincisi on dokuzuncu yüzyılda başka bir yerde yeniden inşa edilmiştir. S. Cross Kilisesi'ndeki (Holywell) eski koro kemeri on birinci yüzyılın sonlarından kalmadır ve bu kilise muhtemelen bu sıralarda Robert D'Oigli veya halefleri tarafından Holywell Malikanesi'ndeki büyüyen nüfusun yararına kurulmuştur.

Marston Yolu'nda, yeni Magdalen ve Trinity Kriket Sahası'nın yakınındaki mevcut S. Clement Kilisesi, Norman tarzının erken Viktorya dönemi taklididir ve "Haşlanmış Tavşan" olarak iyi tanımlanmıştır.

Kale kulesi, S. Michael'ın kulesi, Doğu'daki S. Peter'ın kripti, Holywell ve Kale değirmeni, S. Cross'un korosu, bunların hepsi D'Oigli'nin Oxford'u yönettiği günleri ve William'ın hizmetkarlarının İngiltere'yi inceleyip onun için yeni mülkünü kaydettiği günleri hatırlatan dönüm noktalarıdır. Ancak Domesday kayıtlarında dikkati çeken bir başka madde daha var:

"Oxford'un tüm sakinleri, 6s. 8d getiren
duvarsız bir meranın ortak sahibidir."

Kaç Oxford'lu, üst nehirde merkez tahtalarını yelken açmak için Port Meadow'a doğru yola çıktıklarında, bu eski "Liman"ın
(veya "Kasaba") Çayırının hala eski amacı için ayrılmış olduğunu, Oxford'un özgür insanlarının orada özgür meralara sahip olma haklarının, her yıl Portmannimot (veya Kasaba Konseyi) tarafından bu görevi yerine getirmek üzere atanan portreeve veya shire-reeve
(şerif) tarafından sekiz yüz yıldır korunduğunu fark eder?

Robert D'Oigli çocuksuz öldü. Yerine, Henry I'in cariyesi Edith ile evlenen yeğeni ikinci Robert geçti. Kalede yaşayan Edith, şu anda Great Western Tren İstasyonu ve mezarlık olan yere doğru yürümeye alışkındı ve oraya "çatlayan dereler ve gölgeli korular" tarafından çekiliyordu.

[Resim: Giriş Önü

Pembroke Koleji]

Ve orada bir akşam, "bir ağaçta toplanmış, gevezelikleriyle iğrenç bir ses çıkaran ve gevezeliklerini sanki ona yöneltiyormuş gibi görünen büyük bir grup piyes gördüğü" söylenir. Deneyim tekrarlandı ve Leydi, S. Frideswide'ın papazı olan itirafçısı Radulphus'u çağırdı ve gevezeliklerinin sebebinin ne olabileceğini sordu. Radulphus, "hepsinin en kurnaz olanı" diye adlandırdığı Wood, "bunlar 'pi' değil, arafta olan ve yardım ve rahatlama için yalvaran ve şikayette bulunan çok sayıda zavallı ruhtu; ve size yalvarışlarını yöneltiyorlar, sizin hayırseverliğinizle hem onların rahatlamasına layık bir şey, hem de sizin ve torunlarınızın ruhlarının refahı için bir şeyler bahşedeceğinizi umuyorlar, tıpkı kocanızın amcasının S. George Koleji ve Kilisesi'ni kurarken yaptığı gibi." Bu sözler
bitince, "Gerçekten öyle mi? Şimdi de pardieux, eğer yaşlı
kocam Robin isteğimi kabul ederse, bu zavallı ruhları huzura kavuşturmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım." diye cevapladı. Ve
kocası, onun ısrarları sonucunda, "bu insanların
gevezelik ettiği yerin yakınında veya üzerinde Osney manastırını kurdu (1129), onu Aziz Mary'ye adadı, Aziz Augustine'in Düzenli Kanon Üyelerinin
bir muhafazası olmasını sağladı ve Radulphus'u
burasının ilk Başrahibi yaptı."

Osney 1247'de yeniden inşa edildi. Elçi, manastırın inşasına katkıda bulunacak olanlara
kırk günlük hoşgörü ilan etti. Sonuç, ülkenin en görkemli manastırlarından biri oldu. Wood, "Kilisenin yapısı," diyor, "olağanüstünün ötesindeydi." İki görkemli kulesi ve zarif pencereleri, İngilizlerin ve yabancıların kıskançlığını ve hayranlığını
harekete geçiriyordu. 1542'de Oxford, Lincoln piskoposluğuna ait olmaktan çıktığında ve yeni piskoposluk kurulduğunda, Osney'nin son başrahibi Robert King, Osney'nin ilk piskoposu yapıldı. Ancak piskoposluk makamı S. Mary Kilisesi'nde yalnızca birkaç yıl kuruldu. 1546'da VIII. Henry piskoposluğu S. Frideswide'a taşıdı ve Wolsey'nin kolej yaptığı manastırı hem koleje hem de katedrale dönüştürdü. Ve Osney Manastırı yıkıma adandı. "Efendim," dedi Dr. Johnson, o büyük temelin kalıntılarını gördüğünde, görkemli manastırının ve Tom Quad kadar büyük
geniş avlusunun, muhteşem kilisesinin, okullarının ve kütüphanelerinin,
su kenarındaki binalarının
oriel pencerelerinin ve yüksek çatılarının ve
rahip odasının, geniş ve güzel
olduğu anısıyla harekete geçerek, "Efendim! Onlara bakmak
beni öfkeyle dolduruyor!" Agas'ın haritası (1568), manastırı hala ayakta, ancak çatısız olarak gösteriyor; 1644'teki tahkimatlar, o zamanlar kalanların
büyük bir kısmını oluşturuyordu. Tren istasyonunun
orta çevresi, Oxford'un ilk Katedrali'nin yerini işaret ediyor. Mezarlık
Şapeli, eski nefin yerindedir. Birkaç fayans ve duvar parçası, giriş kapısının temelleri ve değirmene bağlı bir binanın parçası, bu yöndeki tatsız bir öğleden sonra keşfiniz için size ödül verecek tek kalıntılardır. Bu ölü taşları canlandırmaya çalışmak yerine, Katedral'e gidip, İç Savaş sırasında gömülen ve böylece yıkıcı Püritenlerden korunan, Restorasyon sırasında tekrar açılan güney koro koridorundaki pencereye bakmak daha iyidir. Muhtemelen Hollandalı Van Ling'in (1634) elinden olan bu boyalı pencere, Piskopos King'i başlık ve mitra ile temsil eder ve arka plandaki ağaçların arasında, halihazırda harabe halinde olan Osney Manastırı'nın bir resmi vardır. Bu yıl eksik bir parçası bulunan piskoposun mezarının, güney koro koridoru ile S. Lucy Şapeli arasındaki koyda yer aldığını da eklemek gerekir. Ancak Osney Manastırı'nın uzun süre farkında olmamanız mümkün olmayan bir başka kalıntısı daha var. "Hayalperest kulelerin tatlı şehrinde" çok fazla saat geçirmemiş olacaksınız ki, Dekan Aldrich'in[8] iyi bilinen "neşeli Christ Church çanları" çınlasın veya Büyük Tom'un çatlak Si bemol notasıyla, yüz bir vuruşuyla, okul kurumunun yüz öğrencisine ve Thurston vakfının tek "çıkan"ına çınlasın ve aynı anda tüm "öğrencilere kendi kolejlerine ve yurtlarına dönmeleri" ve tüm kolejlere kapılarını kapatmaları (21:5) sinyalini versin. Ve bu çanlar, Hautclerc, Douce, Clement, Austin, Marie, Gabriel ve John, heksametrede adlandırıldıkları gibi, ünlü Osney çanlarıdır. Çan yapımının ciddi bir sanat ve ciddi bir ayin olduğu, çanların piskopos tarafından vaftiz edilip meshedildiği, kovulduğu ve kutsandığı günlerde İngiltere'nin en iyileri olarak kabul edilirdi. Böylece
şeytanı havadan kovma, fırtınaları yatıştırma,
yangını söndürme ve hatta ölüleri bile yeniden yaratma gücüne sahip olabilirlerdi. Bunlar, Bay Bodley'nin onları içeren ahşap yapının etrafına inşa ettiği ve yüksek ve karmaşık bir ahşap üst yapı ile
üstlenmesini amaçladığı Christ Church'ün hol merdiveninin üzerindeki Çan Kulesi'ne asılmıştır.

Ancak Tom, S. Aldate'nin adını verdiği büyük Quad'a girişinin üzerindeki kendi kulesine yerleştirilir.

Tom Kulesi'nin alt katı Wolsey tarafından inşa edildi (Faire Kapısı olarak adlandırıldı ve kardinalin heykeli giriş kapısının üzerindedir), ancak ona karakteristik görünümünü veren sekizgen kubbe Sir Christopher Wren tarafından
eklendi. Tom 17.000 pound ağırlığındaydı ve şu yazıyı taşıyordu:--

_In Thomae laude resono Bim Bom sine fraude_,

ancak 1680'de yeniden döküldü (7 ft. 1 in. çapında ve 7 tondan fazla ağırlığındaydı). Yazıtta şunlar kayıtlıdır:--

_Magnus Thomas Clusius Oxoniensis renatus, Ap. 8, 1680._

Burada tercüme edildiği üzere, 29 Mayıs 1684'teki Restorasyonun yıldönümünden beri, her gece ara vermeden, ancak birkaç yıl önce Christ Church'ün lisans öğrencilerinin, Marlborough Dükü'nün reşit olma şerefine Blenheim'da verilen baloya katılmalarına izin verilmediğinde protesto olarak ipi kestiği ve o gece sokağa çıkma yasağının olmadığı gece hariç, çalmıştır.

Oxford'da, popüler gelenekle Osney'in son Başrahibiyle bağlantılı olan bir başka anıt daha vardır ve bu da S. Aldate'deki son derece pitoresk eski evdir[9]. Zengin ve ilginç bir şekilde oyulmuş olan bu eski ahşap konak, Piskopos Sarayı olarak bilinir ve Piskoposluk Osney'den Christ Church'e taşındıktan sonra Piskopos King'in ikametgahı olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: St Aldate's'deki Gables]

Şehir, gördüğümüz gibi, harap olmuştu ve Normanlar İngiltere'yi fethettiğinde evlerin çoğu "çöp"tü. Ancak onların gelişiyle ülkeye gelen yeni refah ve güvenlik çağında, fatihlerin yönetiminin teşvik ettiği
endüstri ve zenginliğin ani gelişiminde, Oxford'un payına düşeni fazlasıyla aldı. Kalıntıları veya kayıtları kalan binalar, şeylerin yeni düzenine tanıklık ediyor.

O zamanlar veya şimdi, tarif ettiğimiz türden işler
para olmadan yapılamazdı. Bu dönemde Oxford'un, büyük kısmı ıssız olan ahşap evlerden oluşan bir kasabadan, bir kale ve birçok taş kilisesi olan taş evlerden oluşan bir kasabaya dönüşümü,
zenginliğin bir göstergesidir. Ve bu zenginlik, yalnızca yeni düzen ve güvenlik rejiminin değil, aynı zamanda yabancı kralların yeni politikalarının da bir ürünüydü.

Bay Green, Fetih'i izleyen görkemli kalelerin ve daha da görkemli manastırların inşa edilmesinin, neredeyse her katedralin ve manastır kilisesinin yeniden inşa edilmesinin, Yahudi kapitalistinin gelişini işaret ettiğini söylüyor. Bu zamandan 1289'a kadar Yahudi, İngiltere'de korundu ve ticari girişimi teşvik edildi. Kralın bir
malı olarak tanıtıldı ve korundu ve bu nedenle İngilizlerin genel hukukundan ve genel
vergilendirmesinden muaf tutuldu. Oxford'da ve başka yerlerde Yahudiler ayrı yaşıyorlardı, kendi dillerini, kendi dinlerini ve yasalarını, kendi
özel ticaretlerini ve özel kıyafetlerini kullanıyorlardı. Burada Büyük ve Küçük Yahudiler
Fish Caddesi (S. Old's) boyunca Christ Kilisesi'nin bugünkü Büyük Kapısı'na kadar uzanıyordu ve bu hattın arkasında, kasabanın ortak sorumluluklarından ve yükümlülüklerinden
muaf ve izole edilmiş küçük sokaklardan oluşan bir meydanı kucaklıyordu. Kilise, S. Frideswide manastırının yanında kibirli bir rekabetle yükselen Sinagog'a karşı güçsüzdü. Manastır ve Yahudilerin yakında ölümcül bir
kan davasına girmesine şaşmamak gerek. 1185'te Başrahip Phillip'in, Kral dışındaki herhangi birinin yargı yetkisinden muafiyetini varsayarak S. Frideswide'ın Alayı'yla alay etmeye cesaret eden Mossey'nin oğlu Deus-cum-crescat (Gedaliah) adında birinden şikayet ettiğini görüyoruz. Aziz alayı geçerken kapısında duran alaycı Yahudi durdu ve sonra
ayaklarının üzerinde kararlı bir şekilde yürüdü, ellerini felçliymiş gibi sıktığını gösterdi
ve sonra parmaklarını açtı. Sonra S. Frideswide'a akın eden kalabalıktan hediyeler ve adaklar talep etti, çünkü bu tür uzuv ve güç
kazanımlarının Frideswide'ın yaptığı
kadar gerçek olduğu gerekçesiyle. Ancak hiçbir dünyevi güç, dini veya medeni, Deus-cum-crescat'a karışmaya cesaret edemedi.

Yahudiler ve Rahiplik arasındaki çekişme uzun sürdü. 1268'de, Yahudilerin sahip olduğu güçlü korumanın ve etraflarındaki batıl inançlara karşı küçümsemelerini
gösterdikleri cesaretin ilginç bir kanıtı olan
cüretkar bir fanatizm eylemiyle doruğa ulaştı.


Alimler ve vatandaşların geleneksel alayı S. Frideswide'dan Yükseliş Günü'nde geri dönerken, sinagogun önündeki arkadaş grubunun arasından bir Yahudi aniden fırladı ve haçı taşıyıcısından kaparak ayaklar altına aldı. Fakat böyle bir
rezalet karşısında bile, Tacın dehşeti Yahudileri herhangi bir halk öfkesinden korudu. Kral, Oxford Yahudilerini Üniversite'nin alaylarda taşıması için ağır bir gümüş haç yapmaya ve suçun işlendiği yere mermerden bir haç dikmeye mahkum etti; fakat bu ceza bile kısmen affedildi ve Merton Koleji tarafından haç için açık bir alanda daha az rahatsız edici bir yer tahsis edildi.

Fakat Yahudilerin zamanı neredeyse gelmişti. Zenginlikleri ve artan küstahlıkları, onlara karşı popüler önyargının alevlerini körüklemişti. Kendilerini soylu benlikleri dışında kimsenin yağmalamasına izin vermeme politikası olan krallar tarafından korunan
bu kişiler, kraliyet açgözlülüğünün bile biçebileceğinden daha büyük bir hasat biçtiler.[10]

Kralın malı olarak, din adamlarının veya baronların gücünün dışında ve hayatlarında sadece kâr etmek için yer aldıkları kasabaların içindeki küçük kasabaların vatandaşları olarak konumları, çeşitli sınıfların kıskançlığını harekete geçirdi. O zamanlar, Kıta'da olduğu gibi, sünnet edilmek veya çarmıha gerilmek üzere götürülen çocuklar hakkında çılgın hikayeler dolaşıyordu. Yahudiliğin Yahudilikten sonra yağmalanması, Baronlar Savaşı sırasında halkın nefret ve kıskançlığının bir işaretiydi. Kısa süre sonra yasanın zulmü bu mutsuz insanların üzerine çöktü. Yasa üstüne yasa onları kuşattı. Gayrimenkul sahibi olmaları, Hıristiyan hizmetçiler çalıştırmaları ve göğüslerinde iki beyaz yün tablet olmadan sokaklarda dolaşmamaları yasaklandı. Bankacıların rekabeti yüzünden zaten sakatlanmış olan ticaretleri, ölüm cezasıyla faizcilikten vazgeçmelerini emreden kraliyet emriyle yok edildi. Sonunda İskoçya ile mücadelesi için para kazanmaya hevesli olan Edward, tebaasının fanatizmine boyun eğdi ve Yahudileri ülkesinden kovma bedeliyle din adamlarından ve laiklerden on beşte bir hibe satın aldı. Edward'dan Cromwell'e kadar hiçbir Yahudi İngiliz toprağına ayak basmadı. Birçok tarihçinin, Oxford Yahudilerinin, bu dönemde ele geçirilen kitapları aracılığıyla fiziksel ve tıbbi bilimin geliştirilmesine katkıda bulunduğunu veya Roger Bacon'ın daha eski araştırma dünyasına
girebilmesinin Hahamların kitapları aracılığıyla olduğunu varsaymak için hiçbir nedeni yoktur. Oxford'da bıraktıkları izler,
önerdiğim dolaylı yol hariç, çok fazla değildir. Kale ve Broken Hayes arasındaki, kuzey tarafındaki Kale hendeğinin dış kenarındaki, artık neredeyse düzleşmiş olan yükselen zemin, uzun süre Mont de Juis olarak bilinirdi, ancak infaz yeri olduğu için, ismin Yahudilerden ziyade adaletten türetilmiş olması daha olasıdır.
Daha ilginç bir anı
Magdalen Koleji'nin karşısındaki Fizik Bahçesi tarafından sağlanır.

II. Henry, Yahudilere yaşadıkları her şehrin dışında
gömülme hakkı vermişti. Oxford'daki mezar yerleri, daha sonra S. John's hastanesinin inşa edildiği yerdeydi ve daha sonra şu anda
Fizik Bahçesi'nin bulunduğu yere
taşındı.

Bitkilerin bilimsel olarak incelenmesi için kamuya açık olarak ayrılmış ilk arazi olan bu bahçe, araziyi bu amaçla bağışlayan
Henry, Danby Kontu (1632) tarafından kuruldu. Birkaç yıl sonra burayı ziyaret eden Bay John Evelyn'e oradaki Hassas Bitki büyük bir hayretle gösterildi. Orada ayrıca, bize
kamışlar, zeytin ağaçları, raventler yetiştiğini, ancak çok iyi meyvelerin dışında
olağanüstü bir merak uyandırıcı şey olmadığını söyledi. Ancak, kesilmiş ağaçların şekilleri ilginçti, eğer Tickell'a inanırsak, coşkuyla şöyle yazıyor:

"Ne kadar tatlı bir manzara! Canlı ağaçlarda,
Burada bir sebze Herkül kaşlarını çatmış;
Şu ünlü Aşil yeniden yaşamayı öğreniyor
Ve taklit sahnesinde hâlâ öfkeli görünüyor;
Burada çiçek açan çardakların gösterdiği kurnaz kuşlar,
Yukarı doğru büyürken daha yükseğe uçuyor gibi görünüyor."

Giriş kapısı Inigo Jones tarafından tasarlanmıştı ve Charles I.
ve II. figürleri daha sonra eklenmiş, masraflar Anthony Wood'un Clarendon'a iftira atması nedeniyle kesilen para cezasından karşılanmıştı.

Osney Manastırı'nın tamamlanmasıyla hemen hemen aynı zamanda, Henry Beauclerk'in Beaumont'ta şehrin kuzey kapısının dışında inşa ettiği saray da tamamlanmıştı. Avlanma sevgisini tatmin etmek için Woodstock'ta bir saray ve park inşa etmişti bile.
(1114) John Rous, muhafazanın taş duvarları içinde aslanlar, leoparlar, garip benekli hayvanlar, kirpiler, develer ve çeşitli tuhaf lordlar tarafından kendisine gönderilen benzeri hayvanları beslediğini ve baktığını söylüyor. Beaumont'taki eski saray Worcester College'ın kuzeydoğusunda yer alıyordu. Kral tarafından "koltuğun büyük zevki ve havanın tatlılığı ve lezzeti" için seçilen yer, tepedeki sarayın adını yeniden canlandıran modern bir sokak olan Beaumont Caddesi ile belirtiliyor: Bellus mons. Kitaplarıyla veya hayvanat bahçesiyle meşgul olmadığında, Bilgin Kral şehre imtiyazlar vermek için zaman buluyordu ve şehrin toplu aidatlarını veya çiftlik kirasını şehre bırakıyordu. II. Henry Beaumont'ta önemli konseyler düzenliyordu. Hayatının tek romantizmi Woodstock ve Godstow ile bağlantılıdır. Oxford'dan karayoluyla veya nehir yoluyla yapılan birçok güzel gezinin en büyüleyicilerinden biri sizi küçük Godstow köyüne götürür,

"O geniş, esintili çimenliklerden geçerek
Kara kanatlı kırlangıçların ışıldayan Thames'i mesken tuttuğu yer."

Folly Köprüsü'nden veya Yukarı Nehir'den buraya yelken açmak, burada balık tutmak,
bowling veya bowling oynamak, burada çilek ve krema yemek, yüzyıllardır Oxford öğrencilerinin zevki olmuştur.

"Ben de senin kıyılarında, İsis, saptım
Püsküllü bir öğrenci, şahit ol ki
Sabah yürüyüşümü, öğle vakti gezintimi,
Akşam yolculuğumu, beceriksiz bir yelken yolculuğumu,
Godstow'a veya daha düşük bir limana,
Çilek ve krema için. Ne bulduk
Hayatın daha çetin saatlerinde
Uzun gün oyalanırken lezzetli?"

Pitoresk eski Trout Inn'in ve nehrin üzerinden geçen köprünün hemen karşısında, ördekler ve kazlarla dolu bir cenneti çevreleyen eski bir sınır duvarı görebilirsiniz. Duvarın bir köşesinde üç ışıklı dik bir pencereye sahip harap bir şapel vardır. Bunlar, Rosamund'un, Rosa Mundi'nin, Dünya'nın Gülü'nün son evi olan bir zamanlar gelişen Rahibe Manastırı'nın kalan tek parçalarıdır. Oxford'daki ikametgahı sırasında Henry, büyüyen şehre, Henry I.

döneminde sahip oldukları özgürlükleri teyit eden önemli bir tüzük verdi, "ve özellikle lonca tüccarları, topraklarda ve mallarda, otlaklarda ve diğer aksesuarlarda tüm özgürlükler ve geleneklerle, böylece lonca salonundan olmayan hiç kimse, büyükbabam Kral Henry zamanında olduğu gibi, şehir veya banliyölerde ticaret yapmayacak. Ayrıca, onlara geçiş ücreti ve yolcu vergisinden ve tüm İngiltere ve Normandiya'da, karadan, sudan, deniz kıyısından, _karadan ve kıyıdan_ her türlü gümrükten muafiyet verdim. Ve onlar, Londra vatandaşlarımla ortak olan, kendilerine ait tüm diğer geleneklere, özgürlüklere ve yasalara sahip olacaklar. Ve ziyafetimde bana hizmet edecekler ve kahyamdakilerle birlikte, Londra içinde ve dışında ve her yerde ticaretlerini yapacaklar."

Oxford o zamanlar (1161) Londra ile ortak gelenek ve özgürlüklere sahipti; Tüzüğü Londralılarınkinden kopyalandı ve herhangi bir şüpheli konuda ana kasabaya danışmak zorundaydı. Kısa süre sonra, ünvanları tüccar loncasından ödünç alınmış olan belediye meclisi üyeleri, icra memurları ve kahyalar ve genel olarak vatandaşlar arasından seçilen meclis üyeleriyle donatıldı. Belediye Başkanı, Westminster'daki Maliye Baronları tarafından resmen görevine kabul edildi ve oradan döndüğünde, Eastgate'in dışında, Trinity Şapeli'nde, her zaman üniformalı vatandaşlar tarafından karşılandı ve güvenli dönüşü için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere orada kaldı ve sunağın üzerine bir sadaka bıraktı.

Tüccar loncası başlangıçta belediye hükümetinden ayrıydı, ancak sonunda Lonca Binası şehrin ortak salonu oldu. Uygulamada, tüccar loncasının başkan üyeleri genellikle aynı zamanda Mahkeme'nin başkan üyeleri olurdu. Tüccar loncasının işi ticareti düzenlemekti. Zanaat loncalarıyla ilişkisi, Üniversite ile Kolejler arasındaki ilişkiye benzer.

Şehrin özgürlüğü açısından, erkeklerin doğum, çıraklık veya satın alma yoluyla kabul edildiği Zanaatlar, çok sayıda, gelişen ve oldukça organizeydi. Kunduracılardan aşçılara,
terzilerden, dokumacılardan ve eldivencilerden kasaplara ve fırıncılara kadar her meslek, silahları ve bir bekçisi, muhafızı ve kendi kâhyası ve yıllık olarak seçilen bir müdürü olan bir kardeşlikti.

Çeşitli Loncaların, farklı kiliselerde mum yaktıkları ve belirli günlerde ayin kutladıkları özel şapelleri vardı. Eldivenciler, Trinity Pazartesi günü All Saints Kilisesi'nde ayin düzenliyorlardı; terziler aynı kilisedeydi ve ayrıca S. Martin'de bir ilahiler topluluğu kurdular. "Bu vakfın bir
işareti, güney koridorunun üst güney penceresine boyanmış bir çift terzi makasıdır" (Wood). Aşçılar, at sırtında cesaretlerini gösterdikleri Whitsun haftasında başlıca tatillerini kutladılar.

Terzilerin dükkanları Wincheles Row'daydı ve Vaftizci Yahya'nın nöbetinde eğlenme
âdetleri vardı.

"Et ve içeceklerle kendilerini neşeyle okşayarak gecenin ortasında dans eder ve çeşitli müzik aletleri eşliğinde tüm sokaklarda bir tur atarlardı ve mesleklerini ve patronlarını öven bazı soneler söylerlerdi."

Ancak bu tür gelenekler karışıklıklara yol açtı ve sonunda yasaklandı.
Elli yıl öncesine kadar varlığını sürdüren berberler, S. Frideswide'daki Meryem Ana Şapeli'nde bir ışık bulunduruyordu. 1348'de Şansölye'nin emriyle kurulduklarında kendilerini bağlayan düzenlemelerden bazıları tipiktir. Berberlerin, ortaçağ doktorları da olduğunu eklemek gerekir.

Tüzükleri, bu zanaattan hiçbir kişinin Pazar günü çalışmamasını veya Pazar günleri vaaz veren veya dini bir eylem yapanlar dışında tıraş olmamasını öngörüyordu. Hiçbir hizmetçi veya zanaatkar, müşterilerine veya hastalarına sahip olduğu herhangi bir rahatsızlığı veya gizli hastalığı ifşa etmemeliydi. Her yıl bir zanaat ustası seçilmeliydi ve zanaatının her biri görev yılı boyunca ona itaat etmeliydi. Süresi dolduktan sonra dükkan açacak olan her çırak, önce ustaya ve gardiyanlara toplumun geri kalanıyla birlikte bir akşam yemeği vermeli ve bir pound balmumu ödemeliydi ve bunlar yapıldıktan sonra söz konusu usta ve gardiyanlar zanaatın diğer üç kıdemlisiyle birlikte onu omuzlarında şansölyeye götürmeli, zanaatın tüm emir ve tüzüklerine uymaya yemin etmeli ve Meryem Ana'nın kutusuna sekiz peni ve buna benzer bir miktarı şansölyeye ödemeliydi. Aynı prosedür, Oxford'da çıraklık yapmamış ancak berber, cerrah, gofretçi veya şarkı söyleyen ekmek yapımcısı olarak çalışmak üzere bir dükkan açmak isteyen herhangi bir yabancı tarafından da uygulanmalıdır. Zanaatkar olan herkes, her hafta odasında veya evinde tıraş olmak isteyen her müşteriden en az dörtte bir altı peni alacaktır. Zanaatkarın herhangi bir üyesi çırak olmayan birine ders vermeyi üstlenirse, 6s.8d. ödemelidir; bunun 3s.4d.'si zanaata, 1s.8d.'si şansölyeye ve 1s.8d.'si de gözetmenlere gitmelidir. Ayrıca berberlerin yıllık tatilinin ve efendilerinin seçiminin kutlanması için kurallar da verilmiştir.

Duvarlarının dışında kralların varlığı ve üniversitenin içeride büyümesiyle teşvik edilen ticaret o kadar büyük ölçüde gelişti ki, kısa süre sonra onu ayrıntılı hükümlerle düzenlemek gerekti. II. Edward döneminde (1319) Belediye başkanı ve icra memurlarına "yabancıların ticaretinde karışıklığı önlemek ve loncadan bağımsız olmayanların bağımsız olanları dışarı atmasını engellemek" emredildi. Oxford'a pazar günlerinde -Çarşamba ve Cumartesi- gelen tüm tüccarlar ve satıcılar yerlerini bilmeliydi.

"Saman satıcıları, saman getiren atları ve sığırlarıyla,"
bu düzenleme şöyleydi, "Doğu Kapısı ile All Saints Kilisesi arasında, Kral Otoyolu'nun ortasında duracaklar. Arabalarla odun satan satıcılar, Shidyard (Oriel) Caddesi ile John Maidstone'un
apartmanı ve Swan Inn'in (şimdiki King Edward's Caddesi, Swan Yard'ın bulunduğu yere inşa edilmiş çirkin, kendini beğenmiş, sıradan evlerin
sıralandığı yer) doğu tarafındaki apartman arasında duracaklar. Kabuk satıcıları, S. Thomas' Hall (Swan Inn) ile S. Edward's Lane (Alfred Street) arasında duracaklar. Domuz ve domuz eti satıcıları, S. Mary ve All Saints kiliseleri arasında; bira satıcıları, S. Edward's Lane ile Chequer Inn arasında; toprak kap ve kömür satıcıları, High Street'in kuzey tarafındaki S. Edward'ın söz konusu şeridinde duracaklar. Eldiven ve whitawyer (beyaz deri elbise) satıcıları, All Saints Kilisesi ile Mitre Inn'in batı tarafındaki ev arasında duracaklar; kürkçüler, keten ve yünlü kumaşçılar iki yüzlü pompanın yanında (ki bu pompa muhtemelen Carfax'taki daha sonraki boru hattının yerinde duruyordu. Bu boru hattı 1616'da inşa edildi ve su Kuzey Hincksey'in üstündeki tepe kaynaklarından getirildi. 1787'de kaldırıldı ve Earl Harcourt'a sunuldu. O da onu Oxford'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Nuneham Park'a yeniden inşa etti.

Burada, Abingdon ile Oxford arasındaki Thames Vadisi'nin geniş bir manzarasına hakim bir yamaçta hala görülebilir.)

"Fırıncılar," diye devam etti yönetmelik, "Carfax ile Kuzey Kapısı arasında duracak ve arkalarında balık satan yabancı satıcılar ve
serbest olmayanlar veya lonca üyesi olmayanlar. Tabakçılar
Somner's Inn ile Carfax arasında duracak; peynir, süt, yumurta,
fasulye, yeni bezelye ve tereyağı satıcıları Carfax köşesinden Bailly'ye doğru; saman ve ot satıcıları Püskül;
Kuzey Kapısı ile Mauger Hall (Cross Inn) arasındaki mısır satıcıları."

Bu pazar tezgahlarının yanı sıra, kalıcı esnaf ve yerleşik loncalara kendilerine ayrılmış ayrı alanlar vardı. Bıçakçılar, kumaşçılar, aşçılar ve
ayakkabıcılar kendi özel bölgelerine sahipti; kuyumcuların dükkanları All Saints bölgesindeydi, Baharat ve Şarap Fabrikası[11] S. Martin'in güneyindeydi; Balık Sokağı Folly Köprüsü'ne kadar uzanıyordu, Mısır Pazarı
Kuzey Kapısı'na kadar uzanıyordu, kasap tezgahları
Kasaplar Sırası'nda Kale'ye giden yol boyunca (Kraliçe Sokağı) sıralanıyordu. Büyük dokumacılar loncasına gelince, Holywell Green'de bir yün pazarı vardı.
Magdalen College Grove'a dahil edilen arazinin bir kısmı
Parry's Mead olarak biliniyordu ve burada aynı anda yirmi üç tezgah çalışıyordu ve
Cherwell'de mavnalar buraya kadar geliyordu.

Böylece Oxford belediye özyönetimini tamamlamıştı. Artık belediyelerin ilk sırasında yer alıyordu. Siyasi önemi, orada düzenlenen birçok büyük meclisle belirtilir. Cnut yönetimindeki büyük meclis, İngilizler ile Danimarkalılar arasındaki mücadeleyi sonlandırmıştı; Stephen yönetimindeki meclis Normanların fethini sona erdirirken, III. Henry yönetimindeki meclis anayasal özgürlüğün düzenli ilerlemesini başlatmıştı. 1265'te Simon de Montfort, Woodstock'tan kasabaların ilk kez üye gönderdiği ünlü parlamentoyu toplayan emirler yayınladı. Oxford şüphesiz bunların arasındaydı, ancak şerifin geri dönüşleri kaybolmuştur ve ulusal konseyde onu temsil etmek üzere seçilen iki burgesin adı ancak 1295'te kaydedilmiştir. Üniversite, I. James'in ilk Parlamentosu'na (1609) kadar üye elde edemedi, ancak onun tavsiyesine daha önce krallar ve parlamentolar tarafından sık sık danışılmıştı.[12] Şimdiye kadar, giderek artan politik ve ticari öneme sahip bir kasabanın büyümesini izledik. Şimdi, sınırları içinde, bir asırdan fazla süren hizipleşme ve düzensizlikten sonra, belediye özgürlüğünü toza çevirmeye mahkum olan yeni ve rakip bir yapının büyümesini izlememiz gerekiyor.

BÖLÜM III

ÜNİVERSİTENİN KÖKENİ

Her ortaçağ kasabasının tarihçileri Jüpiter'den -veya Yaratılış'tan- başlamayı severler. Oxford tarihçileri de bir istisna değildir.

Antik çağların ünlü antikacıları şehrin tarihini muhteşem yıllara kadar geri götürmüşlerdir. Wood, gerçek tarih olarak M.Ö. 1009 yılını verir, Britanya Kralı Memphric onu inşa ettiğinde ve Caer
Memphric adını verdiğinde. Ancak bu ünlü antikacıların, göreceğimiz gibi, bir çıkarları vardı.

Oxford'un kökeni ne olursa olsun, Müze'de saklanan birkaç bronz silah ve bazı çanak çömlekler, keşfedilen İngiliz dönemine ait
tek kalıntılardır. Ülkenin en büyük nehrinin kıyısında, bir kolun kuzeye bir bölge açtığı bir noktada yer alan bu yerin doğal avantajları ne kadar büyük olsa da, Oxford'da önemli bir İngiliz yerleşimi olmadığı anlaşılıyor, çünkü Britanya'nın bölündüğü eyaletler arasında tehlikeli bir sınır bölgesiydi, sık sık düşmanca saldırılara maruz kalıyordu ve bu nedenle ıssızdı. Ve bu, yol yapan Romalıların mahalleden büyük sokaklarını sürerken bu baştan çıkarıcı sığlığı tamamen yalnız bırakmalarının nedeni gibi görünüyor. Oxford'u Kral Memphric adıyla ilişkilendiren ilk tarihçi, hayal gücü kuvvetli, gerçeklere saygı duymayan, yıllarla ve icatlarla dolu bir şekilde 1491'de ölen John Rous'tu. Akıcı, hoş bir şekilde dolaylı anlatım tarzıyla yaptığı konuşmayı dinleyin:

"Bu sıralarda Tanrı'nın hizmetkarı Samuel, Yahudiye'de yargıçtı ve
Kral Magdan'ın iki oğlu vardı, yani Mempricius ve Malun. İkisinden küçüğü büyüğü tarafından haince öldürüldüğünden,
kardeş katili krallığı miras aldı. Saltanatının yirminci yılında, çok vahşi kurtlardan oluşan büyük bir sürü tarafından
çevrelendi ve onlar tarafından parçalanıp yutularak,
varlığını korkunç bir şekilde sonlandırdı. Onun hakkında iyi bir şey anlatılmaz, sadece dürüst bir oğul ve mirasçı doğurduğu, Ebrancus adıyla ve kendi isminden Caer-Memre adını verdiği asil bir şehir
kurduğu, ancak ki daha sonra
zamanla Bellisitum, sonra Caerbossa, en sonunda
Ridohen ve en sonunda da Oxonia veya Saksonlar tarafından Oxenfordia olarak adlandırıldı,
komşu bir sığlıktan çıkan belirli bir çıkıştan. Burada yıllar sonra
ünlü Grek-lade Üniversitesi'nden türetilen evrensel ve asil bir öğrenim merkezi ortaya çıktı.

"Thames ve Cherwell nehirlerinin birleştiği
arada yer alır. Şehir, tıpkı Kudüs gibi, görünüşte
değiştirilmiştir; çünkü Mesih çarmıha gerildiğinde Calvary Dağı şehrin surlarının hemen dışındaydı ve şimdi surların çevresi içinde yer alıyor, aynı şekilde şimdi Oxford'un dışında şehrin surlarına bitişik büyük bir düz alan var ve bu Belmount olarak adlandırılıyor, bu da güzel dağ anlamına geliyor ve bu, bir bakıma şehrin daha önce isimlendirilen ve söylenen eski isimlerinden biriyle uyuşuyor; yani Bellisitum; buradan birçok kişi, Greklade'deki Üniversite'nin Saksonlar gelmeden önce ve Britanyalılar adayı yönetirken bu Bellus Mons veya Bellesitum'a taşındığı ve başka bir azizin adı altında adanmış olan S. Giles Kilisesi'nin mezunların yetiştirildiği yer olduğu gibi, şimdi surların içinde olan S. Mary Kilisesi'nin de olduğu gibi..."

Şehrin kökeni Elbette, Üniversite'nin kökeniyle aynı şey değildir ve John Rous'un, Üniversite'nin "Grekelade"den Oxford'a taşındığı
söylenen hikayeyi benimsediği görülecektir. Bu hikaye en
erken haliyle, şansölye ve vekillerin resmi kayıtlarına eklenmiş Üniversite'nin anlatımı olan Oxford _Historiola_'da bulunur. Muhtemelen III. Edward'ın saltanatının sonlarına doğru,
on dördüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde bir yerde yazılmıştır. Cricklade ismindeki Yunanca ses, Yunan filozoflarına ilişkin efsanenin kökenini açıklamak için

[İllüstrasyon: The Turret Quad Merton College]

yeterince yeterlidir. Örneğin, Lechelade isminin, benzer bir etimolojik kibirle o yerdeki Latin okullarını (Latinelade) ima ettiğini görmüyor musunuz?

_Historiola_, Üniversitenin en eski, en kapsamlı, en ortodoks ve en
zengin ayrıcalıklara sahip olduğunu varsayarak şöyle der:--

"Çok eski İngiliz tarihleri, kuruluşunun önceliğini ima eder, çünkü savaşçı Truvalılar arasında, liderleri Brutus ile birlikte, daha sonra Albion, sonra Britanya ve en son İngiltere olarak adlandırılan adayı muzaffer bir şekilde ele geçirdiklerinde, bazı filozofların gelip bu adada uygun bir yerleşim yeri seçtikleri, Yunan olan filozofların, varlıklarının bir kaydı olarak geride bıraktıkları ve günümüze kadar var olan, yani Grekelade adını verdikleri bir isim verdikleri anlatılır..."

John Rous'tan alıntılanan diğer ifadelerin gerekçeleri daha da hayal ürünüdür. Üniversitenin dışarıdan şehir duvarları içine taşındığı iddiası değersiz bir hikayenin belirsiz bir yankısıdır ve Bellesitum kasabasına verilen isim, Henry I.'in S. Giles'a doğru yamaçta inşa ettiği saray olan Beaumont'un Latinleştirilmiş biçiminden kaynaklanan bir karışıklıktır. Caer-bossa ve Ridochen (Rhyd-y-chen) isimleri de aynı şekilde tarih dışıdır ve Geoffrey of Monmouth'un romanı (on ikinci yüzyıl) için
yarattığı Oxenford'un fantastik Galce eşdeğerlerine dayanmaktadır.

Erken dönem tarihçilerinin
ustaca mitlerinden bu kadar kısa bir şekilde bahsetmek, daha fazla bilimsel tarihi boğmuş olmaları ve Elizabeth döneminde patlak veren ve neredeyse yüzyıllarca süren, çok konuşan savaşçıların mürekkep gibi bir savaşı olan o olağanüstü anlaşmazlıkta
şampiyonlar tarafından büyük bir coşkuyla kullanılmaları gerçeği olmasaydı, pek de değerli olmazdı. Sayısız otoritenin alıntılandığı ve hatta
çaresizce sahtecilik
düzeneğine başvurulduğu bir tartışmaydı.

Elizabeth'in Cambridge'e yaptığı bir ziyarette
şöyle diyen Cambridge hatibinin övünmesinden kaynaklandı:

"Büyük şanımıza, tüm tarihler tek sesle, Oxford Üniversitesi'nin en bilgili adamlarını Cambridge'den ödünç aldığına,
okullarında _ingenuae artes_'in en erken beşiğini
sağladıklarına ve Paris ile Köln'ün de Üniversitemizden türediğine tanıklık ediyor."

Bu iddiayla yağ ateşe atıldı. İddialar ve
karşı iddialar, yorumlar ve karşı yorumlar yapıldı.

Burada tartışmanın gidişatını takip etmek imkansız. Savaş birkaç yıl sürdükten sonra, Alfred'i kurucuları olarak iddia eden Oxfordluların zafer kazanacağı açıktı, eğer iddialarını
kanıtlayabilirlerse. Ve iddia, Alfred'in eylemlerinin çağdaş tarihçisi Asser'e atfedilen ve büyük Camden tarafından o yazarın
edisyonuna gizlice eklenen bir pasajla kanıtlanmış gibi görünüyordu. Ancak bu pasaj Asser'in
hiçbir el yazmasında ve kesinlikle Camden'in kopyaladığı el yazmasında geçmez. Muhtemelen, bunu icat eden ve onu "üstün bir Asser el yazmasına"
atfeden vicdansız ama çıkarcı bir taraftarın yetkisiyle kendisi tarafından benimsenmiştir.

O halde Üniversite, Büyük Alfred'i kurucusu veya restoratörü olarak iddia edemez. Bilinen tüm gerçekler ve göstergeler aksi yöndedir. Alfred'in ölümünden birkaç yıl sonra, 912'ye kadar Edward the Elder, Alfred'in krallığının dışında olan Oxford'un mülkiyetini elde etmedi; Asser bu vakıftan hiçbir şey bilmiyordu. Edward III. günlerine kadar, Ralph Higden'ın _Polychronicon_ adlı eseri, Alfred'in şu ifadesiyle efsaneyi doğurmuş gibi görünüyordu: "Başrahip S. Neot'un tavsiyesiyle, Oxford'da çeşitli sanatlar için ilk okulları kuran kişi oldu; bu şehre birçok türde ayrıcalıklar bahşetti. "Ve o zamandan itibaren tekrarlandı ve büyüdü. Ama Kral Alfred, yapan üniversiteyi bulamadıysa? Ya da nasıl ortaya çıktı? Kısa bir süre sonra. On ikinci yüzyılın ikinci yarısından önce-üniversitelerin yaşı-Oxford'da böyle bir şey yoktu, ancak bu yüzyılın son yirmi yılı, bu yüzyılın frekansına sahip olmadığı ve karar verildiğini belirledi. Bize, "Mistik bir şeylik konusunda yetenekli, yasaların sözlerini tartıyorlar, yeni ve eski şeyleri ortaya koyuyorlar." Ortaklık kurumlarının en büyük ve en kalıcı olanı, uzun yüzyıllar boyunca karanlık yaşta parıldadı. Mektupların ilk unsurlarını bilen Alfred, elyafı anladığında, ülke sözleşmelerinin yazılamadığı için, bir rahip olduğunu anlayamadı. Christendom, Haçlı Seferleri'nden yeni bir dürtü kazanmış ve bir dereceye kadar sükunet geri dönmüştür. Üniversitelerin adı, Lanfranc veya Anselm gibi gezinen öğretmenler, yeni bilgi gücünü yaymadan önce buz gibi ayrıldı. İnsanlığın yerel veya entelektüel eski geleneklerine karşı aynı huzursuzluk, sorgulama, sabırsızlık ruhu, yarı Hıristiyanlığı Rabbinin mezarına
götüren, binlerce genç bilginle yolları doldurdu, öğretmenlerin toplandığı seçilmiş koltuklara
acele ettiler. Belagatli bir tarihçi, henüz kaba kuvvetin
yönetimi altında olan bir dünyanın ortasında yeni bir gücün ortaya çıktığını söylüyor. Bazen köle ırkından bile olsalar, her manastırda ders veren gezgin bilginler, ayaklarının dibindeki kalabalık tarafından "Üstat" olarak selamlanıyordu.

Bu "Üstat" unvanı, elbette, Loncaların isimlendirmesini akla getiriyor. Aslında bir Üniversite, bir Çalışma Loncasıydı. Kelime, herhangi bir amaç için bir araya gelmiş bireylerden oluşan bir topluluğu ima ediyor[13], bu durumda öğretme amacıyla. "Studium"a sık sık gelen öğrencilerin tamamına uygulanıyordu ve bu nedenle terim, kurumun kendisini belirtmek için "studium" ile eşanlamlı olarak kullanılmaya başlandı. Akademik dereceler sistemi, on ikinci yüzyılın ikinci yarısına kadar uzanıyor. Diğer mesleklerdeki ortaçağ zanaatkarlarının tarzından sonra, öğretmenlik mesleği, bir Üniversite veya Çalışma Loncası'nda çıraklık yapmış ve Sanatlarında Usta olarak nitelendirilmiş kişilerle sınırlıydı. Hiç kimsenin böyle bir loncadan lisans almadan ders vermesine izin verilmezdi, tıpkı hiçbir kasabın veya terzinin uygun görev süresini tamamlamadan ve loncasının ustaları tarafından onaylanmadan mesleğini icra etmesine izin verilmediği gibi. Bu nedenle, bir üniversite derecesi başlangıçta sadece bir öğretim diplomasıydı ve daha sonra ders vermeyi veya öğretmeyi bırakan kişiler tarafından alındığında bir unvan olarak kabul edildi. "Lisans" terimi, öğrenci olmaktan çıkmış ancak henüz öğretmen olmamış öğrencilere uygulanan bir terimdi. Kelime genellikle bir çırağı veya Şövalyelik adayı belirtmek için kullanılırdı, ancak üniversitelerde bu teknik anlamı kazandı. Lisans derecesi aslında daha yüksek bir Usta veya Doktor derecesine giden yolda önemli bir adımdı. 
On ikinci yüzyıl rönesansının ilk belirtilerinden biri, Justinianus yasalarından türetilen hukuk biliminin İtalya'da yeniden canlanmasında izlenebilir. Çünkü on ikinci yüzyılın başlarında Irnerius adında bir profesör Bologna'da bir medeni hukuk okulu açtı ve Lombardiya kısa sürede avukatlarla doldu. Bu karlı sanatın öğretmenleri kısa sürede Bologna'dan Avrupa'ya yayıldı ve üniversiteleri Frederic Barbarossa'dan yasal birleşme ayrıcalıklarını alan ilk üniversite oldu. Kısa süre sonra genç başdiyakozların özel üniversitesi olarak tanındı ve yaşam tarzları "Bir başdiyakoz kurtarılabilir mi?" tartışmasının favori konusunu oluşturdu. Ancak, çalışkanların yeni alevlenen coşkusunu esas olarak Paris'teki felsefe okulu çekti. Charlemagne okullarının geleneği orada kalmış olabilir, ancak şimdi ortaya çıkan Üniversite ile aralarında doğrudan bir bağlantı
kanıtlanamıyor. 1109'da Champeaux'lu William bir mantık okulu açtı ve Üniversite, insanlığın gözündeki hızlı ilerlemesini onun zeki ve mücadeleci öğrencisi Peter Abelard'a borçluydu. Derslerine akın eden ve onun cesur teorilerini ve otoriteye karşı aklın haklarını öne sürmesini zevkle dinleyen çok sayıda öğrenci, yeni bir araştırma ve spekülasyon ruhunun olduğunu gösterdi. Antik çağın şairleri ve hatipleri gerçekten de gerçek bir hayranlıkla incelenmeye başlamıştı ve geometri ve fizik üzerine bazı Arap yazılarının Avrupa'ya girmesi, matematik biliminin gelişmesine kapı açıyordu. Ancak entelektüel ve bilimsel araştırmanın çiçeği, skolastikliğin yıkıcı etkisi tarafından daha tomurcuk halindeyken yok edilmeye mahkumdu. Zaten Abelard'ın öğrencileri arasında, Kilise doktrinlerinin bir sistemi olan "Cümleler"in gelecekteki yazarı Peter Lombard da vardı,
bu sistemin etrafında, skolastiklerin katı bir ağı tarafından engellenen dogmatik teolojisi büyüyecekti.

Bu, asla gün doğmayan bir şafaktan önceki ışıktı. Ancak henüz
bu dönem uyanış ve vaat dönemiydi. Her yerden öğrenciler
Paris'e akın etti ve Üniversitedeki Sanat Fakültesi[14] dört "ulusa" bölündü: Fransa, Picardy, Normandiya ve İngiltere. John of Salisbury, Parisli öğretmenlerden biri olarak ünlendi. Becket, Merton'daki okulundan Paris'e gitti. Paris'te on iki yıl geçirdikten sonra, zamanının İngilizce öğreniminin merkezi figürü olan John of Salisbury sonunda İngiltere'ye döndü. S. Bernard
onu Başpiskopos Theobald'a tavsiye etti ve başpiskoposun Canterbury'deki evinde, Vacarius gibi bilginlerin medeni hukuk üzerine ders vermeye geldiği, derslerin ve tartışmaların düzenli olarak yapıldığı ve Becket
ve John of Poictiers gibi adamların eğitildiği bir Edebiyat Okulu'nun varlığını gördü.

"Efendim Başpiskoposun evinde," diye yazıyor Blois'li Peter,
"en bilgin adamlar vardır, onlarda adaletin tüm doğruluğu, tüm tedbirlilik, her türlü öğrenim bulunur.
Onlar dualardan sonra ve yemeklerden önce, okurken, tartışırken, davaların karara bağlanmasında sürekli olarak kendilerini eğitirler. Krallıkların tüm düğümlü soruları bize havale ediliyor..."

Bu başpiskoposluk okulu aslında henüz gelişmemiş Üniversitelerin yerine geçiyordu. Bu okulun yanı sıra, İngiltere'de, tüm büyük Katedral kurumları ve birçok manastırın yanı sıra soyluların evleriyle bağlantılı okullar vardı. Örneğin, S. Alban'da ve Oxford'da büyük okullar vardı. Ancak bu
_studia_ _studia generalia_ değildi; sadece okullardı, Üniversite değillerdi. Vacarius, Oxford'da ders verdiyse, belki de S. Frideswide'ın manastırıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan okulda ders veriyordu.

Paris'li Robert Pullen, S. Frideswide'ın, Osney'in veya Kale'deki S. George'un manastırlarıyla bağlantılı olarak beş yıl boyunca İncil üzerine ders verdiği böyle bir manastır okulundaydı (1133) ve Theobaldus Stampensis
öğretmenlik yaptı. Henry Beauclerc, ona bir piskoposluk teklif ederek eskisinin hizmetlerini sürdürmeye çalıştı, ancak o bunu reddetti ve İngiltere'den ayrıldı;
Öte yandan Stephen, Vacarius'un ders vermeyi bırakmasını emretti, çünkü
öğrettiği ve Kıta'yı dönüştüren yeni hukuk sistemi, İngiliz krallığının eski yasalarıyla uyuşmuyordu.
Theobaldus Stampensis'e gelince, kendisini Magister Oxenefordiae olarak adlandırıyor ve
kendisinden gelen mektuplar, Caen'de ders veren bir Norman din adamı olarak, 1117'den önce Oxford'da ders verdiğini gösteriyor. Keşişlere saldırdığı bir
risalesine verdiği isimsiz bir cevap, bu eski Caen Doktoru'nun Oxford'da "altmış veya yüz katip, az veya çok" olduğu ifadesinden sorumludur. Ancak bir okul veya bir öğretim görevlisi bir Üniversite oluşturmaz.

Ancak, Paris Üniversitesi'nin Notre Dame okullarından geliştiği gibi, Oxford Üniversitesi'nin de S. Frideswide'ın manastır okullarından geliştiği kabul edilmiştir. Böyle bir büyüme doğal olurdu. Ancak, eğer bu Üniversite'nin gerçek kökeni olsaydı, üyelerinin Notre Dame Şansölyesi'nin Paris'in üstatları ve bilginleri üzerinde uyguladığı otoriteye benzer bir otoriteye tabi tutulmuş olması kesin olarak kabul edilebilir. Ancak, Oxford'da üstatlar ve bilginler hiçbir zaman S. Frideswide'ın veya Osney'in Başrahibi veya Başrahibi'nin yargı yetkisi altında olmadılar. Eğer olsaydı, kurtuluş mücadelelerinin bir izi veya kaydı hayatta kalmış olmalıydı. Ayrıca Şansölye, ilk kez bahsedildiğinde, ustalar ve akademisyenler tarafından seçildiği ve yetkisini Oxford'daki herhangi bir başkent veya manastır kuruluşundan değil, Lincoln Piskoposundan aldığı kanıtlanmıştır. Ve Üniversite binaları, ilkel biçimleriyle, aynı gerçeğe sessizce tanıklık eder: Üniversitenin
büyüdüğü okulların veya studium'ların manastır kiliseleri ve manastırlarıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmadığı gerçeğine. Çünkü okullar S. Frideswide'ın değil, S. Mary'nin yakınındaydı.

Oxford ustalarının herhangi bir yerel dinsel otoriteden bağımsızlığı önemli bir gerçektir. Başka bir gerçekle birleştirildiğinde, yalnızca bir açıklamayı kabul ediyor gibi görünüyor. Diğer gerçek ise Oxford'un itibarının aniden ortaya çıkmasıdır. 1167'den önce, gösterdiğimiz gibi, orada bir _studium generale_'nin varlığına dair hiçbir kanıt yoktur, ancak
sonraki birkaç yıl içinde öğrencilerin, İngiltere'nin her yerinden katiplerin gelmeye başladığına dair yeterli gösterge vardır.

Giraldus Cambrensis'in (1184-5) ziyaretinin anlatımı, çok sayıda Yüksek Lisans ve Fakülte ile büyük ölçekli bir Studium'un varlığını ortaya koymaktadır. O zamana kadar şüphesiz bir Studium Generale'dir. Ve 1192'de Devizes'li Richard, Oxford'daki katiplerin o kadar çok olduğunu söyler ki
şehir onları zor besleyebilmektedir.

Öyleyse, bu kadar ani gelişmenin açıklaması nedir? Muhtemelen bu, o dönemde Oxford'a bir akademisyen göçünde yatmaktadır. Orta Çağ üstatlarının ve akademisyenlerinin göç alışkanlıkları, Üniversitelerin tarihiyle en ufak bir
bilgisi olan herkes için tanıdıktır. Örneğin, Leipzig, Reggio, Vicenza, Vercelli ve Padua Üniversiteleri, bir üniversiteden veya diğerinden gelen göçlerle kurulmuştur. Oxford'un hikayesi, Üniversitenin göç etmekle tehdit etmeye ve zorlandığında bu tehditi yerine getirmeye hazır olduğunun birçok örneğini sunacaktır. Cambridge, Stamford ve Northampton'a yapılan göçler, tarihimizin şüphesiz gerçekleri arasındadır. Böyle bir göç, Alfred mitinin mucitlerinin gururunu tatmin etmese de, doğal seyrinde gerçekleşecektir. Ancak bu tür bir göç, sebepsiz yere gerçekleşmemiştir. Ancak bir sebep aranmamalıdır. Tam da bu dönemde, II. Henry'nin Thomas a Becket ile kavgası, İngiliz din adamlarının yüksek öğreniminin olağan merkezi olan Paris'ten göç etmelerine sebep olmuştur. John of Salisbury'nin 1167'de Peter the Writer'a yazdığı bir mektupta şu ifadeler yer almaktadır: "Tüm ulusların en nazik ve medeni olanı olan Fransa,
yabancı öğrencileri sınırlarından kovdu."

Dr. Rashdall'ın öne sürdüğü gibi, bu muhtemelen Fransız Kralı'nın Kutsal Kilise'nin baskıcısına ve henüz aziz ilan edilmemiş başpiskoposlarına karşı bir bütün olarak Kral'ın yanında yer alan İngiliz din adamlarına karşı yönelttiği bir düşmanlık ölçüsü olabilir.

Öte yandan II. Henry, Becket taraftarlarını cezalandırmak için aynı önlemleri aldı. Tüm katiplerin Kral'ın izni olmadan Kıta'ya gidip gelmeleri yasaklandı ve İngiltere'de geliri olan tüm katipler, "gelirlerini sevdikleri için" üç ay içinde İngiltere'ye dönmeye çağrıldı. Bu, Paris'ten bir göçe yol açacaktı. Çok sayıda İngiliz üstat ve bilgin
eve dönmeye zorlanmış olmalı. Ortaçağ öğrencilerinin olağan prosedürüne göre, bir kasabada toplanıp eski efendilerinin altında eski örgütlerinden bir şeyler kurmaları muhtemeldi. Bu tüzükler 1165 ile 1169 yılları arasında yürürlüğe kondu. Bu fermanı yürürlüğe koymak için limanlar sıkı bir şekilde izlendi. Göç eden akademisyenler Dover'a inip, Canterbury'ye gitmeden önce belki bir veya iki gece oradaki Benedictine Manastırı'nda konaklayacaklardı. Eğer öyle düşünmüş olsalardı, burada kalabilirlerdi ve orada oluşturulmuş olan öğretmenleri ve kütüphaneleriyle büyük edebiyat çevresini
büyütebilirlerdi. Ancak Gervase'i tarihini yazması için Canterbury'de, Nigel'ı da şiirlerini yazması ve hicivlerini cilalaması için bıraktılar. Kuzeye doğru geçerken, biraz daha sonra gelselerdi,
Lambeth'e dahil olabilirlerdi ve Başpiskopos Baldwin'in orada bir Kolej kurma planı, manastır kısıtlamalarından kurtulmuş, dini öğrenimin merkezi olacaktı, o zaman gerçekleştirilebilirdi. Ya da, kendilerini mevcut herhangi bir kuruluşa bağlamak isteselerdi, St Alban'ın manastır okulları onları memnuniyetle karşılayabilirdi.

Ancak başka türlü seçtiler. Paris'teki deneyimleri, onları ne başkent ne de See kasabası olan bir yeri seçmeye yöneltmiş olabilir.
Her neyse, bunlardan hiçbiri olmayan ve yine de önemli bir ticari ve politik merkez olan Oxford'un kendine özgü konumu, onu piskoposlar tarafından rahatsız edilmeyen ve belediye başkanları tarafından rahatsız edilmeyen bir Üniversitenin özgürce geliştirilmesi için takdire şayan bir şekilde uygun hale getirmişti.

Oxford'da ayrıca Kral Sarayı vardı ve II. Henry, kökeni itibariyle edebi kültürün bir şampiyonuydu. Büyükbabası, bilgin Kral Henry Beauclerk unvanını kazanmıştı; ve Kral Lothar'a cahil bir kralın taçlı bir eşek olduğunu söyleyen İyi Fulk, onun doğrusal
atasıydı. Ve kendi kalıtsal zevklerinin yanı sıra, Henry'nin Batı'nın en güçlü
kralı olarak konumu ve bu konumun içerdiği uluslararası
yazışmalar, Saray'ı edebi faaliyetin
merkezi haline getirme eğilimindeydi. Öğrenme sadece kendisi için değil, aynı zamanda dünya adamının donanımının bir parçası olarak aranıyordu. Herhangi bir nedenle, ister Paris deneyiminden kaynaklanan bir arzuyla, ister Oxford'un fiziksel avantajlarıyla, ister onları geri çağıran ve Sarayında ve Beaumont Sarayı'nda İngiliz ve Norman toplumunda aydınlanmış ve rafine olan her şeyi etrafında toplayan Kral'ın gözüne girme umuduyla etkilenmiş olsunlar, ister sadece şans eseri yönlendirilmiş olsunlar, bir oturum için yerleşmiş ve yüzyıllarca kalmış olsunlar, geldikleri yer Oxford'du.

Burada onları karşılamaya hazır bir şekilde, Güney İngiltere'nin ticaretinin çoğunlukla aktığı nehir vadisine hakim, belediyelerin ön saflarında yer alan bir kasaba bulacaklar. Austin Rahipleri'nin miğferli Manastırı, S. Frideswide Manastırı, D'Oiglis Kalesi ve Vallum'un olmadığı Kraliyet Sarayı, yerin dini ve politik önemini belirliyordu; Şehrin tam kalbinde
en zengin İngiliz Yahudilerinden birinin yerleşmesi, ticaret faaliyetlerini teşvik ettiği gibi, gösteriyordu. Hala
her tarafı vahşi bir ormanlık alanla çevriliydi. Cowley
ve Bullingdon bataklıkları Thames'in akışını çevreliyordu; Shotover ve Bagley'in büyük ormanları
güney ve doğuda ufku kapatıyordu. Ancak Oxford'a
erişim kolaydı, çünkü Carfax'ta kesişen büyük yollar
ve Thames'in ana yolu vardı. Ve
iletişim kolaylığı, erzakların düzenliliği anlamına geliyordu, bu da
yoksul öğrencilerden oluşan yüzen bir nüfus için büyük önem taşıyordu.

Burada, göç eden ustalar ve akademisyenler okullarını kurdular ve
çok kısa bir süre içinde Üniversite'nin itibarı
ülkenin her yerine yayıldı.

Paris'te öğretim görevlisi olarak ün kazanan Galli Giraldus Cambrensis, 1187'de Oxford'a yaptığı ziyaretin ilginç bir anlatımını bize sunmuştur. Oraya, Herodot'un Atina'daki Panathenaic festivalinde veya Yunanistan Ulusal Oyunları'nda tarihini okuması gibi, yeni eserinin bölümlerini yüksek sesle okumak amacıyla gelmişti. Giraldus, İrlanda hakkında bir kitap yazmıştı - Topographia - ve bunu yayınlamak ve reklamını yapmak için bu yöntemi seçmişti. Kendisini üçüncü şahıs olarak, aşırı bir mütevazılık olmadan yazmıştır. Neredeyse eleştirmenlerini akşam yemeğine davet eden ve kendi "Basın duyurularını" yazan modern bir yazar olduğunu düşünebilirsiniz. "Zamanla, iş bitip gözden geçirildiğinde, mumunu bir ölçek altında saklamak istemeyerek, ama bir şamdanın içine koyup ışık vermesini isteyerek, İngiltere'deki din adamlarının
başlıca gelişip din adamlığı bilgisinde
üstünleştiği Oxford'da geniş bir izleyici kitlesinin önünde okumaya karar verdi. Ve işte
üç ayrım veya bölüm olduğu ve her bölüm
bir gün sürdüğü için, okumalar üç ardışık gün sürdü.
İlk gün, tüm kasabanın tüm fakir insanlarını evinde kabul etti ve ağırladı; ikinci gün, farklı fakültelerin tüm doktorlarını ve
ünlü ve tanınmış öğrencilerini; üçüncü gün, kasabanın militleriyle birlikte kalan akademisyenleri ve birçok burjuvayı. Bu pahalı ve asil bir eylemdi, çünkü şairlerin
gerçek ve kadim zamanları böylece bir ölçüde
yenilenmiş oldu; ve ne şimdiki zaman ne de geçmiş zaman, böyle bir
ciddiliğin hiç yaşanmadığına dair bir kayıt sağlayamaz İngiltere'de gerçekleşti."

Bu pasajdan, Oxford'daki Okulların o zamana kadar önemli ve büyük olduğu açıktır. Burada şimdi bir Üniversite vardı
aslında, ismen veya tüzük olarak olmasa da. Birkaç yıl sonra kayıtlar bize oradaki ilk bilinen öğrenciyi gösteriyor. Macaristan'dan Nicholas adında bir katipti ve Beaumont Sarayı'nda doğan Richard I., Oxford'da öğrenim amacıyla kaldığı süre boyunca kendisine haftalık yarım marklık bir ödenek veriyordu. Böylece, Kral John'un saltanatının başlangıcında, Oxford'da bir Üniversite veya genel çalışma yeri kurulduğundan ve bu Üniversitenin çağdaşları tarafından en az üç bin kişi olduğu tahmin edilen akademik bir nüfusu kendine çektiğinden emin olabiliriz. Ve şimdi, ülke o baskıcı ve tahammül edilemez Angevin hükümdarından Büyük Özgürlükler Sözleşmesi'ni kazandığı gibi, Üniversitenin bağımsız güçlerine dair belgesel kanıtlar da ilk olarak, Oxford vatandaşlarının John'un papa ve din adamlarıyla olan kavgasına güvenerek haksız bir intikam eylemi yapmaya teşvik edildiği bir dizi olayın sonucu olarak elde edildi. Papa tüm ülkeyi yasaklamıştı; insanların Tanrılarına ibadet etmeleri ve rahiplerin kutsal ayinleri yönetmeleri yasaklanmıştı; kilise çanları sessizdi ve ölüler gömülmeden yerde yatıyordu. Kral, yasaklamaya uyan din adamlarının topraklarına el koyarak, ayrıcalıklarına rağmen onları Kraliyet Mahkemelerine tabi tutarak ve sık sık onlara yapılan haksızlıkları cezasız bırakarak misilleme yaptı. Bir Galli, bir rahibin öldürülmesiyle huzuruna çıkarıldığında, "Bırakın gitsin," dedi, "düşmanımı öldürdü." Oxford'da kasabadan bir kadının, bir öğrencinin suçluluğuna işaret eden koşullar altında öldürülmüş olarak bulunduğunda, siyasi koşullar böyleydi. Vatandaşlar intikam almak için can atıyordu ve meseleyi kendi ellerine aldılar (1209). Suçlu kaçmıştı, ancak pansiyonunu işgal eden belediye başkanı ve kasabalılar aynı evde kalan iki masum öğrenciyi tutukladılar. Onları Oxford duvarlarının dışına aceleyle çıkardılar ve o sırada Woodstock'ta olan John'un hazır onayıyla onları hemen astılar. Bu, din özgürlüğüne bir meydan okumaydı. Çünkü Kilise'nin başlıca ilkesi, tüm din adamlarının ve akademisyenlerin yanı sıra hiyerarşideki tüm üst düzey yetkililerin yalnızca kilise yargı yetkisine tabi olmasıydı. Bu ilke nedeniyle Becket ölmüştü ve bu ilkeyi savunmak için Üniversite ile şehir arasında bir kavga çıktı ve bu kavga, üniversitenin Oxford'dan tamamen çekilmesiyle sonuçlandı. Protesto olarak hocalar ve akademisyenler şehirden göç ettiler ve okullarını Paris'e, Reading'e ve Cambridge'e taşıdılar. Gerçekten de Cam kıyısındaki Studium Generale varlığını bu göçe borçlu olabilir. Oxford'un salonları artık ıssızdı, okullar bomboştu. Böylece John'un papayla kavgası sürdüğü sürece orada kaldılar. Ancak
Kral, Papalık Elçisi Pandulf'un (1213) önünde diz çöküp papaya sadakat yemini ettiğinde, Kilise, bu arada ceplerinin ciddi şekilde etkilendiğine şüphe olmayan vatandaşları akıllarına getirmeyi başardı. Ertesi yıl çıkan bir Elçilik kararı, Üniversite'nin ilk ayrıcalık tüzüğüdür. Vatandaşlar kamusal tüzüklerini yerine getirdiler;
çıplak ve yalınayak, ellerinde kırbaçlar taşıyarak ve tövbe ilahileri söyleyerek her gün kiliselere gittiler. Böylece günahlarının affedilmesini sağladıklarında ve Üniversite geri döndüğünde, Elçi, kasabalıların gelecekte bir katibi tutuklamaları durumunda, onu talep üzerine Lincoln Piskoposu'na, Oxford Başdiyakozu'na veya onun görevlisine, piskopos tarafından akademisyenlerin üzerine atanan Şansölye'ye veya piskoposluk gücünün yetkili bir temsilcisine teslim etmekle yükümlü oldukları bir kararname çıkardı. Ve böylece, biraz farklı koşullar altında, Üniversite'nin her yerleşik üyesinin hala yararlandığı laik yargı yetkisinden muafiyet kurulmuş oldu.

Bu, şansölyeliğin varlığına dair herhangi bir gerçek belgedeki ilk imadır.

Kasabalıların şimdi tabi tutulduğu küçük cezalar arasında, on yıl boyunca mevcut yurtların ve okulların kirasının yarısının tamamen affedilmesi ve on yıl boyunca daha fazla kiranın, kasaba ve efendilerin ortak yetkisiyle ayrılmadan önce zaten vergilendirildiği gibi kalması hükmü vardı. Ayrıca, kasaba sonsuza dek, bilginlerin koruyucusu Aziz Nikolaos bayramında fakir bilginlere dağıtılmak üzere yıllık elli iki şilin ödeyecek ve aynı zamanda yüz fakir bilgine ekmek, bira, çorba ve et veya balık ziyafeti verecekti. Yiyecekler makul bir oranda satılacak ve bu hükümlere uyma yemini, baş kasabalıların ellisi tarafından alınacak ve her yıl piskoposun takdirine bağlı olarak yenilenecekti. Cezanın ödenmesi, kasabayla yapılan bir anlaşmayla 1219'da Eynsham Manastırı'na devredildi ve Piskopos Grossetete'nin bir kararıyla para bir "sandık" kurulması için kullanıldı. Üniversitenin büyüklüğü ve önemi, kısa bir süre sonra Paris'te meydana gelen benzer bir kargaşayla arttı (1229). Bir kavga, birkaç masum veya masum olmayan bilginin Paris Provost'u ve okçuları tarafından öldürüldüğü ciddi bir isyana dönüştü. Tazminat alamayan ustalar ve öğrenciler öfkeyle Paris'ten ayrıldılar. Henry, kavgayı kışkırtarak ve aynı zamanda "ustaları ve Paris'teki bilim insanları üniversitesini" İngiltere'de okumaya davet ederek Fransız Monarşisini aşağılama fırsatını yakaladı. Burada bolca özgürlük ve ayrıcalık elde edeceklerdi. Bu kraliyet davetinin sonucu olarak Oxford'a bir göç gerçekleşti ve bu sadece Paris'teki İngiliz öğrenciler tarafından değil, aynı zamanda birçok yabancı tarafından da çok beğenildi. İki yıl sonra Kral, Oxford'un deniz aşırı çeşitli yerlerden ve Britanya'nın her yerinden gelen çok sayıda öğrenci tarafından ziyaret edildiğiyle övünebildi. Üniversite, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru yasal veya kanuni bir kurum olmaktan çok geleneksel bir kurum olarak kaldı. Ve geleneklerinde Paris'teki Üstatlar Derneği'nin bir kopyasıydı.

Paris'in ayrıcalıkları ve gelenekleri, aslında, Avrupa'da şu anda kurulan tüm Üniversitelerin gelenek ve ayrıcalıklarının yeniden üretildiği ve bunlara göre
boğalar ve tüzüklerle
onaylandığı türdendi. Böylece 1246'da Innocent V. Grossetete'e, Oxford'da hiç kimsenin Parislilerin geleneklerine göre
nitelik kazanmadan öğretim görevini
yapmamasını emretti.
O zamanlar bir Üniversite fikri şüphesiz Kıta'dan ödünç alınmıştı ve Oxford, örgütlenmesi açısından, Kıta modellerine göre
çerçevelenmişti, ancak İngiltere'de bir Üniversite'nin
kurulması hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir olaydı. Böylece öğretim
merkezileştirildi, rekabet teşvik edildi ve entelektüel spekülasyon
uyarıldı. Bir Üniversite'de, bir manastır okulundan daha fazla entelektüel özgürlük şansı vardı.

Eğer Üniversite'nin kökeni böyleyse, Alfred onu bulmadı, dahası Üniversite Koleji'ni de kurmadı.

Üniversite Koleji, "Üniversite Salonu", şüphesiz en eski Üniversite bağışı olduğunu
adaletle iddia edebilir. Ancak bir zamanlar, davalarının kaybedildiği bir dava sırasında, sahtecilikler başarısız olduğunda, bir kraliyet vakfı olduğunu iddia etmek o Kolej için uygundu. Alfred efsanesi el altındaydı ve bunu utanmaz bir küstahlıkla ve tarihi gerçekleri ve tarihleri ​​kendinden emin bir şekilde hiçe sayarak kullandılar. O anki küstahlıkları amacına ulaştı ve ayrıca insanların zihinlerinde iz bıraktı. Gelenek hala devam ediyor. College Şapeli, on dördüncü yüzyılın sonunda Durham'ın Azizi S. Cuthbert'e adanmıştı, ancak on yedinci yüzyıl Duası
hâlâ bu saygıdeğer kurguyu sürdürüyor ve "Üniversitenin Büyük Salonunun College'ı"nın hayırseverleri arasında ilk sırada Kral Alfred'in adı geçiyor. 1872'de College, İngiliz usulü bir akşam yemeğiyle, varlığının sözde bininci yıl dönümünü bile kutladı. O akşam yemeğinde Maliye Bakanı Robert Lowe
(Lord Sherbrooke), College'ın geleneğini esprili bir şekilde sürdürdü. Çünkü, Alfred Üniversiteyi kurduğunda Oxford Danimarkalıların elindeyse, bu gerçeğin onların iddiasını daha da güçlendirdiğini ileri sürdü. Çünkü Kral Alfred, çağının çok ötesinde bir adamdı ve modern politik doktrini önceden tahmin etmiş olması şaşırtıcı değildi. Bu doktrin, popülerliğin kazanılmasının en kesin yolunun rakiplerimizin mallarını vermek olduğunu öğretiyor.

[İllüstrasyon: Üniversite Koleji]

Davanın hikayesi, itibarsızlaştırıcı olsa da öğretici olarak görülecektir.

1363'te Kolej, iki satın almayla, Philip Gonwardy ve eşi Joan'ın mülkü olan arazi ve evlerde önemli miktarda mala sahip oldu. Ancak Kolej yaklaşık on dört yıl elinde kaldıktan sonra, Edmund Francis ve eşi Idonea, bu hakkı tartışmak için ortaya çıktılar. Philip
Gonwardy ve eşinin mülke gerçek bir hakka sahip olmadığını, mülkün veya bir kısmının 1307'de John Goldsmith tarafından kendilerine miras bırakıldığını ileri sürdüler.
Ve iddia ettiklerine göre, daha sonraki bir belgeyle aynı mülkü
onlara devretmişti. Dava Westminster'da görüldü; Oxford'a taşındı,
burada Kolej onların lehine bir karar aldı ve sonra Westminster'a temyizde geri alındı.

Bu noktada, Fransız dilekçesi olarak bilinen belge -o günün Fransızca Mahkemesi'nde yazılmıştır- dosyalandı.
Görünüşe göre, davanın kendilerine karşı gittiğini gören Kolej,
Alfred hakkındaki efsaneyi kullanmaya, bir kraliyet vakfı olduğunu iddia etmeye ve böylece meseleyi ve onunla birlikte özgürlüklerini Kral'ın eline atmaya karar verdi ve davayı Privy Council'ın karara bağlamasını sağladı.

"En mükemmel, en korkunç ve en egemen Lord Kral'a," diye yazıyordu dilekçe, "ve en bilge konseyine, zavallı hatiplerine, Oxenford'daki Mickle Üniversitesi Salonu adlı Kolejinin hocalarına ve öğrencilerine, bu Kolej ilk olarak, Tanrı'nın sonsuza dek yirmi altı ilahiyatçının geçimini sağlamak için, asil atanız Kral Alfred tarafından kurulmuştur; Londra vatandaşı olan Edmund Francis, büyük gücü sayesinde, söz konusu hocaların ve öğrencilerin bazı kiracılarına karşı, Kolejin bağışlandığı bazı topraklar ve mülkler için Kral'ın Tezgahında bir dava açmıştır... ve zaman zaman söz konusu Kolejinizi yıkmaya ve bağışının geri kalanını tamamen elinizden almaya çalışmaktadır... En egemen ve merhametli Lord Kralınızı memnun etmek için, çünkü siz gerçek kurucumuz ve savunucumuzsunuz, yukarıda adı geçen tarafların sizin bilge konseyinizin önünde görünmesini sağlayın, yukarıda belirtilen konulardaki
haklar üzerine deliller göstermek için, böylece söz konusu hatiplerinizin yoksulluğu nedeniyle söz konusu Kolejiniz mirastan mahrum bırakılmamalıdır, en merhametli Lord, John of Beverley, Bede ve Richard Armacan (Armagh Başpiskoposu Fitzralph) ve diğer birçok ünlü doktor ve katip, daha önce söz konusu Kolejinizde akademisyenlerdi ve orada ilahiyatçılığa başladılar ve bunu Tanrı aşkına ve bir hayır işi olarak yaptılar."

Bu durumda, bu ve diğer davalardaki bu basit çocuklar, saçma ama karlı iddialarını desteklemek için Şansölyenin mührünü ekleyerek kasıtlı olarak sahtecilik yaptılar.

Bu düzenek bir süre başarılı oldu, ancak dilekçenin kendisi, ya ustaların ve akademisyenlerin aşırı cehaletini ya da hukukçuların tarihsel cehaletine dair alaycı bir varsayımı gösteren bariz tarihsel çelişkiler içeriyor. Eğer Kolej, 872'de tahta çıkan Kral Alfred tarafından kurulmuşsa, 705'te York Başpiskoposu olan John of Beverley ve 735'te ölen saygıdeğer Bede gibi o vakfın ünlü akademisyenlerini "asil Azizler" olarak örnek göstermek biraz akılsızca olurdu. University College'ın gerçek kurucusuna gelince, tüm kanıtlar, 1229'da kasaba halkı ile Üniversite arasındaki isyanlar sonucu Paris'i terk eden beş seçkin İngiliz bilgininden biri olarak anılan Durham Başdiyakonu William'ı işaret ediyor. Henry'nin Parisli üstatları Oxford'a gelip yerleşmeleri için daveti diğer dördü tarafından hemen kabul edildi. Onların örneği muhtemelen Angers'da bir süre kaldıktan sonra William tarafından takip edildi. Wearmouth'un Rektörü olarak atandı ve "büyük gelirlerle dolu olduğu, ancak daha fazlasının peşinde olduğu" söyleniyor. Durham Piskoposu ile yaptığı bazı davalar onu Papalık Mahkemesi'ne başvurmaya yöneltti. Temyizi başarılı oldu, ancak ona pek faydası olmadı, çünkü eve dönüş yolculuğu sırasında Rouen'de öldü (1249). Kemiklerinin Skelton tarafından oradaki Katedral'deki Meryem Ana Şapeli'nde yattığı söyleniyor. Üniversiteye, belirli sayıda ustanın yararına ve desteği için yatırım yapmak üzere 310 mark emanet bıraktı. Aslında bu türünün ilk bağışıydı, ancak Oxfordlu bir akademisyen için ilk kalıcı bağışı sağlamanın kredisi yaklaşık 1243'te ölen Alan Basset'e aittir. Çünkü bir bursu bir Chantry ile birleştirme fikrini o tasarladı. Vasiyetinde, yöneticilerinin Bicester Manastırı ile, kurucunun ve karısının ruhları için her gün ayin yapacak ve aynı zamanda Oxford'daki veya başka yerlerdeki okullarda eğitim görecek iki papaza yılda sekiz mark ödenmesi konusunda anlaştıkları talimatlar bıraktı. Bu, bir Kolej kurma yönünde atılmış bir adımdı ve aslında William'ın orijinal planı da bundan daha etkileyici değildi. Üniversite, Durham'ın parasını bir "Sandık"a koydu ve kısmen kendi işlerinde kısmen de başkalarına, örneğin Baronlar Savaşı'ndaki baronlara borç olarak kullandı. Bu tür borçlar nadiren geri ödendi ve sadece 210 mark kaldı. Bu meblağ ev satın almak için harcandı. Üniversite tarafından satın alınan ilk ev (1253) School Street ve St Mildred's Lane'in köşesindeydi (_tenementum angulare in vico scholarum_).

Üniversite tarafından eğitim amaçlı tutulan ilk mülkün yeri[15] artık Brasenose College'ın gürültülü, aşırı süslü ön cephesine dahil edildi. Doğal olarak önce Üniversite Salonu, sonra da küçük Üniversite Salonu olarak adlandırıldı. 1255'te ikinci bir satın alma yapıldı, o zamanlar kuzey tarafındaki High Street'teki ilk ev olan Drogheda Salonu adlı bir apartman satın alındı. Kolejin şu anki Batı Kapısı'nın hemen karşısında yer almaktadır. Brasenose Hall, William'ın vasiyeti uyarınca yapılan bir sonraki satın almaydı (1262) ve (1270) S. Peter's parish'indeki iki ev için alınan on beş şilinlik bir kira bedeli sonuncusuydu. Durham'lı William bir Kolej kurmamıştı. Üniversite tarafından ev satın alınmasının başlangıçta güven fonunun sağlam bir yatırımını güvence altına almaktan başka bir amaçla yapıldığına dair hiçbir şey yoktur. Yani, evlerin başlangıçta ve özellikle emekli ustalar için konut olarak satın alındığına dair hiçbir şey yoktur (orada ikamet etmiş olsalar bile) veya başlangıçta Üniversite veya kurucu tarafından bir topluluk oluşturmaları amaçlandığına dair hiçbir şey yoktur. Bu vakfın faydalarından yararlanmaya kabul edilen ustalara 1280 yılına kadar tüzükler verilmemiştir ve o zamana kadar bir emsal
oluşturulmuştur. 1280 yılından itibaren, günümüzde Üniversite Koleji olarak bilinen şeyin kurulması tarihi olabilir. Çok küçük bir fakir efendiler topluluğu, revize edilen plana göre, Durham'lı William'ın bağışlarıyla birlikte yaşayacak ve kendilerini teoloji çalışmalarına adayacaklardı. Ve bu birliktelik fikri, açıkça Merton'ın altı yıl önce koyduğu Merton Hall kuralından alınmıştır. Fondan elde edilen gelir hızla arttı, böylece 1292'de dernek "dört fakir efendiden" iki sınıf bilginden oluşan bir topluluğa dönüştü, kıdemliler gençlerden yılda altı ve sekiz peni daha fazla alıyor ve onlar üzerinde yetkiye sahip oluyorlardı. İyi karakterli diğer katiplerin, vakıfta olmayanlar, modern sıradan insanların prototipleri olan Salon'da konaklama kiralamalarına izin verildi. Fonlar ve hayırseverlikler Salon'a toplandı. Bir kütüphane inşa edildi ve dernek giderek büyüdü. Üyelerine Azizler gibi yaşamaları ve Latince konuşmaları emredildi. Yeni Üyelerin seçiminde "Durham'ın en yakın bölgelerinde doğanlara" öncelik verildi. Ve kademeli bir para cezası verildi, buna göre bir başkasına özel olarak hakaret eden bir öğrenci bir şilin, diğer öğrencilerden önce iki şilin ve sokakta, kilisede veya eğlence alanındaysa altı ve sekiz peni ödeyecekti. Kolej fonlarının yönetimi için her yıl bir bursar atanırdı ve bu bursarın hesapları daha sonra Şansölye tarafından onaylanır ve imzalanırdı. Bu üniversite denetimi uygulaması 1722'ye kadar sürdürüldü. 1311'de bir başka tüzük daha yürürlüğe kondu. Teoloji çalışması ve Durham'dan gelenlere verilen öncelik, kurucunun istekleri doğrultusunda vurgulandı. Kıdemli Üyenin rahip olması gerekiyordu, ancak yılda beş marklık bir maaşa atanan herhangi bir Üye artık seçimini kaybediyordu. Esasen on dördüncü yüzyıl vakıflarının çoğunda görülen bu son düzenleme - Queens Tüzüğü'ne göre, maaşı reddeden bir Üye bursunu kaybediyordu - bursların sadece öğrenme bağışları olarak değil, terfi için basamak taşları olarak tasarlandığını gösteriyor. Öte yandan, kurucuların yaşam arkadaşlarının varlığını düşünmediklerini göstermez. Bence Walter de Merton'ın düşündüğü oldukça açıktır. Kolej Müdürü ofisi Kıdemli Üye pozisyonundan doğmuştur; yetkisi 1476'da verilen yeni tüzüklerle ileri sürülmüştür.

1332'de William of Durham'ın bilginleri, ikamet ettikleri yer High Street'in kuzey tarafındaki köşe evden, Logic Lane ve Grove Street ile sınırlanan ve High Street'in güney kıvrımında, diğer tarafta Queen's, All Souls', St Mary's, Brasenose ve All Saints'i kucaklayan o muhteşem kıvrımdaki en etkili ve asil özelliklerden birini oluşturan mevcut Kolejlerinin bulunduğu yere taşındılar.

Dernek, cömert bir bağışçı olan
Beverley'li Philip Ingleberd'den büyük bağışlar almıştı ve şimdi St Mary's bölgesindeki ilk ev olan ve University College'ın şu anki batı girişine yakın olan Spicer's (eski adıyla
Durham's) Hall'u satın aldılar. Daha fazla bağış, daha fazla satın alma işlemini mümkün kıldı. Kybald Caddesi'ndeki White Hall ve Rose Hall ile Spicer's Hall'un doğusundaki Lodelowe Hall satın alındı.
(1336). Spicer's Hall kısa süre sonra University Hall olarak bilinmeye başlandı; yanındaki salon, satın alındığında Great University Hall olarak ayırt edildi. Lodelowe Hall ile şu anki Logic Lane arasındaki High Street cephesinin geri kalanının geri dönüşü, Durham Piskoposu Walter Skirlaw'ın cömertliği sayesinde derneğin mülklerini ve sayılarını
genişletmesine olanak tanıyana kadar, 1402'ye kadar güvence altına alınamadı. Böylece edinilen konutlar Little University Hall ve Cock on the Hoop olarak adlandırıldı. Kolejin bir sonraki satın alımı onları, sonraki üyelerinin hayal gücünde
çok ilginç bir
sonuç
veren o davaya dahil etti.

Böylece, William'ın vakfı bir Kolej haline geldi, "Alma Mater'in ilk
kızı." Üniversite tarafından edinilen ilk "Salon" olduğu için "Üniversite Salonu" olarak anılmaya başlandı ve vakıf üyeleri "Üniversite Salonu Bilginleri" olarak anılmaya başlandı. Onların "Durham William Salonu Bilginleri" olan gerçek unvanları, giderek kullanımdan kalktı. Üniversite sistemine yabancı olanlar genellikle Üniversite ve Kolejler arasındaki ilişkilerle ilgili olarak kafalarının karıştığını
görürler.
Üniversite, o halde, Kolejlerden ayrı olarak var olan bir şirkettir; Kolejler, pratik olarak ona bağlı olsalar da,
bağımsız, ayrı tüzel kişilerdir.

Eski, ahşap ve kilden yapılmış sazdan damlı salonlar, 1632'de yeniden inşa edilmesi gerekene kadar kullanıldı. O zamanlar inşa edilen on yedinci yüzyıl dörtgeninin daha küçük bir versiyonu 1719'da tamamlandı.

Çünkü 1714'te, yeteneği ona saray hekimliği görevini kazandıran ve
zekası onu bundan mahrum eden ünlü ve nüktedan bir doktor olan Dr. John Radcliffe ölmüştü. Çünkü o, o su toplamış hükümdara, iki krallığı için iki bacağını istemediğini söyleyerek III. William'ı gücendirmişti. Değerli doktorun, Kolejini ve Üniversitesini mirasçıları yapmayı amaçladığı uzun zamandır biliniyordu. Cömertliği, eşi benzeri olmayan ihtişamlı bir kamu cenaze töreni ve St Mary'nin nefinde bir mezarla ödüllendirildi. Servetinin büyük kısmını Üniversite'ye fayda sağlayan belirli amaçlara adadı, ancak büyük bir meblağı Üniversite Koleji'ne bıraktı.

[İllüstrasyon: Brasenose Quad'dan Radcliffe Kütüphanesi.]

ön cephenin inşası için, önceden inşa edilmiş olan Logic Lane'e kadar ve oradaki ustanın konaklama yerinin ve bağışladığı iki seyahat arkadaşının odalarının inşası için. Radcliffe Quadrangle, Kolej'e yaptığı hayırseverliği anıyor; Radcliffe Reviri (Woodstock Yolu, 1770), Radcliffe Gözlemevi, 1772-1795 yılları arasında George, Marlborough Dükü tarafından verilen bir arazide inşa edildi; ve son olarak, ama en önemlisi Radcliffe Kütüphanesi veya daha yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle
Camera Bodleiana (James Gibbs, mimar, 1737-1749)
şehrin zeki cömertliğinin asil anıtları olarak öne çıkıyor.

İkincisinin muhteşem kubbesi, Oxford binaları arasında en çarpıcı
özelliklerden birini oluşturuyor.[16]

* * * * *

Ne Oxford Üniversitesi ne de Üniversite Koleji, Alfred the Great'in adıyla bağlantılı olduğunu haklı olarak iddia edemez.
Ancak Oxford'da Alfred ve Alfred'in zamanına ait kalıntılar var ve bunlar ziyaretçilerin ilgisini çekebilir. Bodleian'da, tarihçilerin Alfred'in Oxford'da bir darphane kurduğunu ve bu varsayılan olgudan yola çıkarak onun yönetiminin Mercia üzerinde kesin olarak kurulduğunu
iddia etmelerine yol açan bazı madeni paralar görülebilir. Söz konusu madeni paralar, hepsi Lancashire'da bulunmuştur,
bu harfleri taşıyan türün varyasyonlarıdır;--

_Ön yüz._ ORSNA, sonra başka bir satırda ELFRED ve üçüncü
satırda FORDA. _Arka yüz_ BERNV + + + ALDNº

Bu kelimelerin Bernwald'ın Alfred tarafından Oxford'da madeni para basma yetkisi verilen bir
paracı olduğunu gösterdiği varsayılmaktadır. Ancak Oxford'un neden
Orsnaforda olarak yazılması gerektiği ve neden olağan kısaltma uygulaması yerine
darphanenin yerinin adının yanlış ve aşırı uzun olarak
yazılması gerektiği açıklanmamıştır. Orsnaforda madeni paralarını Oxford ile ilişkilendirmek için yeterli bir neden olduğunu
düşünmüyorum.

Alfred'in asası Mercia'ya hükmediyor ve "Wessex ve Mercia artık Wessex ve Kent'in uzun zamandır aynı hükümdara bağlılıklarıyla birleşmiş olması gibi birleşmişti" (Green) denilebilir mi, denilemez mi, bu gerçek Oxford'daki hayali bir darphaneden çıkarılamaz, tıpkı Üniversite Koleji arşivlerindeki sahte belgelerden veya Üniversite galerilerinde (Beaumont Caddesi) Kral Alfred'in mücevheri olarak bilinen şeyin bulunmasından çıkarılamaz. Altın emaye işçiliğinin bu güzel örneği 1693'te Somersetshire'da bulunmuş ve kısa bir süre sonra Ashmolean koleksiyonlarına eklenmiştir. Üzerindeki "Aelfred mee heht gevvrcan" (Alfred bana yapılmasını emretti) yazısı ona bu unvanı kazandırmıştır. * * * * *

Önce başpiskopos, sonra da aziz yapılan Abingdon'lu çocuk Edmund Rich'in Sanat Ustası derecesine terfisi, Oxford'da bu derecenin en erken sözüdür. Oradaki hayat hikayesi, Üniversitenin ilk yıllarına ve büyümesine dair sahip olduğumuz en iyi örneği verir.

Bilginin şevki ve gençliğin tutkulu saflığıyla kendini bir çalışma ve iffet hayatına adadı. Kendisinin her zaman karakteristik özelliği olan mistik dindarlık ruhuyla, çocukken gizlice Mary'yi gelini olarak aldı. Belki de akşam vakti, gölgeler St. Mary Kilisesi'nde toplanırken ve öğretmen ve öğrenci kalabalığı kilisenin batı kapılarının yanında, mezarlıkta duran kaba okullardan ayrılırken, Meryem Ana'nın resmine yaklaştı ve Mary'nin parmağına altın bir yüzük taktı. O yüzükte "Meleğin Müjde'de Bakire'yi selamladığı o tatlı Ave" yazıyordu. Dindar ve çalışkan olan geleceğin azizi çocukça zevklerden yoksun değildi. Dualardan çok, S. Mary'deki müziğe ve şarkıya daha fazla dikkat ettiği söyleniyor. Bir keresinde, ayin bitmeden diğer öğrencilerin oyunlarına katılmak için kiliseden gizlice çıkıyordu. Ancak kuzey kapısında ilahi bir görüntü ona geri dönmesini söyledi ve o zamandan sonra bağlılığı daha da hararetlendi. Biyografi yazarları, onun eşsiz dindarlığının bir işareti olarak, Üstat olarak derecesini aldığında, o zamanın bilginlerinin geleneğine aykırı olarak, her gün ders vermeden önce ayine katıldığını ve henüz rahip olmamasına rağmen bunu şaşkınlıkla kaydettiler. Bu amaçla, o zamanlar yaşadığı bölgede Bakire için bir şapel inşa etti. Öğrencileri onun örneğini izlediler. "Öyleyse çalışın," onlara aşılamayı sevdiği bir özdeyişti, "sanki sonsuza dek yaşayacakmışsınız gibi; öyleyse yarın ölecekmişsiniz gibi yaşayın." Oxford'un Aristoteles'in Mantığı'na ilk girişini borçlu olduğu genç bilginin, bu dünyadaki şeylere ne kadar az değer verdiği, öğrencilerin en popüler öğretmenlerine ödedikleri ücretlere karşı küçümseyici tavrından anlaşılıyor. Parayı pencere pervazına atar ve orada biriken tozun içine gömerdi, "toz toza, kül küle," diye bağırırdı, cenaze törenini kutlardı. Ve ücret, bir öğrenci şakayla veya ciddi bir hırsızlıkla kaçana kadar orada kalırdı. Böylece altı yıl boyunca Sanatlar dersinde ders verdi. Ama bilgi bile kendi sorunlarını beraberinde getirdi. Eski Ahit, Decretals'ın kopyasıyla birlikte uzun süre tek kütüphanesini oluşturdu ve Edmund'un kendisini bundan
kurtarmakta zorlandığı dünyevi öğrenime olan sevgisini küçümsedi. Sonunda çağrı geldi. Bir gün Matematikte ders verirken, ölmüş annesinin sureti ona
göründü. "Oğlum," der gibiydi, "neyi inceliyorsun?
Bu kadar dikkatle baktığın
bu garip diyagramlar ne?"

Edmund'un sağ elini kavradı ve avucuna üç daire çizdi,
içine Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un isimlerini yazdı.
"Bunlar bundan böyle senin diyagramların olsun, oğlum," diye haykırdı. Ve böylece yönlendirilen öğrenci bundan böyle kendini İlahiyat'a adadı.

Green'in gözlemlediğine göre, bu hikaye Üniversite ruhuyla Kilise ruhu arasındaki gizli muhalefeti hayranlık verici bir şekilde gösteriyor. Eski ortaçağ dünyasının feodal ve kilise düzeni, yeni eğitim tarafından tehdit ediliyordu. Feodalizm yerel izolasyona dayanıyordu. Üniversite, insanın insandan izolasyonuna karşı bir protestoydu. Kilise ve İmparatorluğun hem hedeflediği hem de başaramadığı şey, yani Hristiyan uluslarının geniş bir toplulukta bir araya getirilmesi, o zamanki Üniversiteler tarafından gerçekten yapıldı. Öte yandan, Üniversiteler tarafından teşvik edilen entelektüel araştırma ruhu, kilise organları olmalarına rağmen, Kilise'nin üstünlüğünü tehdit ediyordu. Eğitim alanının ani genişlemesi, insanlığın tüm entelektüel enerjilerini
emmiş olan
sadece dinsel ve teolojik çalışmaların önemini azalttı. Çünkü, manastır idealine göre, teoloji
sadece Kutsal Yazıların metninin ve Kilise Babalarının
sözcüklerinin yorumlanmasıyla sınırlıydı. Bu dar bilime tüm bilimler hizmetçiydi. Bunlar yalnızca bu amaca katkıda bulundukları ölçüde izin verilebilir olarak kabul ediliyordu. Ancak on ikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki büyük entelektüel coşku patlaması bu konularda anlık bir
devrim yarattı. Yunan düşünürlerinin ve Roma Hukukçularının yeni keşfedilen hazinelerinin
ortaya çıkardığı bilimin tüm yelpazesi artık öğrenciye açılmıştı. Ve fizik biliminin bu silik canlanması, klasik edebiyatın bu geçici restorasyonu, sanki daha eski ve daha büyük bir dünyanın yeniden keşfi ve daha büyük, daha özgür bir yaşamla temas, ister zihinde, ister toplumda veya siyasette olsun, şüphecilik, kuşku, inkar ruhunu sorgusuz sualsiz inanç alanlarına
getirdi.

Ancak Kilise tehlikenin farkındaydı. Muhalefet dalgasına şiddetle

karşı çıktı ve sonunda Üniversitelerin bağlılığını geri kazandı. Skolastikler aracılığıyla din adamlığı bir kez daha zafer kazandı ve
İlahiyatın egemenliği yeniden başladı. Kısa süre sonra skolastiklik öğrenci dünyasının
tüm zihinsel enerjisini emdi. Bilgiye olan eski coşku
söndü; bilim itibarsızlaştı ve edebiyat daha saf halleriyle
yok oldu.

Birkaç asırdır çok ünlü olan skolastik felsefe geçti
ve unutuldu. Roscelin, Anselm, Abelard, Peter Lombard, Albertus Magnus, Thomas Aquinas, Duns Scotus ve Ockham'ın keskin ve hatta derin anlayışa sahip insanlar olduğunu, kendi nesillerinin devleri olduğunu inkar edemeyiz. Ancak onların hakikate yönelik tüm araştırmaları iki aşılmaz engel tarafından bozuldu: Aristoteles'in otoritesi ve Kilise'nin otoritesi. Skolastiklerin anlamadığı ve uzun süre orta çağ inancının en tehlikeli düşmanı olarak uzak tutulan, Deccal'den başka kimsenin anlayamadığı Aristoteles, teolojik dogmanın tartışılması ve tanımlanmasında mantıksal yönteminin benimsenmesiyle
şimdi beklenmedik bir müttefike dönüştü. Lord Bacon'ın skolastik felsefenin kusuru olarak belirttiği "yararsız incelik ve merak"a yol açan da tam olarak bu yöntemdi.

Ancak, hiçbir sonlanmayı kabul etmeyen ve hiçbir kanaat üretmeyen skolastik tartışma biçimi, sonunda şüpheciliğe neden olacağından emindi, tıpkı skolastiklerin şaşırtıcı yaratıcılıklarını harcadıkları soruların önemsizliğinin sonunda iğrenme yaratacağından emin olduğu gibi. Meleklerin doğası, konuşma biçimleri ve sabah ve akşam anlayış durumları hakkında bir söyleşiden daha önemsiz ne olabilir, belki de bir vakumda vızıldayan bir kimeranın ikinci niyetleri yutup yiyemeyeceği konusunda incelikli ve bilgili bir tartışma değilse? John of Salisbury, kendi zamanında Parisli diyalektikçilerin birkaç yıllık yokluğundan sonra bile bir adım bile ilerlemediklerini ve hala aynı argümanları ileri sürmek ve savuşturmakla meşgul olduklarını gözlemledi. Gözlemi sonraki yüzyıllar için de geçerliydi. Üç veya dört yüz yıl sonra skolastikler tek bir düğümü çözmemiş veya felsefe alanına tek bir muğlak gerçek eklememişlerdi. Sonra insanlar sonunda bilgelik vaadi için zamanlarını verdiklerini ve pazarlıkta aldatıldıklarını keşfettiler. Harflerin yeniden canlanmasıyla, sözde bilimin, yerleşik sistemlerin önyargılı veya cahil taraftarları dışında, çok az savunucusu kalmıştı. Yine de, eğitim tarihinde ve eğitimin yönlendirdiği tarihsel olaylarda, skolastiklerin tartışmaları
tamamen aşağılık bir yer tutmaz. Onların anlaşmazlıkları en azından insanlara tartışmayı ve tanımlamayı, akıl yürütmeyi ve sorgulamayı öğretti. Ve böylece Papa'nın haklarına cesurca meydan okuyan ve gelecekteki bir çağda büyük bilgi ifşaatlarından yararlanan eleştirel ruh teşvik edildi. Üniversitenin ilk başlangıcını işaretlemek için var olan ilk okullardan ve binalardan hiçbir iz kalmadı.

Kuzey Oxford'daki S. Giles kilisesi, gördüğümüz gibi, Rous'un Beaumont Fields'daki hayali Üniversitesi'nin S. Mary'si olarak iddia ettiği kilisedir ve bu dönemin tek mimari örneğidir.
Lincoln'ün büyük Piskoposu S. Hugh tarafından kutsanmıştır ve İngiltere'deki (1180-1210?) en eski neşter çalışmalarından birini sağlaması nedeniyle ilgi çekicidir.
Nefin kuzey duvarındaki yüksek pencereler Norman'dır; kule Geçiş stilindedir.

BÖLÜM IV

RAHİPLERİN GELİŞİ

Üniversite Oxford'da kendini yeni kurmuştu ki, o şehre bir göç gerçekleşti ve bu göçün tarihi üzerinde önemli bir
etkisi olması kaçınılmazdı. Bir sürü adam gelmeye başladı
ve oraya yerleşmeye, yeni tarikatların üyeleri yoksulluk ve cehalete yemin ettiler, sonraki yıllarda lüksleri bir skandala dönüşecekti ve
öğrenimleri düşüncenin tüm gelişimini kontrol edecekti.

On üçüncü yüzyılda rahipliğin Hristiyanlık üzerindeki gücü
en üst seviyedeydi, ancak halk üzerindeki dini etkisini kaybediyordu.
Kilisenin tüm enerjisi siyasete odaklanmış gibiydi;
ruhen vaaz vermeme, manastır tarikatlarının
zengin toprak sahiplerine dönüşmesi, cemaat rahiplerinin ikamet etmemesi ve cehaleti
birleşerek onun uygun etkisini elinden aldı. Grossetete, din adamlarını meyhanelere gitmemeleri, kumar oynamamaları veya içki âlemlerine katılmamaları ve baronların isyan ve sefahatine katılmamaları için boşuna teşvik eden 
tüzükler çıkardı.

Dominik ve Francis, diğer şekillerde çok garip bir şekilde
farklı adamlar, bu koşullar altında, sahte kutsallığı gerçek kutsallıkla karşılamaları gereken Yeni Kardeşler tarikatlarını kurmaya yöneldiler; yoksulların sadakalarıyla geçinen ve onlara İncil'i götüren vaaz veren rahipler. Eski
rahiplik tersine döndü; manastırın yalnızlığı vaazcıyla, rahip rahiple değiştirildi. Her yerde, ateşli çağrıları, kaba zekaları ve tanıdık hikayeleriyle dini pazar yerine getiren gezgin
vaizler, bir coşku patlamasıyla
karşılandı. Oxford'a ilk geldiklerinde, Dominikliler veya Kara Rahipler, başka yerlerdekinden daha az coşkuyla karşılanmadı.

Yahudilere topraklar verildi; Carlisle Piskoposu Walter Malclerk ve Oxford Kontesi Isabel de Boulbec veya dost canlısı St Frideswide Rahipleri gibi hayırseverler tarafından onlar için binalar ve büyük bir okul inşa edildi. O kadar geliştiler ki kısa sürede konaklama yerleri onlara yetmedi. Topraklarını ve binalarını sattılar ve gelirleriyle "güney banliyölerindeki hoş bir adada" kendilerine bir ev, okul ve kilise inşa ettiler; bu kilise onlara III. Henry tarafından bağışlandı. (1259). Speedwell Caddesi'nin (Preachers' Lane) sonundaki yeni yerleşim yerlerinin yeri, St Ebbe bölgesindeki Blackfriars Yolu ve Blackfriars Caddesi ile belirtilir. Kütüphaneleri büyüktü ve kitaplarla doluydu; kilise Aziz Nicholas'a adanmıştı. Trill Mill Deresi'nin üzerinden geçen Preachers' Köprüsü'nün yakınında bulunuyordu.

Grey Rahipleri, Black'in hemen ardından geliyordu. Çünkü 1224 yılında dokuz Fransisken Dover'a geldi. Beşi Canterbury'ye, dördü Londra'ya gitti, ikisi oradan Oxford'a gitti - Ingeworth'lu Richard ve Devon'lu Richard. Yolculukları olaylıydı. Oxford'a yaklaştıklarında gece yaklaşıyordu. Sular yükselmişti ve "çok geniş ve ıssız bir ormanda" (Culham?) Abingdon rahiplerine ait bir çiftlikte barınak aramak istiyorlardı. 
"Alçakgönüllülükle kapıyı çalarak, rahiplerden Tanrı'nın sevgisini istediler
o gece onlara eğlence vermeleri için. Kapıya gelen kapıcı, onlara (kirli yüzleri, yırtık pırtık giysileri ve kaba konuşmalarıyla) bir çift soytarı veya sahtekar gibi baktı. Başrahip, onları içeri getirtti ki, içki içip rahiplere şaka yapsınlar. Fakat rahipler, yanıldığını söylediler; çünkü onlar bu tür insanlar değildi, Tanrı'nın hizmetkarları ve havarilik hayatının profesörleriydi. Bunun üzerine rahiplerin beklentisi böylece boşa çıkınca, onları aşağılayıcı bir şekilde
küçümsediler ve kapıdan dışarı atılmalarına neden oldular. Fakat genç rahiplerden biri onlara acıdı ve kapıcıya şöyle dedi: 'Başrahip ve rahipler dinlenmeye gittiklerinde, bana duyduğun sevgiden dolayı, o zavallı insanları samanlığa götürmeni istiyorum ve orada onlara yiyecek vereceğim.' Arzusu yerine getirildikten sonra, onlara ekmek ve içecek götürdü ve onlarla bir süre kaldı, sonunda onlara iyi geceler diledi ve kendini onların dualarına adadı.

"Onlardan ayrılır ayrılmaz, öfkeli midelerini serinletici içeceklerle teselli etti, dinlenmeye çekildi. Ama uyku
onu ele geçirir geçirmez, onu çok rahatsız eden korkunç bir rüya gördü. Uykusunda, tahtında oturan Mesih'i gördü, herkesi yargıya çağırdı; sonunda korkunç bir sesle şöyle dedi: 'Buranın
koruyucuları bana çağrılsın.' Onlar ve rahipleri
ortaya çıktıklarında, küçük bir rahip kıyafeti giymiş, hor görülen fakir bir adam geldi ve karşılarında durup Mesih'e şu sözleri söyledi: 'Ey adil
Yargıç, küçük rahiplerin kanı sana haykırıyor, ki bu, orada duran ve dökülme tehlikesiyle karşı karşıya olan rahiplerin son gecesindeydi;
çünkü onlar, açlık ve vahşi hayvanların öfkesiyle
yok olmaktan çok korktuklarında, onlara barınak ve
besin vermediler - ey Rab, senin uğruna her şeyi bırakıp buraya gelip, senin ölmenle kurtardığın ruhları kazanmak için gelenler - soytarılara vermedikleri şeyi reddettiler.' Bu sözler söylendikten sonra, Mesih korkunç bir sesle Başrahibe şöyle dedi: 'Sen hangi tarikattansın?' O da kendisinin S. Benedict tarikatından olduğunu söyledi. Sonra Mesih, S. Benedict'e dönerek, 'Onun konuştuğu doğru mu?' diye sordu. S. Benedict cevap verdi, 'Efendim, o ve arkadaşları
dinimi altüst ediyorlar, çünkü yönetimimde
Başrahip masasının misafirlere ücretsiz olması gerektiği yönünde emir verdim ve şimdi bunlar
kendileri için gerekli olan şeyleri inkar ettiler.' Sonra
Mesih, bu şikayet üzerine, daha önce bahsedilen Başrahip'in
hemen manastırın önündeki karaağaca asılmasını emretti. Daha sonra, sakristiyen ve kilerci de sorgulandıktan sonra
aynı ölüme uğradılar. Bunlar yapıldıktan sonra, Mesih, söz konusu rahiplere
merhamet eden genç keşişe döndü ve ona hangi tarikattan olduğunu sordu. Bunun üzerine, bir duraklama yapıp
kardeşlerinin nasıl muamele gördüğünü düşünerek, sonunda, 'Ben de bu zavallı adamın tarikatındanım,' dedi. Sonra Mesih, adı henüz gizli olan zavallı adama, 'Francis, senin tarikatından olduğunu söylediği doğru mu?' dedi. Francis cevap verdi, 'O benim, ey Rab, o benim; ve bundan sonra onu tarikatımın bir üyesi olarak kabul ediyorum.' Tam o anda, bu sözler söylenirken, Francis genç rahibi o kadar sıkı kucakladı ki, bunun üzerine uykudan uyandığında, aniden şaşkın bir adam olarak ayağa kalktı; ve giysilerini çıkararak Başrahibe'ye rüyasının tüm bölümlerini anlatmak için koştuğunda, onu odasında neredeyse uykuda boğulmuş halde buldu. Ona korkuyla haykırarak ve ondan hiçbir cevap alamayınca, diğer rahiplere koştu ve onları da aynı durumda buldu. Daha sonra söz konusu genç keşiş samanlıktaki rahiplere
gittiğini sanıyordu; ancak Başrahip'in onları keşfetmesinden korkarak
çok erken ayrılmışlardı. Sonra Abingdon Başrahibi'ne
hızla giderek, olan biten her şeyi ona anlattı. Hangi hikaye
onu uzun süre hiç de azımsanmayacak bir dehşetle ele geçirdi, yukarıda sözü edilen rüyanın söz konusu genç keşişte yarattığı gibi, her ikisi de (eminim ki sonuncusu) büyük bir alçakgönüllülük ve küçümsemeyle daha sonra Oxon'a geldi, söz konusu keşişler orada bir malikane edinip Aziz Francis'in
giysilerini üstlendiklerinde."

Gri Keşişlerin Oxford'a ilk gelişine dair bu ilginç hikaye, eski keşiş tarikatları ile yenileri arasındaki düşmanlığı; yerel rahipliğin, kaba gri serge elbiseleri giymiş, bellerinde bir ip kuşağı olan dilenci vaizlerin manevi enerjisine karşı muhalefetini çok açık bir şekilde göstermektedir, Asya'da misyoner olarak çıplak ayakla dolaşan, İtalya ve Galya'da sapkınlıklarla savaşan, Üniversitelerde ders veren, fakirler arasında vaaz veren ve çalışan.

Gri Keşişler, Richard le
Zengin bir kasabalı olan Mercer, onlara St Ebbe's parish'inde,
"kilise ile su kapısı (Güney kapısı) arasında, birçok dürüst bekar ve asil kişinin girip onlarla yaşadığı" bir ev kiraladı. Belki de sayılarındaki bu artış, onları Beef Lane'in doğu ucundaki ilk evlerini terk etmeye ve Richard the Miller'dan eklenmiş bir arsa ile bir ev kiralamaya zorladı. Bu ev, duvar ile Freren Caddesi (Kilise Caddesi) arasındaydı. Her çeşit ve koşuldaki insan onları dinlemek için akın etti. Dürüst ve sade tavırlarından ve iyi niyetli olmalarından ve ayrıca öğretilerinden memnun oldukları söylenir.
Bunları hediyelerle yüklemeye ve şehre bağışlarda bulunmaya başladılar. Örneğin hayırseverlerinden biri olan Guy'ın karısı Agnes, onlara "sonradan Cennet olarak adlandırılan arazinin büyük bir kısmını" verdi (_cf._ Paradise Square). Küçük bir kilise inşa edildi ve
piskoposlar ve başrahipler onurlarından ve terfilerinden vazgeçerek
Minörler oldular. "Tövbenin ve cübbenin sertliğini" küçümsemediler,
ama "benzersiz bir alçakgönüllülükle omuzlarında coul ve hod taşıdılar, bu yapıyı daha hızlı bitirmek için." Gri Rahipler tarafından yerleşim için seçilen yer önemsiz değildi. Rahiplerin işi hem fiziksel hem de ahlakiydi. Surların dar çemberi içinde toplanan nüfusun hızla artması,
burada olduğu gibi başka yerlerde de aşırı kalabalıklaşmaya yol açmıştı ve bu da hayatın sağlıksız koşullarını daha da belirginleştirmişti. Asfaltlanmamış sokakların ortasından geçen bir oluğun,
evlerin pencerelerinden atılan pisliğin yanı sıra kasabanın pisliğini de boşaltması gerekiyordu. Her çeşit çöp orada toplanıyor ve çürüyordu. Evlerin içindeki sazlıklarla kaplı zeminler,
pislik ve pisliklerden oluşan
bir miras toplamıştı. Kişisel kirlilik, 
Roma hamamlarının lüksünden
itibaren ve bedeni
öldürmenin gerekliliğine çok inanan, yıkanmayı bir ahlaksızlık olarak gören ve
kirli bir gömleğin birçok günahı örtebileceğini düşünen
bir keşişliğin çileci yasakları ve talimatlarıyla teşvik edilmiş, beslenme hataları
ile vurgulanmış ve yüksek ve alçakların alışkanlığı haline gelmişti.
Ateşin veya vebanın veya daha korkunç bir hastalık olan cüzzamın, Oxford'un banliyölerindeki sefil kulübelerde ve her kasabada
yayılması şaşırtıcı değildi. Eh,
S. Francis'in öğrencilerini yönlendirdiği yerler bu tür yerlerdi. Londra'da Newgate'in harabelerine yerleştiler; Oxford'da
S. Ebbe'nin bataklık banliyösünü seçtiler. Çevrelerindeki kulübeler kadar
ortada olan çamur ve kereste kulübeler, Manastırı
sınırlayan kaba çit ve hendek içinde yükseliyordu; St. Francis Tarikatı, ilk başlarda,
birçok kardeşin doğal eğilimleri olan
güzel binalara duyulan arzuya ve bilgiye duyulan özleme karşı sert bir mücadele verdi. Her iki durumda da kurucularının iradesi sonunda günü kazanmadı.

Rahip Genel Rahip Albert, "Üç şey," dedi, "tarikat yüceltmeye yönelikti: çıplak ayaklar, kaba giysiler ve parayı reddetmek." İlk başta Oxford Fransiskenleri tüm bu konularda gayretliydi. Adam Marsh'ın kendisine gönderilen altın keselerini reddettiğini duyuyoruz; Noel zamanında Oxford'da düzenlenen bir Bölümden dönen iki kardeşin, donmuş çamur ve sert kar üzerinde engebeli patikada ilerlerken şarkı söylediklerini duyuyoruz, kan çıplak ayaklarının izinde, farkında olmadan. Hatta Oxford yakınlarındaki ormanları istila eden soygunculardan ve katillerden bile çıplak ayaklı rahipler güvendeydi.

Ancak çok geçmeden "Kural"dan uzaklaşmaya ve hem servet hem de bilgi biriktirmeye başladılar. Agnellus ve halefinin bakanlığı döneminde mülk edinme eğilimi katı bir şekilde bastırıldı, ancak Faversham'lı Haymo (1238) döneminde farklı bir ruh hakim olmaya başladı. Haymo, "rahiplerin geniş alanlara sahip olmasını ve bunları ekmelerini, böylece toprağın meyvelerini başkalarından dilenmek yerine evlerinde bulundurmalarını" tercih etti. Ve halefi döneminde büyük bir toprak artışı elde ettiler. 22 Kasım 1244 tarihli bir tapu ile,
III. Henry onlara

"S. Ebbe'deki Watergate'den kaleye doğru duvarın altında kalan sokağı
kapatabilecekleri, ancak Oxford duvarının geri kalanına benzer şekilde, konutun etrafına siperli bir duvar örüleceği,
Watergate'in batı tarafından başlayıp güneye doğru Thames kıyısına kadar uzanacağı ve kıyı boyunca batıya doğru S. Bodhoc bölgesindeki Bec Abbot'unun arazisine kadar uzanacağı ve
sonra tekrar kuzeye dönerek küçük posternin doğu tarafından ilçenin eski duvarıyla birleşeceği." 1245'te daha fazla hibe verdi. "Thames'teki adamızı, Henry Simeon'un oğlu Henry'den satın aldık ve onlara ada ile evleri arasında uzanan Thames'in (Trill
deresi) koluna bir köprü inşa etme ve adayı bir duvarla
kapatma yetkisi verdik."

Tamamlandığında, Grey Friars Manastırı, belki de S. Frideswide veya Osney hariç, Oxford'daki herhangi bir manastır veya kolejle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Ana girişin bulunduğu doğu tarafında, şu anki Littlegate Caddesi ile Charles Caddesi'nin kesiştiği noktada, Watergate'ten Preacher's Köprüsü'ne giden yol vardı; Güney tarafında Trill Mill Deresi; Batıda Cennet'in koruları ve bahçeleri; Kuzeyde, West-gate'e kadar Şehir
duvarı uzanıyordu.

"Binaları görkemli ve muhteşemdi; kiliseleri büyük ve nezihti; yemekhaneleri, manastırları ve kütüphaneleri de buna orantılıydı."

Bu kilisenin geleneksel yeri, bugün adlandırıldığı şekliyle Church Place ile belirtilir. Manastırlar muhtemelen kilisenin güneyinde, "Penson's Gardens"ın etrafında uzanıyordu.

Fransiskenler yoksulluk idealinden yavaş yavaş uzaklaştıkça, aynı şekilde bilgi arzusuna da yenik düştüler. "Ben senin dua kitabınım, ben senin dua kitabınım," diye haykırmıştı Aziz Francis, bir Mezmurlar Kitabı isteyen bir acemiye. Ona göre gerçek Doktorlar, bilgeliğin uysallığıyla komşularının eğitimi için iyi işler ortaya koyanlardı. Ancak vaazlarının popülerliği, öğrencilerini teoloji çalışmalarına yöneltti. Sadece yeni üyeler edinmek değil, aynı zamanda çağın düşüncesine hakim olmak istekleri, rahipleri Üniversitelere bağlanmaya yöneltti. Aynı amaç, onları kısa süre sonra Oxford'da bir öğrenme ve öğretim merkezi kurmaya yöneltti. Oxford'daki ilk okulları, Pisa'lı Agnellus tarafından inşa edildi ve orada Lincoln'ün büyük reformcu piskoposu Robert Grossetete'yi ders vermeye ikna etti. Agnellus'un kendisi Aziz Francis'in gerçek bir takipçisiydi ve büyük bir bilgin değildi. "O hiçbir zaman bir Akademi'nin kokusunu almadı veya insani öğrenimin tadına bile varmadı." Grossetete'nin derslerinin sonuçlarından gerçekten çok endişeliydi. Bir gün, öğrencilerinin edebiyatta ne kadar ilerleme kaydettiğini görmek için bu okula girdiğinde, onları hevesle tartışırken ve bir Tanrı olup olmadığını sorarken buldu. Skandalize olan İl Valisi öfkeyle yüksek sesle bağırdı, "Hei mihi! Hei mihi! Fratres! Simplices
coelos penetrant, et literati disputant utrum sit Deus!" Daha sonra bu mükemmel rahibin mezarında gerçekleştiği söylenen mucizeler, Gri Rahipler kilisesinin çok sık ziyaret edilmesine neden oldu. Rahipler artık kitap biriktirmeye başladılar ve kısa süre sonra onlara ait iki kütüphaneden bahsedildiğini görüyoruz. Bunların çekirdeğini, Grossetete'nin kardeşlere miras bıraktığı kitapları ve yazıları oluşturuyordu. Ve
Yunan, İbranice ve matematik yazılarını yurtdışından büyük bir gayretle topladılar, o zamanlar İngiltere'de bilinmiyordu. Bu paha biçilmez kitap koleksiyonunun kaderi Wood'un "üzüntüden patlamasına" yetecek kadardı. Çünkü manastırlar çürümeye başladığında ve rahipler tembellik ve cehalet yollarına düştüğünde ve "tembel, şişman kafalı rahiplerden oluşan bir çeteden daha iyi olmadıklarında" kitaplarını getirebilecekleri fiyata satmaya başladılar ve geri kalanların ihmalkarlık içinde çürümesine izin verdiler.

Bu arada Grossetete ve Adam Marsh (de
Marisco) gibi akademisyenlerin öğretileri, Tarikat'ın Oxford'da ders veren ilk kişisi, sonuçsuz değildi. Fransisken okulundan, Üniversite'ye Avrupa çapında büyük ün kazandıran adamlar çıktı. Rahipler, sadece İskoçya ve İrlanda'dan değil, Fransa ve Akkitanya, İtalya, İspanya, Portekiz ve Almanya'dan da çalışmak üzere oraya gönderildi; Kıtadaki
Fransisken okullarının çoğu öğretmenlerini Oxford'dan alırken.
Duns Scotus ve William Ockham bu öğretmenler tarafından eğitildi; modern bilimsel araştırmanın kurucusu Roger
Bacon, günlerini Tarikat'ın bir üyesi olarak sonlandırdı. On üçüncü yüzyılın büyük bir bölümünü kapsayan hayatının büyük kısmı Oxford'da geçti;
özlemleri ve zorlukları, başarısızlıkları ve başarıları, bir bakıma, çağının zihinsel tarihinin bir özetini oluşturuyor.

Ancak kırk yılını ve tüm servetini öğretim ve bilimsel araştırmaya harcadıktan sonra, olağan burs ödülünü kazandıktan ve kesesi iflas etmiş, umudu tükenmiş bir haldeyken, Grossetete'nin tavsiyesini dinledi ve Aziz Francis Tarikatı'nın bir Rahibi oldu. "Duyulmamış, gömülmüş ve unutulmuş", teolojik olmayan tüm entelektüel çalışmalara
şüpheyle bakan bir Tarikat'ın üyesi olarak, müsadere ve ekmek ve su kefareti tehdidiyle herhangi bir eser yayınlaması yasaklanmıştı. Papa tarafından yazması emredildiğinde bile, rahipler araştırmalarının amacından o kadar çok korkuyorlardı ki, onu ekmek ve su ile yalnız bıraktılar ve o günlerde mevcut olan birkaç kitap ve yazıya bile erişmesine izin vermediler. Bilim, iddia ettikleri gibi, çoktan mükemmelliğe ulaşmıştı; dünya çok fazla ışıktan yararlanıyordu; neden yeterince bilinen konularla kendini meşgul etsindi? Çünkü bir araştırmacı olarak Bacon, bilimin tek bekçisi, Valdarno'daki Toskana sanatçısı kadar yalnızdı. Rahipler Üniversitelere yerleştikleri andan itibaren, skolastik düşünce öğrenci dünyasının tüm zihinsel enerjisini emmişti. Teoloji, tıp ve hukuk gibi pratik çalışmalarda tek etkili rakiplerini buldu.

Yine de, tüm zorluklara ve engellere rağmen, Bacon'ın enerjisi o kadar insanüstüydü ve cesareti o kadar yılmamıştı ki, on beş ay içinde üç büyük eser, Opus Majus, Opus Minus ve Opus Tertium yazıldı. Bu yalnızca Opus Majus için geçerli olsaydı ve bu eser görüşlerinin cesareti ve özgünlüğüyle dikkat çekmeseydi, yine de sadece bir çalışkanlık ve uygulama başarısı olarak neredeyse eşsiz olurdu. Çünkü Opus Majus aynı anda
on üçüncü yüzyılın Ansiklopedisi ve Novum Organum'uydu.

Opus Minus'un bilinen tek el yazması, Bodleian Kütüphanesi'nde saklanan bir parçadır (Digby, No. 218).

Şaşırtıcı rahip, emeklerinin karşılığında hiçbir ödül almadı. Bir hikayeye göre, yazıları ona Tarikat'ından sadece bir hapishane kazandırdı.
Eserleri satıldı, çürümeye bırakıldı veya zarar vermemeleri için
masalara çivilendi. Çünkü Bacon'ın çalışma yöntemi onu
büyü suçlamasıyla karşı karşıya bıraktı. Şeytan'la ittifak halinde olduğu ve
ruhsal bir aracılık yoluyla tunç bir kafa yapıp ona konuşma yeteneği verdiği ve bu büyülü işlemlerin onun tarafından
Tunç Burun Salonu'nda öğrenciyken yapıldığı geleneği ortaya çıktı.

Nekromansi, görüyorsunuz, daha cesur öğrenciler tarafından _uygulanıyordu_, çünkü
Billyng Hall'da, sanatıyla Şeytan'ı huzuruna çağırdığında,
bir rahip ayini taşıdığında, onun saygı duyduğunu hayretle gözlemleyen bir katip yok muydu?
"Bunun üzerine öğrenci çok rahatsız oldu ve
Tanrı'nın çok daha büyük olduğu ve Mesih'in onun Rabbi olması gerektiği sonucuna vardı..."

Ve daha sonra, Bodley'nin ikinci en iyi cüppesini ve pelerinini bıraktığı Gloucester Hall'dan astrolog ve matematikçi Dr. Thomas Allen, o günlerde yaygın bir miras türü olan, figüratif ve büyücülük yaptığı için şüphelenilmedi mi, böylece hizmetçisi hazır bir dinleyici kitlesi buldu,
birinci sınıf öğrencileri ve basit insanları etkilemek isterken, bazen efendisinin merdivenlerinden arılar gibi çıkan ruhlarla karşılaştığını söylerdi?

Brazen Nose geleneğinin yanı sıra, Bacon'ın Oxford'daki uzun ikameti, yerin isimlendirilmesinde başka izler de bıraktı. Wood bize, kendi zamanında harap olmuş Manastır'ın bir parçasının, büyük büyücünün çalışmalarını sürdürmeye alışkın olduğu
oda olarak gösterildiğini söyler. Ve daha sonraki bir
zamanda gelenek, Friar Bacon'ın güney köprüsündeki kapının yarım daire şeklindeki kemerinin üzerine inşa edilmiş olan hikayeyi bir gözlemevi olarak kullanmaya alışkın olduğunu ve bu nedenle Friar Bacon'ın Çalışma Odası olarak bilindiğini söyler.
Küçük "kapı evi" Bocardo'ya benziyor olmalı. Welcome adında bir vatandaşa kiralanmış ve bu vatandaş da buraya bir hikaye eklemiş ve bu da ona "Welcome's Folly" adını kazandırmıştır.
Bu yüzden köprüye Folly Köprüsü adı verilmiş ve
kapı ve ev kaybolmuş olsa da, yeni köprü hala bu ismi korumaktadır.

[Resim: Worcester Koleji'ndeki Gables]

Siyah ve Gri Rahipler, birkaç yıl sonra Oxford'a Beyaz veya Karmelit Rahipler tarafından takip edildi. Kalenin bir zamanlar valisi olan Nicholas de Meules veya Molis, onlara Stockwell Caddesi'nin batı tarafında bir ev verdi,[17] şu anda Worcester Koleji'nin bir parçası. Diğer Tarikatlar gibi, onlar da geleneksel çileciliklerini unutmuş gibi görünüyorlardı. Topraklar onlara kaldı; geniş ve hoş bir alanda ekili korular ve yürüyüş yolları olan uygun binalar inşa ettiler. Ancak bununla yetinmeyip, Edward II'den Beaumont'un kraliyet sarayını aldılar. Böylece, soylarını düzenli olarak İlyas'tan alan ve teoride, Oxford'da bir kralın sarayında yaşayan
peygamberlerin ayak izlerini takip eden bir rahip Tarikatı'nın ilginç paradoksunu sundular.

"Kral Edward I. İskoçlarla savaşa girdiğinde (1304) İngiltere'den Robert Baston adında bir Karmelit rahibi beraberinde götürdü,
zamanında bu ulusun en ünlü şairi olarak kabul edildi,
kasıtlı olarak zaferlerini şiirsel bir şekilde yazsın diye. Yine,
Kral Edward II. babasının ölümünden sonra aynı savaşı sürdürdüğünde, aynı Baston'ı aynı amaçla ağırladı. Sonunda söz konusu kral Robert Bruce ile karşılaşınca, piskoposlarıyla birlikte kaçmak zorunda kaldı. Baston'un krala, Tanrı'nın Annesi'nden merhamet dilerse lütuf bulacağını söylediği, kralın da buna uyduğu, düşmanlarının elinden kurtulup güvende olursa İngiltere'de fakir Karmelitleri kabul edecek bir ev inşa edeceğine dair ona verdiği söz... Kısa bir süre sonra Baston ve diğerleri onu, Richard Coeur de Lion'ın doğduğu Oxford'daki sarayını Karmelitlere vermeye ikna etmek istemediler. Beaumont Sarayı, Karmelitlerin elinde kaldığı sürece, sadece yirmi dört rahibin ikamet ettiği bir manastır olarak değil, aynı zamanda İngiltere genelindeki bu Tarikat üyeleri için bir eğitim yeri olarak da kullanıldı; ayrıca orada "avam" olarak yaşayan laikler için de. Kardinal Pole'un bu ilahiyat okulunda eğitim gördüğü söyleniyor.

Beyaz Rahipler'in kütüphanesi ve kilisesi alışılmadık derecede güzeldi.

Austin Rahipleri (veya S. Augustine) da Oxford'a geldi ve giderek mülk edindi ve "Smith Kapısı'nın dışında, güney tarafında Holywell Caddesi ve şu anda Wadham Koleji'nin bulunduğu arazinin büyük kısmı kuzeyde olmak üzere" yerleşti.

Austin Rahipleri dilbilgisi tartışmalarıyla ünlüydü ve
kısa sürede bu yerin dilbilgisi eğitiminin çoğunu kendilerine çektiler.
Ayrıca diğer Tarikatlarla şiddetli felsefi tartışmalara girdiler, öyle ki
en sonunda tartışmalarından vazgeçmezlerse aforoz edilmekle tehdit edildiler.
Yüzyıllar boyunca "Austinler" olarak bilinen Bekarların haftalık genel tartışmaları
onların manastırında yapıldı.

[İllüstrasyon: Wadham Koleji, Bahçelerden]

1262'de, çuval giydikleri için böyle adlandırılan Penitentiarian Rahipleri veya Çuval Kardeşleri, III. Henry'den alındı. S. Budoc bölgesini oluşturan ve Fransiskenlerin mülkünün batısında bulunan
bir arazi hibesi. Tarikat kısa süre sonra bastırıldı ve
Fransiskenler evlerini ve topraklarını satın aldılar.

Kutsal Üçlü'nün kardeşleri de Oxford'da bir yerleşim yeri kurdular
(1291). Daha sonra Trinity Hall olarak bilinen evleri,
Doğu Kapısı'nın dışında (Magdalen Hall'un karşısında) bulunuyordu. Ayrıca,
yanındaki eski Trinity Şapeli'ni ve çevresindeki araziyi de satın aldılar.

Üçlü Birlikçiler ayrıca, Wykeham tarafından New College'a yer açmak için satın alınan Doğu Kapısı'nın içinde bir şapele sahipti.

Bir veya iki taşınmadan sonra,
Çatlak veya Çökük Rahipler, kendilerini Doğu'daki S. Peter'in
bölgesine yerleştirdiler.

Eski dini Tarikatlar, rahiplerin örneklerinden ve başarılarından hemen sonra, rahiplerinin eğitimi için bazı düzenlemeler yapmaya teşvik edildiler. Ancak onlar asla büyük bilginler veya bilgili ilahiyatçılar yetiştirmeyi amaçlamadılar. Tarikatlarının tarihçileri ve yasal işlerini yürütebilecek kanonistler, manastır evlerinin arzuladığı ürünlerdi.

1279'da Abingdon'da düzenlenen bir Genel Bölüm, Canterbury eyaletindeki tüm Benediktin manastırlarının gelirlerine, Oxford'da Tarikat öğrencilerinin birlikte yaşayıp çalışabileceği bir ev kurmak amacıyla bir vergi koydu. Brimsfield Lordu John Giffard, onların hedeflerine ulaşmalarına yardımcı oldu.

Beaumont Sarayı'na bitişik olan Gloucester Hall, 1260 yılında inşa eden Gloucester Kontu Gilbert Clare'in özel eviydi. Sir John Giffard'a geçti ve onu "sadece Gloucester'daki S. Peter Manastırı'ndaki Benediktinler için bir fidanlık ve malikane yeri" olarak kurdu. Binalar daha sonra diğer Benediktin manastırlarından gelen öğrenci rahiplere yer sağlamak için genişletildi. Çeşitli manastırların acemileri için bu şekilde inşa ettiği konaklama yerlerine dair ipuçları, Worcester Koleji'nin büyük dörtgeninin pitoresk güney tarafını oluşturan eski manastır binalarında hala izlenebilir. Çünkü bu pansiyonların kapılarının üzerinde farklı manastırların yarı tahrif edilmiş armaları, Malmesbury grifonu veya Norwich Haçı hala orijinal amaçlarını ifade eder. [İllüstrasyon: Gateway, Worcester Gardens]

Feshedildiğinde, kolej kısa bir süreliğine Oxford'un ilk piskoposunun ikametgahı yapıldı. Onun ölümünden sonra Sir Thomas White tarafından satın alındı ​​ve kendisi tarafından S. John Koleji'nin kullanımı için bir salona dönüştürüldü. Gloucester Hall, şimdi S. John Baptist Hall, inişli çıkışlı bir kariyerin ardından yeniden kuruldu ve Sir Thomas Cookes'un bağışlarıyla 1714'te Worcester Koleji olarak bağışlandı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında salon, kütüphane ve şapel inşa edildi ve "Botany Bay"in güzel bahçeleri satın alındı.

Benediktinler ayrıca, Broad Caddesi'nde yaklaşık 50 fit (Kettell Hall dahil) ve "Kingis hye waye of Bewmounte" üzerinde 500 fitlik bir cephesi olan yaklaşık on dönümlük bir araziyi güvence altına alarak, şu anki Trinity Koleji'nin bulunduğu yerde Durham Hall'u da ele geçirdiler. Durham Piskoposu Richard de Bury, Oxford'daki ilk halk kütüphanesini burada kurdu. Bury, Oxford'da eğitim gördü ve III. Edward'ın öğretmeniydi; devlet adamı ve din adamı, her şeyden önce bir kitapseverdi. Kayıtlara göre, diğer tüm piskoposların toplamından daha fazla kitabı vardı ve nerede ikamet ederse etsin, yatak odasında o kadar çok kitap vardı ki, üzerlerine basmadan ayakta durmak veya hareket etmek neredeyse imkansızdı. Piskopos, _Philobiblon_'da kitap toplama araçlarını ve yöntemlerini anlatıyor. Ziyaretleri sırasında manastırların kullanılmayan hazinelerini araştırdı ve ajanları Kıta'yı "kutsal öğrenme kapları" için taradılar. Bu şekilde yaptığı kitap koleksiyonunu yalnızca kendisi için değil, akademisyenlerin kullanımı için tasarladı.

"Uzun zamandır yüreğimizin derinliklerinde," diye yazıyor, "Oxford Üniversitesi'nde sürekli hayırseverlik amacıyla bir salon kurma ve onu bir dizi akademisyenin bakımı için gerekli gelirlerle donatma kararlılığını besledik; ayrıca, salonu kitaplarımızın hazineleriyle zenginleştirmek, böylece hepsinin ve her birinin kullanım ve çalışma açısından yalnızca söz konusu salonun akademisyenleriyle değil, aynı zamanda söz konusu Üniversite'nin tüm öğrencileriyle sonsuza dek ortak olması."

Ve sevgili kitaplarının ve bu kitaplardan yaptığı kataloğun kullanımı ve korunması için Sorbonne'unkilere dayalı katı kurallar koymaya devam ediyor.

Durham Manastırı'nın başrahibi olan Hoton'lu Richard, 1289'da, selefi Darlington'lu Hugh'un eğitim için Oxford'a göndermeye başladığı manastırdaki genç kardeşleri kabul etmek için bir kolej binası inşa etmeye başlamıştı. Görünüşe göre Durham öğrencilerinin bu kolonisini, bir başrahip ve on iki kardeşten oluşan bir tüzel kişiliğe dönüştürmek istiyordu. Ve İskoçların Halidon Tepesi'ndeki belirgin yenilgisine minnettarlık
duyarak, Edward III. önerilen koleji özel koruması altına aldı. Ancak Bury öldü ve borç içinde öldü, bu yüzden kendisi asla amaçladığı salonu kurmayı başaramadı. Halefi Piskopos Hatfield bu planı üstlendi ve Durham başrahibi ve manastırıyla sekiz rahip ve sekiz laik bilgin için bir kolejin ortak bağışı için bir anlaşmaya girdi. Bu proje, onun ölümünden sonra (1381)
yürütücüleriyle yapılan anlaşmayla tamamlandı.

Peki piskopos ve kitapsever Richard de
Bury'nin kitaplarına ne oldu? Bazılarını, gerçekten de, yürütücüleri satmak zorundaydı, ancak en azından bazılarının Oxford'a geldiğini iddia eden geleneğe güvenmememiz gerekir. Orada, VIII. Henry tarafından Durham Hall feshedilene kadar kaldıkları varsayılıyor, sonra dağıldılar, bazıları
Dük Humphrey'nin kütüphanesine, diğerleri Balliol Koleji'ne gitti ve geri kalanı
Dr. George Owen'ın eline geçti ve feshedilen kolejin yerini satın aldı. Bury'nin kitaplarına ne olduysa, hala kütüphane olarak hizmet veren odanın 1417'de inşa edildiği kesindir ve eski manastır evi ile modern Trinity College arasındaki bağlantı halkasını oluşturduğu düşünülebilir. Orijinal "Domus et clausura"nın bazı parçaları Eski Burs ve Ortak Oda'da da bulunabilir.

Rahiplerin eski Tarikatlar üzerindeki uyarıcı etkisi, ana girişi bir zamanlar Hythe Bridge Caddesi'nin kuzey batısında olan Rewley Manastırı'nın temeliyle de gösterilmiştir. Rewley (Kuzey Osney'de _Locus Regalis_) Sistersiyenler için inşa edilmiştir.

Kral gibi sık sık Oxford'da bulunan III. Henry'nin kardeşi Cornwall Kontu Richard, vasiyetinde ruhu için dua edecek üç laik rahip için bir vakıf kurulmasını emretmiştir. Ancak oğlu Edmund, bunun yerine Thame'den gelen Sistersiyen rahiplerden oluşan bir Manastır kurmuştur. Manastırın batısındaki on altı dönümlük araziyi yürüyüşler ve özel kullanım için verdi. Vakfın yirmi bir rahibini temsil etmek için, kapıların içine yirmi bir karaağaç dikildi ve başrahibi temsil etmek için üst uca tek başına bir ağaç dikildi. O halde, Sistersiyen rahipler, Başpiskopos Chichele onlar için S. Bernard'ı kurana kadar (1437) çalışmak için bu Manastır'a geldiler. Chichele'nin, S. Bernard'ın reform edilmiş yönetimini izleyen "Siyah" Sistersiyenler olan Bernardineler için kurduğu kolej, S. Giles'ın doğu tarafına, "All Souls koleji ile aynı

[İllüstrasyon: Oriel College]

işçilik konularındaki moda ve modaya uygun olarak" inşa edildi. Bu, S. John Baptist'in modern kolejidir. Ancak binaların büyük bir kısmı Chichele'nin kuruluşundan kalmadır ve S. Bernard'ın heykeli hala orijinal nişinde durmaktadır ve modern öğrenciye halefi olduğu Bernardine'leri hatırlatmaktadır.

Manastır, VIII. Henry tarafından feshedilmiş ve yeri Christ Church Katedrali'ne vermiştir. Harabeler Wood'un zamanında hala ayaktaydı,
"hoş koruların içinde ve berrak derelerle çevrili." Şimdi sadece bir duvar ve kapı parçası kalmıştır. Rewley'den Antikacı Hearne tarafından yarım kron karşılığında satın alınan bir anıt taş Ashmolean'da korunmaktadır. "Bu şapeli yapan" hayırsever Warwick Kontesi Ella Longepee'nin adını taşımaktadır.

Çok sayıda mahalle kilisesi, manastır ve koleje ek olarak,
Oxford'da artık sayısız küçük dini vakıf vardı.
Dönüşüm Evi vardı; birkaç hastane,
inziva yeri ve "Ancherhold" vardı - tarlalarda ve bitişik manastırlarda veya kiliselerde duran
yalnız küçük hücreler ve kabinler.

[Resim: Kapı, Rewley Manastırı]

Dönüşüm Evi, III. Henry tarafından kuruldu. (1234) ve burada "Hristiyan inancına geçen tüm Yahudiler ve kâfirler yeterli bakıma sahip olmak üzere atandı." Yahudilerin kovulmasından sonra ve
dönüşüm yapanların sayısı azalmaya başladığında, akademisyenler için bir Salon olarak kullanıldı ve
Cary's Inn olarak tanındı. Daha sonra, Little Jewry, Blue Boar,
Bear veya Tresham Lane'in eski güney sınırını kaplayan muhteşem eski Han, Blue Boar oldu. Tüm alanı modern
Belediye Binası tarafından işgal edilmiştir.

Şehrin yaklaşık yarım mil doğusunda bulunan S. Bartholomew hastanesi, Henry I. tarafından cüzzamlılar için kurulmuştur. Bir öğretmen, iki sağlıklı kardeş, altı cüzzamlı ve bir katipten oluşmaktadır. Şapel ve binalar 1328'de Edward III tarafından Oriel College'a verilmiştir. On dördüncü yüzyılda Lincoln Piskoposu tarafından, o azizin bayramında S. Bartholomew şapelinde ibadetlerini yerine getiren ve cüzzamlılara sadakalarını veren herkese kırk günlük bir hoşgörü veya günahların affı verilmiştir. Sonuç olarak, çok sayıda kişi oraya başvurmuş ve rahipler ile yoksullar önemli ölçüde faydalanmıştır. Ancak Reformasyon'dan sonra bu gelenek ortadan kalkmıştır. Daha sonra, hayırsever nedenlerle New College Üyeleri tarafından yeniden canlandırılmıştır. Günü May-day olarak değiştirdiler ve sonra

"ciddi ve alışılmış tavırlarıyla, sabahın erken saatlerinde,
bu yere doğru yürüyorlardı. Yılın mevsim meyveleriyle donatılmış ve süslenmiş şapele girdiler. Bir ders okundu ve sonra arkadaşlar beş veya altı bölümden oluşan bir ilahi veya ilahi söylediler. Daha sonra teker teker sunağa çıktılar, orada Tuttye'lerle süslenmiş belirli bir kap duruyordu ve orada bir gümüş parçası sundular; bu daha sonra fakir adamlar arasında paylaştırıldı.
Çiçeklerle dolu patikalardan şapelden ayrıldıktan sonra, antik Druidler gibi, Apollonius'un soyundan gelenler gibi,
gölgeli çardaklardan yankılanan ve şakıyan uyumlu bir melodi söylediler,
o zamanlar moda olan birkaç bölümden oluşuyordu." Ve Wood şunu ekler
"şehrin gençleri her mayıs günü buraya lordları ve hanımları, çelenkler, flütler, flütler ve davullarla gelirlerdi, yılın meyvelerinin gelişini kabul etmek için veya diyebiliriz ki büyük tanrıça Flora'yı selamlamak ve ona tüm övgüleri dans ve müzikle sunmak için."

Hastanenin geliri daha önce sahip olduğu
kadim kalıntılarla çok artmıştı. S. Edmund the Confessor'un tarağı, S. Bartholomew'un derisi ve ayrıca çok saygı duyulan
imgesi, S. Stephen'ın kemikleri ve S. Andrew the resul'ün kaburgalarından biri, hepsi duvarları olmayan bu tapınağa hastaların ve dindarların ibadetini ve bağışlarını çekmeye yardımcı oldu. İnsanların eski bir cenobite'in çene kemiğine, bir azizin veya şehidin dişine veya hatta ayak tırnağına ne kadar saygılı bir huşuyla baktıklarını anlamak zordur. O günlerde tılsımlar ilaçlardan daha etkili kabul ediliyordu ve
azizlerin kemikleri rahip hekimlerin
reçete ettiği en gözde ilaçlardı. O zaman saçınızı Aziz Edmund'un bu tarağıyla tarayın,
ve kesinlikle çılgınlıktan veya baş ağrısından kurtulursunuz; Aziz Stephen'ın kemiklerini romatizmal eklemlerinize uygulayın, ağrılarınız kaybolur. Bu yüzden
en güçlü şekilde inanılıyordu; ve inanç dağları yerinden oynatır.
Her hastalık için bir aziz vardı. Aziz Petrus'un tuşlarına dokunmak veya Aziz Hubert'in bir kalıntısını
ellemek deliliği iyileştirmenin etkili bir yolu olarak kabul ediliyordu. Rahip sülük zanaatına göre S. Clare, ağrıyan gözleri; S. Sebastian
vebayı ve S. Apollonia diş ağrısını iyileştiriyordu. Bu arada, S. Apollonia'nın dişleri,
talihli bir muafiyetle, neredeyse sorumluluğu altına aldığı şikayetin yaygınlığı kadar çoktu.

Bu batıl inancın aşırılığından iğrenen VI. Henry'nin, o seçkin azizin dişlerine sahip olan herkese dişlerini onları almak üzere atanan bir memura teslim etmelerini emrettiği söylenir. İtaatkar kalabalıklar aziz hazinelerini sergilemek için geldiler ve işte! S. Apollonia'nın gerçek dişlerinden bir ton toplandı. Midesinin, dişleriyle orantılı olarak daha dolu olması durumunda, bir ülke ona bir öğün yemek bile veremezdi. S. Bartholomew'daki kalıntılar o kadar değerliydi ki, Oriel College bunları daha fazla insanın faydalanabileceği S. Mary kilisesine taşımayı uygun gördü. S. Bartholomew'un hastanesi, 1643'te veba için ortak bir veba evi olarak kullanıldı ve kısa bir süre sonra tamamen yıkıldı. Şapelin durumu daha iyi değildi, çünkü Parlamentocular tarafından temel amaçlar için kullanıldı ve kurşundan çatısı "gerçek Kilise Militanı" için mermi sağlamak amacıyla eritildi.

Binalar ve şapel, ancak patronlar Oriel
College tarafından restore edildi. Cowley Yolu'nu Cowley Bataklığı'na doğru takip ederseniz, solunuzda, Kolej kriket sahasının karşısında ve Askeri Kolej ve kışlanın hemen önünde, eski S. Bartholomew şapeli olan ve Commonwealth döneminde kurulan paravanı barındıran harap bir bina bulacaksınız. O. C., 1651 harfleri bunu işaret ediyor. Bunların Oliver Cromwell'i değil, Oriel
College'i temsil ettiğini varsaymalıyız. Stockwell Caddesi'nde, Beaumont Sarayı'nın arkasında bir hastane vardı; Holywell'deki S. Giles Kilisesi ve Sadaka Evi'nin kuzey ucunda bir Bethlehem hastanesi vardı. Keşiş evlerinden bahsedebiliriz
South Bridge'in batı tarafında S. Nicholas Şapeli olarak bilinen. Orada yaşayan keşişlere sırasıyla Grand Pont keşişleri deniyordu. Bize söylendiğine göre, hayatlarını sürekli dua ve bedensel emekle geçiriyorlardı--"dünyanın boşunalıklarına karşı dua ederek, bu yoldan geçen zavallı hacılar ve yolcular için, bu amaçla onlardan bir miktar iyilik alarak; kendi mezarlarını kazıp tekrar doldurarak, ayrıca kazıp otoyollar ve köprüler yaparak bedensel emekle."

"Duvardaki Meryem Ana", S. Frideswide's Grange yakınlarındaki bir başka inziva yerinin adıydı. Bu yer, bir zamanlar S. Edmund'un kuyusunun (Cowley Place) sularıyla iyileşmek için gelen yoksul hacıların eğlenmesi için büyük bir üne sahipti.

S. John Baptist hastanesi, on üçüncü yüzyılın sonundan bir süre önce, yoksul akademisyenlerin ve diğer sefil kişilerin rahatlaması için kurulmuştu.
Henry III tarafından çok cömert bir tüzükle kendisine verilen veya onaylanan mülkler arasında, nehrin iki kolu arasında uzandığı için artık Mezopotamya olarak adlandırılan yolun Headington ucundaki King's Mill olarak bilinen değirmen de vardı.

Hastaneyi yeniden inşa etmek için kardeşlere (1231) Oxford'un Doğu Kapısı'nın dışındaki Yahudi Bahçesi verildi, ancak Yahudiler için bir mezarlık alanı ayrılması şartı da konuldu. Bu
zemin, Magdalen Koleji'nin mevcut yerinin bir kısmını ve Yüksek Cadde'nin diğer tarafında, o kolejin modern girişine bakan
Fizik Bahçesi'nin yerinin bir kısmını oluşturuyordu. İkinci yer, Yahudilerin mezarlığı için ayrılmıştı; hastane binaları diğer kısma inşa edildi. Waynflete, Magdalen Salonu'nun temelini genişletmeye ve yeniden şekillendirmeye başladığında (1456), kraldan hastanenin (amacına hizmet etmeyi bırakmış olan) ve mülklerinin Salon Başkanı ve Üyelerine devredilmesi için bir hibe aldı.

İki yıl sonra Papa tarafından bir komisyon atandı ve bu komisyon hastanenin kapatılmasını ve Waynflete'in kurma lisansına sahip olduğu koleje dahil edilmesini onayladı,

"bu komisyonla dünyevi şeyleri cennetsel olanlara, geçici şeyleri de ebedi olanlara dönüştürmeyi, Hastane yerine Tanrı'ya hizmet ve teoloji ve felsefe çalışmaları için bir Başkan, laik akademisyenler ve diğer din adamlarından oluşan bir Kolej sağlamayı önerdi; bunlardan bazıları bu bilimleri Kolej'in maliyetiyle ücretsiz olarak öğretecek."

Bir zamanlar eski hastanenin bir parçası olan binalardan çok azı kaldı. Mevcut kolejin caddeye bakan hattında, kulenin batısındaki tıkalı bir kapı, hastaneye girişlerden birini işaret ediyor. Ve Wood muhtemelen kolej mutfağının da orijinal yapının bir parçası olduğunu söylerken haklıydı. Mutfağın içindeki bir kapının üzerinde küçük bir aziz heykeli var ve bu da bu ifadeyi doğruluyor gibi görünüyor.

* * * * *

O zamanlar çeşitli dini tarikatlar Oxford'da iyi temsil ediliyordu.
Üniversite üzerindeki etkileri önemliydi; üniversiteyle ilişkileri her zaman dostça değildi. İlk başta, şüphesiz, zihinsel faaliyeti teşvik etmek için çok şey yaptılar; Lincoln Piskoposu olarak Üniversite üzerinde bir tür baba otoritesi uygulayan Grossetete'nin "sadık danışmanı" Adam Marsh'a ve genel olarak Fransiskenlere karşı gösterdiği dostluk, iddialarını Üniversite'nin çıkarlarıyla uzlaştırmaya yardımcı oldu. Ancak Üniversite her zaman onlara karşı kıskançlık duymaya meyilliydi; onları acımasızca ve sebepsiz yere, özel iyilikler ve ayrıcalıklar aramaktan asla yorulmayan ve en ufak bir kışkırtmada Papa'ya başvurmaya her zaman hazır olan açgözlü yapılar olarak görüyordu. Gerçekten de, çok geçmeden amaçlarının Üniversite'nin kontrolünü tamamen ele geçirmek olduğu ortaya çıktı. Ve bu çaba, onlara karşı çok zorlu ve acımasız bir kampanyayla karşılandı. Çünkü, Paris'te olduğu gibi, rahipler kısa sürede hoş karşılanma sürelerini aştılar ve Paris'te olduğu gibi, rahip doktorlarının sayısına bir sınır koymak ve Üniversite'nin kontrolünü düzenli mezunlara vermek uygun görüldü.[18]

Oxford'a gönderilen rahipler genellikle Rahip okullarında sekiz yıllık Sanat eğitimlerini tamamlamışlardı ve muhtemelen daha önceki eğitimleri sırasında gösterdikleri umut nedeniyle seçilmişlerdi.
Akademik çalışmaları, geniş ortaçağ anlamıyla İlahiyat Fakültesi ve teolojinin hizmetçisi olan Kilise Hukuku ile sınırlıydı. Ancak
düzenli öğrenciler çoğunlukla bu fakültelerdeki laik öğrencilerle aynı düzenlemelere tabi olsalar da, Tarikatlar çok geçmeden kendilerini Üniversite'nin gelenekleriyle
uyuşmazlık içinde bulmaya mecbur kaldılar. Vaaz Veren Rahiplerin kuralları, Sanat alanında bir derece almalarını yasaklıyordu; Üniversite, teoloji öğrencisinin Sanat alanından mezun olmasını gerektiriyordu. Bu konu kesin olarak
1253'te gündeme getirildi ve gelecekte hiç kimsenin daha önce bir Üniversite'de Sanat alanında hüküm vermemiş ve Kanon'un veya Hükümlerin bir kitabını okumamış ve Üniversite'de alenen vaaz vermemişse Teoloji'ye başlamaması gerektiğini belirten bir yasanın çıkarılmasına vesile oldu. Bu yasa, yaklaşık elli yıl sonra Dominikanlar tarafından itiraz edildi ve Dilenci Tarikatları'nı çok fazla nefretle
içeren acı bir tartışmaya yol açtı. Dominikanlar önce Kral'a sonra da Papa'ya başvurdular, ancak atanan hakemlerin kararı yasayı onayladı. Ancak, Teoloji'de muafiyetler veya lütuflar verme hakkı, Sanatlarda hüküm sürmemiş olanlara Şansölye ve Üstatlara saklıydı. Etkili kişilerin mektupları aracılığıyla bu tür "lütufların" gasp edilmesini yasaklayan bir madde eklendi, ancak
tamamen etkili değildi. Bu tür mektuplar kullanan bazı rahipler 1358 yılındaki bir bildiride isimlendirilmiştir. "Bunlar, lordların mumla mühürlenmiş mektupları veya sıkı çalışmadan mumun ateşten aktığı gibi kaçtıkları için Üniversite'den lütuf koparmaya çalışan mum doktorlarının isimleridir. Bu tür mum doktorlarının her zaman Dilenci Tarikatları'ndan olduğunu bilin; çünkü halk masallarında anlatıldığı gibi elma ve içkiyle çocukları dinlerine çekerler ve yaşlarının gerektirdiği gibi mesleklerini öğretmezler, dilencilik yaparak dolaşıp lordlar ve hanımların gözüne girmek için öğrenebilecekleri zamanı boşa harcamalarına izin verirler." 

Eğitim açısından bakıldığında, Üniversite'nin Sanatlarda ön eğitim konusunda ısrar etmekte haklı olduğuna şüphe yoktur. 

Roger Bacon, kendi döneminde ortaya çıkan sınıftan küçümseyerek bahsediyor: teoloji ve sadece teoloji okuyan ve "asla gerçek değerde hiçbir şey öğrenmemiş olan insanlar. Dünyevi felsefenin tüm bölümlerinden ve bilimlerinden habersiz, tüm insan bilgeliğini talep eden felsefe çalışmasına girişiyorlar. Bu yüzden, mürit olmadan önce teoloji ve felsefede usta oldular." 

Modern eğitim sistemimizin eğilimi ve tehlikesi, beşeri bilimlerde uygun bir ön eğitim almadan teolojide değil bilimde uzmanlaşmaktır. 

Üniversite, sistemini savunmak için rahiplerle umutsuz bir mücadele içindeyken, düzenliler neredeyse bir öğrenme tekelini güvence altına almayı başarmışlardı. Aynı mücadele ve aynı durum Paris'te de geçerliydi. Ve tıpkı Paris'te laik ilahiyatçılar sınıfını yok olmaktan kurtarmak için Robert de Sorbonne'un laik katipler için kendi kolejini (1257) kurması gibi, şimdi Oxford'da Walter de Merton, ulusal eğitim tarihimizde en önemli adımı atarak, sadece rahip veya keşiş olmayan, aynı zamanda düzenli Tarikatlardan herhangi birine girerlerse onun lütfuna ilişkin haklarından vazgeçen yirmi İlahiyat veya Kilise Hukuku öğrencisi için bir kolej kurdu. Ve amacına ulaştığını Walter Burley, Doktor Perspicuus, derin doktor Thomas Bradwardine ve belki de John Wycliffe'in isimleri kanıtlamak için öne çıkıyor.

Üniversite disiplini altında ancak laik rehberlik altında akademik eğitimin teşviki için bir kurum olarak, Merton Koleji'nin kuruluşu İngiltere'de tamamen yeni bir anlayışın ifadesiydi. Özel bir ilgiyi hak ediyor, çünkü diğer tüm kolej vakıflarının modeli oldu ve her iki İngiliz Üniversitesinin gelecekteki anayasasını belirledi.

Walter de Merton, Surrey'deki Merton'da doğdu. Oxford'da okudu ve Kral'ın gözünde o kadar büyük bir onur kazandı ki
krallığın Şansölyesi yapıldı. Simon de Montford'un karşı tarafında sıralanmıştı, belki de rakibinin başarısı ve kendisine gelen boş zaman sayesinde, erken geliştirmeye başladığı planı mükemmelleştirdi. İlk başta Malden, Farleigh ve Chessington'daki mülklerini, Üniversite'de okuyan sekiz genç akrabasını desteklemek için ayırdı.

Ancak 1263'te malikanesini ve Malden'daki mülkünü, tercihen Oxford'da olmak üzere yirmi öğrenciyi desteklemek amacıyla bir "Merton Bilginleri Evi"ne dönüştürdü.

İlk tüzükler ertesi yıl verildi. Bu evin mülkiyeti
sahiplerine ait olan bilginlerin, yıllık denetimde
yılda bir haftadan fazla
duvarları içinde ikamet etmelerine izin verilmeyecekti. Ev, bir Muhafız ve bazı kardeşler veya
Kâhyalar tarafından işgal edilecekti. Onların işi

[İllüstrasyon: Old Gateway, Merton College

Herbert Railton Oxford]

mirası yönetmek ve bilginlere harçlıklarını ödemekti. Bilginlerin kendileri
aslen kurucunun yeğenleriydi.
Sayıları, kurucunun ebeveynlerinin soyundan gelenlerden veya
onlar yoksa, diğer dürüst ve yetenekli genç adamlardan, Winchester piskoposluğuna öncelik verilerek doldurulacaktı. Bir üniversitede okuyacaklardı, orada bir yurt kiralayacaklardı ve bir topluluk olarak birlikte yaşayacaklardı. Tüzükler, Northampton'a ayrılmanın olduğu yıl çıkarıldı ve
öğrencileri tek bir üniversiteye veya tek bir kasabaya bağlamak açıkça uygunsuz olurdu. Studium Oxford'dan kaldırılabilir veya bilgin o Üniversiteden Stamford, Cambridge veya hatta Paris'e göç etmeyi arzu edebilirdi. Kurucu, böyle bir olasılığı göz önünde bulundurarak Cambridge'de koleji için bir ev satın aldı (Pisagor Salonu). Oxford'da kurulan bu küçük topluluk, ekmek ve birayla ve günde bir et veya balıkla yetinerek, basit ve tutumlu bir şekilde yaşayacaktı. 1270'te topluluğa verilen ikinci bir tüzük, ikametgahlarını kesin olarak Oxford'da belirledi ve kurumsal yaşamlarını daha ayrıntılı olarak düzenledi. Artık Oxford'daki öğrencilere başkanlık etmek için bir alt müdür ve Malden'da idare etmek için bir müdür atandı. Katı disiplin kuralları konuldu. Yemeklerde tüm öğrenciler sessiz kalacaktı, biri hariç; o da öğretici bir eseri yüksek sesle okuyacaktı. Her türlü gürültülü çalışma yasaktı. Bir öğrencinin konuşması gerekiyorsa, Latince kullanması gerekiyordu. Her odada, diğerlerinden daha yaşlı ve daha bilge bir Socius, Praepositus olarak hareket edecek, geri kalanların tavırlarını ve çalışmalarını kontrol edecek ve
onlar hakkında rapor verecekti. Her yirmi akademisyen için disiplini sağlamak üzere bir gözetmen
seçildi. Bu kadar çok kişiden biri yeterli bulunmadı ve Merton'un son
tüzüklerine göre on gözetmene bir gözetmen atandı. Böylece Decanus (Dekan) ofisi ortaya çıktı. Yeni bir fakir öğrenci sınıfı - "ikinci sınıf öğrenciler" - da artık sağlanıyordu. Michaelmas'tan yaz ortasına kadar her biri haftada altı peni alacak ve geri kalanlarla birlikte Oxford'da yaşayacaklardı. Bu ikinci sınıf öğrencilerde, İngiliz kolejlerinin karakteristik özelliği olan, toplumun tam üyeleri, daha sonra Fellows veya Socii olarak bilinen ve akademisyenler veya geçici kurucular arasındaki ayrımın tohumu görülebilir. Socii, başlangıçta aynı salonda birlikte kalanlar anlamına geliyordu. Bu kelimeyi, toplumun tam üyelerini daha sonra "scholares" olarak ayırt edilen kuruculardan ayırmak için ilk kullanan kişi Queen's'in kurucusuydu. Wykeham onun örneğini takip etti ve _verus et perpetuus socius_'u deneme öğrencisi olandan ayırdı.

Ve bu ikincil bilginlerden, bir asır sonra Willyot'un ayrı bir sınıf olan _Portionistae_, Merton Postacıları kurumu fikrini türetmiş olması muhtemeldir. Başlangıçta, bilginlerle karşılaştırıldığında _"kısmi bir pay" alıyorlardı. 

Merton, Henry'nin ölümünden sonra bir kez daha Şansölye oldu. Edward'ın Haçlı Seferleri'nden dönüşüne kadar 
pratik olarak Krallığın Naibiydi. 1274'te görevinden istifa eder etmez, Rochester Piskoposu olarak görevine başlamadan önce, Oxford'daki kolejinin tüzüğünü gözden geçirmeye koyuldu. 

Sunağın muhafızları, icra memurları ve bakanları şimdi Malden'den, bilginlerin özel ve kalıcı evi olarak belirlenen Oxford'a transfer edildi. Şimdi verilen tüzükler 1856'ya kadar yürürlükte kaldı ve merhum müdürün kararını alıntılamak gerekirse,

"üniversite hayatının her ayrıntısını yöneten ayrıntılı ve ayrıntılı hükümlerin harikulade bir repertuarı. Öğrencilerin sayısı ve ödenekleri; çalışmaları, diyetleri, kıyafetleri ve disiplinleri; müdürün nitelikleri, seçimi ve işlevleri; çeşitli üniversite görevlileri arasındaki yetki dağılımı; üniversite mülklerinin yönetimi ve üniversite işlerinin yürütülmesi burada dikkat çekici bir
sağduyuyla düzenlenmiştir. Bunları dikte eden ve bunların altında yatan politikayı ayırt etmek kolaydır.
Çağının entelektüel hareketini tam olarak takdir eden ve bunun en büyük kontrolünün papalık üstünlüğünün gayretli havarileri olan
dinsel tarikatların elinde olmasını istemeyen Walter de Merton, Üniversite sınırları içinde, bir dizi insan yetiştirmesi gereken büyük bir laik din adamı ilahiyat okulu kurmaya karar verdi. Kilise ve Devlette iyi hizmet.

"Alimlerinin istihdamı, eski dini tarikatların _claustralis religio_'su veya Dominikanlar ve Fransiskenlerin daha pratik ve daha popüler özverisi değil, çalışma olacaktı. Onlara yemin etmelerini yasakladı; yabancı tecavüzlere karşı kurumsal bağımsızlıklarını korumalarını emretti; herkesin teoloji dersine girmeden önce liberal sanatlar ve felsefe çalışmaya başlamasını emretti; ve onları ritüel ve törensel görevlerden kurtarmak için özel papazlar sağladı. Onların büyük dünyaya gitmelerini düşündü ve hatta teşvik etti. Onlara hiçbir çileci yükümlülük yüklenmedi, ancak ikamet ve sürekli çalışma kesinlikle belirlendi ve herhangi bir akademisyen çalışmayı bırakma niyetiyle kolejden emekli olursa veya hatta gayretle çalışmayı bırakırsa maaşı artık ödenmeyecekti. Bu maaşların ve yasal ödeneklerin ölçeği mütevazıysa, bunun başlıca nedeni kurucunun "Evin gelirleri
artırılabildiği için akademisyenlerin
sürekli olarak
artırılması gerekiyordu."

Bu vakıfta Walter De Merton, bir kolejin
tek gerçek fikrini ilk olarak dile getiren kişiydi. Bir kez dile getirildikten sonra, bunu
her sonraki kurucu izledi. Kolej sistemi, İngiltere'deki Üniversite yaşamında devrim yarattı. Merton, topluluğunun üyelerinin sadakati, sevgisi ve hizmetine dair sahip olması gereken tek büyük iddiayı ısrarla dile getirmekten asla yorulmadı.

Sistemde iyi olan her şeyi üreten bu fikirdi. Üniversite okullarındaki bireysel çalışmaya ortak yaşam; özel amaçlara ortak bir iyilik fikri eklendi. "Birey, kendi tek kazancı dışındaki diğer faaliyetlere çağrılır. Düşünce ve eğitim, zevk, yetenek, güç ve karakter çeşitliliği, günlük temasa getirilir, ortak çıkar bağlarıyla sıkıca birbirine bağlanır, sempatiye yol açar, düşünceyi genişletir ve sorgulamayı zorlar, böylece belki de bu konuda mantıklı kanaat ve bilgi, bağımsız düşünce gücü oluşturulabilir, ki bu da İngiliz Üniversite eğitimimizin büyük birincil amacıdır" (Henderson).

Uzun zamandır Oxford'da mülk edinmekle meşgul olan kurucu, kolej yararına S. John the Baptist Kilisesi'ni mülk edinmişti ve yakın çevresindeki birkaç ev akademisyenlere devredilmişti. Böylece edinilen alan (1265-8) onların kalıcı evi oldu ve bundan sonra Merton Hall olarak bilindi.

Şimdi inşa edilen ve kurucunun gözlerinin gurur ve umutla
dikkatini çekmiş olabileceği binalardan geriye çok az şey kaldı. Kolej kapısının üzerindeki antik taş oyma, Salonun antresinin büyük kuzey kapısı, fantastik demir oymalarıyla, belki de Hazine ve Dış Sakristisi en eski geçmişin kalıntılarıdır. Ancak Şapel, Salon, Kütüphane ve Dörtgen, Kurucu'dan sonradır.

Sanki İngiliz kolejinin dini karakterini vurgulamak istercesine, hemen cemaat kilisesini bir kolej kilisesi olarak yeniden inşa etmeye başlamıştı. Yüksek sunak, onun ölüm yılı olan 1277'de adanmıştır; şapelin geri kalanı daha sonraki tarihlere aittir.

Koro on üçüncü yüzyılın sonuna (1297) aittir (Saf Dekorlu); transeptler (Erken Dekorlu, daha sonra Dik
pencereler ve kapılar) 1424'te tamamlanmış, ancak belki de koro kadar erken başlanmıştır; ve yükselen sivri uçlarıyla devasa kule, Dik
işin güzel bir örneği olarak 1451'de tamamlanmıştır.

Şapelin nefinin olmadığı, ancak muhtemelen William of Wykeham'ın New College'daki yakın zamanda tamamlanmış nefi olmayan şapelinin taklidi olarak, açıkça amaçlanan nefin Merton'da (1386'dan sonra) çıkarıldığı fark edilecektir. Batı duvarındaki duvarla kapatılmış iki kemer ve batı penceresinin inşası, bir nef eklemenin bu orijinal niyetini göstermektedir.

Koronun Geometrik pencerelerindeki eski on üçüncü yüzyıl camı büyük ilgi görüyor. Kastilya'nın armaları ve Kastilyalı Elinor'un (ö. 1290)

[İllüstrasyon: Oriel College]

portresi dikkat çekecektir. Merton Şapeli hem cam hem de pirinç açısından oldukça zengindir.

Koleje girdiğinizde Merton'un önceden tasarlanmış bir plana göre düzenlenmiş diğer kolejler gibi olmadığı gerçeğiyle hemen karşılaşırsınız. Ancak dörtgenin binalarının düzensiz ve bağlantısız düzenlemesi, kolej dörtgenlerinin kökeninin Merton'dan ve kurucusunun planlarından geldiğine işaret ediyor; tıpkı yapılarının Merton'dan türediği gibi.
Kolej hayatı için olmazsa olmaz olan salon, şapel, kütüphaneler ve oturma odaları ilk olarak burada benimsendi ve bu binalar bir manastırın dış Curia'sı tarzında dörtgen bir avlu etrafında bağlantısız bir şekilde yerleştirildi. Kolej dörtgenlerinin düzenli düzeni ilk olarak Wykeham tarafından tamamlandı ve diğer kolejler mükemmelleştirilmiş şekle uyum sağlarken, Merton düzensizliğiyle gururla prototip, kolejlerin annesi olmaya devam ediyor. Kolej binaları arasında en dikkat çekeni, İngiltere'deki ortaçağ kütüphanesinin en eski örneği olan kütüphanedir. Chichester Piskoposu William Rede'nin (1377) hediyesiydi. Çatı penceresi ve doğu pencereleri ve
tavan daha sonra yapılmıştır, ancak kütüphane olduğu haliyle, sonraki yüzyılların iyileştirmeleri, güzel alçı işçiliği ve
panelleme, asil cam ve on altıncı yüzyıl tavanıyla zenginleştirilmiş olsa da, ortaçağ öğrencisinin
kitaplıklardan çıkıntı yapan
pürüzlü eğimli meşe masalara zincirlenmiş değerli el yazmalarını incelediği yerden çok da farklı değildir. Bu kitaplıklar odanın merkezine doğru çıkıntı yapar ve her dar sivri pencerenin karşısında bir okuma
sırasıyla bir dizi okuma bölmesi oluşturur. O günlerde kitapların nasıl
sabitlendiği ve kullanıldığı hakkında,
kırk beş numaralı yarım kasayı inceleyerek iyi bir fikir edinebilirsiniz.

Bu kütüphane, VI. Edward'ın ziyaretçilerinin
Sınıf adamlarından ve papalık yorumcularından intikamlarını, aptalca fanatizmlerinde yalnızca sayısız teoloji eserini değil, aynı zamanda astronomi ve matematik
bilimi eserlerini de yok ederek aldılar. Bir görgü tanığı olan Thomas Allen, "Bir araba dolusu kitap," diyor, "önemsiz şeyler için yakılmasa bile satıldı veya bağışlandı." Bu kütüphanede Anthony Wood, "kitapları düzeltmek" gibi hoş bir işle meşguldü ve geleneğe göre, Chaucer'ın incelediği astrolab burada korunuyor. Ve aslında, eserlerinin ilk Caxton baskısının güzel bir kopyası, 1878'e kadar bira fabrikası olarak kullanılan bir bina olan kutsal eşya deposunda saklanıyor.

Kütüphanenin bulunduğu büyüleyici iç avlu, "Mob" Quad ismiyle övünüyor; bu ismin türevi kaybolmuş. Hazine gibi, muhtemelen 1300'lü yıllara dayanmaktadır. İkincinin masif kesme taş bloklardan yapılmış yüksek eğimli çatısı, Merton'un en dikkat çekici özelliklerinden biridir. Dış kutsal eşya odası, Mob Quad'a giden ana giriş geçidinin sağındadır ve oradan eski bir taş merdiven Hazine veya Cenaze odasına çıkar. Ön dörtgenden başka bir geçit Patey's Quad'a çıkar. Fellows' Quadrangle 1608'de başlamıştır ve dört düzende sütunları olan büyük giriş kapısı (Roma-Dor, İyon, Korint ve Kompozit) o ​​zamanların mimari zevkinin tipik bir örneğidir. Wadham'ınkine çok benzeyen dörtgenin kendisi, geç Gotik'in hayal edilebilecek en güzel ve büyüleyici örneklerinden biridir. Merton'a eklenen son bina bu olsaydı şanslı bir şey olurdu. Ancak Viktorya döneminin zevkinin, 1864 yılında Bay Butterfield tarafından inşa edilen yeni binalarla acı bir şekilde resmedilmesi kaderinde vardı. Mimar o zamanlar kütüphanenin ve Mob Quad'ın bir kısmını yıkmaya istekliydi ve kolej de buna karşı değildi. Grove olarak bilinen güzel muhafazanın yerini alan iğrenç bina, Christ Church'ün yeni binalarıyla birleşerek, dünyadaki en güzel su, ahşap ve mimari etkilerinden biri olabilecek şeyi, yani Christ Church ve Broad Walks'tan Oxford manzarasını bozdu. Merton'un örneğinden ve rahiplere ve keşişlere karşı benzer bir hoşnutsuzluktan ilham alan büyük Exeter Piskoposu Walter de Stapeldon, başlangıçta bağışladığı (1314) on iki bilginin teoloji okumamasını veya tarikatlarda olmamasını emretti. Daha sonra Exeter Koleji olarak bilinen topluluk, ilk olarak Doğu'daki S. Peter bölgesindeki Hart Hall ve Arthur Hall'da bulunuyordu ve kurucusu tarafından Stapeldon Hall olarak adlandırılması amaçlanmıştı. Ertesi yıl, sekizinin Devonshire'dan, dördünün ise Cornwall'dan getirilmesini şart koştuğu öğrencilerini, Turl ve Smith Kapısı arasında, duvarların hemen içinde satın aldığı apartmanlara taşıdı. Kurucu, üyelerine bir rektör daha ekledi ve onlara, amacının genç laiklere iyi bir eğitim vermek olduğunu açıkça belirten Merton'unkilere dayalı tüzükler verdi. Kolej, 1566'da Tudorların başarılı bir hizmetkarı olan Sir William Petre tarafından fiilen yeniden kuruldu. Reform öncesi binalardan, ne yazık ki, kulenin bir parçası dışında hiçbir şey kalmadı. Gerisi on yedinci veya on dokuzuncu yüzyıla aittir, Turl Caddesi'ndeki cephe 1834'ten kalmadır ve Broad Caddesi'ndeki çirkin "modern Gotik" cephe 1854'ten kalmadır. İkincisini tasarlayan Sir Gilbert Scott eski şapeli yıktı ve yerine Sainte Şapeli'nin bir kopyasını koydu. On yıl sonra Merton'un bir kızı daha doğdu. Çünkü 1324'te Edward II'nin Sadaka Vekili ve S. Mary'nin Rektörü Adam de Brome, teoloji ve Ars Dialectica'yı inceleyecek olan Bachelor Fellows'lardan oluşan bir akademisyenler koleji kurmak için kraliyet lisansını aldı. Daha sonra King's Hall ve Oriel College olarak bilinen bu "Oxford'daki Meryem Ana Salonu"nun tüzükleri neredeyse kelimesi kelimesine Merton'un tüzüklerinden kopyalandı. Tackley's
Inn, High Street'in (No. 106) güney tarafında ve
Horsemonger'ın kuzey tarafında, şimdi Broad Street'te bulunan Perilous Hall, Kolej için satın alındı. Ancak 1326'da Kral tarafından yeniden kuruldu, S. Mary Kilisesi'nin
savunma ve papazlık göreviyle donatıldı ve kendi aralarından bilim insanları tarafından
seçilen bir Provost tarafından yönetilmesi emredildi.
İlk Provost, aynı zamanda S. Mary'nin Rektörü olan kurucuydu ve
topluluk şimdi Schidyard (Oriel) Caddesi'nin kuzey ucunda, High Street'in (St Mary Hall) güney tarafındaki Rektörlük Binası'nda kuruldu. Kolej, St John's (şimdiki Merton) Sokağı'na kadar uzanan mülkü yavaş yavaş edindi ve bunu yaparken Merton ve Oriel Sokağı'nın köşesindeki /p veya belirsiz bir nedenle, ancak muhtemelen o kelimeyle belirtilen mimari özelliklerden birine sahip olması nedeniyle La Oriole olarak adlandırılan apartmana sahip oldu. O halde, dernek burada meskenini kurdu ve adını bu salondan aldı. Wadham ve Üniversite'nin çağdaş ön dörtgenlerine benzeyen ve hava koşullarından etkilenen ve ufalanan taşlarla tuhaf bir çekiciliğe sahip olan mevcut ön dörtgen, La Oriole ve diğer apartmanların bulunduğu yerde duruyor. Salon ve şapel kayıtları arasındaki korkuluktaki efsane ve üstündeki Charles I. heykelinin de belirttiği gibi, İç Savaş'ın patlak verdiği yıl, _Regnante Carolo_ olarak tamamlandı. Bahçe Dörtgeni on sekizinci yüzyılda eklendi.

Rahipler ve rahipler kendi yollarına gittiler ve yaşadıkları yer artık onları tanımıyor. Ancak Oxford'da birçok yönden izlerini bıraktılar. Kardeşlikleri VIII. Henry tarafından dağıtılmış ve binalarının çoğu yıkılmış olsa da, birçok kolejin dörtgenleri ve manastırları doğrudan manastır alışkanlıklarını, kolej salonları ise bir manastırın yemekhanesini anımsatıyor. S. John Koleji, Sistersiyenlerin skolastik ihtiyaçlarına dayanırken ve Canterbury Quad ile Christ Church'teki kapı, Canterbury Başpiskoposu Islip tarafından Canterbury Benediktinleri için kurulan Canterbury kolejinin anısını isimleriyle yaşatırken, bir zamanlar diğer manastırlardan Benediktin öğrencilerini kabul etmek için inşa edilen eski yurtlar, o kolejin ünlü bahçelerine yaklaşırken solunuzda kalan Worcester'ın eski kısımlarında varlığını sürdürüyor. Trinity College, Durham'ın yerini işgal eder ve
Wadham, tartışmalı yetkileri 1800'e kadar Üniversite okullarının uygulamalarında hafızada tutulan Augustinus'ların kuruluşunun kalıntıları arasında yükselmiştir. S. Frideswide'ın Manastırı, S.
George Kilisesi, Osney Manastırı rahipleri, hepsi manastırlarla birlikte
kaybolmuştur. Ancak Christ Church, halefi olduğu başrahiplerin ve rahiplerin anısına yapılmış muhteşem bir anıttır. Akademik bir kolejin tasavvuru şüphesiz büyük ölçüde Dilencilerin aksine,
tamamen çalışma yerleri olarak tasarlanmış olan düzenli dini Tarikatların kolejlerinden alınmıştır.

[İllüstrasyon: Manastır Binaları, Worcester Koleji]

Merton'un ve dolayısıyla Exeter ve Oriel'in kuruluşunun doğrudan rahiplerin gelişiyle nasıl gerçekleştiğini gördük. Ve bir zamanlar güzel olan, artık güzel olmayan, ama şimdi daha büyük ve başarılı mezunlarının siyaset ve mektuplardaki hizmetleri sayesinde her zamankinden daha ünlü olan bir başka büyük kolejin kökenini onların etkisine borçludur. Çünkü Sir John de Balliol'un dul eşi, kocasının yoksul öğrenciler için evini tamamen organize bir temele oturtma niyetini, Richard de Slikeburne adında bir Fransisken rahibin rehberliğinde gerçekleştirmiştir.

Bruce'un seçkin rakibinin babası olan Barnard Kalesi Lordu, 1260 yılı civarında Tynemouth Kilisesi ve Durham Kilisesi'ni "haksız yere kızdırmış ve çok kötü lanetlemiş" olduğundan, sınırda barışı korumak gibi zor bir görevi olan militan piskopos tarafından kefaret ödemeye zorlanmıştır. Suçunun kefareti olarak Durham Manastırı'nın kapısında diz çökmüş ve orada piskopos tarafından alenen kırbaçlanmıştır. Ayrıca Üniversite'deki bazı yoksul akademisyenler için sürekli bir bakım sağlamayı da üstlendi.

Balliol'un orijinal yardım planının Walter de Merton tarafından başlatılan
özellikle İngiliz kolej sistemiyle pek az ortak noktası vardı.
Paris'in daha önceki temelleri doğrultusunda hazırlanmıştı.

Çünkü Balliol Salonu başlangıçta sadece Sanat alanında bir derece aldıklarında yerlerini kaybeden Sanatçılar için bir kolejdi. Bu arada bursları onlara sadece orta kalitede yiyecek ve konaklama sağlıyordu.
Ancak bu genç öğrenciler, salonların yönetildiği demokratik ilkelere göre kendi tüzüklerini ve geleneklerini oluşturdular ve Müdür'ün onları yönetmesi bu kanuna göre gerekiyordu.

Balliol'un akademisyenleri Haziran 1266'da Oxford'a yerleştiler ve başlangıçta ondan aldıkları yıllık bir ödenekle desteklendiler. Onlara haftada sekiz penilik bir ortak ödenek verdi. Onları yerleştirdiği pansiyon, Horsemonger Caddesi'nde (Broad Caddesi) kiraladığı, hendeğe ve şehir duvarına bakan bir evdi. Ancak öğrencilerinin kalıcı bağışları için herhangi bir düzenleme yapmadan önce Balliol öldü. Görünüşe göre salon ile Fransiskenler arasında ilk günden itibaren yakın bir bağ kurulmuştu. Balliol'un yardımını dağıtan aracılardan biri bir Fransisken rahibiydi. Şimdi, Slikeburne'lü rahip Richard'ın rehberliğinde ve muhtemelen teşvikiyle, onu işinde avukat olarak atadığı John of Balliol'un dul eşi Lady Dervorguilla of Galloway, kocasının öğrencilerinin refahını sağlamaya koyuldu. Kocasının ölümünden sonra yeni kurulan cemiyetin varlığı tehlike altındaydı. Lady Dervorguilla, daha sonra,
Balliol'un yardım kuruluşunun vekillerine veya temsilcilerine bir mektup göndererek,
şüphesiz büyük ölçüde Eski Balliol Salonu'nda zaten kurulmuş olan geleneklerin resmi bir ifadesi olan bir tüzük kodunu yürürlüğe koymalarını söyledi. Daha sonra, öğrencilerinin kullanımı için cemaat kilisesinin (S. Mary Magdalen) kuzey koridorunu döşedi;
onlara Northumberland'da araziler bağışladı ve ikametgahları için Eski Balliol Salonu'nun doğusunda üç apartman satın aldı.
Şu anki ön dörtgenin güneybatısında bulunan ve sokağa bakan bu apartmanlar kısa süre sonra Yeni Balliol Salonu veya Mary Salonu olarak tanındı. Ön dörtgenin tamamının bulunduğu alan, Dernek tarafından 1310 gibi erken bir tarihte satın alındı.

Birkaç yıl sonra (1327) bilginler kendilerine bir şapel inşa ettiler.
Bu şapelin bir kısmı, Usta Evi'nin yemek odasında muhafaza edildiği söyleniyor.
Balliol'un orijinal bilginleri ile Dr. Jowett adıyla bağlantılı olan modern Dernek arasında ilginç bir bağ oluşturuyor.
Sonraki hayırseverler ve piskoposlar tarafından çokça değiştirilen tüzükler, sonunda CCC'nin aydınlanmış ve geniş görüşlü kurucusu Piskopos Fox tarafından revize edildi.

Fox, Balliol'a Corpus tüzüklerinde ifade edilen kendi idealleriyle tam olarak uyumlu olmasa da, kurucuların niyetlerini yerine getirmek için en uygun olduğunu düşündüğü bir anayasa verdi. Topluluğu iki yarıya böldü:--on genç, _Scholastici_ ve on Üye, _Socii_, her birinin belirli bir görevi vardı. Kolejin tüm
hükümeti onların eline verildi.

Yeni düzenlemelere göre, Balliol'un bilginleri veya hizmetkarları,
diğer herhangi bir Kolejdeki
genç öğrencilerden daha mütevazı bir konumda olacaklardı. Üstat ve mezun
Üyelere hizmet edecekler ve üstlerinin
masasından düşen kırıntılarla besleneceklerdi. Hizmet edecekleri Üye tarafından aday gösterileceklerdi, yaşları on sekiz ila yirmi iki arasında olacaktı ve eğer çalışkan ve iyi huylu olduklarını
kanıtlarlarsa, B.A. derecesini almamış olsalar bile Üyeliklere hak kazanacaklardı. Diğer birçok Kolejde olduğu gibi, sıradan insanların Kolej duvarları içinde konaklamalarına ve yemeklerini Dernek üyeleriyle birlikte yemelerine izin verilecekti.

Haftada 1s. 8d. "ortak" alma hakkı veren Burslar, adayların rekabete açıldı, ancak, lisans derecesine sahip, meşru doğumlu, iyi karakterli, çalışmalarında yetenekli ve ruhların tedavisi için yardıma ihtiyaç duyan veya yılda 40s.'den fazla özel gelire sahip olmak diskalifiye edilme nedeni olarak kabul edildi.

Fox'un metaforlara karşı bir zaafı vardı. Corpus tüzüğünde "bahçecilikle ilgili konuşuyordu; metaforu arılardan alınmıştı." Şu anda ayrıntılı ve uygun bir metafor kullanıyor. Kolej bir insan vücudu olarak tanımlanıyor. Üstat, beş duyuyla donatılmış baştı; net görme, gizlice duyma, akıllıca koklama, orta derecede tatma ve uygun şekilde dokunma; kıdemli Üye boyun; Dekanlar omuzlar; iki rahip yanlar; Bursarlar kollar ve eller; Üyeler mide; bilginler bacaklar; ve
hizmetçiler ayaklardı; bunların işlevi, kendilerine emredilen yere gitmektir. Tıpkı vücudun hasta olduğunda bir doktora ihtiyaç duyması gibi, Kolej'in de bazen bir ziyaretçiye ihtiyaç duyacağı söylenirdi. Üstat ve Üyelere kendi ziyaretçilerini seçme gibi alışılmadık bir ayrıcalık verildi.

On beşinci yüzyılda tüm dörtgen yeniden inşa edildi; Eski Salon,
Eski Kütüphane, Üstadın Evi ve Broad Caddesi'ne bakan bina bloğu ve
geçit daha sonra inşa edildi. Bunlardan Master's House'un kabuğu, şimdi lisans öğrencilerinin kütüphanesine dönüştürülen Eski Salon ve Wyatt tarafından büyük ölçüde tahrip edilen Eski Kütüphane ayakta kalmıştır. Kütüphanenin doğu duvarı, 1529'da eski oratoryumun yerine inşa edilen şapelin batı ucunu oluşturmak için kullanılmıştır. On altıncı yüzyıl şapeli kaldırılmış ve mevcut bina, Balliol'un neredeyse ulusal öneme sahip bir Kolej haline gelmeye başladığı Dr. Jenkins'in anısına dikilmiştir. Merton'u mahvetmek için elinden geleni yapan ve Keble'ı gerçekleştiren mimar Bay Butterfield, değerli Master'ın anısını yaşatmak için bu talihsiz yöntemle görevlendirilmiştir.

[İllüstrasyon: Balliol Koleji]

Bay Waterhouse, Kolejin şu anki cephesinden, ilk dörtgenin doğu tarafından, Bahçe Dörtgeninin kuzey tarafından ve içindeki yeni Salondan (1867-1877) sorumludur.

Üniversite ile savaşmakla yetinmeyen Oxford Rahipleri kısa süre sonra birbirleriyle savaşmaya başladılar. Tarikatlar arasında rekabetler başladı; Matthew Paris'in ifade ettiği gibi, muazzam anlaşmazlık skandalları. Kıskançlık, okullarda olduğu gibi siyasette de doğal çıkışını buldu. Politik olarak, Oxford
Fransiskenleri Simon de Montfort'u destekledi; Dominikanlar Kral'ın
yanındaydı. Deli Parlamento, Kara Rahipler Manastırı'nda toplandı.
Felsefede Fransiskenler, doğal ve vahiy edilmiş hakikatin birbirini tamamlayıcı olduğunu göstermek için ayrıntılı bir girişimde bulunan Dominikan S. Thomas Aquinas'ın doktrinine saldırdılar. Bu tezi
kurmak ve insan felsefesini ve
Hristiyan inancını uzlaştırmak için, yaygın olarak böyle adlandırılan Melek Doktor,
her sorunun her iki tarafında da argümanlar ileri sürdüğü ve her biri hakkında Kilise'nin ilkelerine
kesinlikle uygun olarak yargısal olarak karar verdiği bir felsefe ve teoloji ansiklopedisi
yazmıştı.

Ancak, büyük Fransisken kahramanı,
"incelikli doktor" Duns Scotus argümanı ele aldığında ve bu ortodoksluk şampiyonunun muhakemesinin kendisinin alışılmışın dışında olduğunu açıkça kanıtladığında,
edebiyat dünyası nesiller boyunca
Skotistler ve Tomistler olarak rakip kamplara bölünmüştü. Ancak bu iki doktor, gelecek nesillerin elinde
çok farklı bir şekilde davrandılar. Thomas bir Aziz yapıldı, bir "şamdan" olarak yargılandı ve Dante tarafından Cennet alemlerinde yüksek bir yerle ödüllendirildi. Öte yandan, öğrenimi ve çalışkanlığı büyük ve meziyeti muhtemelen çok da aşağı olmayan Duns Scotus, İngilizcede çoğunlukla "aptal" olarak varlığını sürdürüyor. Büyük Oxford bilgininin adı, dünyaya çoğunlukla aptal ve aptalın eşanlamlısı olarak görünüyor. Hümanistler ve daha sonra Reformcular, onun sistemine gereksiz varlıklar ve işe yaramaz ayrımların bir karışımı olarak saldırdıklarında, Duns adamları veya Dunses, onların tarafında, yeni öğrenime karşı çıktılar. Bu nedenle, zaten itiraz eden sofist veya saçmalayanla eşanlamlı olan Dunce adı, kısa sürede donuk, inatçı, yeni öğrenime duyarsız kişi ve aptal, öğrenme veya araştırma yeteneği olmayan kişi anlamına geldi. Tarihin adaleti böyledir.

Duns Scotus günü kazanmıştı ve Kilise Fransiskenlerin yanında yer aldı. Ancak böylesine başarılı bir saldırı, Tarikatları aşırı bir
acılığa sürükledi. Dominikenler, Avrupa'da alçakgönüllülük ve Mesihvari yoksulluk için böyle bir itibar
kazanan ve alan bu Fransiskenlerin aslında sadaka veya miras yoluyla servet biriktirdiklerini söylediler.
Bu suçlama yeterince doğruydu.

Rahiplerin gururu ve lüksü, görkemli binaları, İtirafhanedeki gevşeklikleri, müritleri güvence altına almak için kullandıkları hileler, Üniversite ile sürekli çekişmeleri ve orada özel ayrıcalıklar elde etme çabaları uzun zamandır popülerliklerini baltalamıştı.
Toprağa yerleşen ve öğrenme ve yaşam ağaçlarını
yok eden "çekirgeler" olarak görülüyorlardı.

Duns Scotus bir süre neredeyse tartışmasız bir şekilde hakimiyet kurdu. Mantık, teoloji ve felsefe üzerine eserleri Üniversite'de ders kitaplarıydı. Fakat hemen
kendisinin yerini alacak yeni bir ışık, kendi öğrencisi doğdu.

"Tekil" veya "yenilmez" doktor Ockham'lı William, Nominalizm doktrinini yeniden canlandırdı. Tarikatının hem şanını hem de kınamasını aynı anda ele alan Ockham, onu yok etmek için Skolastikliğin silahlarını kullandı.

Fakat Felsefede "yenilmez doktor" bir şüpheciyken, Teolojide Mesih'in hizmetkarlarının Efendilerinin örneğini takip etmek ve kendilerine mutlak yoksulluk dayatmak zorunda oldukları şeklindeki aşırı Fransisken görüşünün fanatik bir destekçisiydi. Bu, papalar veya konseyler tarafından hiçbir şekilde desteklenmeyen bir görüştü. Fakat Kilise'nin
gürültülerinden yılmayan Ockham, papalık üstünlüğünün temellerine saldırmaktan veya sivil gücün haklarını savunmaktan çekinmedi.

Paris, gördüğümüz gibi, Skolastisizmin ilk eviydi, ancak
on dördüncü yüzyılın başlangıcıyla birlikte Oxford, Avrupa'daki entelektüel faaliyetin merkezi olarak yerini aldı.
Çağın en önemli
okulluları, hepsi Oxfordlulardı ve daha sonra kayda değer
okulluların neredeyse tamamı, Paris'te İngiliz "ulusunun" geleneklerinde eğitim görmüş İngilizler veya Almanlardı.

Ve Nominalizm ile Realizm arasındaki eski savaş yeniden başladığında,
öncekinden daha felsefi olmayan bir şiddet ile savaşıldı. "Felsefenin tam olarak okullardan sokağa indiği ve _odium metaphysicum_'un Oxford'daki kuzey ve güney, Prag'daki Çek ve Alman arasındaki bitmeyen hizip mücadelesine taze bir tat verdiği zamandı" (Rashdall).

Ancak bu iyi sonuçlar olmadan gerçekleşmedi. Çünkü Skolastiklik artık pratik yaşamla temas kurmaya başlamıştı. Tartışmacılar, günün yakıcı sorularıyla, yani mülkiyetin temelleri, kral ve papanın, kral ve tebaanın, rahip ve halkın haklarıyla ilgili sorularla ilgilenmeye yönlendirildiler.

Oxford okul adamlarının cesur felsefi spekülasyonlarının etkisiyle teşvik edilen siyasi olayların eğiliminin bir krize yol açacağı gün artık yaklaşıyordu. Kriz, papalık üstünlüğü iddiaları ile sivil gücün hakları arasındaki bir çatışmaydı ve Oxford bu kriz için John Wycliffe'i yarattı.

Tees kıyılarında doğan, büyük okul adamlarının sonuncusu olan o, Balliol'da eğitim gördü ve muhtemelen 1356'da bu Kolej'in müdürü seçilene kadar orada ikamet etti. 1361'de bir Kolej yaşamı kabul etti ve bir süre Oxford'dan ayrıldı, ancak 1363'te geri döndü ve Queen's College'da ikamet etti. Oradaki ikametini ve teoloji alanındaki çalışmalarını Bucks'taki Ludgershall'da bir yaşam alanı edinerek birleştirdi. Bazıları onun daha sonra Canterbury Hall'un Müdürü olarak atandığını varsayıyor[19], ancak bu varsayım muhtemelen yanlıştır. Her neyse, o zaten sadece Oxford'da değil, Mahkeme'de de önemli bir kişiydi. Parlamento, John'un ödemeyi üstlendiği Papa'ya yıllık haraç ödemeyi reddetmeye karar verdiğinde, Wycliffe bu reddi resmen savundu. Oxford'da eğitimine devam etti ve görüşlerini geliştirdi. Sarayda büyük itibar gördüğü, Taç tarafından Lutterworth Rektörlüğüne aday gösterilmesinden (1374) ve Bruges'deki papalık temsilcileriyle görüşmek üzere Kraliyet Komiserlerinden birini atamasından anlaşılmaktadır. Ancak Oxford'da ders vermeye ve Londra'da vaaz vermeye devam etti.

Siyasi olarak Lancaster partisiyle aynı kaderi paylaştı. Çünkü İtalyan ve İngiliz selefleri Marsiglio ve Ockham'ın izinden giderek Kilise'nin laik işlere karışmaktan zarar gördüğünü ve bağışların Kilise'nin uygun manevi amacına engel olduğunu ilan etmişti. Böylece, din adamlarını
yeniden şekillendirmek isteyen rahip, kendisine "Oxford Çiçeği" dendiği gibi, sadece onları soymak isteyen dünyalı devlet adamı John of Gaunt ile ittifak içinde buldu kendini. Kısa süre sonra Dük'ün korumasına ihtiyaç duyduğunu fark etti. Günümüzün zengin ve dünyalı din adamları onun derslerini uysalca dinlemeye pek yanaşmıyordu. Londra Piskoposu Courtenay'ın huzuruna, Kilise'nin zenginliğiyle ilgili yanlış öğreti suçlamalarına cevap vermek üzere çağrıldı (1377). Lancaster Dükü meydan okumayı kendisine yapıldığı gibi kabul etti. S. Paul'daki Konsistuvar Mahkemesi'nde Wycliffe'in yanında durdu ve destekçileri ile Courtenay'ın destekçileri arasında çıkan ve Dük'ün Piskoposu saçından tutup kiliseden sürüklemekle tehdit ettiği söylenen kaba bir kavga, davaya son verdi. Papalık fermanları artık Wycliffe'e karşı yayınlanıyordu. Üniversite, yazılarından çıkarılan belirli "sonuçları" sürdürdüğü için suçlu bulunursa onu kınayıp tutuklamakla görevlendirildi. Ancak Oxford efendileri, kendi kurumlarının seçkin bir üyesine yapılan saldırıdan rahatsız oldular ve Londra Başpiskoposu ve Piskoposu'nun, Oxford ilahiyatçılarına bir soruşturma yapmalarını ve Wycliffe'i şahsen dinlenmek üzere Londra'ya göndermelerini emreden emrini, ayrıcalıklarının tehdit edici bir ihlali olarak gördüler. Bu nedenle, yaptıkları şey, Wycliffe'in Black Hall duvarları içinde kalmasını emretmek oldu. Onlar, onun görüşlerini değerlendirdikten sonra, bunları ortodoks, ancak yanlış yorumlanmaya açık ilan ettiler. Ancak Wycliffe, Başpiskoposun Lambeth'te görünme çağrısına itaatsizlik edemezdi. Orada bir Skolastik eğitiminin değerini kanıtladı. "Zamanının en bilgili katibinin" inceliği, muhaliflerini sessizliğe sürükledi.

Din adamları nasıl devam edeceklerini bilemiyorlardı.
Saraydan gelen bir Şövalye'nin gelmesiyle ikilemlerinden kurtuldular. Şövalye, Galler Prensesi'nden, II. Richard'ın annesi, Wycliffe'e karşı herhangi bir kararname çıkarmalarını yasaklayan kesin bir mesaj getirdi.

Oturum, Londra kalabalığının istilasıyla dağıldı. Wycliffe
zararsız kurtuldu. Ardından, iki veya üç adayın her birinin Mesih'in tek ve biricik Rahibi olduğunu iddia ettiği Büyük Bölünme skandalı geldi.

Wycliffe'i papalık karşıtı ilan etmiş gibi görünen şey Büyük Bölünme'ydi. Şimdiye kadar enerjisini meşgul eden Kilise ve Devlet sorunları üzerinde kafa yorarken, papalık ve dolayısıyla genel olarak rahiplik
gücünün saldırıya uğraması gerektiği sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Bu, onun
merkezi tezi olan "lütfa dayalı egemenlik" doktrininden mantıksal bir çıkarımdı.
Laiklere anadilde eğitim verecek ve onlara İngilizceye çevrilmiş bir İncil sağlayacak bir vaizler grubu örgütledi. Böylece
onun himayesinde Oxford yaygın bir dini
hareketin merkezi haline geldi. Orada, yoksul veya basit rahipler olarak adlandırılanların ortak bir meskeni vardı ve oradan, yalınayak ve ayak bileklerine kadar uzanan kızıl veya gri cüppeler giyerek, doktrinlerini yaymak için dışarı çıktılar. Ve
piskoposlar ve din adamlarından bağımsızlıklarını papalar tarafından kendilerine verilen ayrıcalıktan alan
Rahipler, papalık otokrasisinin güçlü destekçileri olduğundan, Wycliffe, kendi belagatiyle ve vaizlerinin
belagatiyle onlara saldırdı ve bu, onların lüks ve yozlaşmış yaşamlarının onları halkın öfkesine açık hale getirdiği bir zamanda gerçekleşti.

Daha önce (1356) Armagh Başpiskoposu Richard Fitzralph, Wycliffe gibi
Balliol'un bir bilginiydi ve 1333'te
Başkan Yardımcısı görevini üstlenmişti, Rahiplere, cemaat rahiplerinin alanına tecavüz ettikleri için saldırmıştı; onların güçleri, zenginlikleri, dilenciliklerinin, hepsinin Mesih'in ve dolayısıyla kurucularının örnek ve ilkelerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, çocukları manastırlarına girmeye ve Rahip olmaya teşvik etmek için itiraf odasını kullanarak ebeveynlerin haklarına tecavüz etmekle de onları suçladı. Üniversitenin eski sayılarının beşte birine düşmesinin sebebinin bu olduğunu ileri sürdü, çünkü ebeveynler oğullarını oraya göndermek istemiyorlardı ve onları çiftçi olarak yetiştirmeyi tercih ediyorlardı. Bu saldırı Wycliffe'e saldırısı için bir model sağladı. Daha önceki günlerinde Rahiplere saygıyla ve hatta müttefik olarak davranmıştı - "bir Fransisken" demişti, "Tanrı'ya çok yakındır" - çünkü o zamanlar Kilise'nin bağışlarına saldırıyordu ve karşı çıktığı kişiler rahipler veya "mülk sahipleri" ve zengin laik din adamlarıydı. Dilenci Tarikatları teoride bunlara yoksullukları ve pratikte çıkarları nedeniyle karşı çıkıyorlardı. Ancak Rahipler Papa'nın yakın müttefikleri ve baş savunucularıydı. Şimdi, bu nedenle, Wycliffe politik reformdan doktrinel reforma geçtiğinde, Dilenci Tarikatlarına karşı tutumu uzlaşmaz bir
düşmanlık haline geldi.

O ve takipçileri onları tüm dini tarafgirliğin şiddeti ve yerel dilin tüm canlılığıyla kınadılar. Onlara İskariyot'un çocukları, ve Şeytan'ın düzensiz Vekilleri, Mesih'in ve Şeytan'ın Müritlerinin
düşmanları diyorlardı.

Wycliffe, Oxford'daki bir hastalık salgınını Rahiplerin aylaklığına ve entelektüel durgunluğuna bağlayacak kadar ileri gitti.

"Aşırı derecede aylak olmaları ve kasabalarda sık sık bir araya gelmeleri
bütün bir ay altı zamansızlığına neden oluyor."

Son olarak, Wycliffe, Özdeşleşme doktrinine meydan okuyarak rahipliğin gücünü zayıflatmayı amaçladı. Bu doktrine göre rahip, "Mesih'in bedenini" yaparak günlük bir mucize yaratma gücüne sahipti. "Wycliffe, 1381 yazında, ilk olarak rahip tarafından söylenen sözlerden dolayı kutsal ayinin unsurlarının herhangi bir maddi
değişime uğradığını
kamuoyuna açıkladı. Mesih'in
bedeninin ve kanının gerçek varlığını savundu, ancak herhangi bir
özde
değişim olduğunu reddetti.

Sapkınlık Oxford'da ilan edildi. Hemen Şansölye (William Berton) ve yarısı Rahip olan on iki doktor tarafından bir soruşturma başlatıldı
ve yeni "veba" doktrinleri kınandı. Kınama ve
gelecekte herhangi bir adamın bunları Üniversitede öğretmesini veya savunmasını
yasaklayan emir, Wycliffe'e Augustinus Okulları'nda otururken ve konuyu tartışırken duyuruldu. Şaşırdı, ancak hemen şansölyeye veya doktora sonuçlarını çürütmesi için meydan okudu. Aslında,
"inatçı sapkın" tezini sürdürmeye devam etti ve
doğrudan Papa'ya değil, Kral'a başvuruda bulundu. Üniversite
onun yanında yer aldı ve Berton'u Rektörlük makamında Robert Rygge ile değiştirerek davasını zımnen destekledi. Rygge, bir Wycliff'çi olmaya
çok
meyilliydi. Ve Wycliffe bu arada, okul adamlarının sonuncusunu İngiliz broşür yazarlarının ilki yapan sayısız İngilizce
dilindeki risaleler aracılığıyla halka da başvurdu. Kilise ile en ciddi karşılaşmasına
girerken, aniden Köylü İsyanı patlak verdi.
Ayaklanma aniden, öfkeyle, aynı anda alevlendi ve iki hafta içinde gücünü tüketerek
söndü. Genel toplumsal hoşnutsuzluğu ifade etmek dışında hiçbir amaç veya eylem birliği olmayan düzensiz bir isyandı. Ancak üst sınıflar ciddi şekilde korkmuştu ve nefretin bir kısmı Wycliffe'in yıkıcı doktrinlerine yansımıştı. Lollard vaizleri şüphesiz Orta Çağ'ı bal peteği gibi saran sosyalizmle epeyce uğraşmışlardı. Düzen tekrar sağlandığında, artık Başpiskopos olan Courtenay, Wycliffe'in görüşlerini bastırmak için aktif önlemler almaya başladı. Bunları incelemek için Londra'daki Blackfriars'ta bir sinod topladı. İlk oturum, ilahi onay veya öfkenin bir işareti olarak farklı şekilde yorumlanan bir depremle kesintiye uğradı. Deprem Konseyi'nin, Tanrı'nın şeytana itaat etmesi gerektiği veya Urban VI'dan sonra hiç kimsenin Papa olarak tanınmaması gerektiği gibi, düşünmeleri istenen doktrinleri kınamaktan başka seçeneği yoktu. Bu doktrinler kınandığında, Wycliffe'in orada olmadığı ve kişisel olarak ona karşı hiçbir eylemde bulunulmadığı anlaşılıyor. Oxford'daki popülaritesinin onu saldırmak için çok korkutucu bir kişi haline getirdiği varsayılıyor. Rahat bırakıldı ve fırtına öğrencilerinin üzerine düştü. Saldırı, kınanmış doktrinleri alenen öğreten ve "ülkede dolaşıp insanlara vaaz veren, uygun yetkiye sahip olmayan" "bazı perişanlık çocuklarına" yapıldı. Tüm bu vaizler daha büyük bir aforozla cezalandırılacaktı.

Ancak Oxford hareketin merkezi olduğundan, oraya ayrı bir yetki
gönderildi.

Başpiskopos, yanlış doktrinlerin öğretilmesini yasaklamak için bir komiser olan Peter Stokes'u Oxford'a gönderdi, ancak öğretmenin adının herhangi bir şekilde anılmasından kaçındı. Üniversite yetkilileri bu işgalden hiç memnun değildi, bu yüzden bunu eski ayrıcalıklarına göre değerlendirdiler. Şansölye Rygge, Wycliffe'in sadık bir takipçisi olan Nicholas Hereford'u Üniversite önünde vaaz vermek üzere yeni atamıştı; şimdi aynı makama daha az sadık olmayan bir takipçi olan Philip Repyngdon'ı atadı.
Vaazı Lollard'ların açık sözlü bir savunmasıydı. Stokes, Başpiskoposun emrini yayınlamaya cesaret edemediğini,
hayatından korkarak dolaştığını bildirdi; çünkü
cübbelerinin altında silahlarını gizleyen akademisyenler vaizlere eşlik ediyordu ve sadece Şansölye değil, her iki Vekil de Wycliff'çiydi veya en azından Üniversite'nin ayrıcalıkları olarak gördükleri şeylerden bir zerresini bile
azaltmaktansa Wycliff'çileri desteklemeyi tercih ediyorlardı. Ve Belediye Başkanı da bir kez olsun Üniversite yöneticileriyle aynı fikirdeydi. Yine de Şansölye Londra'daki Başpiskoposun huzuruna çağrıldığında itaatsizlik etmeye cesaret edemedi ve
kendisini herhangi bir sapkınlık şüphesinden derhal kurtardı. Konsey tekrar Blackfriars'ta toplandı ve Rygge itaatkar bir şekilde oradaki yerini aldı. Diz çökerek Başpiskoposun emirlerine itaatsizliğinden dolayı özür diledi ve ancak William of Wykeham'ın etkisiyle affedildi. Oxford Wycliff'çileri kısa sürede cezalandırıldı; genel olarak ve dördü adlarıyla tüm akademik görevlerden uzaklaştırıldılar. Rygge, Courtenay'den dört vaizin kınamasını tekrarlayan ve adlarına Wycliffe'in adını da ekleyen bir mektupla Oxford'a döndü. Başpiskopos, Wycliffe'i zehirli bir
zehir
yayan bir yılana benzetti. Ancak Şansölye bu emri yerine getirmeye cesaret edemediğini söyledi ve onu zorlamak için bir kraliyet emri çıkarılması gerekti. Bu arada, Wycliffite'lerin önde gelen bir muhalifini, onlara Lollards ("boş gevezeler") gibi saldırgan bir ad takarak uzaklaştırarak konuyla ilgili gerçek hislerini gösterdi. Fakat Londra'daki konsey daha güçlü önlemlerle partiyi alt etmeye devam etti.[20] Wycliffe
görünüşe göre Oxford'da fırtına kopmadan önce emekli olmuştu. John of Gaunt
adı geçen vaizler tarafından çağrıldı. Fakat büyük Lancaster Dükü
sapkınlığı teşvik etme suçlamasına maruz kalmak istemiyordu. Hereford ve Repyngdon'un eucharist'in doğası hakkındaki görüşlerini
tamamen iğrenç olarak niteledi. Lollardizm'in son umudu da gitmişti. Wycliffe
kendisi rahatsız edilmeden Lutterworth'a çekildi ve orada öldü ve gömüldü.
"Bu kadar çok köpek sürüsüyle avlanan bir tavşanın sonunda sessizce otururken ölmesi takdire şayan" diyor Fuller. Tıpkı bir Reformcu olarak etkisini Oxford'da edindiği bir okul adamı olarak
becerisine ve şöhretine borçlu olduğu gibi, şimdi de dokunulmazlığı "Kilise'nin ikinci okulundaki"
en büyük skolastik doktor olarak ününe bağlıydı.

"De haeretico Comburendo" yasası, ülkedeki Lollardy'yi hızla ortadan kaldırma işini yaptı. Yabani otlar ayıklandı. Sadece Oxford'da Wycliffe geleneği zor öldü. Şansölye ve Üstatlar tarafından Ekim 1406'da Üniversite mührüyle mühürlenmiş dikkate değer bir tanıklık yayınlandı. Bazıları bunun bir sahtecilik olduğunu düşündü ve en iyi ihtimalle Maxwell Lyte'ın öne sürdüğü gibi, muhtemelen yalnızca Uzun Tatil'de kaçırılan bir
Üstat azınlığının kararını temsil ediyordu. Ancak her durumda önemli bir öneme sahiptir. John Wycliffe'in karakterini ve Üniversite'nin bir oğlu olarak örnek performanslarını övüyor; gönüllü olarak dilenerek Mesih'in dinine küfür eden herkese karşı gerçek Katolik şevkini övüyor ve yaşamı boyunca sapkınlıktan hüküm giymediğini veya öldükten sonra mezardan çıkarılıp yakılmadığını iddia ediyor. Üniversitede mantık, felsefe, teoloji veya etik konularında yazar olarak onun eşi benzeri olmadığı iddia ediliyor.

Burada, babasıyla birlikte o Kolej için ilk şapelini inşa eden bir Oriel adamı olan Başpiskopos Arundel (1407), güçlü adımlar atmanın gerekli olduğunu gördü. Oxford'da bir eyalet konseyi topladı ve Wycliffe'in zamanında yazılmış tüm kitapların okullarda kullanılmadan önce, önce Oxford Üniversitesi veya Cambridge'in, sonra da Başpiskoposun kendisinin sansüründen geçmesini emretti. Böyle bir sansürün kurulması, dehanın ölümcül bir şekilde susturulması anlamına geliyordu. Wycliffi öğretisini susturduysa, herhangi bir orijinal görüş veya gerçeğin ifadesini de susturdu. İki yıl sonra Arundel, Wycliffe'in yazılarında bulunan sapkınlıkların ve hataların bir listesini yapmak üzere bir komite atanmasını sağlamak için Üniversite ile ciddi bir tartışmaya girme riskini aldı. Bu amaçla Üniversite'yi ziyaret etme niyetini açıkladı. Şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Başpiskoposun muhaliflerinin hepsi Wycliffe'in görüşlerinin coşkulu destekçileri değildi. Tüm üstatlar ve akademisyenler ne spekülasyon özgürlüğü ne de Evanjelik hakikat için saf bir şevkle hareket etmiyordu. Kuzeyli vatandaşın yerel vatanseverliği Lollard'ın dini şevkini güçlendirdi. Laik akademisyenlerin rahiplere, gerçekçilerin nominalistlere, sanatçıların yüksek fakültelere karşı kronik antipatisi ve sadık Oxonianların akademik gururu - bunların hepsi Wycliffe ve doktrinleri için savaşan sebeplerdi. Bunların arasında en az somut ama en az güçlü olanı sonuncusuydu, çünkü Orta Çağ'da sivil veya dinsel otorite kurumsal ayrıcalıklar üzerinde kendini göstermeye çalıştığında, yerel vatanseverlik ve kişisel kızgınlığın tam bir eşek arısı yuvası
çabucak uyanıyordu.

Oxford efendileri, hem dinsel hem de sivil tüm müdahalelere tahammül edemiyorlardı. Lincoln Piskoposu ve Oxford Başdiyakozu'nun boyunduruğunu
atmışlardı. Ve Primat'tan bağımsızlıklarını iddia etmek amacıyla,
Boniface IX'dan, Şansölye'nin Üniversite'nin tüm üyeleri, Rahipler, Rahipler ve Rahipler dahil, üzerindeki tek yargı yetkisini açıkça teyit ettiği bir ferman almayı başarmışlardı. Ancak Üniversite, fermanı reddetmek ve Başpiskoposun ziyaretine boyun eğmek zorunda kaldı.
Ancak bu boyun eğme, çok fazla rahatsızlık ve acı his olmadan yapılmadı. Lollardlar, genç akademisyenler ve kuzeyliler, kanunsuz müttefikleri İrlandalılarla birlikte, aktif direnişten yanaydı.

Üç Oriel Üyesinin davranışları, Üniversitenin kendi içinde nasıl
bölündüğünü gösterecektir. Bu adamlar, onlara karşı yapılan şikayette de belirtildiği gibi,
"ünlü anlaşmazlık kışkırtıcılarıdır."

"Geceleri bir haydut çetesine liderlik ediyorlar, adamları dövüyor, yaralıyor,
mahvediyorlar ve cinayet işliyorlar. Gece gündüz meyhaneleri dolaşıyorlar ve saat ondan, on bir veya on ikiden önce üniversiteye girmiyorlar ve hatta sessiz öğrencileri rahatsız etmek için duvarları
aşıyorlar ve geceyi geçirmek için silahlı
yabancılar getiriyorlar. Thomas Wilton saat onda duvarın üzerinden içeri
girdi ve Provost'un odasını çaldı, uyandı ve
onu bir yalancı olarak aşağıladı ve kalkıp dışarı çıkıp kendisiyle dövüşmesi için meydan okudu. Provost'un kesin emirlerine karşı, S. Peter'ın nöbetinde, bu üçü üniversiteden ayrılmış, Şansölye'nin
kapısını kırmış ve bir hukuk öğrencisini öldürmüşlerdi. Şansölye bu adamlardan korktuğu için ne geceleri evinde uyuyabiliyor ne de gündüzleri Ana Cadde'de yürüyebiliyordu."

O zamanlar Oxford'daki Başpiskoposun S. Mary'de bir ziyaret yapmak üzere gelmesi bir salgının işaretiydi. S. Mary's barikatlarla çevrilmişti ve yay, kılıç ve kalkanlarla silahlanmış bir grup bilgin Primatı bekliyordu.
Kiliseye konulan yasaklamaya rağmen, Proctors'lardan biri olan Oriel'li John Birch
anahtarları aldı, kapıları açtı, her zamanki gibi
zili çaldı ve hatta orada Yüksek Ayin'i kutladı. S. Mary's'in
hatırlanacağı üzere Oriel'e ait olduğu. Bu nedenle, belki de bu Oriel Üyelerinin ve Oriel Dekanı John Rote'un aktif direnişi, "Neden
başkalarının
hataları için kilisemize yasaklama cezası verilsin?" diye sormuş ve zarif bir şekilde eklemişti, "Şeytan Başpiskopos'la birlikte gidip
boynunu kırsın." Tartışma sonunda krala havale edildi.
Şansölyeler ve Proctors görevlerinden istifa ettiler.
Başpiskoposa karşı çıkan genç öğrenciler, IV. Henry'nin büyük sevincine
kadar
sağlam bir şekilde kırbaçlandılar. Muafiyet boğası geçersiz ilan edildi; Üniversite, Galler Prensi, çılgın Harry ve Başpiskopos Arundel'in arabuluculuğu sayesinde Canterbury Piskoposluğuna tabi olduğunu kabul etti.

Oxford halk kütüphanesine cömert bir kitap hediyesi verdi.

Arundel'in istediği komite sonunda oluşturuldu. İki yüz altmış yedi öneri kınandı ve iğrenç kitaplar Carfax'ta ciddiyetle yakıldı. Çok geçmeden, kınanan makalelerin bir listesinin bir kopyasının halk kütüphanelerinde saklanması emredildi ve mezuniyette Üniversite'nin tüm üyelerine bunların bakımına karşı yeminler verildi.

Başpiskoposun yöntemleri, genellikle iyi yönetilen bir zulme eşlik eden başarıyla sonuçlandı. Tarih, zaman zaman ilkeleri uğruna hayatlarını feda eden birkaç şehidi fark eder, ancak hayatlarını feda etmektense ilkelerini terk eden milyonlarca insanı fark etmekte genellikle başarısız olur.

Böylece Wycliff sapkınlığı sonunda ölmüş ve gömülmüştü. Ancak bunu başaran
dinsel baskı, Üniversite düşüncesindeki tüm canlılığı ve yaşamı da yok etmeyi başardı. Bundan sonra Skolastikler, kendi dönemlerinin pratik sorularına değinmekten kaçındılar. Yeni düşünce yolları
açmadılar, ancak ince ve yararsız spekülasyonların eğrileri üzerinde döndüler, mantıksal saçmalıklarında on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların büyük düşünürlerinin entelektüel erdemlerinden hiçbirine sahip olmadan tüm hataları yeniden üretip abarttılar. İnsan zihni, en sonunda, entelektüellik, harflerin Yeni Doğuşu'nda yeniden doğduğunda, bu yozlaşmış
aptallara karşı isyan etti. O halde, aniden, moral bozucu aptallıklarının ölü ağırlığından kurtulan insanların, ruhlarının taşkınlığıyla çocukça aşırılıklara, efendiyi aptal ve depresif öğrencileriyle karıştırmalarına, Yeni Kolej'in dörtgenini Dunce'un yapraklarıyla
dökülmelerine ve onları en asil olmayan amaçlara, sanki Volusius'un Günlükleriymiş gibi kullanmalarına şaşmamak gerek.

Başpiskoposun Ziyaret hakkı Parlamento'da onaylandı ve bununla birlikte, Oxford okullarında ve kürsülerinde Lollardy'nin, özgür konuşma ve düşüncenin bastırılması da onaylandı.

Mücadelenin konusu, Lollardizmin İngiliz siyasetinde tanınmış bir güç olarak tarihini ve onunla birlikte ortaçağ Oxford'unun entelektüel tarihini pratik olarak sonlandırıyor.

O zamana kadar Üniversite, reform için kesinlikle istekli olduğunu göstermişti ve birkaç yıl boyunca aynı ruh devam etti. Oxford, rakip papaların iddialarını çözmek ve Hıristiyanlığın skandalı olan bölünmeye son vermek için bir Genel Konsey'in toplanmasını tutarlı bir şekilde savunmuştu. Ancak on beş yıl boyunca bu tür barışçıl tasarımlar, hırslı papaların
sanatları ve taraftarlarının
tutkuları veya endişeleri tarafından
kaçınıldı. Sonunda Pisa Konseyi, Roma ve Avignon Papalarını eşit bir adaletle görevden aldı. Onların yerine, amaçladıkları gibi, ancak olayların da kanıtladığı gibi, Oxford ve Cambridge temsilcilerinin de katıldığı konsey, oybirliğiyle Peter Philargi'yi seçti. Giritli bu Fransisken rahip,
Oxford'da İlahiyat Lisansı derecesi almış,
Alexander V. unvanını almış ve Oxford veya Cambridge'den mezun olan
tek taç takan kişi olmaya devam etmiştir. Kısa bir süre sonra yerini insanlığın en sefih
olanı olan
John XXIII almıştır. Konstanz Konseyi'nin, Pisa'daki aceleci işlemleri düzeltmesi ve
üç rakip papanın yerine Kilise'nin bir başkanını koyması (1414) kalmıştır.

Ancak bu Konsey'in açılmasından önce Oxford Üniversitesi,
çok dikkat çekici bir karaktere sahip bir belge
hazırlamış ve Kral'a sunmuştur. Kilise'nin reformu için kırk altı maddeden oluşuyordu. Oxford üstatları, üç rakip papanın iddialarından vazgeçmelerini önerdiler; Roma Mahkemesi'nin simoniak ve gaspçı işlemlerinden ve İngiltere'deki imtiyazlara yabancıların atanmasından şikayet ettiler; Başpiskoposları yardımcı rahiplerinin haklarına tecavüz etmekle suçladılar ve tüm piskoposluk tarikatını kayırmacılık ve açgözlülükle suçladılar. Başrahiplerin, piskoposlarmış gibi miğfer ve sandalet giymelerine izin verilmemesi gerektiğini ve rahiplerin sıradan piskoposluk yargı yetkisinden muaf tutulmaması gerektiğini ileri sürdüler. Rahiplerin kolay şartlarda günahları affetmekten, çocuk çalmaktan ve Tanrı'nın evinde sadaka dilenmekten alıkonulmaları gerekir. Laik rahipler lüks yaşam tarzlarını terk etmeye zorlanmalı ve hastane yöneticileri yoksulların ihtiyaçlarına daha fazla önem vermelidir. Kendilerine emanet edilen sürüleri ihmal eden mahalle rahipleri aç kurtlar olarak tanımlanıyor. Üstatlar ayrıca Şabat'ın gözetilmemesinden ve adaletsiz Endüljans
sisteminden şikayetçiydi.

Lincoln Koleji'nin kurucusunun gölgesi, bu ne belge!
Wycliffism canlı, yaygın ve utanmaz. Belki de tamamen utanmaz veya en azından ihtiyatsız değil, çünkü Üstatlar Lollardlara karşı aktif önlemler çağrısında bulunmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak bu manifestonun tamamı, 1414'te Oxford'dan gelen bir reform çığlığıdır; Bu, Wycliffe'in öğretilerinin ve nutuklarının doğrudan bir yankısı ve "William Langland'ın Piers Plowman ile ilgili vizyonundan" daha bilinçli ve daha az örtülü bir reform çağrısıdır. O, o zamanların o hüzünlü, ciddi hicivcisidir. O, soylular, Hükümet, Kilise ve Rahipler arasında gördüğü yozlaşmayı düşünürken, "dünyanın tüm zenginliği ve ayrıca felaketi", yeni bir düzen dışında hiçbir umut görmüyordu. Oxford'un bu dönemde reform için gösterdiği gayret, eski bir Şansölye olan Robert Halam, Salisbury Piskoposu ve gelecekteki Merton Muhafızı Henry Abingdon'ın kendilerini çok belirgin bir şekilde gösterdiği Constance'daki temsilcileri tarafından da açıkça ortaya kondu. Yine de, Wycliffe'in kalıntılarının herhangi bir ortodoks Hristiyan'ın kalıntılarından uzağa götürülmesi ve atılması emri, tam da bu Constance Konseyi'nin (1415) bir kararıyla verildi. Bu emir, Papa'dan doğrudan talimat alan Piskopos Fleming'in bunu gerçekleştirmesiyle on iki yıl sonrasına kadar uygulanmadı.

Wycliffe'in kalıntıları kazıldı, yakıldı ve Swift'e atıldı, ancak söylendiği gibi Swift onları Avon'a, Avon Severn'e ve Severn denize taşıdı ve tüm topraklara dağıtıldı: ki bu şeyler birer alegoridir. Çünkü İngiltere'de öğretilerinin bastırılması, Wycliffe'in teolojik ve politik olarak başlattığı reformu yüz yıldan fazla ertelemesine rağmen, yurtdışında, Bohemya'da başlattığı hareket, dünyaya tepki vermeye mahkum gerçek bir ulusal güce dönüştü.

1407'de vekil olan Piskopos Fleming, yılanın yakıldığını ancak öldürülmediğini düşünmüş gibi görünüyor. Gençliğinde Lollard'lara sempati duymuş olsa da, yaşlılığında kutsal sayfanın gizemlerini "bu cahil laiklere karşı savunacak" "küçük bir ilahiyatçılar koleji" kurmanın değerli olduğunu düşündü. "Bu cahil laikler, domuz burnuyla en kutsal incilerini kirlettiler." Ortodoks ilahiyatın bu kalesindeki öğrenciler, belirli bir süre içinde B.D. derecesine geçeceklerdi; Wycliffite'lerin vebalı mezhebini kayırmamaya yemin edeceklerdi ve sapkınlıkta ısrar ederlerse "hasta koyunlar" olarak Kolej'den atılacaklardı. Fleming, 1427'de All Saints, S. Michael's ve S. Mildred's adlı üç cemaat kilisesini bir kolej kilisesinde birleştirmesine ve orada bir rektör ve yedi İlahiyat öğrencisinden oluşan bir "collegiolum" kurmasına izin veren bir tüzük elde etti ve bu kiliselerin gelirleriyle bağışlandı. İlk rektörü atadıktan, bir yer satın aldıktan ve kulenin hemen güneyindeki binaları inşa etmeye başladıktan hemen sonra öldü. Ancak ikinci rektörün enerjisi, Dr. John Beke, Kolejin daha sağlam temellerini sağlamlaştırdı. Ön dörtgen ve koruluğun yaklaşık yarısıyla temsil edilen orijinal yerin satın alımını tamamladı; ve
bunun üzerine Wells Dekanı John Forest, Fleming'in planladığı şekilde binaları tamamladı (1437), bir şapel ve kütüphane, salon ve mutfak ve odalar dahil. Modern Lincoln, Brasenose Koleji ve Brasenose Lane, High Street ve Turl[21] ile çevrilidir, All Saints Kilisesi ile ön dörtgen arasındaki ek mülk Koleje 1435-1700 döneminde bağışlanmıştır. Forest'ın binalarından yalnızca mutfak dokunulmadan kalmıştır ve eski yapının çok büyüleyici bir parçasıdır.

Lincoln'ün temelleri, Cambridge Şansölyesi ve sonrasında York Başpiskoposu olan Thomas
Rotherham tarafından yeniden şekillendirildi ve geliştirildi.
Öğrenim davasına yaptığı iyilikler cömert ve durmaksızındı ve Lincoln söz konusu olduğunda, ona Kolejin ikinci kurucusu denilebilir. Koleje olan ilgisinin kökeni, pitoresk bir olaydan kaynaklandı. 1474'te piskoposluk piskoposu olarak Koleji ziyaret ettiğinde, rektör John Tristrope, bir vaaz sırasında iddialarını
öne sürdü. Metni için mezmurdan şu sözleri aldı:
"Bakın ve bu asmayı ve sağ elinizin diktiği bağı ziyaret edin" ve piskoposu selefinin başlattığı işi
tamamlaması için içtenlikle teşvik etti. Çünkü Kolej fakirdi ve sahip olduğu mülk o sırada tehdit altındaydı. Çağrısı o kadar güçlü ve ikna ediciydi ki, vaazın sonunda piskopos ayağa kalktı ve isteği yerine getireceğini duyurdu. Sözünde durdu. Koleje yeni bir tüzük ve yeni yasalar (1480) verdi; bu, 1854 Komisyonuna kadar hizmet eden bir kanundu; gelirlerini artırdı ve güney tarafındaki dörtgeni tamamladı. Lincoln'de, şapel dörtgeninin kuzey tarafında hala büyüyen bir asma var ve bu, ya başarılı metne atıf yaparak salonun yanına dikilen ya da zaten orada olduğu için bunu ima eden bir asmanın halefidir.

[Resim: Oriel Penceresi, Lincoln Koleji]

BÖLÜM V

ORTAÇAĞ ÖĞRENCİSİ

"Oxenford'dan bir katip de vardı,
Mantıksal olarak uzun süre gitmesi gereken...
Çünkü yatağında kol vardı
Yirmi kitap, siyah veya kamışa bürünmüş,
Aristoteles ve felsefesi
Zengin, fit veya parlak giysilerden daha fazla.
Ama o bir filozof olmasına rağmen,
Yine de sadece biraz altını vardı;
Ama tüm özgürlüğünü,
Kitaplara ve öğrenmeye harcadı,
Ve ruhların avı için,
Onu eğitmek için elinden geleni yaptı.
Çalışmanın en çok ilgisini ve en çok dikkatini çekti.
Hiç söz söylemedi, gerektiğinden fazla,
Ve bu benim için söylendi ve saygı,
Ve kısa ve öz, ve cümlesiyle dolu.
Souninge in moral vertu idi onun konuşması,
Ve memnuniyetle öğrenecek ve memnuniyetle öğretecekti."

Tren istasyonundan Oxford'a doğru giderken, gördüğümüz gibi,
tarihinin önde gelen özelliklerini ve ülkenin yaşamında oynadığı rolü akla getirebilecek anıtların yanından geçersiniz.
Kale Höyüğü bizi Saksonların Danimarkalılara karşı mücadele ettiği zamana geri götürür; Kalenin kendisi Norman fatihlerinin işaret kılavuzudur;
Katedralin sivri ucu, S. Frideswide ve onun
"kadın rahiplerinin" Sakson kiliselerini nehrin bakir kıyılarına inşa ettikleri yeri işaretler. Carfax, S. Martin Kilisesi ile birlikte, şehrin yaşamının merkeziydi

[İllüstrasyon: Sundurma ve Kapı S. Meryem Ana.]

ve vatandaşlarını canlandıran belediye özgürlüğü ruhunu ve belediye özgürlüklerinin ilerlemesini temsil ediyordu. Carfax Kulesi'nde sallanan çan, ortak meclisi kendi kamu işlerini tartışmaya ve karara bağlamaya ve kendi belediye başkanlarını seçmeye çağırdı. Ve surların içindeki özgür adamlardan oluşan bu kasaba meclisi, kiracılarının bulunduğu arazinin mülkiyeti sayesinde
burger olarak haklarını elinde bulunduran
burjuvalar, Carfax Kilisesi Mezarlığı'nda toplandı. Adalet, daha sonraki zamanların doğu duvarı olmayan, "parasız bank"ı[22] olan alçak kulübenin altında oturan belediye başkanı ve icra memuru tarafından sağlandı. Ve
kilisenin etrafında, sanki geniş bir kamptaymış gibi sıralanmış ticaret loncaları vardı.

Belediye yaşamındaki tüm önemiyle Carfax Kilisesi, dünyanın en güzel caddesi olan High Street'in tepesinde duruyor. Yine de,
sadece Venedik'in Büyük Kanalı veya Windermere kıvrımına benzetilebilen
eğrisinin muhteşem genişliği ve çeşitli binalarının asil gruplanması sayesinde, dünyanın en güzel
sokağı; modern tramvaylara ve Shelley Anıtı'nın gülünç kubbesine rağmen, Swift'in Whitehall'daki Sir John Vanburgh'un evi için yazdığı gibi "kaz böreğine benzeyen bir şey"; Brasenose'daki yeni binaların ve yeni okulların rahatsız edici süslemelerine rağmen; hatta Lloyd's Bank'ın
anlatılmayacak kadar kaba ve gösterişli cephesine rağmen,
benzersiz çirkinlik ve küstahlığın kaba,
reklamcı iğrençliği, bu sokakların
ilk görünümünü mahvetmek için mümkün olan her şeyi yapmıştır. Bunu bir ürpertiyle geride bırakalım ve High'tan aşağı
geçelim, ta ki sol tarafımızda, bir zamanlar "Schools Street"in sonu olan yerde,
S. Mary's Kilisesi'nin modern girişini oluşturan
sundurmanın güzel, kıvrımlı sütunlarını bulana kadar.

Carfax, Oxford'un belediye hayatı için neyse, S. Mary's de Üniversite için oydu.
Buranın akademik ve dini hayatının
merkeziydi. Ve S. Mary's kulesinde sallanan çan, Üniversite öğrencilerini bazen kendi aralarında bilgili tartışmalara katılmaya, bazen de kasabanın vatandaşlarıyla
mücadele etmeye
çağrıyordu.

Burada, S. Martin ve S. Mary Kiliseleri arasında, bu ortaçağ Üniversite kasabasının hayatı gelgitler yaşıyordu. Dar, kötü döşenmiş, kirli sokaklarda, gün ışığının düzensiz evlerin
üstlerinden neredeyse tamamen dışarı çıktığı, sadece kıvrımlı geçitler olan sokaklarda, rengarenk bir kalabalık vardı. Köylüler,
sokakların ortasını arabaları ve yük atlarıyla doldurmuşlardı;
kenarlarda, evlerinden dışarı taşan çağrı işaretlerinin altında duran, çeşitli kıyafetler içindeki vatandaşlar,
manciple'lerle pazarlık ediyorlardı, ancak yaylarının kirişlerini her zaman gergin tutuyorlardı, kasap tezgahından bir öğrenciye sakatat fırlatarak bir isyan çıkarmaya hazırdılar ve bir anda bıçaklarını çekmeye hazırdılar.
Sarı gabardinleriyle Yahudiler tezgahlar arasında ileri geri hareket ediyorlardı; siyah
Benediktinler ve beyaz Sistersiyenler; siyah, beyaz ve gri rahipler; Kaleden silahlı adamlar ve üniversite kursunun ilk aşamasını geçmek için bir dilbilgisi okuluna veya dini eve giren genç sürüsü. Burada, derslerden hanlarına huzur içinde dönen, ancak bellerinde "piçleri" veya hançerleri ve deri keseleri olan, yırtık pırtık, zayıf, sarı yüzlü bir grup sofist geçti. Burada, çok renkli giysiler giymiş, tek din adamı karakterinin işareti olan, sakalları, uzun saçları, kürklü pelerinleri ve kırmızı ve yeşil kareli ayakkabıları olan bir grup öğrenci, caddede, kararlı bir bekarın ziyafetinden gelen şarapla ısıtılmış bir şekilde yürüdü. Burada, akademisyenlerin veya doktorların kitaplarını okullara taşıyan bir hizmetçi sırası veya orada bir meslektaş alayı, bir efendinin cesedini mezara kadar götürüyor ve cesedin önünde gümüş bir haç taşıyordu, kalabalığın arasından geçiyordu. Burada, pelerininde bir bekar, yeni bir efendi, aceleyle ilerliyordu,

[İllüstrasyon: The High Street

Solda University College. Sağda All Saints' Church,
Brasenose College, Church of S. Meryem Ana, All Souls' & Queen's
Colleges.]

"pynsons" veya topuksuz ayakkabıları, siyah çizmeleriyle bir Exeter bilgini,
tuniği belinden sıkıca bir kemerle tutturulmuş ve omuzlarında siyah, kolsuz, dar bir
cübbe giymiş tam teşekküllü bir öğretmen. Burada kızıl kumaştan bir pelerin veya bir hukuk veya teoloji doktorunun
kenarlı başlıklı başlığı parlıyordu. Ve bu çeşitli, alacalı kalabalığın
geldiği seslerin gürültüsünde, her aksan, her dil ve her lehçe ayırt edilebilirdi.[23] Çünkü
Fransız, Alman ve İspanyol öğrenciler bu sokaklarda İngiliz, İrlandalı, İskoç ve Galli öğrencilerle itişip kakışıyordu; Kentli öğrenciler Somersetshire veya Yorkshire'dan gelen öğrencilerle karışıyordu ve her birinin konuşması
birbirleri için oldukça anlaşılmazdı.

S. Mary Kilisesi, bu öğrencilerin tek resmi buluşma yeriydi,
böylece Avrupa'nın çeşitli yerlerinden gelen bilgi arayışında bir araya geliyorlardı. İlahiyat okulunun ve Sheldonian tiyatrosunun inşası kilisenin kutsal amaçlar için ayrılmasına izin verene kadar, tüm Üniversite işleri, laik ve dini, burada yürütülüyordu.
Sonra, Ev Başkanları arasındaki şiddetli kavgaların sahnesi olmaktan çıktı veya yılın Terrae Filius'unun küfürlü sıradanlıklarını dile getirdiği sahne olmaktan çıktı.[24]

Ancak yine de dönem boyunca her pazar sabahı S. Mary'nin büyük çanı çalıyor ve Üniversiteyi orada resmi bir oturumda toplanmaya çağırıyor
bir vaaz dinlemek için. Dört fakültenin gümüş sopalarıyla bedelleri yolu gösteriyor; ve Rektör tahtına, vaiz kürsüsüne götürülüyor; Çeşitli fakültelerin doktorları zengin cübbeleriyle onları takip ediyor ve resmi başlarının iki yanında sıralanıyorlar; altlarında Sanat Ustaları temsilcileri olan ve ofislerinin beyaz başlıklarını takan gözetmenler yerlerini alıyorlar. Ustalar ve bekarlar kilisenin gövdesini dolduruyor, lisans öğrencileri galerilere
dolmuş durumda.

S. Mary'yi yalnızca Üniversite işleri için bir toplantı evi veya yalnızca bir cemaat kilisesi olarak düşünmemeliyiz. Yüzyıllardır Hristiyan Oxford'un merkezi olmuştur; İngiliz teolojisindeki her bir ardışık hareketin
açıklandığı ve tartışıldığı yer. Kulenin güney kemerinin üzerine bir parçası sabitlenmiş olan eski taş kürsüden, Peter Martyr tanıklığını sundu ve Cole, Cranmer'ı kazığa gönderdi; on dokuzuncu yüzyıldaki halefi John Keble'dan Oxford hareketi başladı;
Dr. Pusey, askıya alındığı bir vaaz verdi ve Newman (rahip
1831) Roma yoluna girdi.

Kilise Domesday Kitabı'nda bahsedilir ve Oriel'in kurucusunun mezarı orada olduğu için yaygın olarak Adam de Brome Şapeli olarak bilinen Leydi Şapeli'nin kuzey duvarı, Domesday araştırması sırasında kilisenin bir parçası olmuş olabilir. Kule ve sivri uç, on dördüncü yüzyılın başlarından kalmadır.

Şu anda sahip olduğumuz haliyle S. Mary, büyük ölçüde bir Tudor binasıdır. William of Wykeham, New College Şapeli'ni inşa ettiğinde, Oxford'u kısa sürede bir kuleler şehrine dönüştüren bir moda yarattı.[25] Dik
tarzda kuleler Merton kulesine ve transepte, All Souls Şapeli'ne, Magdalen Şapeli'ne, salona ve kuleye dikildi; yaklaşık yüz kule Okulları ve Kütüphaneyi süsledi; S. Mary'nin nefi, koridorları ve korosu aynı süslemeleri aldı ve aynı tarzda sivri uçlar on dördüncü yüzyıl kulesi ve sivri ucu kümelerine eklendi. Bunlar yüksek değildi ancak gerçek bir orana sahipti. 
1848'de eklenen aşırı yüksek sivri uçların (kendi başlarına güzel olduklarına şüphe yok)[26] büyük hatası, on dördüncü yüzyıl inşaatçılarının kule ve sivri uca vermeyi başardıkları
gerçek oran güzelliğini ve kademeli geçiş etkisini yok etmeleriydi ve

[Resim: Grove Lane'den S. Mary's Spire]

kanopili nişlerindeki antik heykeller mükemmel bir uyum içindeydi. Çünkü devasa
kule payandaları, on iki gerçek boyutlu heykel içeren ve top çiçek
süslemeleriyle süslenmiş
kanopili nişler gösteren taretlerle taçlandırılmıştır. Güneye bakan payandalardaki heykellerden ikisi moderndir;
diğer dokuzu eski heykellerin kopyalarıdır (1895), şu anda eski Cemaat Evi'nde saklanmaktadır ve hala orijinal on dördüncü yüzyıl
işçilerinin dikkatlice hesaplanmış
jestlerini ve çalışılmış tasarımlarını sergilemektedir. Bunlar, Wells Katedrali'nin batı cephesindeki, Fransız katedralleri tarafından bolca ve mükemmel bir şekilde resmedilen bir _türde_ nadir bir İngiliz heykelinin örneğini anımsatan bir seri oluştururlar.

Batı cephesinin güney payandasının yüzünde, Meryem Ana'nın Bebek İsa ile birlikte güzel bir şekilde poz verdiği, böylece kulenin en önemli
köşesini işgal eden
Kilise Hanımı heykeli duruyordu;
solda, kupayla S. John the Evangelist. Evangelist ve Merton Şapeli'nin koruyucu azizi olan Vaftizci Yahya arasında, Merton'lu Walter
kurduğu Koleje doğru bakıyor. Bu üçü Bay Frampton'ın yeni
tasarımlarından.

Kulenin kuzeybatı köşesinde, kuzeye bakan Durham'lı S. Cuthbert var.
Elinde, Penda tarafından öldürülen Hıristiyan Kral S. Oswald'ın başını tutuyor ve kendi kuzey ülkesine ve Durham'a, piskoposları ve manastırı aracılığıyla Üniversitelerin erken dönem kolej temelleriyle çok yakından bağlantılı olan büyük piskoposluğa bakıyor.
Kuzeye, Lincoln'deki katedral kilisesine doğru da S. Hugh'a bakıyor,
Stow'un vahşi kuğusu her zamanki gibi ona sokulmuş, boynu kolunun kıvrımlarına gömülü. Bu heykel, kuzeydoğudaki payandada.
açı ve aynı payandanın doğu yüzünde
Edward the Confessor'un eşit derecede asil bir heykeli vardır. G.D. açıda
öldürülmüş Becket ve diğer figürler arasında
Edmund Rich sayılabilir.

Koro ve nefin, geç dikliğin muhteşem örnekleri olduğu görülecektir. Aslında, koro 1462'de ve
nefin 1487-1498'de yeniden inşa edilmeye başlandı. Çünkü kilise "VII. Henry döneminde o kadar harap olmuştu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu" ve aslında bir cemaat kilisesi olmasına rağmen, Üniversite'nin yaşamı ve prosedürüyle o kadar yakından bağlantılıydı ki Üniversite sonunda onarımı için para toplamak için önlemler aldı.

Orta Çağ'ın büyük kilise inşaatçılarının onayladığı şekilde, başpiskopostan aşağıya doğru yalvardılar ve yalvarmaları o kadar başarılı oldu ki, şu an sahip olduğumuz nefi ve koroyu inşa ettiler. Tekdüze bir görünüm elde etmek için, mimar ne yazık ki Adam de Brome'un şapelini değiştirdi, dış duvarları yeni stilde kapladı ve daha büyük pencereler ekledi. Bununla yetinmeyen mimar, eski Cemaat Evini de iki sıra küçük pencere yerine bir sıra büyük pencere koyarak dönüştürdü ve böylece dışarıdan sanki üst ve alt katlar tekmiş gibi yanlış bir izlenim verdi. Üniversitenin S. Mary's'i kullanma hakkı yoktu. Kilise sadece vaazlar ve Cemaat toplantıları için ödünç alınıyordu, tıpkı Doğu'daki S. Peter'in İngilizce vaazlar için ve S. Mildred'in Sanat Fakültesi toplantıları için ödünç alınması gibi. Üniversite henüz başlangıç ​​aşamasındayken kendine ait çok az veya hiç mülkü yoktu. Kendi kullanımı için binalar inşa etmeyi göze alamazdı. Bu nedenle, cemaat kiliseleri din adamlarının lütfuyla kullanılıyordu ve dersler kiralık okullarda veriliyordu.

Ancak, bir Üniversite binasına duyulan ihtiyaç ciddi şekilde hissediliyordu.
Sonunda küçük bir şekilde karşılandı. "O unutulmaz yapı, eski
Cemaat Evi" ve üstündeki oda, 1320'de yukarıda adı geçen Adam de Brome tarafından, Worcester Piskoposu Thomas Cobham'ın masrafıyla başlatıldı. İkincisi, S.'nin eski yapısını genişletmeyi üstlenmişti. Mary Kilisesi'nin, kulenin hemen doğusunda, Üniversite'nin daha önce bir kilise binası kurmaya çalıştığı yerde, iki katlı bir bina inşa ederek yeniden inşa edilmesi. Alt odanın, öncelikle naip-ustaların cemaatleri için bir toplantı yeri olarak, diğer zamanlarda da mahalli amaçlar için kullanılmasını amaçladı. Üst oda kısmen bir konuşma yeri, kısmen de genel bir kütüphane olarak kullanılacaktı. Ancak bu kütüphanenin çekirdeğini oluşturacak olan iyi piskoposun kitapları, Richard de Bury'ninkilerle aynı kaderi paylaştı. Yöneticileri, cenaze masraflarını karşılamak ve borçlarını ödemek için bunları rehin bıraktılar. Oriel Koleji, onların önerisi üzerine kitapları geri aldı ve aynı zamanda kilisenin el koyan rektörleri olarak, hem binayı hem de kütüphaneyi kendi mülkleri olarak gördüklerini iddia ettiler. Ancak
ustalar hemen "büyük bir kalabalıkla" gelip kitapları Oriel'den zorla götürerek, "sonbaharda, öğrencilerin çoğu uzaktayken", sözde haklarını ileri sürdüler. Kitapları üst odaya yerleştirdiler ve Oriel hemen Üniversite'nin mülkiyet haklarını kabul etti.

Eski Üniversite kütüphanesi, daha sonra, eski Cemaat Evi'nin üst odasında yerini buldu ve kitaplar Dük Humphrey'nin kütüphanesine taşınana kadar (1480) orada kaldı. O zamandan Laud'un Toplantı Evi'nin inşasına kadar, üst oda bir hukuk okulu ve ayrıca "Üst" adıyla ayırt edilen başka bir Cemaat Evi olarak kullanıldı. Bu arada, üst odadaki kitaplarla ilgilenmenin yanı sıra bağışçıların ruhu için dua edecek bir kütüphaneciye maaş bağlandı. Diğer kitaplar Üniversite tarafından satın alma, miras veya geri ödenmemiş rehinler yoluyla edinildi. Bunlardan bazıları sandıklarda saklandı ve diğer sandıklardan nakit gibi teminatla ödünç verildi, diğerleri ise Üniversiteye verilen veya miras bırakılan kitaplardı ve kilisenin korosunda zincirlenmiş olarak saklandı ve öğrenciler bunları okuyabildi. Üst odadaki diğerleri demir çubuklar üzerinde uzanan zincirlerle raflara sabitlendi. Bu raflar, yanlarında masalarla birlikte, Bodleian, Merton ve Corpus'ta bulunan ortaçağ kütüphanelerinin kalıntılarının açıkça gösterdiği şekilde, yedi pencerenin arasından duvarlardan dışarı doğru uzanıyordu. Katalog, odada asılı duran büyük bir pano biçimindeydi. Başlangıçta bu kitaplar belirtilen zamanlarda tüm öğrencilerin kullanımına açıktı, ancak daha sonra yapılan tüzüklerle (1412), kütüphane daha fazla bağışla büyütüldüğünde ve zaman acı deneyimler getirdiğinde, bunların kullanımı kesinlikle Philosophia'da sekiz yıllık mezunlar veya din adamları ile sınırlandırıldı. Bu düzenlemeler, küçük kütüphanenin aşırı kalabalık olmasını, okuyucuların rahatsız edilmesini ve dikkatsiz, tembel ve aşırı temiz olmayan erkek öğrenciler tarafından kitapların tahrip edilmesini önlemek içindi. Kitapları korumak amacıyla, tüm mezunlardan derecelerine kabul edildiklerinde kitapları iyi ve dikkatli kullanacaklarına dair ciddi bir yemin de istendi. Alt oda kurucusunun niyetini yerine getirdi ve burada naipler Cemaati toplandı, naipler ve naip olmayanların Büyük Cemaati ise kilisenin şansölyesinde yapıldı. Burada, Şansölye'yi, Büyük Cemaat'in doktorları ve üstatları tarafından çevrelenmiş bir şekilde otururken hayal edebiliriz, çünkü sahne daha önce S. Mary'nin büyük batı penceresinde tasvir edilmişti ve hala Üniversite mühründe temsil ediliyordu. Üst odada saklanan "sandıklardan" bahsettim.
Bu aslında Üniversite'nin hazine dairesiydi ve burada, Bodleian'daki "Bodley" sandığı gibi, iki ve üç kez kilitlenmiş büyük sandıklarda, Üniversite'nin öğrencilerinin yararına bağışlanmış kitaplar ve paralar saklanıyordu. Bay Anstey (_Munimenta Academica_)
sandıkların yeni koruyucularının atandığı ve sandıkların onların huzurunda açıldığı
sahnenin hayal edilebilecek muhteşem bir taslağını verdi.

Latin Kapısı'ndaki Aziz John Festivali'nin arifesi, 1457 Grace yılı.
Yarın, adıyla bilinen sandığın kurucusu W. de Seltone'nin anma günü.
S. Mary Hall'un Müdürü Master T. Parys ve Master Lowson yeni koruyucular, ikincisi ikisinin kuzeylisi.
Yüksek ayin, W. de Seltone'nin ve tüm vefat edenlerin ruhlarının huzuru için anma törenleri ve ciddi dualarla yeni söylendi. Bugün okuma (okunabilir)
bir gün değil, bu yüzden kilise dolu. Ama şimdi hepsi gitti, birkaç
pürüzlü görünümlü delikanlı hariç, onlar hala sunağa doğru diz çöküyor ve hayırseverleri için yeminlerine göre Pater Nosters ve Ave Marias'larını söylüyor gibi görünüyorlar. Ancak Usta Parys ve Usta Lowson daha erken ayrıldılar; korodan çıktılar ve Seltone Sandığını ilk kez incelemek için eski Cemaat Evi'ne girdiler.
Her bir muhafız pelerininin altından büyük bir anahtar çıkarıp
kilitlere takıyor. En üstte, verilen kredilerin ayrıntıları, tarihleri, isimleri ve miktarlarının kaydedildiği içerik kaydı var.
Sandığın bir köşesinde kalan para dikkatlice sayılıyor ve kayıttaki hesapla karşılaştırılıyor. Burada ve orada
değerli el yazmaları arasında. daha az barışçıl türden ama bir ortaçağ öğrencisinin değerli eşyalarının daha az karakteristik olmayan başka taahhütler var. Burada
belki de sıradan işçiliğin ötesinde iki veya üç hançer ve
orada minever astarlı gümüş bir kupa veya bir başlık var. Sıradan bir sivil kıyafetli, Usta Parys'in yanında duran adam, Üniversite kırtasiyecisi John More'dur ve onun görevi, teklif edilen rehinlerin değerini belirlemek ve hiçbirinin gerçek değerinden daha düşük bir fiyata satılmamasını sağlamaktır. Etrafta duran karmakarışık bir grup vardır; birkaç
usta ve bekar, ancak her çeşitten, mavi, kırmızı, karışık veya yeşil renkte kıyafet giymiş daha çok oğlan ve genç adam vardır. Bu oğlanların çoğu sadece
kısa giyinmiştir ve hepsinin dikkati göğsüne odaklanmıştır,
her biri rehinini, kitabını veya kupasını, belki de ailesinin eski bir hazinesi olan ve artık son anlarında rehin bırakılmış olan
köşe köyünden getirdiği meraklı gözlerle beklemektedir. Geçen dönem
salonunun ana parasına, sefil çatı katının kirası için yedi altı peni veya çıraklık öğrencisine
ödeyemedi, ama şimdi yine parası var. Yolda uzun süre geciken havale geldi veya
belki de sözünü yerine getirmek için yeterli bir miktar kazanmayı veya dilenmeyi başardı. Kemerindeki deri para kesesinden parayı çıkardı.
Ama grupta, duruşu ve kıyafeti açıkça üstün konforu ve konumu belirten bir efendi görebilirsiniz.
Bir efendinin akademik kostümünü, kuşak ve kuşak, cübbe ve başlığını
hiçbir zaman giymemişim gibi giymiştir. Acaba o da zorluklar içinde mi kalmıştı?
Kolayca zor durumda olabilirdi, çünkü görev yeri düzensizdi ve kiralar o günlerde her zaman dakik değildi. Ancak bu durumda, son zamanlarda Kolej'de bazı onarımlar yapan Merton Müdürü Usta Henry Sever'dır ve bu amaçla Seltone Sandığından tüzük tarafından izin verilen en uç meblağ olan altmış şilin ödünç almıştır. Bilginler onun bu eylemini açıkça onaylamamaktadır. Onun, sandığın parasını, kendisi gibi kişilerin rahatı için kullanılmadığını
düşündükleri için kullanmasına kıskanmaktadırlar. Ancak Usta Sever şu anda endişeyle doludur. Ödünç aldığı meblağı çok aşan değerli bir ayin kitabı rehin vermiştir ve bunu uygun zamanda geri ödemeyi ihmal etmiştir. Sandıkta değildir. Soruşturur ve
bunun, kırtasiyecinin kararına göre daha içsel değeri olan ama Bay Sever'in fikrine göre olmayan
bir gümüş kupa bırakan, inceleme için bir alıcı tarafından ödünç alındığı söylenir.
Bir takas yapabileceğinden emin olarak
kupayla birlikte sahibini aramaya gider. Şimdi diğer durumlar ele alınır. Bazıları rehinlerini geri alır,
bazıları daha fazla borç alır, bazıları yeni müşteri olur ve kederle hazinelerini
yatır ve daha katılaşmış seyircilerin kıkırdaması olmadan
hüzünle uzaklaşırlar. Ancak demir kapak tekrar kapanmadan ve
sürgüler geri kaymadan önce, "Dua edeceksiniz," der Usta Parys, borçlulara hitap ederek, "W. de Seltone'nin ve tüm sadıkların ruhu için."

Eski Toplantı Evi'ndeki bu sahneden, ortaçağ Üniversitesi'nin daha az tipik olmayan bir başkasına geçebiliriz. Şansölyenin mahkemesi

yapılıyor ve Şansölyenin kendisi orada oturuyor veya onun yokluğunda
komiseri. İki müfettiş değerlendirici olarak hazır bulunuyor ve bu üçü mahkemeyi oluşturuyor. "Ayrıcalık"ın her üyesi bu mahkeme önünde yargılanmalıdır. Çünkü ilk etapta yalnızca bir Üniversite mahkemesinde dava edilebilirlerdi. O halde, bu mahkemeye
gidip asırların kayıtlarına bakarsak, Şansölyenin adaleti yerine getirdiğini, Sulh Hakimi olarak sahip olduğu ve Üniversite üyeleri üzerinde neredeyse en yüksek otorite olarak sahip olduğu
geniş yetkileri kullandığını
göreceğiz. Doğru, yaşam ve ölüm yetkisine sahip değildi, ancak para cezası verebilir veya sürgün edebilir, hapse atabilir ve aforoz edebilirdi. Ve kasabalılara gelince, onlar üzerinde belediye başkanı ve belediye yetkilileriyle
ortak bir yargı yetkisi kullanıyordu. Sanık, kendisini savunacak bir avukata sahip olma hakkına sahipti ve Masters Cemaati'ne ve ardından Papa'ya başvurabilirdi. Üniversite içinde sona erdirilebilen hiçbir manevi dava buradan yürütülemezdi. Ancak tüm dünyevi davalarda nihai başvuru Kral'a yapılırdı.

Ancak, saldırgan öğrenci genellikle zora başvurmaya meyilliydi.
Master John Hodilbeston, Şansölye Mahkemesi'nin Eylemlerinde (1434) kayıtlıdır, belirli bir suçla suçlandığında, tüzüğe aykırı olarak Şansölye'nin tam huzuruna bir hançer getirdiği gözlemlenmiştir, "bu nedenle silahlarını Üniversite'ye kaptırdı ve Bocardo'ya gönderildi." Bu ortaçağ polis mahkemesinin listesindeki bir sonraki dava Thomas Skibbo'nun davasıdır. O bir katip değildir, ancak o da Bocardo'ya giden yolu bulur, çünkü birçok şiddet suçu işlemiştir. Karayolu soygunu
ve cinayet tehditleri onun için hiçbir şey değildi, Bekis-Inn'den bir öğrenci
ifade vermek için öne çıktı ve ayrıca bir hizmetçi çocuğu çaldı.
Öğrenci ve hayduttan sonra, Canterbury Koleji Müdürü
ilerledi.
Yanlış bir yargıç olduğunu ilan ettiği ve
çağrısına uymayı reddettiği
komiserliğe teslim olmaya geldi. Ayrıca, öğrencilerini sokaklarda şiddet kullanarak bira içmeye teşvik ederek hakaret üstüne hakaret ekledi.
Komiser
özrünü ve gelecekte barışı koruma taahhüdünü nazikçe kabul etti.
Üniversitenin Büyük Salonunun Müdürü şimdi ortaya çıktı. Kötü söylentiler yaygındı ve ismini belirli kadınlarla ilişkilendiren
aşağılık iftiralardan karakterini temizlemek istiyor. Hiçbir iftira suçlaması getirmiyor, ancak bir yeminli ifade vererek
kendini temize çıkarma hakkını talep ediyor. Bu, bir adamın suçsuz olduğuna yemin ettiği ve on iki iyi arkadaşının onun doğruyu söylediğine yemin ettiği
temizlik sistemiydi. Bu durumda, Efendi'nin Merton College Şapeli'ndeki komiserin önünde yemin ederek kendini aklamasına izin verildi ve Hanım Agnes Bablake ve çeşitli kadınlar gelip onunla birlikte söylentinin yalan bir yeşim taşı olduğuna yemin ettiler. Başka bir olayda, White Hall Müdürü gerçek İngiliz soyundan geldiğini kanıtlamak istedi. İskoç olmadığına yemin etmesine izin verilmesinde ısrar etti. Bu yönde itibarsız bir söylenti
şüphesiz, elle tutulur bir biçim almadan dışarıya yayılmıştı. Fakat, o,
sadakatli bir İngiliz'di. "Bu onun için büyük bir itibardı"
şüphesiz. _Qui s'excuse, s'accuse_, diye düşünmeye meyilliyiz bu gibi durumlarda. Yalancı yemin edeni bekleyen korkunç cezalar muhtemelen
bir zamanlar törene biraz güç kazandırdı. Fakat Dr. Gascoigne, protestosunu Şansölye'nin kitabında (1443) tarafların ayrım gözetmeksizin kefarete kabul edilmesine karşı
giriyor. Ulusal duygu ve klan duygusu yüksekti.
Gascoigne, insanların kamuya açık bir şekilde yalan yere yemin ettiklerini özel olarak kabul ettikleri birçok vaka bildiğini söylüyor.
Ayrıca, hiçbir kasabalının öldürülme veya en azından sakatlanma korkusuyla bir kişinin kefarete kabul edilmesine itiraz etmeye cesaret etmediğini de sözlerine ekledi. Bu nedenle, bununla iyi bir sonuca varılamaz.

Peki Robert Wright, Esquire-Bedel'in davası nedir?
Büyük Üniversite Binası'nın ustası ve arkadaşlarına karşı bazı
şikayetleri var
(1456). Şansölye bir an dinler ve sonra, modern bir Londra polis memuru gibi,
kavgalarını mahkeme dışında çözmelerini önerir.
Hakemler atamaya ve
kararlarına uymaya kendilerini bağlamaya karar verirler. Komiser sıklıkla kendisi hakem olarak atanır ve
kararı genellikle bir tarafın diğerinden alçakgönüllülükle af dilemesi, bir miktar para ödemesi ve barışı korumaya yemin etmesi yönündedir.
Diğer ödüller daha güzeldir. Böylece, Broadgates ve Pauline Halls kavgalarını bu şekilde çözmeye karar verdiklerinde, hakemler müdürlere karşılıklı olarak birbirlerinden kendileri ve partileri için uzlaşma dilenmelerini ve birbirlerine barış öpücüğü verip İncil'e dayanarak birbirlerine kardeşçe sevgi besleyeceklerine dair yemin etmelerini emrettiler, bu da yüz şilinlik bir kefaletle gerçekleşti. John Olney'i vuran David Phillipe, onun önünde diz çökmeli ve af dilemeli ve kabul etmelidir.

Gelecekteki iyi niyetlerinin bir teminatı olarak, genellikle iki tarafın komşularını ağırlaması kararlaştırılır. Bazen bu amaç için uygun olarak iki galon biradan bahsedilir; diğerlerinde bir ziyafet önerilir ve yemekler belirtilir. Şöyle ki:--(1465) Hakem, kendisinin çözmekle görevlendirildiği bir kavgada taraflardan hiçbirinin gelecekte diğerine hakaret etmemesi, iftira atmaması, tehdit etmemesi veya surat asmaması gerektiğine karar verir. Karşılıklı affetme ve uzlaşmalarının bir garantisi olarak, ortak masraflarıyla S. Mary's College'da bir eğlence düzenlemeleri emredilir. Hakem akşam yemeğini emreder; bir taraf bir kaz ve bir ölçek şarap, diğeri ekmek ve bira tedarik eder.

Şansölyenin işleri çok ve ayrıntılıdır. Bir ara meyhanecilerle ilgilenir. Hepsini huzuruna çağırır ve gelecekte sağlıklı bira üreteceklerine ve öğrencilere yeterli miktarda tedarik edeceklerine yemin ettirir; bir başkasında "çürümüş ve pis" et satan bir kasabı veya sahte ağırlıklar kullanan bir fırıncıyı hapse atar; bir başkasında gözetmenlere ateş eden bir marangozu sürgüne gönderir veya bir kadını ıslah edilemez bir fahişe olduğu için teşhir eder veya ortaçağda yaygın ve tahammül edilemez bir azarlayıcı olduğu için Bocardo'ya gönderir. Sonra, huzuru bozduğu için S. Giles'ın papazına para cezası keser ve sopasına el koyar. Sonra, Thomas Bentlee'nin zina yapması sebebiyle, All Souls'un orgcusunu Bocardo'ya gönderir. Fakat zavallı adam o kadar acı bir şekilde ağlar ki, o kolejin müdürü söz konusu Thomas'a dair iyi bir umut beslemeye başlar ve onun için kefil olur ve "orgcu" üç saatlik bir hapis cezasından sonra serbest bırakılır. Bir vaazda büyük bir iftira attığı ve Şansölye mahkemesinde ifade verildiğinde görünmeyi reddettiği için suçlanan bir rahibin cezası daha ağırdır. Cemaatte aşağılanır ve sürgüne gönderilir. Şansölyenin bu mahkemede kullandığını gördüğümüz yargı yetkisi her zaman ona ait olmamıştır ve toz ve sıcaklık olmadan elde edilmemiştir. On üçüncü yüzyılın başında hem fiilen hem de teoride piskoposluğun piskoposunun temsilcisiydi; başkanlık eden başkan değil, ancak Üstatlar Loncası'nın kararlarını yürürlüğe koymak için başvurulabilecek bir dış otoriteydi.

O zamandan önce Üniversite'nin örgütlenmesi en azından muhtemelen üstatlar tarafından seçilen ve büyük olasılıkla Şansölye'nin göreviyle birleştirilen bir "Okullar Üstadı" ile övünecek kadar genişlemişti.

Yetkisini Lincoln Piskoposundan alan bir kilise yargıcı olarak Şansölye, öğrenciler üzerinde "katip" olmaları nedeniyle yargı yetkisini kullanıyordu, Üniversite üyesi değillerdi. Laikler üzerinde ise yargı yetkisini yalnızca sıradan kilise mahkemelerinin yetkisine tabi oldukları ölçüde kullanıyordu. Oxford'da suçluları hapsedebileceği bir hapishane veya Katedral zindanı yoktu. Onları ya Kale'deki Kral hapishanesine ya da Bocardo Kapısı'nın üzerindeki kasaba hapishanesine göndermek zorundaydı.

Ancak bu zamandan itibaren, kural olarak kasaba ve cübbe arasındaki anlaşmazlıklarla hazırlanan bir dizi adımla Şansölyelik makamı yavaş yavaş yükseltildi. Önce kasabanın özgürlüklerine tecavüz etti ve sonra Lincoln Piskoposluğu'na olan bağımlılığından kurtuldu.

Lincoln'ün büyük, bilgili ve güçlü Piskoposunun koruması ve
son çare olarak, efendilerin her zaman ders vermeyi bırakıp tüm öğrencilerle birlikte başka bir kasabaya çekilmeye hazır olmaları, çünkü Üniversite henüz onları Oxford'a bağlayacak bir mülk edinmemişti,
Üniversite için varlığının bu erken aşamasında ezici bir avantaj sağlayan silahlardı. Tekrar tekrar görüyoruz ki, Üniversite ve kasaba arasında polis yargı yetkisi veya yetkisi konusunda bir anlaşmazlık çıktığında,
bu şekilde baskı uygulanıyordu. Efendiler ders vermeyi bıraktılar; Öğrenciler Oxford'un tozunu ayaklarından silkelemekle tehdit ettiler; coşkulu Grossetete, Devlet işlerini, piskoposluk işlerini ve Aristoteles'in Etik'ini tercüme etme görevini bir kenara bırakarak, sevgili Üniversitesi adına müdahale etmek ve Kral'la nüfuzunu kullanmak için öne çıktı. Papa IV. Innocent (1254) da Üniversite'yi koruması altına almaya ikna edildi. Üniversite'nin "bağışıklıklarını, özgürlüklerini ve kimden alınırsa alınsın övgüye değer, eski ve akılcı geleneklerini" teyit etti ve Londra ve Salisbury Piskoposlarını üniversiteyi kötülükten korumaya çağırdı. Kilise, Taç ve kendi ceplerinin açık çıkarlarının birleşik güçlerine karşı, vatandaşların belediye özgürlüklerini tam olarak kullanamayacakları kaçınılmaz bir sonuçtu. Şansölyenin yetki alanının ilk önemli genişlemesi 1244'te yapıldı. Bazı öğrenciler Yahudilere baskın yapmış ve alacaklılarının evlerini yağmalamıştı. Sivil yetkililer tarafından hapse atılmışlardı. Grossetete, kilise yargı yetkisine teslim edilmeleri konusunda ısrar etti. Bu isyanın sonucu olarak III. Henry, hemen büyük önem taşıyan bir kararname çıkardı. Bu kararnameyle, borçlar, kiralar ve fiyatlar ve bir tarafın Oxford katibi olduğu diğer tüm "taşınabilir mal sözleşmeleri" ile ilgili tüm anlaşmazlıklar yargılanmak üzere Şansölye'ye havale edildi. Bu yeni yetki, onu bir anda, Lincoln Piskoposu'nun temsilcisi olarak sahip olduğu konumdan çok farklı bir konuma getirdi. "Bundan sonra hiçbir Elçi veya Piskoposun veremeyeceği ve hiçbir sivil yargıcın iptal edemeyeceği bir yargı yetkisine sahip oldu." 1248'de Şansölye ve vekillerin, belediye başkanı ve icra memurları tarafından ekmek ve biranın tadına bakılmasına yardımcı olmalarını yetkilendiren bir tüzük çıkarıldı. Göreve kabul edildiklerinde, ikincisinin Üniversite'nin özgürlüklerine ve geleneklerine saygı göstermeye yemin etmesi gerekiyordu ve kasaba, tüzel kişiliğiyle, akademisyenlere verilen zararlardan sorumlu tutuldu. Şansölye'nin yargı yetkisi 1255'te daha da genişletildi. 1244'te kendisine verilen
sıradan kilise hukukuna ve sivil yargı yetkisine göre sahip olduğu manevi gücüne, yeni bir tüzük, barışı ihlal edenler için
laikler üzerinde bile cezai yargı yetkisini ekledi. Bu tüzük ile III. Henry. şart koşulmuştur ki,

"Oxford Üniversitesi akademisyenlerinin huzuru, sükuneti ve çıkarı için, dört belediye meclisi üyesi ve onlarla ilişkili sekiz ihtiyatlı ve yasal burgher, Belediye Başkanları ve İcra Memurlarına huzuru korumak ve Assize'leri tutmak ve suçluları, huzuru bozanları, gece gezginlerini ve haydutları barındıranları aramak için yardımcı olmak üzere seçilecektir. Ayrıca, her mahallede şüpheli kişileri titizlikle aramak için iki memur seçilecektir ve çatısı altında üç geceden fazla bir süre bir yabancıyı barındıran herkes ondan sorumlu tutulacaktır. Hiçbir perakende satıcı pazara giderken yiyecek satın alamaz veya sabah dokuzdan önce tekrar satmayı düşünerek bir şey satın alamaz, bu durumda müsadere ve para cezası uygulanır. Bir amatör bir katibe saldırırsa, derhal tutuklansın ve saldırı ciddiyse, Kale'ye hapsedilsin ve katibe uygun şekilde tatmin olana kadar orada tutulsun Şansölye ve Üniversite'nin kararı. Bir katip bir laik kişiye ağır veya çirkin bir saldırıda bulunursa, Şansölye teslim olmasını talep edene kadar söz konusu Kale'de hapsedilsin; suç hafifse, Şansölye tarafından serbest bırakılana kadar kasaba hapishanesinde hapsedilsin.

"Bira üreticileri ve fırıncılar ilk suçtan dolayı (sahtecilik veya diğer esnaf hileleri) cezalandırılmayacak; ancak ikinci suçta stoklarını kaybedecek ve üçüncü suçta teşhir edilecekler." (Bu "hiyeroglif Devlet makinelerinden" biri Carfax'taki Cross Inn'in karşısında duruyordu; diğeri, Longwall ve Holywell Sokakları'nın köşesinde, stokları ve darağacıyla duruyordu. İlkinde, yalancı şahitlik nedeniyle ayakta duran son kişi Tubb'du (1810), ancak bunu hak eden son kişi değildi.) "Her fırıncı," diye devam ediyor tüzük, "kendi mührünü taşımalı ve ekmeğini damgalamalıdır, böylece ekmeğin kime ait olduğu bilinmelidir; satış için bira yapan herkes
işaretini göstermeli, aksi takdirde birasını kaybeder. Şarap, aynı şartlarda din adamlarına ve memurlara satılmalıdır. Ekmek ve biranın tahlili yılda iki kez yapılmalı ve tahlilde Şansölye veya bu amaçla atanan yardımcısı hazır bulunmalıdır; aksi takdirde tahlil geçersiz sayılır." Birkaç yıl sonra, Edward I'in bir Kraliyet Emri (1275) Şansölyeye, taraflardan birinin savcı veya davalı olması fark etmeksizin, tüm kişisel eylemlerin bilgisini verdi. Ve 1290'da, Kral ve Parlamento'nun kararıyla, kasaba ile Üniversite arasında çıkan bir anlaşmazlıktan sonra, bir icra memurunun öğrencilerin oyun alanı olan Beaumont Fields'da Şansölyenin yetkisine direnmesi üzerine, Üniversite Parkı ve S. Giles'ı kapsayan Şansölye, taraflardan birinin bir akademisyen olduğu Oxford'da işlenen tüm suçlarda, cinayet ve kargaşa iddiaları hariç, yargı yetkisi elde etti. Kral'ın icra memurları üzerindeki yargı yetkisi onaylandı, ancak Şansölyenin işlemlerinden zarar görmeleri halinde Kral'ın mahkemesine başvurmalarına izin verildi. Bu zamandan itibaren Şansölyenin yetkisi giderek artırıldı ve genişletildi. Gerçekten de, ofisin Lincoln Piskoposu'na olan tarihi bağımlılığından kurtulması uzun sürmedi.
Bu nokta üzerinde önemli bir mücadeleden sonra, piskopos, Şansölye seçimini onaylama
iddiasını tamamen ortadan kaldıran bir
Papalık Bull'u (1368) tarafından yenildi. O zamandan beri Üniversite, herhangi bir üst otoriteye atıfta bulunmaksızın en yüksek memurunu seçme ve kabul etme hakkının tadını çıkardı (Maxwell Lyte). Üniversitenin sınırları IV. Henry döneminde, doğuda S. Bartholomew Hastanesi'ne, batıda Botley'e, kuzeyde Godstow'a ve güneyde Bagley Wood'a kadar uzanacak şekilde tanımlanmıştır.

Üniversitenin coğrafi sınırları bunlardı ve bunların içinde şu insan sınıfları (1459) "Üniversite ayrıcalığına sahip" olarak kabul edildi:--Şansölye, tüm doktorlar, yüksek lisans öğrencileri ve diğer mezunlar ve her rütbeden ve dereceden tüm öğrenciler, akademisyenler ve katipler. Bunlar, şehre karşı sıralandığında kendi başlarına korkutucu bir sayı oluşturuyordu, çünkü en parlak dönemlerinde muhtemelen en az 3000 kişi vardı. Armagh Başpiskoposu, Avignon'da (1357) bir zamanlar 30.000 kişi olduğunu güvenle belirtti, ancak bu
retorik bir abartı olmalı. 4000'den fazla
olamazdı. Fakat bu bilginler ordusuna ek olarak, tüm "günlük sürekli hizmetkarları", tüm "berberler, manciple'ler, spencer'lar, kokainciler, lavantacılar" ve parşömen hazırlama, yazma, aydınlatma ve ciltleme gibi çalışmaya yardımcı işlerle uğraşan sayısız kişi "imtiyazlı"ydı ve doğrudan Üniversite tarafından
kontrol ediliyordu. Daha sonra Okullar
Sokak olarak bilinen yerde, tüm bu meslekler 1190 gibi erken bir tarihte temsil ediliyordu. Bu sınıflar üzerinde ve tanımlanan sınırlar içinde, Şansölyenin yargı yetkisi on beşinci yüzyılın sonuna kadar en üst düzeyde kurulmuştu.

Vatandaşlar ve bilginler artık nasıl yaşadıklarına dikkat etmek zorundaydı.
Halk arasında, suç işleyenleri hisse senetleri, teşhir direği ve boynuzlu tabure bekliyordu, ihlal eden öğrencilere para cezası veya sürgün. Orta Çağ'daki yerel
hükümetlerin aşırı derecede babacan bir tutumu vardı. Halklarının yollarını yakından araştırdılar ve onların
kabahatleriyle sert bir şekilde ilgilendiler. Bir adam kötü bira yaparsa veya satarsa ​​Nürnberg'de diri diri yakılırdı; Oxford'da teşhirle cezalandırılırdı; bir manciple
kartlara çok düşkünse Şansölye mahkemesi tarafından cezalandırılırdı.
Sadece birinci sınıf öğrencilerinin değil, ev başkanlarının ve cemaat papazlarının da sıklıkla karıştığı asayiş ihlalleri ve sokak kavgaları için düzenli bir tarife oluşturuldu.

Düzenli aralıklarla "Genel Engizisyonlar" düzenleyerek uygun bir yaşam standardı teşvik etme çabaları gösterildi. Kasaba bölümlere ayrıldı ve her bölümün sakinlerinin ahlakını soruşturmak üzere bir İlahiyat Doktoru ve iki Sanat Yüksek Lisansı görevlendirildi. Vatandaşlardan oluşan jüriler çağrıldı ve bu delege yargıçlara yeminli ifade verdiler.
Hemşehrilerinin karakterleri eleştirel bir şekilde
tartışıldı. Suçluları düzelten Şansölyeye raporlar sunuldu. "Sıradan olmayan" azarlayanlara, kötü şöhretli
kötü adamlara ve geç saatlere kadar çalışanlara aforoz, kefaret veya boynuzlama
tahliyesi verildi.

Daha önce (1333) Şansölyenin yokluğunun birçok tehlikeye neden olması nedeniyle, tam dönem
içinde Üniversiteden bir ay uzak kalırsa makamının boş kalması gerektiği yasalaştırılmıştı. Ancak on beşinci yüzyıl boyunca Şansölye iki yılda bir görev yapan ve yerleşik bir memurdan kalıcı ve yerleşik olmayan bir memura dönüştü. Şimdi mahkemede bir arkadaş olarak gücünden dolayı seçilmişti ve mahkeme tarafından, giderek daha despot ve dinsel düşünceli hale geldikçe, Üniversite'yi zorlamak için bir ajan olarak kullanılıyordu.

Bugün Şansölyelik yalnızca fahri bir makamdır ve genellikle başarılı politikacılara
verilir. Şansölye bir Şansölye Yardımcısı atar,
ancak gelenek onu kıdem sırasına göre ev başkanlarını atamaya zorlar.
Bu atama hakkı, Wellington Dükü'nün Şansölye olarak, adayının atanması için toplantıya katılmayı isteme formalitesinden
vazgeçtiği zamandan beri vardır. Üniversitenin gücünü ve onurunu temsil eden ofisin gelişimini buraya kadar özetledikten sonra, şimdi genç çırakların bu öğrenme loncasına ilk girişlerinden itibaren
konumlarını ele alabiliriz.

Ortaçağ Üniversitelerinin bilginleri sizin gerçek kozmopolitlerinizdi. Bilginin masonluğu sayesinde
bir ülkenin Üniversitesinden diğerine serbestçe geçtiler. Denizin tehlikelerini küçümseyen
öğrenme şövalyeleri, S. Athanasius'un S. Anthony'ye uyguladığı metaforu kullanmak gerekirse, arı gibi ülkeden ülkeye gittiler,
her okulda en iyi eğitimi almak için.
Rahatsız edilmeden, pasaportları olmadan, sadece öğrenme arzusuyla,
John of Salisbury, Stephen Langton veya Thomas Becket gibi Paris'e gittiler,
eğer o Üniversitenin Teoloji alanındaki itibarından etkilenmişlerse;
eğer Medeni Hukuk alanında ünlü bir öğretim görevlisinin ayaklarının dibine oturmak istiyorlarsa, Bologna'ya gittiler. İmparatorlar, kendi bölgelerinde seyahat ederken güvenli bir şekilde hareket etmeleri ve korunmaları için fermanlar yayınladılar - hatta İskoçlara karşı savaşırken bile,
Edward III. Oxford veya Cambridge'e gitmek isteyen tüm İskoç bilginler için genel koruma mektupları yayınladı - ve varış yerlerine vardıklarında, hangi milletten olurlarsa olsunlar,
genellikle kendi vatandaşlarının küçük kolonilerini
zaten kurulmuş ve onları kabul etmeye hazır buldular. Dante, Paris'teki samanla kaplı Schools Caddesi'nde, orada eğitim görme şansı olsaydı, kendini Padua'da veya Oxford'da bulacağı kadar evinde hissediyordu.

Gerçekten de 1313 yılında orada eğitim gördüğü öne sürülmüştür.
Chaucer gibi, bunu yapmış olabilir, ancak muhtemelen yapmamıştır. "Inferno"da (xii. 119) kesinlikle Westminster'a bir gönderme vardır; Ancak Londra ve Westminster'ın Thames Nehri kıyısında olduğunu öğrenmek için Oxford'a gitmek gerekmez.

Garip bir Üniversitede derslere katılan ortaçağ öğrencileri öğretmenlerinin dilini anlamakta zorluk çekmezlerdi. Çünkü tüm
eğitimli dünya Latince konuşurdu. Latince, Orta Çağ'ın Volapuk'uydu.
Ortaçağ Latincesi, tüm kusurları ve üslup anlayışındaki düşüşe rağmen, ölmemiş, yeşil bir yaşlılıkta yaşayan, edebi konularda canlı, özgür ve kelime dağarcığı açısından zengin bir
konuşmayla konuşan ve düşünen kişiler tarafından yazılmış bir dildir. Tüm eğitimli kişiler arasında yaygın olarak kullanılması, Erasmus gibi yazarlara tüm medeni dünyadan oluşan bir
kamuoyu kazandırdı ve akademisyenleri günümüz öğrencileri için neredeyse
akıl almaz bir anlamda kozmopolit hale getirdi. Bu, esas olarak Üniversitelerin ilk zamanlarındaydı. Yavaş yavaş, ulusal duygunun büyümesi ve ulusların daha belirgin şekilde sınırlandırılması ve vatanseverlik duygusunun giderek artmasıyla, o daha yüksek bencillik biçimi olan kozmopolitanizm modası geçti. Günümüzde sadece iki sınıf kozmopolit hayatta kalabiliyor: teoride serbest tüccarlar ve pratikte hırsızlar. Denizin tehlikelerinden bahsetmiştim; pusulanın bilinmediği açık yelkenli teknelerin olduğu o günlerde çok büyüktüler; ancak kara yolculuğunun tehlikeleri daha az değildi. Oxford'un etrafındaki ormanlardan geçen yollar, sadece ortaçağ günlerinde değil, yüz yıl önce bile, bilindiği gibi güvensizdi. Bu nedenle silahlı ve mümkünse bölükler halinde öğrenciler Oxford'a hac yolculuklarına çıkarlardı. Eğer binecek paraları yoksa, ortaçağ pedagogu, yani ortak taşıyıcı onları günlük beş peni karşılığında varış yerlerine götürürdü. Çünkü her üniversite yılının başında öğrencileri kırsaldan getirmek amacıyla düzenli bir rota izleyen taşıyıcılar vardı. Bakımlarında her yaştan karma bir topluluk olurdu. Öğrenciler genellikle on üç ile on altı yaşları arasında Oxford'a gitseler de, şüphesiz birçoğu daha genç ve birçoğu daha yaşlıydı. Her yaştan din adamının, üniversiteye gidip orada Kilise Hukuku veya Teoloji okumak için
menefisyonlarından izin alması gerçekten de yaygın bir şeydi. O zaman,
bu karmakarışık yük atları ve mahalle rahipleri topluluğunu, manastırlardan veya gramer okullarından seçilmiş zeki delikanlıları ve sabanlılardan gelen hırslı delikanlıları, hepsi de çok gerçek filozoflar, öğrenmeyi kendi iyiliği veya avantajları için seven, çamurlu yollarda ilerlerken, ara sıra bir asilzadenin oğlunun ve heybetli takipçilerinin yanından geçtiğini ve daha da alçakgönüllü olan, sadece yürüyerek, yollarını dilenerek, sırtlarında bohçalarıyla yürüyen diğerlerini geçtiğini hayal edebilirsiniz.

Sonunda Shotover Tepesi'ni aştıklarını, S. Clement'in önünden geçen "at yolundan" aşağı indiklerini ve böylece yolculuklarının sonuna güvenli bir şekilde ulaştıklarını hayal edebilirsiniz. Oxford'a vardıklarında,
bir giriş yaptıkları bir manastırda ikamet ederlerdi;
doğum veya eğitim şansları sayesinde, bir vakfın faydalarından pay almak üzere seçilmişlerse bir kolejde;
zor durumdaysalar, daha zengin bir öğrencinin evine bağlı hizmetçiler olarak;
yabancı veya bağımsız gençlerse, kiracı kabul etme lisansı olan bir salonda veya evde.
Bu salonlardan birinde ikamet etmeye başlayan ortaçağ öğrencisi,
Alma Mater'in kasaba halkıyla mücadelesinde,
kendi savaşlarını verdiğini görürdü. Hırsızların arasına düşmemesi için,
tahakkuk eden kiraların bir değerlendirme kurulu tarafından belirlenmesi sağlanmıştı;
bu yüzen nüfusun ani akını kıtlığa ve dolayısıyla açlık fiyatlarına yol açmasın diye, perakendecilerin işlemleri dikkatlice düzenlenmişti. Şehrin dışındaki çiftçilerden erzak satın almaları ve böylece bir
"köşe" kurmaları yasaktı; hatta sabahın belli bir saatine kadar Oxford pazarından alışveriş yapmaları bile yasaktı. Satılabilir ürünlerin fiyatları fakir öğrencilerin çıkarları doğrultusunda sabitlendi. Böylece 1315'te Kral, "iyi bir canlı öküzün, ahırda veya mısırla beslenmiş, 16 şiline satılması gerektiğini ve daha
fazlasının olmayacağını; otla beslenmişse 14 şiline satılacağını" emretti. Şişman bir inek, 12 şiline. İki yaşında şişman bir domuz, 3 şiline. 4 peniye. Şişman bir koyun, mısırla beslenmiş veya yünü yetiştirilmemiş, 1 şiline. 8 peniye. Kırkılmış şişman bir koyun, 1 şiline. 2 peniye. Şişman bir kaz, 2 peniye. Şişman bir tavuk veya iki tavuk, bir peni. Dört güvercin veya yirmi dört yumurta, bir peni." Salonlar, en azından başlangıçta, yalnızca öğrencilerin kullanımına uyarlanmış özel evlerdi. Övünebilecekleri tek şey, yemekler için ortak bir oda, bir mutfak ve birkaç yatak odasıydı. Birçoğu bir zamanlar Yahudilere aitti, çünkü büyüktüler ve taştan yapılmışlardı. Ve Yahudiler, zengin oldukları için Oxford'a daha yüksek bir konfor standardı getirmişlerdi ve aynı zamanda, sıradan bir av türü oldukları için, muhtemelen taş evlerin daha güvenli ve daha lüks olduğunu keşfettiler. Moysey's Hall ve Lombard's Hall, isimlerinde kökenlerinin belirgin izlerini taşıyordu. Diğer salonlar isimlerini başka sebeplerden alıyordu. 1190'daki büyük yangından sonra, vatandaşlar, Londralıları ve Yahudileri taklit ederek, evlerini taştan yeniden inşa ettiler. [Resim: S. Alban'ın Salonu

Merton Koleji]

"Bu tür apartmanlar," diyor Wood, "Taş veya Kiremitli salonlar olarak adlandırılan diğerlerinden daha iyi bir ayrım içindi. Arduvazla döşenmemiş olan salonların bazıları, döşenenlerin yanında duruyorsa, dikili Samanlı salonlardı. Aynı şekilde, cam moda olduğunda, çünkü o zamandan önce pencerelerimiz sadece kafesliydi, pencereleri ilk camlanmış olan salon, farklılık olsun diye dikili, Sırlı salondu. Aynı şekilde, kurşun olukları veya çatılarının herhangi bir kısmı kurşundan olanların dikili Kurşun salon veya bir örnekte Kurşun sundurma olması muhtemeldir. Kapılarında zımba olan salonlar da, seleflerimiz sadece mandal ve kilit kullandığı için, Zımba salonları olarak yazılırdı."

Diğer salonlar sahiplerinin adını taşıyordu (Peckwater's Inn, Alban Hall,
vb. ), veya sokaktaki veya kasabadaki konumlarından veya komşu bir kilisenin koruyucu azizinden (S. Edward's Hall, S. Mary's Entry); birçoğu
bahsettiklerimizin dışında başka fiziksel özelliklerden. Angle
Hall, Broadgates Hall, White Hall ve Black Hall kendilerini yeterince
kolayca açıklarken, Chimney Hall, büyük bir bacanın nadir olduğu günleri hatırlatan bir isimdir, odanın ortasındaki bir kömür ateşinin üzerindeki panjur dumanı
taşımak için yeterlidir. Diğer salonlar, yine, sıradan hanlar veya dükkanlar gibi,
dışarıda veya kapılarının üzerinde asılı duran tabelalara göre isimlendirilmiştir. Yüksek ve barbarca
han tabelaları, ilk kez İngiltere'yi ziyaret eden yabancıları her zaman hayretle karışık bir şaşkınlıkla
etkilemiştir. Bu nedenle muhtemelen
faturalarını almak için uygun bir ruh haline sokulmuşlardır.

Kartal, Aslan, Fil, Sarazen'in Başı, Pirinç Burun
ve Kuğu Oxford'daki işaretlerden birkaçıydı. Bu hayvanat bahçesinden birkaç
sağ kalan var.

Star Inn, şimdi Clarendon, bu eski Salonlardan birinin
yerinde inşa edildi ve zengin oymalı ahşap alınlıklar yanındaki evde görülebiliyordu. Roebuck bir zamanlar Coventry Salonu'ydu. Mitre, Burwaldscote Salonu'nun izlerini korudu. Melek'in de benzer izleri vardı, ancak Melek'in kendisi artık yerini Yeni Okullar'a bıraktı. Ancak birçok öğrenci,
özel evlerde tek başlarına kalıyordu. Chaucer'ın _fakir alimi_ Osney Başrahibi için çalışan
bir marangozun yanında kalıyordu.

"O pansiyonda bir odası vardı,
Tek başına, hiçbir arkadaşlığı olmadan,
Ot sote ile dolu, fetiş bir şekilde ydight."...

Salonların, gözlemlendiği üzere, girişler ve hanlar veya (Fransızcadan türetilen) pansiyonlar olarak da bilindiği görülmüştür. Ve aslında
öyleydiler. Başlangıçta, çalışmak için bir ev tutmuş bir grubun kıdemli öğrencisi veya
evin sahibi olan müdür, bu tür bir pansiyon işletmekten iyi bir gelir elde ediyordu. Üniversiteye karşı adamlarının iyi davranışlarından ve adamlarına karşı da, tahmin edilebileceği gibi, onların rahatından sorumluydu. Müdür pozisyonu kısa sürede çok rağbet gördü ve iyi bir bağlantısı olan iyi bir pansiyonun sahibi olmak, günümüzdeki bir meyhane gibi bir fiyat getirecekti.

Ancak, bir salonun müdürünün bir
efendi olması ve diğer sakinlere bakmaması gerektiğine karar verilmesinin gerekli olduğu görüldü. Bu nedenle, öğrenciler yiyecek ödemelerini, sabahleyin pazara gidip perakende satıcıların saat dokuzda kabulünden önce günlük erzak satın almakla görevli olan, manciple olarak bilinen bir üst düzey hizmetçiye yaparlardı. Her öğrencinin erzak satın almak için ortak keseye katkıda bulunduğu miktara "Commons" denirdi. Haftada sekiz ila on sekiz peni arasında değişirdi. Manciple'den özel olarak yenmek üzere alınan ekstra yiyeceğe "Battels" denirdi.

Müdür, ancak öğrencileri memnun ederse pozisyonunu koruyabilir ve salonunu doldurabilirdi. Bu nedenle, bu salonların yönetimi son derece demokratikti. Yeni bir müdür, ancak öğrencilerin genel görüşü tarafından kabul edilirse ve gönüllü bağlılıklarını alırsa başarılı olabilirdi.

Oxford'a geldiğinde, öğrenci hayatını Kilise'ye adamayı ne kadar az istese de, daha önce yapmamışsa, din adamı saçını başını yoldu ve din adamı kıyafeti giydi. Bunu yaparak, din adamlarının
tüm dokunulmazlıklarına ve ayrıcalıklarına hak kazandı. Artık, evlenmediği sürece, laik mahkemelerden muaftı ve kişiliği
dokunulmazdı.

Üniversite üyesi olmak için herhangi bir sınav veya tören gerekmemiş gibi görünüyor. Derslere, öğrencinin derslere katılmayı amaçladığının yerleşik bir öğretmene bildirilmesinden sonra katılması, ona o kurumun
ayrıcalıklarından yararlanma hakkı vermek için yeterliydi. Modern kayıt sisteminin tohumu belki de tüzükte (1420) bulunabilir. Bu tüzük, yıllarca takdir yetkisine sahip olan tüm akademisyenlerin ve akademisyenlerin hizmetkarlarının, Şansölye önünde isyan ve düzensizliklerin bastırılması için tüzüklere uyacaklarına yemin etmelerini gerektiriyordu. Bununla birlikte, öğrenciler arasında muhtemelen Almanya'daki Bejaunus veya Sarı Gagalı'nın veya bugün Paris'teki bir _atölyede_ genç askerin, genç Masonun veya yeni geleninkine benzer bir tür inisiyasyon gerçekleşti. Ham gençliğin pahasına yapılan şakalar ve çokça laf ve şaka, iyi bir zamanda, birinci sınıf öğrencisinin nazikçe ödeyeceği bir akşam yemeğiyle takip edilirdi. Bu tür bir inisiyasyon evrensel bir zevktir ve sınırlar içinde tutulursa, bir topluluğun yeni üyelerinin mizacını ve cesaretini test etmek için kötü bir gelenek değildir. Oxford'da, birinci sınıf öğrencileri ilk geldiklerinde kıdemli akademisyenlerin veya sofistlerin ellerinden gelen bazı geleneklere tabi tutuluyordu. Wood bize bunu anlatıyor, ancak ayrıntı veremiyor. Ancak töreni kendi döneminde uygulanan "tuzlama" ile karşılaştırıyor. Merton'da uygulandığı şekliyle bu tuzlama hakkında şu açıklamayı yapar:--

"Bayram günlerinde Merton Salonu'nda kömür ateşleri yakılırdı ve
öğleden sonra beş ile altı arasında kıdemli lisans öğrencileri
birinci sınıf öğrencilerini içeri alır ve onları salonun ortasındaki bir forma oturturlardı. Bunu yaptıktan sonra, herkes sırayla güzel bir özdeyiş
söylerdi veya bir şaka veya espri yapardı veya topluluğu güldürmek için belagatli
bir saçmalık
söylerdi. Ancak birinci sınıf öğrencilerinden herhangi biri
sıkıcı veya zekice değilse, ileri görüşlü veya pragmatik
bir kıdemli öğrenci onları _sıkıştırırdı_, yani baş parmaklarının tırnağını çenelerine, alt dudağın hemen altına koyardı ve diğer parmaklarının yardımıyla çenenin altına, bazen kanayan bir iz bırakırdı." Krep Salı günü, Kolej Aşçısı tarafından birinci sınıf öğrencilerinin
parasıyla ateşin önüne pirinç bir kap konulurdu ve içine inek sütü doldurulurdu. Sonra her biri cübbesini ve kuşağını çıkarmak ve mümkünse kendini bir alçak gibi göstermek zorundaydı. 'Bunu yaptıktan sonra
birbirlerinin ardından Yüksek Masaya götürüldüler, bir
şeklin üzerine çıkıp bir konuşma yapmaları istendi.' Wood bize bu vesileyle kendisinin yaptığı konuşmayı, kasvetli bir
şakacı parçayı veriyor. 'Musların bir kedi yavrusu ve Helicon'un bir kurbağası olarak
kurşunsu beyinselliğin kataraktlarını geveledi.'

"İyi bir konuşmanın ödülü bir fincan sohbet ve tuzsuz içecekti, kayıtsız bir konuşma için biraz sohbet ve biraz tuzlu içecekti
ve kötü bir konuşma için, lokmaların dışında, sadece Üniversite birası ve
tuz.

"Bu törenler bittiğinde kıdemli aşçı, kardeşliğe kabul edilmek üzere olanlara eski bir ayakkabı üzerine yemin ettirdi. Birinci sınıf öğrencisi yemini tekrarladı, ayakkabıyı öptü, cübbesini ve bandını taktı ve kıdemliler arasında yerini aldı."

Geçtiğimiz yılın birinci sınıf öğrencileri ciddi bir şekilde kıdemli yapıldığında ve
deneme öğrencileri kabul edildiğinde, benzer törenler gerçekleşti. Örneğin, 14 Ocak'ta, kabul edilecek olanlar gecenin bir yarısı odalarından çıkarıldı,
bazen bir direğe asılmış bir kova içinde ve böylece kolejin etrafında ve
salona götürüldüler, bu arada belki de kılık değiştirmiş olan bazı genç öğrenciler,
yaban ördeği için övgü dolu bir şarkı söylerdi, bu şarkının bazı dizelerini veriyorum:

"Akbaba, toy, hindi ve horoz,
Diğer aç ölümlüler ağzı açık baksın,
Ve mideleri sertçe düşen kemikleri üzerinde,
Ama All Souls'un adamları yaban ördeğini alsın.

Kral Edward'ın kanı, Kral Edward'ın kanı,
Değiş tokuş eden, değiş tokuş eden bir yaban ördeğiydi. "Romalılar bir zamanlar bir kaz'a hayrandı
En iyi komutanlarından daha fazla,
Çünkü o kurtardı, eğer bazıları bizi kandırmazsa,
Tolus'un kafatasından adını alan yeri.

Kral Edward'ın kanı, Kral Edward'ın kanıyla,
Takas eden, takas eden bir yaban ördeğiydi.

"O zaman bir galliard içip dans edelim
Yaban ördeğinin anısına,
Ve yaban ördeğinin havuzda yaptığı gibi,
Hadi oynayalım, dalalım ve bowle'da eğilelim.[27]

Hough, vb."

Ortaçağ öğrencilerinin nezaketini ve karakterini ve sürdürdükleri hayatı takdir etmek için her girişimde, her şeyden önce erken öğrenci hayatının temel noktasının yoksulluk olduğunu fark etmek gerekir. Erken kolejler ve şatolar, kısmen yoksul akademisyenlerin yararına, kısmen de kurucularının ruhlarının yararına, bu akademisyenlerin dua etmesi gereken şeydi. Ahlak, öğrenme ve yoksulluk, Durham'ın temelinde bir burs için gereken niteliklerdi. Yoksulluk, "öğrenmenin üvey annesi", Üniversite'nin mektuplarında ve dilekçelerinde her zaman ve gerçekten "Rabbin bağında bilgi incisini arayan" öğrenci için büyük bir engel olarak temsil ettiği şeydir. Bu yoksul arayıcıların satın alamayacağı kitaplar, ödeyebilecekleri ücretler, yiyeceklerin kendisi bile çok bol değildi.

Ama genç öğrencinin oturduğu yerde, sıkışmış ve morarmış bir şekilde, Okullardaki öğretmeni ve Sanat Ustaları,

"Üzgün ​​ve çıplak odalarda, tıkış tıkış,
Ve kalabalık, asılı ağır kitapların üstünde,"

aynı şekilde ararken, büyük değer taşıyan bir inci vardı. Öğrenmek için
başarı demekti. Öğrenme yoluyla yeteneklere açık bir kariyer vardı.
En
aşağı ve en muhtaç olanlar, bir Üniversite eğitimi aracılığıyla, Kilise'nin ve aynı zamanda dünyanın
sunabileceği en yüksek onura yükselebilirlerdi.

Çünkü tüm büyük siviller din adamıydı. Kilise tüm meslekleri kucakladı; ve tüm sanatların, tıp, devlet adamlığı
veya mimarlık, diplomasi ve hatta hukuk profesörleri Kilise'yi kucakladı. Ve
bunlardan herhangi birinde başarının ödülü, dinsel terfi ve
büyük bir kazançtı. Üniversite, terfi için tüm göz kamaştırıcı olanaklarla Kilise'ye kapıyı açtı ve Üniversite'nin kendisi, manastır evleri ve hayır kurumları sistemiyle en fakirlere açıldı.

Mütevazı kökenli gelecek vaat eden gençler de genellikle zengin patronlar tarafından okullarda tutulurdu. Bir köylüden katipliğe,
katipten Üniversite'nin efendisine yükselebilirdi - önce Oxford'un, sonra İngiltere'nin bir üyesi, bir bursiyer, bir
piskopos ve bir şansölye.

Elbette Üniversite'de, öğrencilere, doğum veya servete bakılmaksızın, şu anda olduğu gibi aynı mutlak eşitlikle davranılmıyordu.
Soyluların oğulları, o yöne güçlü bir eğilimleri olmadıkça orada eğitim görmüyorlardı. Bir Üniversite eğitiminin, sosyal ve ahlaki olduğu kadar entelektüel bir eğitim olarak da değerli olduğu günler henüz gelmemişti:
Bu nedenle, soylular okullara gittiğinde, onlardan daha fazla şey kazanılıyordu. Zengin kürklerle kaplı başlıklar takıyorlardı ve derece alma konusunda bazı ayrıcalıklara sahiptiler.

Birbirlerinin çamaşırlarını yıkayarak yaşayan o pastoral adalılar gibi, ustalar derslerine katılan öğrencilerin ödediği ücretlerle geçinirken, en fakir öğrenciler ustalara veya daha zengin öğrencilere hizmet ederek geçimlerini sağlıyorlardı.
Lisans öğrencilerinin kariyerlerini "izcilerin" kariyerleriyle birleştiren hizmetçiler, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar varlıklarını sürdürdüler.
En basit işlere gönderiliyorlardı veya el yazmalarını kopyalamak için çalıştırılıyorlardı ve beş şilin, hizmetleri için yeterli bir ödenek olarak görülüyordu. Whitfield bir hizmetçiydi ve aynı zamanda Wesley'lerin babasıydı. Bu tür öğrenciler, musluk odasından veya sabanla yetiştirilmiş, ancak gelecek vaat eden yeteneklere sahip, düşük gelirli delikanlılar, bizim tanımladığımız ve onların yararına kurulmuş olan sandıklar tarafından desteklenirdi. Uzun Tatil geldiğinde, tekrar entelektüel emekten el emeğine yönelirlerdi. Çünkü Uzun Tatil onlar için okuma partileri değil, hasat anlamına geliyordu ve hasat sırasında ücret kazanabilirlerdi. Ancak Üniversite'de derslere katılmak için para kazanmanın başka bir yolu daha vardı ki bu Orta Çağ'da Dilenciler, Mesih'in yoksulluğu teorisi ve Kilise'nin hayırseverlik görevi konusundaki ısrarı tarafından popülerleştirilmişti. Bu da otoyolda dilencilik yapmaktı. "Pain por Dieu aus escoliers"
ortaçağ Paris'inde ve İngiltere'de tatillerde iyi bilinen bir "sokak çığlığı"ydı,
gezgin bilgin,

"Genellikle, gizli bir yerden başlayarak,
Yolda tesadüfen geleni selamlardı,
'Bir obolus, bir penny ver
Fakir bir bilgine' diye bağırırdı."

Ve anayolda ilerlerken, böyle dilenci bilginlerden oluşan bir grup belki de zengin bir adamın evine gelir ve dua ve şarkıyla yardım isterdi.
Bazen, bir konu hakkında bir beyit Latince şiir yazmaları emredilerek, bilginlikleri test edilirdi.
Başlarını kaşıyıp, birbirlerine hüzünle bakar ve
geçerli bir veya iki şiir üretirlerdi. Sonra ödüllerini alırlardı
ve göçüp giderlerdi. Gerçekten de, bu sistem o kadar popüler hale geldi ki, dilenci
öğrencilerin kısıtlanması gerekiyordu. Sadece Şansölye tarafından lisanslandırılan ve 1461'de Aristoteles Salonu'ndaki bilginler gibi hak eden vakalar olarak onaylananların dilenmesine izin verildi.

Yoksulluğun bu kadar yaygın olduğu yerlerde, konfor standardının yüksek olması pek olası değildi. Son yüz yılda bu ülkede gerçekleşen maddi konfor ve hatta lüksün genel seviyesindeki muazzam ilerleme, bu ilk öğrencilerin konforsuz hayatlarını, bu büyük öğrenme merdiveninin ilk basamağına ayak basmak uğruna yaptıkları fedakarlıklar ve katlandıkları zorluklar hakkında abartılı bir fikir vermeden anlatmayı zorlaştırıyor. Ancak, bizim anladığımız şekliyle, sıradan nezaket ve konfor araçları söz konusu olduğunda,
bu günlerde işçi kulübesinin, prenslerin

"Sabah ayinlerinde donup sokağa çıkma yasağında uzandığı"

ve

"Gerçek aşıkları, yoksulluktan
Bucer, Erasmus veya Melanchthon'a
kısıtlanmış, hücrelerin

kapılarının veya pencerelerinin önünde, sadece gece lambasının olmamasından dolayı ay ışığında okurlardı."

Bunun böyle olduğunu fark edersek, bu öğrencilerin ve hocaların
yaşadıkları odaların geniş ve lüks olmaktan çok uzak, küçük, karanlık, aşırı kalabalık ve
aşırı derecede rahatsız edici olduğunu görmek bizi şaşırtmaz. Bir öğrencinin kendine ait bir odası olması nadirdi -- "yalnız, arkadaşsız." Yurtlarda ve kolejlerde olağan düzenleme, iki veya daha fazla akademisyenin bir odayı paylaşması ve sakinlerin "çalışma odaları" tarafından işgal edilmeyen bölümde uyuması şeklinde görünüyor. Her akademisyenin, pencerelere bitişik kendi "çalışma odası" olurdu ve orada gün ışığının son ışınlarını yakalamak için çabalayabilirdi. "Çalışma odası", muhtemelen Winchester "oyuncaklarında" bulunan, kitaplık ve masanın bir tür kombinasyonu olan taşınabilir bir mobilya parçasıydı. Öğrenciler bir odayı paylaşıyordu ve sıklıkla bir yatağı da paylaşıyorlardı. Magdalen'in kurucusu, kolejinde on beş yaşın altındaki Demies'lerin bir yatakta iki kişi uyumasını sağladı. Ve yataklarına ve konaklama yerlerine ek olarak, en fakir öğrenciler akademik bir cübbeyi de paylaşmak zorundaydı. Her şeyi ortak olan arkadaşlar aynı anda uyuyabilirdi, ancak aralarında birden fazla cübbe olmadığı için derslere sadece tek tek katılabilirlerdi. Bu dar boğaza S. Richard'ın düştüğü söyleniyor. Ancak böyle bir yoksunluk, Quartier Latin'e aşina olan herkesin kabul edeceği gibi, öğrenci hayatının mutluluğunu bozmak yerine daha da vurgular. Kalp genç ve cömert olduğunda, ruh özgür ve kan sıcak olduğunda, onu paylaşacak zeki ve cesur yoldaşlar olduğunda zorlukların ne önemi vardır; sanatın, sevginin ve öğrenmenin zenginlikleri gözlerinizin önünde serildiğinde yoksulluk ne önemi vardır; genç gezgin her gün sessizce, hayretler içinde "altın diyarlarına" doğru dolaşabildiğinde koşulların sefaletinin ne önemi vardır? Zenginlerin konaklarının ve prenslerin saraylarının ev terbiyesinin en vazgeçilmez araçlarından tamamen yoksun olduğu yüzyıllar boyunca, öğrencilerin odalarının bol miktarda veya lüks bir şekilde döşenmiş olması beklenemez. Chaucer'in zavallı öğrencisinin stoklarını biliyoruz:

"Almageste'si ve kitapları büyük ve küçük
Astrelabie'si, sanatına duyduğu özlem,
Uğurlu taşları birbirinden ayrı duruyordu
Yatağının başındaki raflarda;
Solan bir kamışla örtülü kasası.
Ve hepsinin üstünde neşeli bir sautrye vardı
Üzerinde bir gece melodisi yapıyordu
Öyle tatlı ki, tüm oda çınlıyordu;
Ve Angelus ad virginem şarkısı."

Chaucer'in zavallı bir öğrencinin mobilyalarının envanterini eski sözleşmelerin incelenmesiyle tamamlayabiliriz. Orada, Chaucer'in belirttiği gibi, böyle birinin malları arasında tam da bir fithele veya "gay sautrye", eski bir cithara veya kırık bir lavta, bir masa, bir tabure, bir sandalye, bir şilte, bir sandık, bir üç ayaklı masa, bir havan ve tokmak, bir kılıç ve eski bir cüppe olduğunu görüyoruz. Başka bir öğrenci bir balta, bir masa "quinque pedum cum uno legge", birkaç eski tahta tabak, bir sürahi ve bir kase, bir demir bükücü, kırık bacaklı bir pirinç kap, bir çift bıçak ve hepsinden daha değerli olan bir yay ve yirmi ok sahibi olmakla övünebilir. Çok az kişi, Chaucer'in Oxford katibi kadar çok "yatağında boke" ile övünebilir. El yazmaları o günlerde muazzam bir değere sahipti ve o değerli filozofun, siyah ve kırmızıya bürünmüş yirmi ciltlik kitaplara para yatırdığını
gördüğümüzde, kasasında pek az altın kalmışsa şaşırmamalıyız. Bu tür sözleşmelerde bahsi geçen kitaplar, ortaçağ öğreniminin ortak stokunu oluşturan kitaplardır, vaaz ciltleri, Boethius'un eserleri, Ovid'in _De remedio
amoris_ ve bir geometri kitabı. Bunlar ve diğer kitaplar, en yüksek içsel değere sahip maddeler olarak, ölmekte olan bir bilginin son vasiyetinde her zaman ayrıntılı olarak bahsedilirdi. Ancak, modern sanatçı, Quartier Latin'deki ölüm döşeğindeyken, en yakın arkadaşını yanına çağırdığında ve haykırdığında, "Dostum, sana karımı ve pipomu bırakıyorum. Pipoma iyi bak"; Bu yüzden ortaçağ öğrencisi, kitaplarının bazılarının gözünde en değerli mirası olmasına rağmen, yayı ve okları, kepi ve cübbesi veya pelerini, "blodii coloris", kalbinin yoldaşına miras bırakabileceği en gerçek sevgi
sözleri olduğunu sıklıkla hissederdi.
Sadece daha zengin öğrenciler veya Üniversite'nin üst düzey yetkilileri,
giysi değiştirme gibi lükslere sevinirdi veya
mobilyaları arasında birkaç şekil veya sandalye, bir çift mum söndürücü ve körük sayabilirlerdi.
Çünkü mumlar pound başına iki peni gibi fahiş bir fiyata mal olduğunda,
sıradan bir öğrenci için mumluklar ve mum söndürücüler ne işe yarardı; veya
bir müdür durumu dışında,
soba veya ateş söz konusu olmadığında, körük ve maşayla ne yapardı? Soğuk ayaklarla yatağa girmemek için ortalıkta koşturmak,
Bay Jorrocks'un tavsiyesini önceden tahmin edip zencefili düşünmediği sürece,
ortaçağ öğrencisinin planıydı.

Tanımladığım gibi bir yerde, bir sürü yatağındaki uykularından,
ortaçağ öğrencisi onu şafak vakti uyandırdı. Çünkü dersler
şafaktan hemen sonra, ilk saatle başlardı. Kısa sürede giyinmişti, çünkü o günlerde erkekler nadiren kıyafet değiştirirdi ve asilzadelik kılavuzlarının asilzadelere ellerini günde bir kez, yüzünü de neredeyse aynı sıklıkta yıkamasını tavsiye ettiği, Margaret of Navarre gibi çekici bir kraliçenin ellerini sekiz gün boyunca yıkamadığını utanmadan söyleyebildiği
yüzyıllarda, sıradan bir öğrencinin abdestinin sık veya kapsamlı olması beklenemez. Yıkanma modern bir alışkanlıktır ve yaygın değildir. Bir "şapele" veya "yoklama"ya katılmak modern lisans öğrencisinin ilk görevidir, ancak kolej sistemi şekillenene kadar ayine günlük katılım zorunlu değildi; aslında New College'ın tüzükleri bunu uygulayan ilk tüzüklerdir. Bu nedenle, esneyen öğrencinin, hanının veya kolejinin salonundaki veya Schools Street'in uzun, alçak binalarındaki ders odasına gitmeden önce yapması gereken tek şey, eğer gücü yetiyorsa, bir parça ekmek ve "Buttery"den bir bardak en küçük bira ile orucunu açmaktı. Bir ders, bir "Stunde"nin bir saati değil, iki veya üç saat sürdüğü için, böyle bir destek oldukça arzu edilir, ancak gerekli değildir. Atalarımız, günümüzün Almanları gibi, tek öğünlük adamlardı. Medeniyet, kahvaltıdan akşam yemeğine, günde bir öğünden birkaç öğüne ilerlemedir. Geç akşam yemeği, tüm insanlığın çabaladığı hedeftir. Çünkü De Quincey'nin gözlemlediği gibi, akşam yemeği vakti, akşam yemeği fikriyle pek az bağlantılıdır. Bir saatin kolu gibi, sabah dokuz veya ondan akşam ona kadar her saati kat etmiştir. Ancak Oxford'da, yavaş bir şekilde kat etmiştir. Hearne, 1723'te akşam yemeği saatlerini "insanların eskiden olduğundan daha uzun süre yatakta kalması" nedeniyle on birden on ikiye değiştiren kolejler için homurdanıyor. Neyse ki, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcını, üçte yemek yiyen kolejlerin dörde, dörtten beşe kadar yemek yiyenlerin ise kabul edilen saatin yedi olduğu sonunu göremedi.

Ortaçağ öğrencisi tek öğününü sabah on veya on birde yerdi.
Yulaf ezmesi, fırında pişmiş et ve ekmekle koyulaştırılmış çorba, Lent'te sağlıksız tuzlu balıkla değiştirilen diyetiydi. Bu yiyecekler salonda tahta siperlerde servis edilir ve bir kupa kolej birası ile yıkanırdı.
Yemek sırasında İncil'den veya Latince bir geliştirme çalışmasından bir bölüm yüksek sesle okunurdu ve sonunda kurucunun duası ve Latince bir dua okunurdu. Konuşma, genellikle emredildiği gibi, yalnızca Latince yapılabilirdi; modern öğrenci ise, tam tersine, salonda üç "dükkan" kelimesi söylerse "sconced" (bir kupa bira para cezası) alırdı. Akşam yemeğinden sonra belki bazı tartışmalar veya egzersizler, sabahki dersin tekrarı ve tartışması salonda yapılırdı veya öğrenciler hava alır, kurucuların talimatı doğrultusunda, iyiyseler ikişer ikişer dışarı çıkarlardı; iyi değillerse tek başlarına veya gruplar halinde kaçak avlamak, şahinlik yapmak veya bir sıra yağmalamak için giderlerdi. Dersler veya tartışmalar öğlen saatlerinde yeniden başlardı.

Urban V.'nin emrine göre, sıralarda veya daha genel ve uygun şekilde, okul odasının sazlarla kaplı zeminlerinde oturan genç bilgi arayanlar, tam akademik kostüm giymiş, üstlerinde yüksek bir masada oturan naip ustadan akan bilgelik sözlerini dinlerdi. Kelimenin tam anlamıyla, Gamaliel'lerinin ayaklarının dibine oturdular.

Okullarda "bir kız kadar sessiz oturmaları" emredilmişti, ancak
bu emre uymaktan çok uzaklardı. Yaşlılar ve gençler dersler sırasında kavga etmeye veya oynamaya, öğretmen Peter Lombard'ın Cümlelerini okurken bağırmaya ve sözünü kesmeye
çok hazırdı ve yorumlarını onaylayıp onaylamadıklarını ifade etmek için kitaplarıyla sıralara vuruyorlardı. Akşam yemeği saat beşte gelirdi ve ondan sonra belki Beaumont'un oyun alanlarına veya bir meyhaneye gidilirdi, burada şarap şarkıyla harmanlanırdı
ve meşe masalarda öğrencilerin her zaman sevdiği o coşkulu korolar yankılanırdı:

"Mihi est propositum in taberna mori
Vinum sit appositum morientis ori,
Ut dicant, quum venerint, angelorum chori,
'Deus sit propitius huic potatori.'"

Yatağa girme yasağı uzadığında, tüm öğrenciler salonda toplanır ve
"içki" veya "bira" içerlerdi. Sonra, yatmadan önce, Bakire'nin Antiphon'unu (Salve Regina) söylerlerdi ve böylece gün
biterdi. Bize sıkıcı, tekdüze bir gün gibi geliyor, sadece vaazlarla değişiyordu - ve bunlardan hiç eksik olmuyordu - Doğu'daki S. Mary's veya S. Peter's'da, bir rahibin önceki Pazar günü dile getirdiği alışılmamış görüşleri geri çekmesini duymanın verdiği şans heyecanıyla; ancak, o zamanın olağan
koşullarıyla
karşılaştırıldığında parlak ve sosyal bir gündü.

Bu günlük turda, yeniden inşa edebildiğimiz kadarıyla, fiziksel eğlence için herhangi bir
yerin olmaması, ortaçağın öğrenmeye olan coşkusunu atletizme olan coşkuyla değiştiren bizler için fark edilir bir şey. Her ikisi de kendi yollarında mükemmel şeylerdir, ancak bir Amerikan eyaletinin valisinin şarap üzerine sigara içme uygulamasını savunurken belirttiği gibi, ikisi birlikte ayrı ayrı olduğundan daha iyidir. Ve
günümüzde bazı durumlarda bu kombinasyon mutlu bir şekilde elde edilir. Ancak, bedenin iğrençliği ve onu öldürme ihtiyacının keşiş geleneğini miras alan bir çağda, her türlü oyun bedenin bir zayıflığı olarak görülüyordu. Kurucular eğlence için herhangi bir düzenleme yapmaktan o kadar uzaktı ki, genellikle bunu yasaklamak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Sopa ve topla oynanan oyunlar ve tenis, yani beşlikler, kesinlikle uygunsuz olduğu için yasaklanmıştı, ancak bazı durumlarda öğrencilerin kolej kortlarında yumuşak bir topla oynamalarına izin veriliyordu. Ancak "College Grove'da dolaşmak" manastırın idealiydi. Kurucular sadece egzersize kaşlarını çatmadılar; en zararsız türden eğlenceler de yasakları altındaydı. Uzun, soğuk, karanlık kış akşamlarında öğrenciler doğal olarak akşam yemeğinden sonra salonda oyalanmaya, odanın ortasında, panjurun altında, varsa ateşin etrafında toplanmaya, orada hikayeler anlatmaya ve ilahiler söylemeye, şiirler, krallığın kroniklerini veya dünyanın harikalarını okumaya meyilliydiler. Ancak Wykeham'lı William, yalnızca bir festivalin arifesinde bu rahatlamaya izin verirdi. Trinity College üyelerinin salonda yalnızca tatillerde kağıt oynamasına izin verilirdi, "ama para karşılığında değil." Ortaçağ'da eğlencenin başlıca kaynağı olan mummer'ların New College'a yılda yalnızca bir kez, On İkinci Gece girmesine izin verilirdi. Kolejlerde ve salonlarda oyunlar oynanmaya ve akademik zekayı halkın görüşleri ve edebiyatıyla temasa geçirmeye Rönesans'ın şafağına kadar başlamadı. Sadece üniversite basamaklarında bilye oynamak yasak değildi, aynı zamanda

satrancın sert egzersizi bile "zararlı, uygunsuz ve dürüst olmayan bir oyun" olarak yasaklanmıştı. Ve köpek ve şahin beslemek lanetliydi.

Bu ortaçağ görüşünün bir devamı olarak, lisans öğrencisi hala kanun kitabı tarafından başkalarına zarar verebilecek herhangi bir oyun oynamaması konusunda ciddi bir şekilde uyarılır; vahşi hayvanları gelincik, ağ veya tazılarla avlamaktan, şahinle avlanmaktan, "necnon ab omni apparatu et
gestatione bombardarum et arcubalistarum"dan kaçınması için teşvik edilir. Aynı şekilde, dürüst eğlence amaçlı yay ve oklar haricinde, gündüz veya gece herhangi bir tür silah taşıması hala yasaktır. Ancak korkarım ki, bu emirlere, Rektör Yardımcısının takdirine bağlı olarak ceza tehdidine fazla dikkat etmiyor. Futbol oynadığında veya "Bicester" ile avlandığında, bir günlük atışa çıktığında veya Christ Church beagle'larıyla koştuğunda onları pek ciddiye almıyor. Yukarıda alıntıladığım kısıtlamalar çoğunlukla kolej kurucuları tarafından getirilmiştir. Üniversite söz konusu olduğunda, öğrencinin özel hayatına neredeyse hiç müdahale edilmemiştir.

Gece gezme suçu, sokaklarda bir sırık balta ve buldoglarla (silahlı görevliler) devriye gezen gözetmen tarafından bastırılmıştır,
ancak öğrenci meyhanelere sık sık gidebilir ve istediği gibi içebilir.
Özgürlüğü, akademik kıyafet giyme, derslere katılma ve sokağa çıkma
ziline uyma dışında neredeyse tamamen kısıtlanmamıştır. Ahlak ve düzene karşı işlenen suçlar,
ilgilenildiğinde bile, inanılmaz bir hoşgörüyle, kural olarak ele alınmıştır. Cinayet, çok hafif bir suç olarak görülmüştür; sarhoşluk ve başıboş yaşam, Üniversite polisi için pek de önemli değildir. Cinayet işleyen bir öğrenci genellikle sürgün edilir ve sürgün onun için öğrenim yerini değiştirmekten başka bir şey ifade etmemiştir. Ceza, rahatsızlık yaratsa da, Cambridge'e gitmeye zorlanmaktan daha fazla değildi. Para cezaları, aforoz ve hapis, suçlar için verilen diğer cezalardı; bedensel ceza Üniversite tarafından nadiren uygulanıyordu. Ancak kolej sisteminin büyümesiyle disiplin bağları sıkılaştırıldı. Tüzükler, lisans öğrencilerinin suçlarının cezası için en ayrıntılı şekilde hüküm vermekle kalmadı, bir füzeyi bir efendiye fırlatıp ıskalamak için alınacak para cezasının miktarını ve isabetli nişan almak için daha büyük miktarı belirtmekle kalmadı, ayrıca akademisyenin bağışları da para cezasını toplamayı kolaylaştırdı. Görevliler ve arkadaşlar da, yerini öğrenciler arasındaki popülerliğine borçlu olan bir okul müdüründen daha güçlü bir konumdaydı. Eğer öğrencilerden memnun kalmazsa, okulunu terk edip müdürün daha hoşgörülü olduğu ve onların
aptallıklarına ve ahlaksızlıklarına göz yumabileceği başka bir eve taşınabilirdi. Böylece, ilk kolejlerin kurucuları, cömertliklerinin alıcılarına manastır disiplininin katılığı ve nezaketinden birazını dayatabiliyorlardı. Sistem büyüdükçe, kolej başkanlarına emanet edilen otorite arttı ve lisans öğrencisinin konumu, daha önceki gramer okulu öğrencisinin konumuna indirildi. B.N.C. (1509) tüzükleri, lisans öğrencisini kolej öğretim görevlisinin takdirine bağlı olarak azarlanmaya tabi kılıyordu. Derslerini hazırlamamışsa, derste oynamışsa, gülmüşse veya konuşmuşsa artık kırbaçlanabilirdi; Eğer
iğrenç karşılaştırmalar yaptıysa veya İngilizce konuşuyorsa; dakik değilse,
itaatsizse veya kiliseye gitmiyorsa. Wolsey,
Kardinal Koleji öğrencilerinin yirmi yaşına kadar kırbaçlanmasına izin verdi.

Bir dekanın dayatmaları görünüşe göre on altıncı yüzyıl icadıydı.

Sonra, aşırı derecede riskli veya
kart oynayan veya kötü şöhretli dövüşçüler veya meyhanelerin büyük müdavimleri olarak ünlenen suçlu arkadaşların, sabah 6'dan 7'ye kadar iki hafta boyunca kolej kütüphanelerinde kitap okumaları emredildiğini görüyoruz. Ve bir aylık ortak alanın kaybı, bazen, düzgün bir şekilde kep takmayan ve kıdemlilerine yol vermeyen veya ortaçağ öğrencisinin gösterişli yelekli halefleriyle paylaştığı, kişiliğini süsleme arzusuna boyun eğen, "uzun, uygunsuz[28] saç" ve din adamı renginde olmayan kumaş, kesik ceketler, çizmeler ve cüppelerinin altına mahmuzlar giyen lisans öğrencilerinin küstahlığını ödüllendiriyordu. Ortaçağ öğrencisinin akademik kariyerine gelince; okullarda yaptığı çalışmaların ve "tartışmaların" seyri; "genel sofist"in "belirleyici lisans" haline geldiği ve lisans öğrencisinin, eğer öğretmek isterse, önce Şansölye'nin ders verme lisansını alarak ve sonra, "başlangıcında", "ustalığa başladığında" ve okullarda öğretme görevini ilk üstlendiğinde, fakültesinin başkanlık eden ustası tarafından öğretim ustaları kardeşliğine kabul edilerek, bu törenlerin ve bunların öneminin ve modern akademik yaşamda kalan izlerinin yanı sıra, ticaret loncalarında olduğu gibi, yeni çırakların ve ustaların fakültelerini eğlendirdikleri görkemli ziyafetler ve şölenler gibi konuları burada ele alacak yerim yok.

Kurucu, Stamford'da ders vermemeyi, Oxford ve Cambridge dışındaki herhangi bir üniversiteyi tanımamayı veya Lollard görüşlerini sürdürmemeyi taahhüt etmenin yanı sıra, derecesine uygun bir kıyafet giymeye yemin etmesi gerekiyordu. Lisans öğrencisiyken, üniversitenin her üyesinin bir katip olması gerektiği için, saçını kesmesi ve din adamı kıyafeti giymesi beklendiği dışında akademik bir kıyafeti yoktu. Bunun özelliği, dış giysinin belirli bir uzunlukta ve önden kapalı olmasıydı. İlk başta önemli olan, "kumaşın" rengi değil, kesimiydi. Ancak daha sonraki düzenlemeler rengi siyahla sınırladı ve bu giysinin dizlere kadar ulaşması gerektiği konusunda ısrar etti. Ancak kolejlerde, yalnızca yarı renkli giysiler laik olarak kabul ediliyordu ve kurucuların bahsettiği "giysiler" genellikle din adamı kesimli ancak tek renk giysilerdi. Örneğin, Queen's'in üyelerinin kan kırmızısı giymeleri gerekiyordu. Üniformaların rengi genellikle tüzük tarafından belirlenmezdi, ancak renk ve süsleme farklılıkları Cambridge'de farklı kolejlerin rozetleri olarak varlığını sürdürüyor.

Ustalar ilk başta laik din adamlarının sıradan açık hava tam giysisi olan cappa'yı giyerlerdi. Ve bu "başlık", bir bordür ve minever başlığıyla resmi akademik kostüm haline geldi. Ustaların cappa'sının şekli kısa sürede basmakalıp ve ayırt edici hale geldi; sonra kollu bir cappa bekarların üniforması olarak kabul edildi. Başlığa gelince, ustayı ayırt eden şey başlığın kendisi değil, yapıldığı malzemeydi - minever; çünkü başlık sıradan din adamı kıyafetinin bir parçasıydı. Tüm fakültelerin lisans öğrencileri kuzu yünü veya tavşan kürkünden başlıklar takıyordu, ancak lisans öğrencileri 1489'da başlık takma hakkından mahrum bırakıldılar - nisi liripipium consuetum ... et non
contextum - okullarda sofistler tarafından yaşayan hafızada kalana kadar giyilen küçük siyah başlık.

Cappa, on altıncı yüzyılda Oxford M.A.'leri arasında kullanımdan kalktı.
Naipler kendilerine cappa kullanımından toptan muafiyetler tanıdılar. Bu resmi, dış cübbeden sıyrılan toga, artık yavaş yavaş cappa'nın yerini alan ve Sanat Yüksek Lisanslarının belirgin akademik kıyafeti haline gelen
resmi olmayan cüppe veya iç çamaşırı ortaya çıktı. Ancak ilk başta bildiğimiz sıkıcı, sıradan cübbe değildi. Ortaçağ üstadı parlak renklere, kırmızı, yeşil veya maviye bürünürdü ve donuk, kasvetli ve sert olan her şeyin lehine olan önyargı seli bunları ve gri adanın manzarasından neredeyse tüm diğer renk dokunuşlarını yıkayana kadar onlarla sevinirdi.

Fakülte babası tarafından başlatana verilen ayırt edici ustalık nişanı, tepesinde bir püskül bulunan kare bir şapka olan biretta'ydı, püsküllü şapkamızın indiği
bu şapkadan. Üstün fakültelerin doktorları, parlak tonlarda, kırmızı, mor veya menekşe, biretta (kare şapka) veya pilea (yuvarlak) ve cappalar giyerek kendilerini farklılaştırırlardı.
Gascoigne, teolojik sözlüğünde, bu başlığın Tanrı tarafından bizzat Musa Kanunu Doktorlarına bahşedildiğini beyan eder. Kökeni ne olursa olsun, renkli ipek kurdeleli yuvarlak kadife şapka, Hukuk ve Tıp Doktorlarının özel bir özelliği haline geldi ve hala öyledir.

Günümüzdeki Oxford cübbeleri, ortaçağ prototiplerine çok az benzemektedir. Günümüzde sıradan bir lisans öğrencisi veya "sıradan" için, derslerde, kilisede, geceleri sokaklarda ve tüm resmi durumlarda giyilmesi gereken akademik kıyafet,
şapkasından, eski bir "harç tahtasından" ve orijinal din adamı kıyafetinin çok zayıf bir
benzeri gibi görünen bir cübbeden oluşur. Kollar ve uzunluk gitti; sadece iki şerit kaldı ve omuzlarda biraz toplanma oldu ve bu cübbe bahanesi, sıklıkla bir eşarp gibi boynun etrafına sarılır veya kolun altında taşınır.

Birkaç yıl önce, her lisans öğrencisi için mümkün olduğunca yıpranmış ve itibarsız bir
şapka takmak bir onur meselesiydi. Her birinci sınıf öğrencisi, "harç tahtasının" köşelerini kırmak ve püskülü kesip çözmek için ilk fırsatı değerlendirirdi. Yine de, bir zamanlar, ustalık nişanı olduğu zaman, püsküllü biretta lisans öğrencileri tarafından çok arzulanırdı. İlk olarak, püskülsüz kare bir şapka takma hakkını elde ettiler, tıpkı Oxford kolejlerinin koro üyelerinin hala giydiği
şöyle ki, sonra püskül kullanma hakkı verildi. Beyefendilerin durumunda püskül, altın püskül şeklini aldı. Bu yaldızlı gençlerin toplumunu, ünvanları, paraları veya öğretmenleri uğruna yetiştiren züppeler, "Sıradan insanlara kaba,
Ama bir Lord'un fısıltısını bal gibi seven", bu olgudan püskül avcıları lakabını kazandı.

Avam, açıklanması gereken bir gerçektir ki, ortak malları için ödeme yapan, temele dayalı olmayan bir öğrencidir. Kolejler, çoğu durumda, başlangıçta yalnızca vakıftaki üyeler ve akademisyenler için tasarlanmıştı. Diğer öğrencilerin sıradan veya yatılı olarak kabul edilmesi daha sonraki bir gelişmeydi ve çeşitli öğrenci sınıfları tanındı: asiller, beyefendi sıradanlar, sıradan insanlar, sıradan insanlar, savaşçılar veya hizmetçiler. Bu dereceler artık pratik olarak geçerliliğini yitirdi, lisans öğrencileri arasında çizilen tek ayrım vakıftaki akademisyenler veya öğrenciler ile sıradan lisans öğrencileri, yani herhangi bir burs veya sergiden yararlanmayanlar arasındaydı.

Geniş kollu daha büyük bir cübbe giymesi gereken akademisyen, çeşitli kolejlerde çeşitli isimlerle bilinir. Merton'da bir postacı, Magdalen'de ise bir demy'dir, çünkü bir üyenin yarı payına hak kazanmıştır.

Sıradan insanların tarihi, artık bir kolejin büyük bir kısmını oluşturan bir birikimin büyümesi, ikinci kuruluşun kayıtlarıyla gösterilebilir.

New College'ın tüzükleri _commensales_'in kabulü için herhangi bir hüküm koymamıştı, ancak William of Waynflete, Magdalen'in tüzüğünü hazırlarken, temelde olmayan insanların kolej üyesi olarak yaşadığı
sistemin geliştiğini kesin olarak tanıyan ilk kişiydi. Waynflete, kurucu olmayanların sayısını
yirmi ile sınırladı. Kendi akrabalarının masraflarıyla yaşayacaklardı; "yaratıcılar" tarafından kefil olacaklardı; ve kabul ayrıcalığı kolejin asil ve güçlü arkadaşlarının oğullarına saklı tutulacaktı.

Ancak yüz yıl içinde sıradan insanların veya savaşçıların sayısı tüzüklerin izin verdiğinin çok ötesine geçti. Bu sıradan insanların konumu anormaldi ve bazı arkadaşların Ziyaretçi'ye en çok şikayet ettiği gibi "düzensizlik ve karışıklığa" yol açıyordu. Görünüşe göre bu fazladan kişilerin eğitimi veya disiplini için hiçbir düzenleme yapılmamıştı. Aslında, onlar Başkanın veya arkadaşlardan birinin özel öğrencileri olarak görülüyorlardı. Onların daha zengin olanlarına veya kolejin diğer üyelerine hizmet eden çok sayıda "fakir bilgin" vardı ve onlar da onların hizmetçileri olarak hareket ediyor ve Grammar School ve kolej öğretim görevlilerinin karşılayabileceği
bu tür ücretsiz eğitimden kendi sıralarında faydalanıyorlardı. Ancak sistem, Başkan'ın öğrencileri arasında Bodley, Camden, Lyly ve Florio'nun bulunması gerçeğiyle bir dereceye kadar haklıydı. Bu nedenle Ziyaretçi, tüzüklerin koyduğu sınırların gözetilmesiyle yetindi. Fakir öğrenciler gelecekte on üçten fazla olmayacaktı ve on üç kıdemli üyeye bağlanacaklardı. Ancak çok geçmeden, vakıf olmayanların kayıtları çok hızlı bir şekilde artmaya başladı. Hatta 1636'da konaklamaları için Cherwell'in yakınlarına yeni bir bina bloğu bile inşa edildi. Bu, büyük kulenin altında yuvalanan ve Magdalen Köprüsü'nden manzaranın belirgin bir özelliğini oluşturan o pitoresk üçgen çatı grubudur. "Fakir öğrenciler"in sayısı da artmıştı - ofisleri kolej "izci"sinin ofisini önleyen hizmetçiler. Bir vakfın genç üyelerinin kendileri için "bir şeyler" yaptığı günler ile bir

[İllüstrasyon: Gables ve Tower Magdalen Koleji]

organize kolej hizmetinin modern günleri arasında köprü kurdular. Karar verildi ve izcinin öncüllerinden daha fazla avantajı olduğu yer burasıdır, Grammar School'a gitmeleri ve sonrasında vakıf üyelerinden istenen tüm tartışmaları ve egzersizleri yapmaları gerekiyordu. Tüm sıradan insanlar, ayrıca "Soyluların oğulları ve yalnızca büyük kaliteye sahip olanlar hariç" "aynı kurallara bağlı" olacaktı.

Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Edward Gibbon, Magdalen'e (1752) "centilmen sıradan insan" olarak kaydoldu ve on beş yaşında bir genç olarak, bize hayatının en tembel ve en verimsiz ayları olduğunu söylediği o on dört aya başladı. Her yaştan ukala vardır. Gibbon, ortak bir odada tahammül edilemez biri olmalıydı. "Magdalen Rahipleri"nin akşam yemeğinden sonra onunla İlk Babalar hakkında konuşmamaları affedilebilir,
ama öte yandan, İtalyan stiline olan coşkularıyla
(1733) çoktan "Yeni Binalar"a başlamış ve hala manastırları yıkmakla ve aynı stilde büyük bir dörtgen tamamlamakla tehdit eden, Yeni Binaların bir ucunu oluşturacağı adamlara saygı duymaya hiç eğilimimiz yok. Sonraki neslin verdiği hasar, esas olarak şapel ve salona yönelikti, burada
aşırı James Wyatt'ın rehberliğinde, eski ahşap işçiliğinin yerine alçı tavanlar konuldu. Merhum bir arkadaşın cömertliği, Bay Bodley'in Profesör Case'in yardımıyla bu hatayı
olağanüstü derecede ilginç ve başarılı bir restorasyonla (1903) onarmasını sağladı.
Magdalen Salonu artık resimlerine, "keten katlamalı" panellerine
ve muhteşem paravanına layık. Gibbon'un bize bıraktığı hikaye ne kadar acı olsa da,
gününün Oxford'uyla olan kavgasında çok fazla neden olduğu inkar edilemez. Oxford diyorum, çünkü Magdalen'in durumu, Üniversite'nin genelinden daha kötü olmaktan ziyade daha iyiydi. Ancak, adil olmak gerekirse, o günlerde bir beyefendi halktan biri olarak, çok küçük ve bir Üniversite eğitiminin entelektüel avantajlarından
yararlanmak konusunda
çok hevesli olmayan bir sınıftan biri olduğu belirtilmelidir. Magdalen'deki halktan insanlar artık çok azdı. Kurucunun sınırlaması, artık onları, zengin adamların oğulları olan, çalışma özgürlüğüne sahip, ancak eğlenmeyi tercih etmeleri beklenen ve aslında genellikle tercih eden beyefendi halktan oluşan belirli bir sınıfla sınırlandıracak şekilde yorumlanıyordu.

Ancak daha liberal düşünceli arkadaşların çabaları sonunda
başarı ile taçlandı. İlk Üniversite Komisyonu tarafından koleje,
oda sağlayabildiği kadar çok kurucu olmayan öğrenci kabul etme izni verildi.
Son beyefendi sıradan vatandaş 1860'a kadar
_Takvim_'de yer almayı bıraktı.
Üniversite tarafından getirilen lisanslı konaklama sistemi, sıradan sıradan vatandaşların sayısının kısa sürede
artmasına neden oldu, böylece 1875'te yerleşik lisans öğrencilerinin üçte biri
kolej dışındaki konaklamalarda yaşıyordu. Kolejin mümkün olduğunca çok sayıda kişiye kendi duvarları içinde konaklama sağlamasının zamanı gelmişti. Magdalen'de geçen yüzyılda gerçekleşen değişim, "tamamen vakıf üyelerinden ve büyük ölçüde mezunlardan oluşan küçük bir topluluktan, diğer Kolejlerin çoğuyla hemen hemen aynı oranda, aynı unsurlardan oluşan önemli sayıda bir topluluğa" doğru bir değişim, Oxford'un mimarisinde kaydedilmiştir. Çünkü S. Swithun'un (bu binaların girişine yerleştirilen ve S. Swithun'un güzel William of Waynflete türbesine yakın Winchester Katedrali'ne gömüldüğünü hatırlatan) olarak bilinen binalar, Baylar Bodley ve Garner tarafından tasarlanmış ve 1884'te tamamlanmıştır. Bunlar High Street'e bakar ve High Street'e paralel olan dış duvarla aynı hizada olan yeni giriş kapısına indiğinizde solunuzdan geçersiniz. Inigo Jones tarafından tasarlanan eski kapı, batıya bakan mevcut kapı ve locanın bulunduğu yere neredeyse dik açıyla duruyordu. 1844'te kaldırıldı ve yerine A. W. Pugin tarafından tasarlanan yeni bir kapı inşa edildi. Mevcut giriş kapısı (1885) Pugin'in eski tasarımının çizgilerini takip ediyor ve nişler Aziz John the Baptist, Aziz Mary Magdalen ve kurucu William of Waynflete'nin heykelleriyle dolu. Aziz John the Baptist eski hastanenin koruyucu aziziydi ve şimdi girdiğiniz dörtgen Aziz John'dan sonra geliyor. Karşınızda, 1887'de Baylar Bodley & Garner tarafından eski Başkan'ın konutlarının bulunduğu yere inşa edilen Başkan'ın konutları var. Sağda kendilerine rehberlik eden şapelin ve manastırların zarif mimarisiyle, bu ünlü mimarlar burada stil ve muamele açısından geri kalanla uyumlu bir şey inşa etmekte başarısız olmadılar. Keşke Aziz Swithun'lar biraz daha sessiz olsaydı. Bu gürültülü çağın tipik özelliği olan gösterişli süslemelere yönelik gürültülü arzuya karşı hafif bir teslimiyet var. Ancak Başkan'ın konaklama yerleri kendi türünde mükemmeldir. O zaman, S. John's Quadrangle'da dururken,
şapelde ve kurucunun kulesinde, sağınızdaki manastırlarda ve solunuzda karşınıza çıkan Grammar Hall olarak bilinen Grammar School'un pitoresk eski parçasında, sanki Oxford'un eski kolej temellerinin bir özeti; ve S. Swithun'daki binalarda ve
yeni bir yöne bakan girişte, eskiye
eklenmiş yeni Oxford'un bir özeti vardır. En sağda, Üniversite vaazının S. John the Baptist Günü'nde vaaz edildiği taştan yapılmış ilginç bir açık hava kürsüsü görürsünüz. O zaman, kürsü ve çevresindeki binalar, S. John'un vahşi doğada vaaz vermesinin bir göstergesi olarak sazlar ve dallarla kaplıydı.

[İllüstrasyon: Açık Hava Minberi Magdalen]

Orta Çağ'da Üniversite'nin baş yönetici memurları, ilk olarak 1248'de adı geçen
Proctors'lardı. Ofislerinin kökeni belirsizdir. Üniversite'nin ortak fonlarının toplanması ve harcanmasından sorumluydular ve bu işlevin bir kaydı olarak
hâlâ cübbelerinde bir kese, ilkel bir organ, kullanılmamaktan körelmiş, ancak omuzun arkasındaki üçgen bir
şeyler yığınında izlenebilen bir kese bulunduruyorlar. Bu görevin ve
ders ve tartışma sistemini düzenlemenin dışında, başlıca işleri düzeni sağlamaktı. Bir Proctor'un hayatının
mutlu olmadığını hayal edebilirsiniz. Sadece öğrencilerle kasabalılar arasında değil, aynı zamanda akademisyenlerin kendi aralarındaki sayısız
hizip arasında da barışı korumaya çabalamak zorundaydı. Rahipler ve laik din adamları,
Sanatçılar ve Hukukçular, Nominalistler ve Gerçekçiler ve hepsinden önemlisi, Kuzeyliler ve Güneyliler her zaman kavga etmeye hazırdı ve
kavgalar hızla yumruklara, yumruklar da genel bir isyana yol açtı. Çünkü
ulusların rekabeti, ortaçağ Üniversitelerinin kendine özgü bir özelliğiydi.
Bologna ve Paris'te Sanat Ustaları, başlarında seçmeli görevliler bulunan "Dört Ulus"a ayrılmıştı. Oxford'da ana
bölüm Kuzeyliler ve Güneyliler, yani Trent'in kuzeyinden veya güneyinden gelen öğrenciler arasındaydı.
Galliler ve
İrlandalılar Güneyliler arasındaydı. Ve kuzey ve
güney Sanat Ustaları, Bologna ve Paris'in rektörleri gibi, dolaylı bir seçim süreciyle seçilen sırasıyla kuzey ve güney Vekillerine başkanlık ediyordu. Bu grupların rekabetinden kaynaklanan yarışmalar ve sürekli isyanlar, modern futbol maçlarının veya nehirdeki mücadelelerin yerini aldı.

Örneğin 1273'te, Kuzeyliler ile İrlandalılar arasında birkaç İrlandalının ölümüyle sonuçlanan bir karşılaşmayı okuyoruz. Görünüşe göre bu salgın o kadar endişe vericiydi ki, Üniversite'nin önde gelen üyelerinden birçoğu korkuyla ayrıldı ve ancak Kral'ın sert emriyle geri döndüler. Piskoposlar da piskoposluklarındaki katipleri "savaş için değil, eğitim için silahlanmış olarak okullara dönmeye" içtenlikle teşvik ettikleri bir bildiri yayınladılar. Ancak, piskoposlukların bu teşviki, Exeter Hall'da yapılacak bir Barış Birliği toplantısının etkisi kadar etkili oldu. Rakip ülkeler arasında kavga üstüne kavga çıktı. Birbirlerinin mallarını yağmaladılar ve İrlandalı bir cenaze törenine yakışır bir şevkle birbirlerinin kafalarını kırdılar. Ancak, isyankarlıklarıyla ünlenen İrlandalı öğrenciler, 1413'te Parlamento tarafından çıkarılan ve tüm İrlandalıların ve İrlandalı katiplerin, Chamberdekens olarak adlandırılan dilencilerin ülkeyi terk etmesini emreden yasanın uygulanmasından kraliyet emriyle özel olarak muaf tutuldular. Okullardaki mezunlar kanunda muaf tutulmuştu. Bu muafiyet, sıradan Saksonların acı içinde 
çabaladığı hukuk ve düzen durumuna katkıda bulunmamış gibi görünüyor. Birkaç yıl sonra, Henry VI.'nın ilk Parlamentosu'nda, Avam Kamarası, Oxford yakınlarında "Wylde İrlandalılar" tarafından işlenen sayısız rezaleti şikayet eden bir dilekçe gönderdi. İddiaya göre, Şansölye'nin yargı yetkisi altında yaşayan bu çalkantılı kişiler, Kral'ın memurlarına meydan okudular ve o kadar tehditkar bir dil kullandılar ki, kasabanın icra memurları ölüm korkusuyla evlerinden çıkmaya cesaret edemediler. Avam Kamarası, bu nedenle, okullardan mezun olanlar,
yardımcı din adamları, rahipler, toprak sahipleri, tüccarlar ve belediye şirketlerinin üyeleri hariç tüm İrlandalıların ülkeyi terk etmeye zorlanması için dua etti. Ayrıca, İrlanda kökenli mezunların iyi davranışları için güvence bulmaları ve yurt müdürlüğü yapmalarına izin verilmemesi talep edildi. Bu dilekçe kraliyet onayını aldı. Ancak, İrlandalı katiplerin İngiliz kralının tebaası olduklarını gösterebilirlerse Oxford ve Cambridge'e serbestçe başvurabilecekleri şart koşuldu. Öğrencilerin silah taşımayacaklarına yemin etmeye zorlanması boşunaydı; özel kavgaların kabulü için kışkırtıcı toplantılar ve birlikler boşuna yasaklandı.

1252'deki büyük bir isyandan sonra, resmi barış maddeleri
hazırlandı; savaşçılar barışı korumak ve
başkalarının barışı bozmaya hazırlandığını duyarlarsa Şansölye'ye gizli bilgi vermekle yükümlü tutuldular. Boşuna ulusal festivallerin kutlanması yasaklandı ve üstatlar ve bilginler, daha büyük aforoz tehdidi altında, "kiliselerde veya açık alanlarda dans etmek, maske takmak veya çiçeklerle taçlandırmak"tan men edildi (1250). Boşuna iki ulusun bir olması ve resmen ayrı bir varoluşa sahip olmaktan çıkması kararlaştırıldı (1274). Sanat Fakültesi bundan sonra tek bir organ olarak oy kullanabilirdi, ancak bir Proctor her zaman bir Borealis ve diğeri bir Australis'ti;
ve 1320'de, Rothbury Sandığı'nın üç koruyucusundan birinin her zaman bir Güneyli, diğerinin bir Kuzeyli olması kararlaştırıldığında,
Üniversite sınırları içinde iki rakip ulusun varlığını bir kez daha kabul etti. Aslında bundan sadece birkaç yıl sonra (1334), varlığı bile hiziplerin şiddetiyle tehdit edildi.
Kuzeyliler Güneylilere karşı savaştı ve o kadar çok isyancı tutuklandı ki Kale taştı.
Daha çalışkan katiplerin çoğu bu isyancı Üniversite'yi sonsuza dek terk etmeye karar verdi ve
zaten bazı gelişen okulların olduğu Stamford'a gittiler.

Sonunda dağılmaya veya geri dönmeye zorlandılar, Kral onların Stamford'da barış içinde eğitim görme haklarının orada yaşamayı seçen herhangi bir başka kişi kadar iyi olduğu yönündeki yalvarışlarını dinlemeyi reddetti. Bu ayrılık o kadar ciddiydi ve Stamford'daki rekabet o kadar korkuluyordu ki, bir derece için aday olan herkes bundan sonra (1827'ye kadar) orada "bir Üniversitede olduğu gibi" ders vermeyeceklerine veya derslere katılmayacaklarına yemin etmek zorundaydı. Bu göç vesilesiyle, S. Mary's Entry, Salesbury Hall, Little University Hall ve Jussel's Tenement'e bitişik olan Brasenose Hall üyeleri, devamlılıklarının bir sembolü olarak Stamford'a ünlü Brazen Nose Knocker'ı yanlarında götürdüler. Küçük topluluk oraya yerleşti; orada işgal ettikleri salonun bir kemeri hala var ve şu anda Brasenose College'a ait. Kapı tokmağı 1890'da kolej salonunda onurlu bir yere geri getirildi.

[İllüstrasyon: Quadrangle Brasenose]

Bu arada eski salon, iki yüz yılı aşkın bir kariyerden sonra, Lincoln Piskoposu William Smyth ve Master Sotton tarafından, o zamanlar Corpus Christi'de teşvik edilen yeni öğrenime karşı bir protesto olarak kurulan bir koleje dönüştürülmüştü. Topluluğun sürekliliği, kolejin ilk Müdürünün eski "Aula Regia de Brasinnose"un son Müdürü olması gerçeğiyle belirtilir. Temel taşı, James I. zamanında bir hikayenin eklendiği eski dörtgendeki yazıtın kaydettiği gibi, 1509'da atılmıştır.

Bizim bu Oxford atalarımız, çalkantılı bir ekipti. Onlar
kavgayı çok seviyorlardı ve barışın korunması için yeni tüzükler getiren
efendilere karşı isyan ettiler. Her iki taraftan da birkaç kişi
öldürüldü. Ayrıca asi öğrencileri cezalandırmak da kolay değildi.
Bazen, açıkça haksız oldukları bir kavgadan sonra, suçlular Shotover'a kaçar ve orada ormanda kalırlardı. Diğer zamanlarda, çok ileri gittiklerinde ve Şansölyenin aforoz cezasının gürültüsü başlarına indiğinde
Abbey of Abingdon'ı yağmalamaya teşebbüs ettikleri,
S. Mary Kilisesi'ni kan dökerek kirlettikleri, bir tavernada uyudukları,
veya Kral'ın ormancılarıyla kavga ettikleri için bir ceza olarak,
Üniversiteyi tamamen terk edip yara almadan kurtulurlardı. Çünkü Şansölyenin yetki alanı Oxford'un ötesine uzanmıyordu.

Bir mızrak dövüşü veya turnuva kesin bir isyan nedeniydi. Tutkular, ister futbol maçı ister boğa güreşi olsun, herhangi bir atletik yarışmadan sonra kolayca
uyanır. Bunu hatırladığımızda, Kral'ın Oxford veya Cambridge civarında herhangi bir mızrak dövüşü veya turnuvanın
yasaklanmasını neden gerekli bulduğunu daha iyi anlayabiliriz (1305).

"Evet, kılıçların çarpışması," diyor Fuller, "silahların şakırtısı, trompetlerin sesi, atların kişnemesi,
gün boyunca insanların bağırması ve gece boyunca çılgınca eğlenenlerin kükremesi, akademisyenlerin çalışmalarını aksattı, güvenlikleri tehlikeye girdi, konaklama yerleri daraldı, masraflar arttı. Kısacası, oraya o kadar çok savaş atı getirildi ki, Pegasus'un kendisi bile dışarıda kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; Mars'ın şartlarını sürdürdüğü yerde,
Müzler tatillerini bile orada yapabilirler."

Gerçekten de, herhangi bir bahane tüm kasabayı ayağa kaldırmaya yeterdi.
Bir icra memuru bir öğrenciyi alıkoyardı; bir esnaf "önceden" ve
yönetmeliklerin izin verdiğinden daha yüksek bir fiyata perakende satış yapardı;
gürültücü bir öğrenci sıradan bir hizmetçiyi, yakında ölecekleri gerekçesiyle, bazı sevilmeyen yaşayan kasabalıların ruhları için dua etmeye zorlardı.
İcra memurları bir memuru tutuklar ve Şansölye'nin isteği üzerine onu teslim etmeyi reddederdi;
Şansölye, kasabalılar tarafından bazı suçlu öğrencileri cezalandırması için
çağrıldığında, yatıştırıcı olmayan bir şekilde karşılık verirdi:
"Laiklerinizi cezalandırın, biz de memurlarımızı cezalandıralım."
Kasaba ve Üniversite kayıtları, her zaman mevcut olan kötü hissin bu tür
kuvvetlerinden doğan isyanlarla doludur; parti; ve Kral tarafından verilen ödüller, Edward I gibi bir İngiliz Justinianus olabilir veya olmayabilir.

Kasabalıların (1298) Şansölyenin yukarıda alıntılanan cevabına cevabı açıkça güçlüydü. El koyabildikleri tüm bilginleri yakalayıp hapsettiler, hanlarına saldırdılar, mallarını tahrip ettiler ve kitaplarını ayaklar altına aldılar. Böyle bir kışkırtma karşısında, Proctors bedellerini kasabaya göndererek öğrencilerin hanlarından ayrılmalarını yasakladı. Ancak tüm emirler ve öğütler
boşaydı. Ertesi sabah saat dokuzda, bilgin grupları sokaklarda askeri bir düzen içinde yürüyordu. Proctors onları engelleyemezse,
belediye başkanı da kasabalılarını engellemek için aynı derecede güçsüzdü. S. Martin'in büyük çanı alarm verdi; sokaklarda öküz boynuzları çalındı;
kırsal müttefikler toplamak için ülkeye haberciler gönderildi. Toplam üç bin kişi olan katipler, saldırılarına çeşitli yerlerde aynı anda başladılar. Baharatçı, Bıçakçılar ve diğer yerlerdeki depoları kırdılar. Yaylar ve oklar, kılıçlar ve kalkanlar, sapanlar ve taşlarla silahlanmış bir şekilde rakiplerinin üzerine saldırdılar. Üç kişiyi öldürdüler ve elli veya daha fazla kişiyi yaraladılar. Piglesthorne Rektörü Fulk de Neyrmit ve kardeşinin önderlik ettiği bir grup, S. Mary ve All Saints Kiliseleri arasındaki High Street'te bir mevzi aldı ve belirli bir Edward Hales'in evine saldırdı. Bu Hales, katiplerin uzun zamandır düşmanıydı. Onunla yarı yolda kalmak yoktu. Yaylı yayını aldı ve üst odadan savaşçı
rektörün gözüne hatasız bir ok fırlattı. Cesur liderlerinin ölümü, katiplerin cesaretini kaybetmesine neden oldu. Kaçtılar, kasabalılar ve kırsal kesim halkı tarafından yakından takip edildiler. Bazıları sokaklarda vuruldu ve kiliselere sığınan diğerleri sürüklenerek çıkarıldı ve acımasızca hapse atıldı, kayışlarla kırbaçlandı ve demir çivilerle dürtüldü.

Her iki taraf da cinayet, şiddet ve soygun şikayetlerini hemen Kral'a iletti. Kasabalılar üç bin pound tazminat talep etti. Ancak konuyu karara bağlamak üzere atanan komisyon üyeleri, onları iki yüz mark ödemeye mahkum etti, icra memurlarını görevden aldı ve en çalkantılı vatandaşlardan on ikisini Oxford'dan sürgün etti. Sonra barış şartları resmen onaylandı.

Laik konularda giderek daha fazla otoritesini öne süren ve bir belediye başkanını izni olmadan bir teşhir direğini kaldırdığı için aforoz etmeyi pek düşünmeyen Şansölyelerinin örneğini izleyen katipler giderek daha saldırgan hale geldi. Kasabalılarla

kavgalar, Lincoln Piskoposu ile kavgalarla sonuçlandı, o da
sırasında Şansölyenin yetki alanına tecavüz etmeye çalıştı. Görüleceği üzere, barış, mükemmel barış henüz Üniversiteye
inmemişti.

Sarhoş hükümdar şunu gördüğünde, Dulness'ın zaferi henüz gelmemişti:

"İsis'in büyükleri sendeliyor, öğrencileri eğleniyor,
Ve Alma Mater limanda dağılmış yatıyor. "

Elbette büyükler öğrencilerine kendi türlerine göre yeterince eğlence veriyorlardı,
ama okul adamlarının entelektüel kavgaları, Dominikanlar ve Fransiskenlerin, İskoçlar ve Tomistlerin, Nominalistler ve Realistlerin
öfkeli tartışmaları bunun bir parçasıydı.
Yerel isyanların, teolojik anlaşmazlıkların ve siyasi
çekişmelerin heyecanı başarısız olduğunda, Papalık temsilcisinin
zorluklarına karşı çıkılması gerekiyordu. Ve bu tür bir direniş, Şansölye ve Vekillerin ve bazı üstatların Papa tarafından Avignon'da davayı dinlemek üzere atanan Kardinal'in önünde altmış gün içinde görünmesine yol açtığında,
hiçbir İngiliz'in yargılanmak üzere deniz aşırı yerlere sürüklenmemesi ilkesi vardı (_yaklaşık_ 1330). Çünkü o günlerde her
adam bir politikacıydı ve Oxford'un bilginleri de en azından öyleydi. Bu nedenle kavgaları ve isyanları siyasi
önem. Bu nedenle Deli Parlamento "Oxford'daki Kara Rahiplerin yeni evinde" toplandığında, baronların davranışları öğrencilerin davranışlarıyla yansıdı. "Milletler" "Beaumont"ta sahalarını kurdular ve
savaş düzeninde şiddetli bir mücadeleden sonra, her iki taraftaki dalgıçlar öldürüldü
ve acınacak şekilde yaralandı. Kuzeyliler ve Galliler sonunda
fatih olarak kabul edildiler.

Öğrencilerin ülkeye ilişkin konumu, eski tekerlemeyle belirtilir:

"Kronikleri doğru bir şekilde işaretleyin
Oxford bilginleri savaşmak için düştüğünde
Aylar geçmeden
İngiltere savaşla ateşlenecek."

Papalık Elçisini şehirden kovalayan isyanla, İngiliz din adamlığının merkezi olan Oxford, aşırı
Papalık vergilendirmesinin toptan yağmasına karşı yaygın bir direniş patlamasının sinyalini verdi.

Toplanan fırtınaya rağmen, Elçi Kardinal Otho, İtalyan maiyetiyle birlikte Oxford'a vardı ve Osney'deki meskenine yerleşti. Üniversitenin bazı üyeleri, masasına koymak için
birkaç lezzet gönderdikten sonra, şahsen saygılarını sunmaya ve karşılığında ondan bir iyilik istemeye gittiler. Ancak, şüpheci bir İtalyan olan kapıcı, onları misafir salonuna kabul etmeyi kesinlikle reddetti. Bu beklenmedik
reddetme karşısında sinirlenenler, yoldaşlarının çoğunu topladılar ve kendilerini sopalarla, kılıçlarla ve ateşten kopardıkları alevli odunlarla savunan yabancılara kararlı bir saldırıda bulundular. Katiplerin öfkesi, Elçinin baş aşçısının kaynayan et suyuyla dolu bir kazan alıp içindekileri mutfak kapısında yiyecek dilenen zavallı bir İrlandalı papazın yüzüne fırlatmasıyla doruğa ulaştı. Bunun üzerine bir öğrenci yayını çekti ve aşçıyı oracıkta vurarak öldürdü,
diğerleri ise kendilerine kapatılmış olan devasa kapıları yakmaya çalıştı. Dehşete düşen Elçi, aceleyle kanonik bir
cübbe giyerek manastırın çan kulesine sığındı ve orada birkaç saat saklandı,
bu sırada katipler binaya yaylar ve mancınıklarla saldırdılar.

Çatışma haberi kısa süre sonra Abingdon'da kalan III. Henry'ye ulaştı ve hiç vakit kaybetmeden birkaç askeri kurtarmaya gönderdi.
Güçlü refakatçileri altında Elçi, maiyetinin üyeleri eşliğinde geceleyin nehri geçmeyi başardı. Hala dörtnala
gittiği sırada, rakiplerinin haykırışlarının kulaklarında çınladığını duyuyor gibiydi, "O tefeci, o simoniac, o gelir yağmacısı,
ve paraya susamış, Kralı saptıran, ülkeyi deviren,
ve bizden alınan ganimetlerle yabancıları zenginleştiren kişi nerede?"

Papalık Elçisi'nin İngiliz kıyılarına girmesinin yasaklanması ve aforoz boğalarının denize atılması uzun sürmedi.

Simon de Montfort, Adam Marsh'ın dostu ve Grossetete'nin sırdaşıydı ve Oxford'da İngiliz özgürlüğünün büyük şampiyonunun, Devletin reformu için şartları belirlemek üzere yirmi dört kişilik bir konseyin atanmasını sağlaması yeterince uygundu. Parlamento
Oxford'da toplandı; baronlar uzun bir şikayet dilekçesi sundular,
konsey seçildi ve Oxford Hükümleri olarak bilinen bir dizi ön madde üzerinde anlaşmaya varıldı. Sonraki yıl Henry Hükümleri reddetti; iç savaş başladı ve ülkenin Simon de Montfort'un eline geçmesiyle sona erdi.

Henry ile baronlar arasındaki mücadele o zamanlar Oxford'u
etkisiz bırakmadı. Çünkü dışarıdaki herhangi bir karışıklığın, bir kasaba ve cübbeli sıranın arasında, katipler ve laikler arasında, büyük çaplı bir
çatışmaya yansıyacağı kesindi. Mevcut durumda, Prens Edward'ın silahlı bir kuvvetle kuzey banliyösünde ortaya çıkması -Kralın Sarayı'ndaki karargahını aldı- bir isyanın çıkmasına sebep oldu. Belediye yetkilileri kapıları ona karşı kapattı ve Galler'e doğru yürüyüşüne devam etti.

Bilginler artık şehirden çıkmalarına izin verilmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve Smith Kapısı'nın kapalı ahşap kapıları tarafından engellendiklerinde, bunları kestiler ve Samson gibi tarlalara taşıdılar, üzerlerine ölülerin makamını söyleyerek:

"Bir Subvenite Sancti orucu şarkı söylemeye başladı
As man doth when a dead man men will to pit bring."

Belediye başkanı, Şansölye'nin itirazına rağmen bazılarını hapse atarak karşılık verdi. Öfkeli kasabalılar tarafından daha fazla tutuklama yapılacaktı, ancak bir katip onları High Street'te bir grup halinde ilerlerken gördü ve S. Mary'nin zilini çalarak alarm verdi. Katipler akşam yemeğindeydi, ancak iyi bilinen çağrıyı duyduklarında silaha sarıldılar ve savaşmak için sokağa fırladılar. Düşmanların çoğu yaralandı;
geri kalanlar kaçtı. Bayrakları parçalandı ve
birkaç dükkan, zafer kazanmış öğrenciler tarafından yağmalandı. Öğrenciler zaferle
dolup
ihtiyarların evlerine yürüdüler ve onları ateşe verdiler.

"Şehrin güney yarısında ve sonrasında Baharat Fabrikası'nda
Bir uçtan diğerine koştular ve soygun yaptılar."

Belediye başkanının bir şarap üreticisi olduğunu hatırladılar. Buna göre
şarap fabrikasına hücum edildi; tüm musluklar açıldı ve şarap
sokaklara su gibi aktı.

Bir an için başarıları tamdı, ancak onları bekleyen bir intikam vardı.
Kral'a başvuruldu ve haklarının böylesine gürültülü bir şekilde savunulmasına izin vermedi. Rüzgarın nasıl estiğini gördüklerinde,
Oxford'dan ayrılmaya karar verdiler. Nereye gidecekleri ve
okul çadırlarını nereye kuracakları bir soruydu. Şimdi, artık sadece yılan balıklarıyla ünlü olmayan ve kendi
gelişen Üniversitesiyle övünebilen Cambridge kasabasında, benzer karışıklıklar yakın zamanda benzer sonuçlarla meydana gelmişti. Birçok usta ve akademisyen, üçüncü bir Üniversite kurma niyetlerine yardımcı olmak için Northampton'a ve dolayısıyla Northampton'a taşınmıştı, üzgün Oxford akademisyenleri ayrıldı. Durum açıkça ciddiydi. Ancak Kral, Oxfordluları, sadece barışı korurlarsa rahatsız edilmeyeceklerine dair söz vererek geri dönmeye ikna etti. Geri döndüler, ancak hemen hemen hemen tüm akademisyenlere, Kral'ın bir emriyle, kasabayı terk etmeleri ve Oxford'da yapılacak olan Parlamento oturumundan sonra onları geri çağırana kadar evde kalmaları emredildi. Kral, resmen açıklandığı gibi, orada bir araya gelecek ve öğrencilerle kesinlikle çatışmaya girecek olan vahşi ve evcilleştirilmemiş lordların davranışlarından sorumlu tutulamazdı. Belki de daha acil sebep, öğrencilerin baronlarla açıkça ve aktif olarak aynı tarafta olmalarından duyulan korkuydu; baronların çoğunun onlarla sempati duyduğu biliniyordu.

Gerçek şu ki, İngiltere'nin şu anda dahil olduğu Tac'a karşı büyük mücadelede, din adamları ve Üniversiteler Simon de Montfort'un
yanındaki kasabalarla birlikte saf tutmuşlardı. Oxford'dan
kovulan öğrencilerin çoğu açıkça onun davasına katıldı ve hemen Northampton'a gitti.

Bir süre Kral için her şey yolunda gitti. Sanki davasının adaletine olan inancını göstermek istercesine, halkın hurafelerine meydan okudu ve Oxford duvarlarının içinden geçerek S. Frideswide tapınağında ibadetlerini yaptı. Parlamento toplantısı herhangi bir uzlaşma sağlayamadı. İskoç müttefiklerinden oluşan bir müfrezeyle güçlendirilen Henry, şüphesiz yeterince "evcilleştirilmemiş ve vahşi" olan Oxford'dan ayrılıp Northampton'a doğru yürüdü. Savunmasında en önde gelen Oxford öğrencilerinden oluşan bir gruptu. Bu grup, yaylarını, sapanlarını ve mancınıklarını etkili bir şekilde kullanarak Kral'ı o kadar çileden çıkardı ki, kasabayı aldığında hepsini asmaya yemin etti. Kasabayı aldı ve böyle bir eylemle oğulları ve akrabaları öğrenci olan tüm soyluların ve takipçilerinin desteğini kaybedeceği hatırlatılmasaydı yeminini yerine getirmiş olacaktı. Ancak Kral'ın muzaffer kariyeri neredeyse sona ermişti. S. Frideswide'ın intikamı Lewes Muharebesi'nde gerçekleşti. Simon
de Montfort kendini Devlet başkanı olarak buldu ve ilk icraatlarından biri
öğrencilere Üniversitelerine dönmelerini emretmek oldu.

Bu kadar keskin, bazen de şiddetli bir siyasete ilgi, günümüzde İngiliz
üniversite öğrencilerinden ziyade Alman veya Rus öğrencilerinin karakteristik özelliği gibi görünüyor. Günümüzde lisans öğrencilerinin siyasi coşkusu
ılımlı ve siyaset tartışmaları akademiktir. Birliğin tartışma salonunda veya Canning, Chatham, Palmerston veya Russell gibi daha küçük siyasi kulüplerin daha tenha toplantı yerlerinde, günün sorularını tartışır. Ancak
tartışmaları kural olarak gerçeklik duygusundan yoksundur ve buna bağlı olarak
zarar görürler. Bazen, bir Kabine Bakanı bu kulüplerden biriyle yemek yemeye ve konuşmaya ikna edildiğinde veya konuşmacı, sonraki yaşamında üstleneceği rol için kasıtlı olarak pratik yapan biri olduğunda, tartışmalar ne ilgisiz ne de tamamen değersizdir. Ve en kötü ihtimalle, bunlara katılanlara bir konuşma kolaylığı ve siyasi sorular hakkında biraz bilgi verir. Ancak, Üniversite'nin güncel olaylar üzerinde herhangi bir etkisi olduğu söylenemez. Ayrıca, pratik insanları başka şekilde oy kullanmaları konusunda uyardıkları sürece, birkaç profesörün imzalayıp yayınladığı ara sıra yayınlanan bildiriler de büyük bir öneme sahip değildir. Ancak genç Oxford'un sesi, basın ve Parlamento aracılığıyla duyulur. Üniversitenin etkisi, yaşam ve eylem ilkelerini kendi sınırları içinde özümsemiş ve okullarında ve nehrinde veya oyun alanlarında eğitilmiş olan devlet adamlarının ve yöneticilerin zihinleri ve örnekleri aracılığıyla dış dünyaya yansır. Ülkeyi evde yöneten Lord Salisbury, Lord Rosebery ve Bay Gladstone gibi adamlar veya en iyi çalışmalarını Büyük Britanya'ya veren Lord Milner ve Lord Curzon gibi kişiler Üniversitenin gerçek oğulları değildir; dürüst ve özverili emek dolu yaşamlarıyla, kendilerine emanet edilen iyi davranış ve yüksek ideallerin meşalesini taşıyan sade, çalışkan din adamları ve sivillerdir. Oxford, Edward II'nin tahttan indirilmesine yol açan olaylarda bir paya sahipti. Kral, Şansölyeye, üstatlara ve akademisyenlere düşmanlarına direnmeleri çağrısında bulunan bir mektup yazdı. Kraliçe'nin destekçisi olan Roger de Mortimer yaklaşırken, şehre girmesine izin vermemelerini, ancak Smith Kapısı'nı kapalı tutmalarını, aksi takdirde o yoldan girmesini
emretmelerini emreden bir mektup daha yazdı. Ancak Kral Galler'de mülteciyken Kraliçe
Islip'e geldi. "Güvenli olduğunu görene kadar" Oxford'a gelmeyecekti.
Ancak kasabalılar hediyelerle yanına geldiklerinde tatmin oldu.
Kendi ikametgahını White Friars'da, Mortimer'lar da Osney'de aldılar. Ve Hereford Piskoposu tarafından bir vaaz verildi, "Başım beni üzüyor" metninden, kötü bir başın, yani başka türlü iyileştirilemeyecek olan Kral'ın, alınması gerektiğini gösterdi. Bilim insanlarının çoğunluğu onunla aynı fikirdeydi.

İngiltere nüfusunun yarısını götüren Kara Ölüm'ün korkunç felaketi Oxford'a pek uğramadı. Ülkede yerleri olanlar onlara kaçtı; geride kalanlar neredeyse tamamen süpürüldü. Okullar kapandı, kolejler ve yurtlar kapatıldı ve ölüleri gömmek için yeterli sayıda adam kalmadı. Öğrenme üzerindeki etkisi felaket oldu. Yardımları dolduracak yeterli sayıda öğrenci yoktu ve öğrenci kıtlığı vatandaşları ciddi şekilde etkiledi.

Wat Tyler'ın İsyanı'nda ortaya çıkacak olan o zamanki düzensizlik, Oxford'da S. Scholastica Günü'ndeki (1355) olağanüstü isyanla gölgelendi.
Üniversiteye kasabanın pahasına daha fazla ayrıcalık verilmesiyle meyve verecek olan bu isyanın hikayesi Wood tarafından sonsuz bir ruhla kaydedildi.

"Salı günü, 10 Şubat, Bakire S. Scholastica'nın bayramı olduğu için Walter de Springheuse, Roger de Chesterfield ve diğer katipler Quatervoix'daki Swyndlestock (Deniz Kızı Tavernası) adlı Tavernaya geldiler ve orada şarap isteyen şarap üreticisi John de Croydon onlara biraz şarap getirdi, ancak görünüşe göre beğenmediler ve bunun iyi olduğunu kabul ederek aralarında birkaç sert söz geçti. Sonunda şarap üreticisi onlara inatçı ve küstah bir dille konuştu, şarabı ve kabı kafasına fırlattılar. Şarap üreticisi bu nedenle büyük bir öfkeyle geri çekildi ve ailesine ve komşularına
hakareti daha da kötüleştirerek, birkaç kişi içeri girdi, eğilimli kötü niyetle, akademisyenlerle her türlü çatışma fırsatını aradılar ve bu hakareti devam etmek için bir zemin olarak gördüler, S. Martin'deki kasaba çanının çalınmasını sağladılar, böylece halk bir araya toplanabilsin bir vücut. Başladıktan sonra, bir anda silahlandılar, bazıları yay ve oklarla, diğerleri çeşitli
silahlarla. Ve sonra, daha fazla oyalanmadan, öfkeli ve düşmanca bir şekilde, o sırada hiçbir saldırı silahı olmayan, hayır, kendilerini savunacak hiçbir şeyleri olmayan çeşitli akademisyenlere saldırdılar. Ayrıca Üniversite Şansölyesine de ateş ettiler ve onu öldüreceklerdi, ancak o onları yatıştırmaya ve kargaşayı yatıştırmaya çalıştı. Ayrıca, Şansölyenin emrindeki akademisyenler hemen çatışmadan çekildiler, ancak kasabalılar bunun üzerine onu ve akademisyenleri daha sert bir şekilde takip ettiler ve çatışmadan asla vazgeçmediler. Şansölye, içinde bulundukları büyük tehlikeyi fark ederek, S. Mary'deki Üniversite çanının çalınmasını sağladı, bunun üzerine öğrenciler yay ve oklar aldılar ve karanlık geceye kadar kasabalılarla mücadeleyi sürdürdüler, bu sırada kavga sona erdi, hiçbir öğrenci veya kasabalı ölmedi, ölümcül şekilde yaralanmadı veya sakat kalmadı. "Ertesi gün, Üniversite Şansölyesi sabah hem S. Mary's kilisesinde büyük bir kalabalık halinde toplanmış olan öğrencilerin huzurunda hem de Quatervois'da kasabalılar arasında hiçbir öğrenci veya kasabalının saldırgan silahlar giymemesi veya taşımaması, herhangi bir adama saldırmaması veya başka bir şekilde huzuru bozmaması için bir kamu duyurusu yapılmasını sağladı (bu duyuru üzerine öğrenciler alçakgönüllülükle bu duyuruya itaat ederek Okullara gittiler ve akşam yemeğinden sonraya kadar huzur içinde yaşadılar) ancak aynı sabah kasabalılar yayları ve oklarıyla geldiler ve o sırada Augustine Okullarında karar veren bir İlahiyat Öğretmeni ve onun denetçilerini kovdular. Kasabanın Baillives'leri ayrıca, her kasabalıya, sabahleyin kendi evlerinde, kasaba çanı çalacağı zaman öğrencilerle savaşmaya hazır olmaları konusunda özel bir uyarıda bulunmuşlardı ve ayrıca çevredeki kırsala önceden haber vermişler ve kasabalılara öğrencilerle planladıkları çatışmada yardımcı olmaları için içeri girip yardımcı olacak kişiler tutmuşlardı. Akşam yemeğinde kasabalılar, kuzey banliyösünde bulunan S. Giles cemaatine, yay ve oklarla ve diğer silahlarla donatılmış yaklaşık seksen kişiyi gizlice ve kurnazca gönderdiler; bu kişiler, biraz bekledikten sonra, Beaumont'ta akşam yemeğinden sonra yürüyen bazı öğrencileri keşfettikten sonra, S. Giles kilisesinden çıktılar ve aynı öğrencilere üç fersahlık bir mesafe boyunca ateş ettiler: bazılarını Augustine Manastırı'na, diğerlerini de kasabaya sürdüler. Bir öğrenciyi duvarların dışında öldürdüler, bazılarını ölümcül şekilde, diğerlerini ağır şekilde yaraladılar ve geri kalanını da alçakça kullandılar. Tüm bunlar acımasızca yapıldığından, kasabada korkunç bir haykırışa neden oldu: bunun üzerine önce kasaba çanı, ardından Üniversite çanı çalınınca, çeşitli bilginler kendilerini ve arkadaşlarını savunmak için yay ve oklarla silahlanmış olarak dışarı çıktılar ve önce kasabanın bazı kapılarını kapatıp bloke ettiler (o zamanlar sayısız kalabalıklar halinde toplanmış olan kırsal kesim halkı, aniden arkalarından düşmanca bir şekilde gelip, savaş düzeninde hazır ve hedefleriyle silahlanmış olan kasabalılara yardım etmesin diye) onlarla savaştılar ve akşam gelgitine kadar kendilerini savundular; bundan kısa bir süre sonra, yaklaşık iki bin köylü, dikilmiş ve gösterilmiş siyah, kasvetli bir bayrakla batı kapısından kasabaya girdi. Bunu
öğrenciler fark edip, bu kadar büyük ve
vahşi bir topluluğa karşı koyamadıkları için, konaklama yerlerine çekildiler: fakat
kasabalılar sokaklarda muhalefet edecek hiçbir
öğrenci bulamayınca, onları takip ettiler ve o gün ateş ve kılıçla beş hanı veya
öğrenci pansiyonunu açtılar. Söz konusu salonlarda veya
hanlarda buldukları
öğrencileri öldürdüler veya sakatladılar veya
ağır şekilde yaraladılar. Kitaplarını ve bulabildikleri tüm
mallarını yağmaladılar, yağmaladılar ve götürdüler.
Yiyeceklerini, şaraplarını ve diğer içeceklerini döktüler; ekmeklerini, balıklarını,

ayaklarının altına aldılar. Bundan sonra gece geldi ve o gün için çatışma sona erdi ve aynı kamu duyurusu
Oxen'da, Kral adına yapıldı, 'hiç kimse
öğrencilere veya mallarına zarar vermemeli ve bunların müsadere edilmesi tehlikesi altında olmalıdır.'

"Ertesi gün Perşembeydi (Şansölye ve Üniversite'nin bazı önde gelen kişileri, onları oraya çağıran Kral'ın huzuruna Woodstock'a doğru yola çıktıktan sonra) hiçbir akademisyen veya akademisyenin hizmetkarı, kasabalılara zarar vermek veya onlara herhangi bir zarar vermek niyetiyle evlerinden dışarı çıkmadı (kendilerinin de itiraf ettiği gibi) ancak söz konusu kasabalılar, güneşin doğuşuyla birlikte, çanlarını çalarak, sayısız bir kalabalık halinde toplandılar, felaket üstüne felaket yığmak ve başlattıkları kötü girişimi daha korkunç bir sonuçla tamamlamak istediler. Bunu yaptıktan sonra, korkunç sesler ve gürültülerle gelip akademisyenlerin evlerine korkunç bir şekilde
girdiler, demir çubuklar ve diğer araçlarla zorla açtılar; ve içeri girdiklerinde, direnen ve savunmaları için duranları (özellikle bazı papazları) öldürdüler veya korkunç bir şekilde sakatladılar. Bazı masum sefiller, Öldürdükleri insanları küçümseyerek evlere attılar, bazılarını gübre yığınlarına gömdüler, bazılarını da yer üstünde bıraktılar. Bazı papazların taçları, yani tüm derileri, bu şeytani cinler din adamlarını küçümseyerek yüzdüler. Ölümcül şekilde yaraladıkları diğerlerini,
ellerinde bağırsaklarını en acınası şekilde taşıyarak hapse attılar.
Perşembe günü yağmaladıkları on dört hanın veya salonun tüm mallarını yağmalayıp götürdüler.
Alimlerin sandıklarını açıp parçaladılar ve
kendilerine bir şey katabilecek hiçbir taşınabilir şey bırakmadılar; ve daha da korkunç olanı, yardım için Mesih'in bedenine doğru hızla uçan bazı zavallı masumlar (o zamanlar bu katliamın yatıştırılması için kardeşler tarafından kasabadan onurlu bir şekilde alay halinde taşınıyorlardı) ve görkemli Bedenin büyük bir bağlılıkla konulduğu
hazineye olabildiğince yaklaşmaya ve kucaklamaya çabalıyorlardı, bu lanet olası Şeytan oğulları onları yere serdiler, dövdüler ve en acımasız şekilde
yaraladılar. Ayrıca, şu anda 'procul hinc ite profani' ile yere dikilmiş olan bazı kardeşlerin (friers) Haçlarını da devirdiler ve cheynell ile birlikte yere serdiler. Bu kötülük ve rezalet, söz konusu gün güneşin doğuşundan öğle gelgitlerine ve biraz sonrasına kadar hiç durmadan devam etti ve bunun üzerine tüm akademisyenler (kolejlerdekiler hariç) çeşitli yollardan kaçtı, daha iki gün önce birçok oğlu olan anamız Oxon Üniversitesi şimdi neredeyse terk edilmiş ve kimsesiz bırakıldı." 

Kayıp listesi ağırdı. Üniversitenin altı üyesi çatışmada öldürüldü; çoğunluğu İrlandalı olan yirmi bir kişi daha tehlikeli şekilde yaralandı ve çok sayıda kişi kayıptı. Lincoln Piskoposu kasabayı derhal yasakladı. Kral, isyanın nedenini araştırmak için bir komisyon gönderdi. Şerif, görevinden derhal alındı, kasabalılardan iki yüz kişi tutuklandı ve belediye başkanı ile icra memurları Kule'ye gönderildi. Bu kanlı isyanın kaynağı olduğu algılanan köklü anlaşmazlıkları çözmek amacıyla Savaşta, Üniversite ve şehre ayrıcalıklarını Kral'ın eline teslim etmeleri tavsiye edildi. Edward III.
Üniversite'nin ayrıcalıklarını birkaç gün içinde geri verdi. Şehir bir süre merakta kaldı, Kral ve Başpiskopos akademisyenleri Oxford'a geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordu. Sonunda, Üniversite'ye devredilenler hariç, tüm eski hakları vatandaşlara geri verildi. Çünkü Kral yeni tüzükle
sonrakilere şehrin eski özgürlüklerinden bazılarını verdi.

Bu tüzük (27 Haziran 1355) büyük isyana katılan tüm efendilere, akademisyenlere ve hizmetkarlarına ücretsiz af sağladı. Kral, Üniversite'nin İngiltere'deki öğrenimin ana kaynağı ve kanalı olduğunu, onun için altından veya topazdan daha değerli olduğunu ilan etti. Şansölyeye veya vekiline ekmek ve biranın tadına bakma, ağırlık ve ölçülerin denetimi, ormancılar, perakendeciler ve çürümüş et ve balık satıcılarının tek bilgisi, sokakları kirleten veya tıkayan herhangi bir kişiyi aforoz etme yetkisi, akademisyenlerin hizmetkarları tarafından ödenecek vergiyi değerlendirme yetkisi verildi. Ayrıca, ilçe şerifi ve yardımcı şerifinin bundan sonra göreve başlarken Üniversite'nin ayrıcalıklarını koruyacaklarına yemin etmeleri kararlaştırıldı. Son isyanda verilen zararın tazmini olarak, şehir, bulunan tüm akademisyenlerin mallarını ve kitaplarını iade etmek ve nakit olarak 250 sterlin ödemek zorundaydı. Kamuoyunun sivil yetkilileri tatmin edebilmesi için ödemesi gereken bedel, para ve haklardı. O zamandan itibaren Üniversite şehri fiilen yönetti. Kilisenin öfkesi o kadar çabuk yatışmadı. Yasaklama 1357'ye kadar kaldırılmadı ve vatandaşların Kutsal Kilise'ye karşı işledikleri suçlar, daha fazla aşağılanma pahasına olsa bile, o zaman bile affedilmedi. Belediye başkanı ve icra memurları ve altmış en büyük burgher, koşullar böyleydi, şahsen görünecek ve her yıl S. Scholastica Günü'nde S. Mary'de kutlanacak bir ayinin masraflarını karşılayacaklardı. Bu günde, katiplerin ve o çatışmada öldürülen diğerlerinin ruhları için dualar edilecekti. Belediye başkanı ve bu altmış önemli burgher, o vesileyle büyük sunakta her biri bir peni sunacaktı. Bu teklifin kırk penisi, gözetmenler tarafından kırk yoksul öğrenciye, kalanı ise papaza verilecekti. Bu durum o kadar aşağılayıcı görünüyordu ki, belediye başkanının isyanın yıldönümünde boynuna bir yular veya en iyi ihtimalle ipek bir kordon takmak zorunda olduğuna dair popüler bir söz ve belki de bir inanç ortaya çıktı. Alayın, S. Mary'ye doğru giderken, sevinçli katiplerin alaylarından ve alaylarından kaçamadığı düşünülebilir. Elizabeth döneminde, ölüler için dua etmek yasaklandığında, bu işlev bir vaazla değiştirildi ve eski bir peni sunuldu. Ayin, II. Charles zamanına kadar değiştirilmiş bir biçimde korundu. Lollard doktrinlerinin getirdiği siyasi ve dini bölünmeler, elbette, öğrencilerin isyanlarında ifadesini buldu. Çünkü Kuzeyliler, kendisi de bir Yorkshire'lı olan Wycliffe'in tarafını tutarken, Galliler tarafından desteklenen Güneyliler, kendilerini Kilise'nin sadık çocukları olarak ilan ettiler. 1388'de genel bir çatışma yaşandı; birkaç kişi öldürüldü ve birçok Kuzeyli Oxford'u terk etti. Şansölye, bu konuda görevini yapmadığı için Parlamento tarafından görevden alındı. Çatışma, gelecek yıl Lent'in başında yeniden başladı. Açık alanda, çatışan taraflar arasında sert bir savaş düzenlendi. Bu, yalnızca Gloucester Dükü'nün aktif müdahalesiyle önlendi. Bazı çalkantılı Galliler sınır dışı edildi. Ancak bu sürgün, yalnızca yeni bir salgının ortaya çıkmasına neden oldu. Çünkü Galliler, kasabanın kapılarını öpmek için diz çöktüklerinde, coşkulu rakipleri tarafından büyük aşağılamalara maruz kaldılar. Ve Speeke adlı bir papazın önderlik ettiği bir Kuzeyli grubu, sokaklarda askeri bir düzen içinde yürüdü, pencereden bakan herkesi öldürmekle tehdit etti ve "Savaş, savaş. Galli köpeklerini ve yavrularını öldürün." diye bağırdı. Salonlar
kırıldı ve orada kalan Galli akademisyenlerin malları
yağmalandı. Galliler misilleme yaptı ve Üniversite ancak Owen Glendower'ın isyanının patlak vermesiyle
Galli akademisyenler Galler'e döndüğünde huzura kavuştu.

Bu ortaçağ öğrencilerinin kanunsuzluğunun Üniversite tarihi üzerindeki etkisi önemliydi. Bu, tüzük kitabında yansıtılmıştır. Onların isyankar davranışlarının
sadece skandal değil, aynı zamanda gerçek bir tehlike olduğu ve Oxford'un bir öğrenim merkezi olarak varlığını tehdit ettiği
anlaşıldı. Siyasi olarak da davranışları tahammül edilemezdi. Bu nedenle, her
patlama ve bu kavgalarda başlıca paya sahip oldukları düşünülen
bağımsız öğrencilerin lisanslarının her ifşası, Merton Koleji'nin kurucusu tarafından başlatılan kolej sisteminin lehine argümanlardı.

1250'li yıllarda her bilginin kendi hocasının olması, isminin bu hocanın
listesinde yer alması ve her gün en az bir ders dinlemesi gerektiği hükmünün getirilmesinin gerekli olduğu ortaya çıkmıştı. Ve 1420'de V. Henry, disiplin bağlarını sıkılaştırmak amacıyla akademik reform için bazı tüzükler çıkardı. Bunlar hemen bir Üniversite tüzüğüne dönüştürüldü. Kişisel şiddet tehditleri, silah taşıma, omuzla itme veya yumrukla vurma, taş veya sopayla vurma, bıçak, hançer, kılıç-balta veya diğer savaş silahlarıyla vurma, yay ve ok taşıma, silahlı adamlar toplama ve özellikle geceleri adaletin infazına direnme gibi durumlar için para cezaları verildi.

Tüm akademisyenler ve akademisyenlerin hizmetkarları, yasaya göre, ilk kez Oxford'a geldiklerinde, şimdiye kadar yalnızca mezunlar tarafından verilen barışı koruma yeminini edeceklerdi; artık laiklerin evlerinde
kalmayacaklardı, ancak Şansölye ve naipler tarafından onaylanan gizli bir müdürün yönetimi altına gireceklerdi.
Chamberdeken'ler, ortak bir masanın bulunduğu bir salonda kalacaktı.
Böylece, yakın zamanda canlandırılan "bağımsız öğrenci",
yasal olarak ortadan kaldırıldı.

O halde, on üçüncü yüzyılın kolej sisteminin başlangıcına tanıklık ederken, on dördüncü yüzyılın büyük gelişimini gördüğü bir dönem olması şaşırtıcı değildir. Oriel'in kuruluşundan on altı yıl sonra, Kuzey Ülkesi rahibi olan Kraliçe Philippa'nın papazı Robert Eglesfield, daha büyük ölçekte bir Merton olması gereken bir kolej kurmayı önererek Wykeham'lı William'ın başarısını öngörmüştü. Ancak Queen's'in kurucusunun fikirleri kaynaklarından daha büyüktü. Bu nedenle, yardım umuduyla ve boşuna olmayan bir şekilde, kuruluşunu Kraliçe'ye ve İngiltere'nin gelecekteki tüm Kraliçe eşlerine emanet etti. Kendisi, son yıllarını ve tüm servetini, rehberliği için orijinal nitelikte tüzükler çizdiği yeni kurulan topluluğa adadı. Amacı, bir dizi İlahiyat veya Kilise Hukuku öğrencisine bağışta bulunmak gibi görünüyor; birçok yoksul çocuğun
ilköğretimini sağlamak ve şehrin yoksullarına sadaka dağıtmak. Kolejin dini karakteri, birkaç papazın bağışı ve "yoksul çocukların" koroda yardımcı olmaları gereken ayinlerin kutlanması için kesin talimatlarla
belirtilmiştir, ayrıca Dilbilgisi ve sonrasında Mantık veya Felsefe konusunda eğitim almışlardır. Eglesfield'in zihninin eğilimi, onun tüzüklerine nüfuz eden sembolizmle daha da belirginleşmiştir. Yaşam boyu devam eden ve iyi bağışlanması amaçlanan arkadaşlıklar, pratik olarak Kuzey Ülkesi yerlileriyle sınırlıydı. Ve on iki
elçi olduğu gibi, on iki arkadaşın da Yüksek Masa'nın bir tarafında, merkezde provost olacak şekilde salonda oturması kararlaştırılmıştı, tıpkı geleneğe göre Mesih ve elçilerinin Son Akşam Yemeği'nde
oturduğu gibi. Ve Kurtarıcı'nın kanının bir sembolü olarak,
kırmızı kumaştan pelerinler giymeleri gerekiyordu. Tabarder adını aldıkları belirgin bir elbise giyerek bir sehpanın başında oturacak olan ve her yemeğin başında arkadaşlarından biri tarafından "karşı çıkılacak" veya
incelenecek olan "fakir oğlanlar", Yetmiş Havari'yi sembolize ediyordu.

Kurucuyu memnun eden sembolizmin bazı izleri hala Queen's'te mevcuttur. Öğrenciler hala kurucunun talimatıyla salona çağrılır, trompet sesleriyle; hala Noel Günü'nde kolej "Yaban Domuzu Başı" yemeğini kutlar (bkz. s. 23); hala 1 Ocak'ta
maşra görevlisi Gaudy'deki her misafire bir iğne ve iplik sunar,
(aiguille et fil = Eglesfield) ve "Bunu al ve tutumlu ol." der. Ve
kurucusunun koleje verdiği muhteşem wassail kupası hala
kullanımda. Ancak orijinal binalardan geriye pek bir şey kalmadı. Queen's Lane'deki eski
giriş, Wren'in öğrencisi Hawksmoor'un İtalyan stilinin güzel bir örneğini ortaya koyduğu High'daki ön dörtgenle (1710-1730) değiştirildi. Şapeli Wren kendisi tasarladı. Arka dörtgendeki muhteşem kütüphane (on yedinci yüzyılın sonu) zengin alçı tavanı ve Grinling Gibbons'ın oymalarıyla süslü klasik stilin dikkate değer bir örneği olan bir odada yer alıyor. Eglesfield, imkanlarının ötesinde bir işe kalkışmıştı. Kırk yıl sonra
Wykeham'lı William onun fikirlerini benimsedi, geliştirdi ve
uyguladı. S. Mary College'ı veya beş yüz yıldır Oriel'den, diğer S. Mary College'dan ayırmak için Yeni Kolej olarak adlandırılan kurumu ve kolej vakıflarının tarihinde bir dönemi işaret eden düzenlemelerinin eksiksizliği.
Wickham'da bir marangozun oğlu olan William, eğitimin temellerini bir gramer okulunda ve bir noter ofisinde almıştı. Şu anda
Kral'ın hizmetine girdi. Windsor'daki İşlerin Denetçisi olarak terfi etti; ve fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. _Hoc fecit
Wykeham_, efsaneye göre, Windsor'daki kalenin duvarlarına
yazdığı kelimelerdi; ve bunu yaptığı ve onu yaptığı da aynı şekilde doğrudur, çünkü iftiracılarının ağzını kapatmak için, ifadeyi çevirmeyi seçti. Kral, işlerin hayranlık uyandıran adamını işaret etti; ve geleneklere göre onu sayısız
menfaatle ödüllendirdi. Wykeham, çağının en büyük çoğulcusu oldu. Sarayda itibar kazandı, ta ki kısa süre sonra "her şey onun tarafından yapıldı ve hiçbir şey onsuz
yapılmadı." Wycliffe'in alaycı bir şekilde ima ettiği gibi, "kaleler inşa etmekte o kadar akıllıydı ki" Winchester Piskoposu ve İngiltere Şansölyesi olarak atandı. Yine de bu görevlerin kaygıları arasında, kolejini kurmaya başlamak için zaman buldu (1370). Bir mimar olarak büyük dehası ve iki kralın yönetimindeki şaşırtıcı yönetim güçleri, onu Orta Çağ'ın en büyük İngilizlerinden biri olarak gösteriyor. Ülkesinde, sadece Windsor ve Queenborough Kaleleri gibi mimari başarılarla, Winchester Katedrali'nin nefinin yeniden inşasıyla (sunak
mezarının bulunduğu yer) veya Kolej Binalarının orijinal planıyla değil, aynı zamanda kamu okulu sisteminin ve yeni kolej türünün kurucusu olarak da iz bıraktı.

Başarılı olduğu kişi bir hukukçu-din adamıydı. Ancak, o dönemin hoşnutsuzluğu Wycliffitler ve John of Gaunt tarafından kilise devlet adamlarının yönetimine karşı yönlendiriliyordu. Kendisi Kilise ve Devlet'teki eski rejimin sadık bir destekçisi olan Wykeham, onun kusurlarını gidermeye ve hem onun bakımını hem de ölümünden sonra kendi ruhunun sağlığını sağlamaya koyuldu.

Oxford, on dördüncü yüzyılda refahının zirvesine ulaşmıştı. Sonra Kara Ölüm, Rahiplerin çöküşü, Fransız Savaşları, yabancı öğrencilerin çekilmesi ve İngiliz ve yabancı Üniversiteler arasındaki bağların kopması, kilisenin öğrenme tekelinin düşüşü, Wycliff hareketi ve daha sonra Gül Savaşları ile hızlanan bir çöküşü başlattı. Wykeham bu nedenlerden bazılarını ve bunların etkilerini belirtti. Kendine ve dolayısıyla Kilise Hukuku'na ve hukukçu-din adamlarına inanıyordu; Kara Ölüm'ün neden olduğu öğrenci ve dolayısıyla din adamlarının sayısındaki düşüşü fark etti; okumak isteyenlerin yoksulluğunu ve temel eğitim sistemindeki zayıf noktaları biliyordu. Wycliff'lerle savaşacak ve Kilise'yi yeniden şekillendirecek laik bir din adamını teşvik etmek istiyordu. Bu nedenle, onların eğitilebileceği ve başarıya giden yolun en mütevazı gençlere bile açılabileceği bir sistem kurmaya karar verdi; bu sistem ona ruhu için sürekli dua etme görevini geri ödeyecekti.[29]

Daha 1370'te, şehir duvarının kuzeydoğu köşesindeki araziyi satın almaya başladı; ve on yıl sonra, Richard II'den izin aldıktan sonra, kuzey duvarı boyunca uzanan pis bir yolu kapattı ve gardiyan, yetmiş öğrenci, on ücretli rahip veya papaz, üç ücretli katip ve kolejinin oluşturulacağı on altı koro çocuğu için bir ev inşa etmeye başladı.
Eglesfield, vakfında yetmiş iki genç öğrenci kurmayı önermişti. Wykeham bu fikri ödünç aldı ve geliştirdi. Winchester'da onlar için ayrı bir kolej kurdu ve bunu yaparken bu ülkenin ahlaki ve entelektüel gelişiminde
hesaplanamaz sonuçları olan bir adım attı. Çünkü o, ilk İngiliz kamu okulunu kurdu.

Winchester'daki bilginler arasından, en azından on beş yaşına geldiklerinde ve onlardan sadece "S. Marie
Koleji"nin yetmiş bilgini sınavla seçilecekti. Kurucunun akrabalarına ve belirli piskoposlukların yerlilerine öncelik verildi. Bu genç bilginler, beş markın üzerinde bir gelir veya bedensel bir sakatlık nedeniyle diskalifiye olmamışlarsa, hemen Sanat dersine girdiler ve iki yıllık bir deneme süresinden sonra ve sınavla onaylanırlarsa, gerçek ve kalıcı üyeler olarak kabul edilebilirlerdi. Altın bilginlerin bazen gümüş bekarlar ve kurşun gibi ustalar olmalarına şaşmamak gerek!

Bir arkadaşın ödeneği, ortaklar için haftada bir şilin ve yıllık bir "liry" idi. Ancak her genç öğrencinin ilk üç yılını, her öğrenci için beş şilin alacak olan arkadaşlardan birinin gözetiminde çalışması sağlandı. Bu, kolej sisteminin gelişiminde yeni bir adımdı. Sadece okullardaki naiplerin derslerini desteklemek için tasarlanmış olsa da, yeni öğretmen düzenlemesi onları
yerinden edecekti. Wykeham tarafından atılan, çok kapsamlı sonuçları olan bir diğer adım da, kırsalda, bir arkadaşın yeterince uzun süre ikamet ettiğinde veya başka bir terfi elde edemediğinde emekli olabileceği kolej geçim kaynakları olan, kolejde sağlanan yardımların edinilmesiydi.

Kolejin yönetimi genç arkadaşlara değil, müdüre, müdür yardımcısına, beş dekana, üç bursere ve birkaç kıdemli arkadaşa emanet edildi. Ancak arkadaşların en genci bile bir müdürün
seçiminde oy kullanma hakkına sahipti.

[Resim: New College'da]

Bu yeni vakfın müdürü hiç de önemsiz
olmayan bir kişi olacaktı. Wykeham onun ayrı bir evde yaşamasını, ayrı bir kuruluş ve Balliol Efendisi'ne veya hatta Merton Müdürü'ne tahsis edilen cüzi miktardan çok daha
harika bir gelir (L40) elde etmesini amaçlamıştı.
Merton'daki binalar ayrı tutulmuştu; ancak derece derece ve sanki
kazara, bir dörtgenin tanıdık ve büyüleyici biçimini almışlardı. Wykeham'ın dehası, Merton'un talihli
planını benimsedi ve uyarladı. New College'da ilk kez bir grup kolej binası, kule-giriş (kesinlikle "kale inşa etme konusunda akıllı" birinin kulesi!), şapel, salon, kütüphane, hazine, bekçi lojmanları, odalar, manastır-mezarlık, mutfak ve hizmet ofisleri var, tek bir kendi kendine yeten dörtgende tasarlanmış ve bir araya getirilmiş (1380-1400). Tıpkı New College'ın tüzüklerinin Merton kuralının muazzam bir şekilde ayrıntılı olması gibi, binaların planı da Merton'ın değiştirilmiş ve sistemleştirilmiş planıdır. New College'ın tipi, sonraki tüm vakıflar için bir model görevi gördü. Bu düzenlemedeki en dikkat çekici özellikler,
salon ve şapelin tek bir çatı altında olması ve şapelin, küçük bir cemaatin ihtiyaçlarına uygun bir koro ve transeptlerde kısa bir süre duran ve hem bir antre hem de dersler ve tartışmalar için bir oda olarak hizmet edebilecek bir ön şapel oluşturan iki bölmeli bir neften oluşmasıdır. Çok güzel camlar ve Sir Joshua Reynolds'un uygunsuz olsa da hoş pencere resimleri içeren şapel, Wykeham'ın zamanında, muhteşem bir
reredos ve "çok renkli eserlerle" süslendiğinde, şimdi olduğundan daha da güzel bir şeydi. Magdalen, All Souls' ve Wadham şapelleri doğrudan ondan taklit edildi. Ancak, salonla birlikte, Wyatt ve Sir Gilbert Scott'ın elinden çok çekti. İkincisi ayrıca korkunç Yeni Binalar'dan da sorumluydu. Ön dörtgenin oranları, on yedinci yüzyılda üçüncü bir katın eklenmesi ve kare pencerelerin yerleştirilmesiyle bozuldu. Şapelin mimari açıdan önemi, dörtgeni domine etmesi ve bu avlularda yaşayanların veya ziyaretçilerin hayranlığını çekmesi, Wycliffe'in büyük muhalifinin yetenekli laik rahipler eğiterek Kilise'yi yeniden canlandırmayı amaçladığı yeni vakfın dini yönünün göstergesidir. Bu dini yön, Magdalen gibi, uygun bir şekilde New College'ın bir kızı olarak tanımlanabilecek olan All Souls'un durumunda daha da belirgindir, ikisi de yönetimleri ve mimari tasarımları açısından Wykeham'ın büyük vakfına çok şey borçludur. Mahalle din adamlarının bozulması ve cehaleti, on beşinci yüzyılın çöküşünün en ciddi belirtileri arasındaydı. Kendisi bir Wykehamist ve başarılı bir kilise hukukçusu olan büyük Başpiskopos Chichele, bu nedenle Wykeham'ın örneğini izledi ve laik din adamlarını eğitmeye ve artırmaya yardımcı olabilecek bir kolej kurdu. Bastırılan yabancı rahiplerin gelirlerinden, bir gardiyan ve kırk üyeden oluşan bir derneğe bağışta bulundu; bu üyeler Felsefe, Teoloji ve Hukuk okuyacaklardı. Koleji, bu nedenle, ve ne mutlu ki (şimdi eğitim çalışmalarının tamamını üstleniyor olsa da) sadece bir öğretmen topluluğu değildi, lisansüstü öğrencilerden oluşuyordu. Hukuk ve İlahiyat çalışmalarına verilen önem, her zaman korunan kamu hizmetleriyle yakın bir bağlantıya yol açtı. Ancak "All Souls" bir kolej olduğu kadar bir ilahiyat okuluydu da. İngiliz Kilisesi'nin başı ve Tacın sorumlu bir yöneticisi olarak Chichele, tüm yetkilerini, Shakespeare'in Hall'dan sonra onu sorumlu tuttuğu Fransa ile olan savaşın yürütülmesine adamıştı. Kolejin, Başpiskoposun dökülen kan için kefareti olduğu söyleniyor. Amacı ne olursa olsun, amacı yeterince açık bir şekilde belirtiliyor.

"Fakir ve yoksul katiplerden oluşan bir kolej kurmak, son zamanlarda İngiltere ve Fransa Kralı olan V. Henry'nin, Clarence Dükü'nün ve İngiltere krallığının diğer lord ve hükümdarlarının, bu iki krallık arasındaki savaşın yarattığı yıkımın, acı ölüm kasesiyle ıslattığı
ve ayrıca tüm sadıkların ruhları için dua etmekle yükümlüdür."

Chichele, S. Bernard's College'ın kuruluşunu çoktan üstlenmişti. O şimdi (Eylül 1437) S. Mary's Kilisesi'nin doğu ucunun tam karşısında, Cat Caddesi'nin köşesindeki Bedford Hall'u veya Charleton's Inn'i satın aldı. Bu siteye, takip eden Şubat ayında, daha sonra "The Warden and All Soulen College" veya "The Warden and College of All Faithful Souls at Oxford" başlığı altında kurulan kolejin temel taşı atıldı. Adam de Brome, Edward II'yi Oriel'in koruyucu kurucusu olmaya ikna ettiği gibi, Chichele de Henry VI'dan kolejinin nominal kurucusu olmasını istedi. Kraliyet himayesi her iki durumda da avantajlı olmadı.

All Souls'un ön dörtgeni, kurucunun bıraktığı gibi kaldı; salon ve İtalyan tarzındaki asil Codrington Kütüphanesi, büyük dörtgenin manastırı ve garip ikiz kuleler on sekizinci yüzyılın ilk yarısına aittir. İkincisi, Gotik ve Rönesans stillerinin karışımının ilginç örnekleridir (Nicholas Hawksmoor), bunlar hakkında söylenebilecek en iyi şey "mimarın ihtişamdan yoksun olmayan pitoresk bir manzaraya
rasladığının" olmasıdır (Walpole).

On beşinci yüzyılın politik ve sosyal sıkıntıları Üniversite'de
bir karanlık ve durgunluk dönemi getirdi.
Bağımsızlık ve reform ruhu din adamları tarafından ezilmişti. Oxford
ders almıştı. Siyasette çok az rol aldı, ancak
zaman hizmetçisi oldu ve her zaman sadıktı - bir partiye veya diğerine.
Görevlerini ihmal etti; ne öğretti ne de düşündü, ancak tüm
enerjisini ve kaynaklarını güzel kolejler ve binalarla süslemeye adadı. Ve bizim için bu sahtekâr politikanın sonucu, Orta Çağ ile Rönesans arasındaki
aralığı belirleyen o görkemli binaların
sahip olunmasıdır. Çünkü Üniversite artık
kendisine bilgi çeyizine layık okullar inşa etti.

Kuzeydeki şehir duvarı ile batıdaki Exeter Koleji arasında kalan
Balliol Koleji'ne ait Schools Caddesi'nin sonunda boş bir yer vardı. Bu alana bir İlahiyat Okulu inşa edilmesi kararlaştırıldı (1424). Piskoposlardan ve manastırlardan bağışlar aktı.

Ancak tüm ekonomik koşullara rağmen fonlar yetersiz kaldı. Bina bir süreliğine durdurulmak zorunda kaldı (1444). Eski bir Şansölye olan Kardinal Beaufort'un
yöneticilerinden gelen 500 marklık bağış, mezunların çalışmalarına devam etmelerini sağladı. Para toplamak için yoğun çaba sarf ettiler. Tüm yerleşik olmayan yüksek lisans ve lisans öğrencilerine vergi koydular;
"lütuflar" satışa sunuldu; Papa ve piskoposlara satılabilir endüljanslar için başvurdular. Eski dini tarikatlardan gelen yüz poundluk bir katkı karşılığında, rahiplerin akademik derecelere kabulüyle ilgili eski tüzükleri değiştirmeyi kabul ettiler. Gerekli parayı toplamanın bu yöntemlerinden bazıları şüphesiz eleştiriye açıktır, ancak mezunların bu şekilde inşa etmelerine olanak sağlanan asil binaya baktığımızda itiraz edemeyiz. Casaubon'un Avrupa'da hiçbir şeyin onunla karşılaştırılamayacağını ilan ettiği İlahiyat Okulu, "özel beceri tonozuyla" 1466'da kullanılmış, ancak tamamlanmamıştır. Geriye Üniversite'ye ait kitapların saklanabileceği ve kullanılabileceği bir üst kat inşa etmek kalmıştı. VI. Henry'nin amcası olan Gloucester Dükü Humphrey'nin cömertçe verdiği kitap bağışları (1439-1446) Üniversite Kütüphanesi'ni büyük ölçüde artırmıştı. Büyük ve muhteşem kütüphanelerin modası İngilizler tarafından Fransız prenslerinden ödünç alınmıştı. Dük, Fransa'daki seferleri sırasında fırsatını değerlendirmişti. Louvre'daki değerli kitap koleksiyonunu ele geçirdi ve birçoğu artık Oxford'a ulaşmıştı. Bunlar ilk başta Cobham Kütüphanesi'nde saklanıyordu ancak daha fazla alana ihtiyaç vardı. Buna göre, 1444'te Üniversite, düke muhteşem hediyesini barındırmaya uygun ve insanların uğultusundan uzak bir yerde yeni bir bina inşa etme niyetlerini bildirdikleri bir mektup gönderdi. Bu bina için, kısmen de olsa gelecek iyiliklerin canlı bir duygusu olan minnettarlıkla, çok bilgili ve yetenekli dükten ismini kurucu olarak yazdırma izni istediler. Dük Humphrey Kütüphanesi artık Bodleian Kütüphanesi'nin büyük Okuma Odası'nın merkezi bölümünü oluşturuyor. Konumu ve bölmelerinin düzenlenmesi sayesinde, hala, teşvikçilerin tanımına ve niyetine cevap veriyor: bilginlerin dünyanın gürültüsünden uzakta _a
strepitu saeculari_ çalışabilecekleri bir oda inşa etmek.

Kempe kalkanının üç buğday demeti, İlahiyat Okulu'nun ayrıntılı oluklu çatısında tekrar tekrar tekrarlanıyor ve okulun ve kütüphanenin tamamlanması için 1000 mark vermeyi vaat eden Londra Piskoposu Thomas Kempe'nin cömertliğini anıyor. Minnettar bir
Üniversite onu yıldönümü hizmetleriyle ödüllendirdi; adı hala ciddi durumlarda "dua duasında" anılıyor. Dük
Humphrey de unutulmadı. Adı hala zaman zaman S. Mary'de okunan hayırseverlerin
en başında geliyor. Dini hizmetler de onun yararına başlatıldı. Belki de piskopostan daha çok bunlara ihtiyacı vardı. Çünkü "İyi Dük Humphrey" yalnızca öğrenme sevgisi ve akademisyenlere olan cömertliği onu iyi olarak kabul etmeye
hak kazandırdığı ölçüde iyiydi. Lydgate ve Occleve'in hamisi ve Üniversite'ye yüzlerce nadir ve kibar kitap bağışlayan kişi, siyasi entrikalarında olduğu kadar özel hayatında da ahlaksızdı. Ancak onun durumunda yaptığı iyilikler ondan sonra yaşadı.

"İyi Dük" hem bir okuyucu hem de bir koleksiyoncuydu. Onu cezbeden yalnızca
kitapların dış yüzeyleri veya başlık sayfaları değildi.

"Antik çağ kitaplarını incelemek onun cesaretini asla ürkütmez."

Bunu bilen Lydgate böyle yazmıştı. Kitaplarını Üniversiteye sunduğunda bile, ödünç alma hakkını saklı tutmaya özen gösterdi, çünkü
onlara sevgiyle
eklediği yazıya göre, tüm dünyevi serveti (_mon bien mondain_) değil miydi? Üniversiteye verdiği kitapların
listesinden, dükün edebiyat zevkinin Klasikler, Ovidius, Cato, Aulus Gellius ve Quintilian'ın eserleri, Cicero'nun konuşmaları, Terence ve Seneca'nın oyunları, Aristoteles ve Platon'un eserleri, Suetonius ve Josephus'un tarihleri, Beda ve Eusebius, Higden ve Beauvais'li Vincent için olduğunu bulmak belki de şaşırtıcı değildir. Tıbbi incelemelere olan düşkünlük ve İtalyan edebiyatına olan hoş zevk, diğer kitapların başlıklarıyla açığa vurulur, çünkü dük Boccaccio'nun yedi cildini, Petrarch'ın beş cildini ve Dante'nin iki cildini Üniversite'ye bağışlamıştır.

Dük Humphrey, koleksiyonunun tamamını Üniversite'ye vermeyi ve kütüphanenin inşasına harcanmak üzere

yüz pound'u da vermeyi vaat etmiştir. Ancak aniden ölmüştür ve Üniversite, göründüğü kadarıyla, onun cömertliğinden asla tam olarak yararlanamamıştır. Kitaplar S. Mary'den ancak 1488'de kaldırılmıştır. Çünkü kütüphanenin tamamlanması
IV. Edward'ın emriyle gecikmiştir. Binada çalışan işçiler, S. George Şapeli'nde çalışmak üzere Windsor'a çağrılmıştır. Şapelde çalışmayanlar William of Waynflete'e teslim edildi ve o da onları Magdalen'in inşasında kullanılan bazı iskelelerle birlikte Üniversite'ye geri verdi. Winchester'daki okulun müdürü olan Oxford'lu William Patten veya Barbour of Waynflete, kurucu Henry VI. tarafından önce müdür, sonra da Eton Dekanı olarak atandı ve buradaki başarısı için Winchester Piskoposluğu tarafından ödüllendirildi. 1448'de, şu anki okullarla Logic Lane arasında bulunan Teoloji ve Felsefe öğrenimi için bir salon kurdu ve muhtemelen müdürü olduğu Winchester'daki sadaka evinden sonra, S. Mary Magdalen Salonu adını verdi. Lord Şansölye olduğunda, bu vakfı genişletmek için hemen adımlar attı, onu S. John Hastanesi'nin bulunduğu yere taşıdı ve ona S. Mary Magdalen Koleji adını verdi (Eylül 1457). Waynflete, Northampton Muharebesi'nden hemen önce Şansölyelikten istifa etti. "IV. Edward'a büyük bir öfkeyle" geçirdiği birkaç yılın ardından, merhum efendisinin fatihi tarafından tam bir af aldı. Yorklu hükümdar (güzel heykeli şapelin batı kapısının üzerindedir) ayrıca Waynflete'in Koleji'ne son saltanat döneminde yapılan bağışları da onayladı. Bir süre sonra, dünyanın en güzel kolejinin, oğlu oraya kaydolduğunda James I.'in dediği gibi "Oxford'daki en mutlak bina"nın temel taşı "Yüksek Sunak'ın ortasına" konuldu (5 Mayıs 1474). Mülkün etrafını çevreleyen duvarlar zaten inşa edilmişti, doğuda Cherwell, güneyde High Street, batıda şu anda Long Wall Street olan yer ve kuzeyde Holywell toprakları ile sınırlanmıştı. "Uzun Duvar", on sekizinci yüzyılın başından beri asil kerestesi ve geyik sürüsüyle ünlü olan "Koru"yu sınırlıyordu. Mevcut korudaki ağaçların çoğu on yedinci yüzyılda dikilmiş karaağaçlardır, ancak 1886'da Oliver Wendell Holmes tarafından ölçülen ve su yolunun girişinin yakınında duran ve 1789'da "çayırın içine" devrilmiş olan o saygıdeğer meşeyi gölgede bırakacak iki devasa wych karaağacı vardır. Yedi yüz yıldan daha eskiydi (çevresi 21 ft. 9 in., yüksekliği 71 ft. 8 in.) ve kurucusunun kuzey sınırı için adlandırdığı ağaçla aynı olduğu düşünülüyordu.

Waynflete, binalarının düzenlenmesinde Wykeham'ı takip etti. Şapel, salon ve kütüphane aynı plana göre tasarlanmıştı. Ancak, etrafını
saran sarmaşıklarla daha da güzel hale getirilen güzel
"Kurucunun Kulesi", ana dörtgenin binalarının bir parçası olan
restoranlara ana girişi oluşturuyordu,
üst kattaki odaları taşıyordu ve Ahlaksızlıklar ve Erdemler'in
sembolik
şekilleriyle süslenmişti. Şu anda kullanılan giriş, başlangıçta sadece
restorandan şapele giriş olarak hizmet etmek için tasarlanmıştı. (_yaklaşık_ 1630) Inigo Jones tarafından kolejin ana girişi için
tasarlanana benzer bir geçitle süslenmişti.

Tüzükler New College'ınkilere dayanıyordu, ancak
daha önce bahsetme fırsatı bulduğumuz
tüzüklere ek olarak, bazı dikkate değer
geliştirmeler de vardı. Topluluk bir Başkan ve dört papaz, sekiz katip ve on altı koro üyesine ek olarak yetmiş akademisyenden oluşacaktı. Bu akademisyenlerden kırkı bir sınıfı oluşturan üyelerdi ve otuzu da görev süresi sınırlı olan ve üyelerin maaşının yarısını alan başka bir üyeydi. Üyeliğe terfi için özel bir hakları yoktu. Eğitimleri için bir Dilbilgisi Ustası ve bir görevli sağlandı; Dilbilgisi konusunda yetenekli olduklarında, kolej öğretim görevlileri tarafından Mantık ve Sofistlik öğretilecekti, Üniversiteden seçilen Doğa ve Ahlak Felsefesi ve Teoloji alanında üç "Okuyucu" ise Sanat ve Teoloji alanında daha yüksek öğretim sağlayacaktı. Ve Teoloji ve Felsefe ile Dilbilgisi alanındaki tüm bu öğretim, kolejin masrafıyla herkese ücretsiz verilecekti.

1481'de Waynflete, yeni vakfıyla, "eğitimli dünyanın en asil ve zengin yapısı"yla gurur duyarak IV. Edward'ı Woodstock'tan gelip görmeye ikna etti. Kral birkaç saat önceden haber vererek geldi. Ancak kraliyet alayı gün batımından kısa bir süre sonra kasabanın Kuzey Kapısı'na yaklaştığında, Şansölye, Üniversite yöneticileri ve yanan meşaleler taşıyan çok sayıda kişi tarafından karşılandı. Kral ve saray mensupları Magdalen'de misafirperver bir şekilde karşılandı. Ertesi gün Başkan tebrik konuşması yaptı ve Kral nazik bir şekilde cevap verdi; ardından kendisi ve takipçileri kolejin çevresi ve manastırları etrafında ciddi bir yürüyüşe katıldılar. İki yıl sonra Richard III. de Üniversite tarafından benzer şekilde karşılandı ve Magdalen'de ağırlandı. Bu vesileyle Kral salonda iki tartışmayla ağırlandı. Richard çok memnun olduğunu ilan etti; ve öyle olması da mümkün. Çünkü
tartışmacılardan biri, çabaları için bir dolar ve üç markla ödüllendirilen William Grocyn'di.

Üniversite, siyasi hizmet politikasını sürdürdü ve
Bosworth Field savaşından sonra, Henry VII'yi birkaç ay önce Richard III'ü tebrik ettiği kadar
övgüyle tebrik etti.
Henry, Üniversite sınırları içinde kalan Bath ve Wells Piskoposu Robert Stillington'ın teslim olmasını talep ederek karşılık verdi.
Bu piskopos, Lambert Simnel'in isyanına
katılımı da içerebilecek "lanet olası büyü ve komplolar" ile suçlandı.
Çünkü gelecekteki aşçı Oxford'luydu. Üniversite
bir süre gevezelik etti; ve sonunda, zorlandığında,
Katolik Kilisesi'nin bir piskoposuna karşı güç kullanırlarsa aforoz cezasına çarptırılacaklarını açıkladılar. Kral daha sonra konuyu kendi eline aldı ve suçluyu hayatının geri kalanında Windsor'daki hapishaneye gönderdi. Kısa süre sonra Oxford'u ziyaret etti, Magdalen College şapelinde bir asilzadeye teklifte bulundu ve Üniversite'yi onayladığını belirtmek için Oxford'daki iki öğrencinin bakımını üstlendi. 1493'te University College'da kral yapıcı Warwick'in dul eşi için bir ölüm ilanı oluşturdu. Birkaç yıl sonra, 1504'te, Üniversite'ye kendisi, karısı ve anne-babası için yapılacak dini bir tören için sonsuza dek yılda on pound bağışladı. Cenazesinin yıldönümünde, zengin kumaşlarla kaplı bir cenaze arabası, S. Mary Kilisesi'nin ortasında büyük haçın önüne kurulacaktı ve orada Şansölye, ustalar ve akademisyenler belirli duaları okuyacaktı. Üniversite'nin veznedarının gözetimi altındaki eşyalar arasında, York ve Lancaster evlerinin birliğini simgeleyen VII. Henry'nin armaları ve rozetleri, Tudor gülü ve demir parmaklıklarla işlenmiş, altın renginde çok güzel bir eski örtü bulunmaktadır. Çoğu konuda cimri olan VII. Henry, inşaatta ve dindarlık eserlerinde ihtişam gösterdi. Westminster Manastırı'nda, Hıristiyan aleminin en görkemli kiliselerinden birini inşa etti; ve Oxford'da kendi adıyla anılan ve her biri yıllık on pound gelirle bağışlanan üç İlahiyat bursu kurması Westminster rahiplerinin özel yararınaydı (Maxwell Lyte).

Henry'nin ebeveynlerinden annesi, Richmond Kontesi Leydi Margaret[31], Cambridge'de olduğu gibi Oxford'a da sıcak bir ilgi gösterdi ve iki kolej kurdu. Oxford'da (1497) ve Cambridge'de iki İlahiyat Okuyuculuğu kuran oydu, her iki Üniversitede de var olan en eski profesörlük kürsüleri.

Oxford'un kendine özgü tutumlu teklifi, Henry'nin Magdalen'e gösterdiği tek iyilik işareti değildi. En büyük oğlu Prens Arthur'u sık sık Oxford'a gönderdi. Orada çocuk, Başkanın evinde kaldı ve eğlencesi için iki marmoset satın aldığı kolej hesaplarına kaydedildi. Başkanın evinde saklanan eski goblen parçalarından biri, prensin Aragonlu Catherine ile evliliğini temsil ediyor. Muhtemelen Başkan'a (Mayhew) kendisi tarafından hediye edilmişti.

Muhtemelen VII. Henry de Magdalen'in gururu ve Oxford'un baş süsü olan
çan kulesinin inşa maliyetine katkıda bulunmuş olabilir.

Kule 1492 ile 1505 yılları arasında inşa edildi. Wolsey, kule inşa edilmeye başlandığında genç bir üyeydi ve popüler gelenek, bu zarif çan kulesinin fikrinin ve hatta tasarımının ona ait olduğunu söylese de, işi denetlemek üzere kendisinin değil, başka bir kıdemli üyenin (Gosmore adında) atanması, Wolsey'nin tasarımda özel bir payının olmadığına dair bir kanıttır. Ancak 1499'da kıdemli bursiyerdi. Ancak, kolejin fonlarının bir kısmını yanlışlıkla kulenin inşasına harcadığı için kolejden ayrıldığına dair hikaye, kolej kayıtlarındaki hiçbir kanıtla desteklenmiyor. 1501 civarında Lymington Rektörlüğüne atandıktan sonra Magdalen'in bir üyesi olmaktan çıktı. Ancak kıdemli bursiyer olarak görev süresi bittikten sonra İlahiyat Dekanlığı görevini üstlendi. Lancaster hanedanının Waynflete'in vakfıyla yakın bağlantısına değindik. Halkın tuhaf bir hayal gücüyle VII. Henry'nin adı ve gelecekteki kardinalin adı bu kuleyle yakından bağlantılıydı. Diğer hayırseverliklerinin yanı sıra, Slymbridge ve Findon'un advowson'larının koleje devredilmesi için bir lisans verdi. Karşılığında kolej her yıl onun için bir ölüm ilanı tutmayı üstlendi. Bu
kutlama başlangıçta 2 veya 3 Ekim'de sabitlenmişti, ancak
on altıncı yüzyıldan beri 1 Mayıs'ta yapılıyor. Bu törenin Magdalen Kulesi'nde şarkı söylemenin en ilginç ve pitoresk
âdetiyle çakışması, Slymbridge Rektörlüğü tarafından koleje yapılan bir ödemenin
VII. Henry'nin ruhu için bir anma ayini kutlamasını sürdürmeyi amaçladığı
masalına yol açtı.
Ve şimdi söylenen ilahi, popüler mite göre, o anmanın
kalıcısıdır. Çünkü 1 Mayıs sabahının erken saatlerinde Waynflete'nin vakfının tüm üyeleri, Başkan, yoldaşlar ve demies, orgcu ve koro, beyaz cüppeler giymiş bir şekilde, yaklaşan günün yarı ışığında kasvetli, gri ve sessiz duran uzun kuleye tırmanırlar. Birkaç sessiz izleme anı vardır ve gözler uzaktaki tepelere bakar,
aşağıdaki beyaz sisler yükselen güneş tarafından
dağılırken. Saat beşi vurur ve vuruşların sesi kulenin etrafında süzülürken,
aniden sabah havasında iyi eğitilmiş koronun gırtlaklarından 1 Mayıs ilahisi yükselir.

İlahi biter ve neşeli bir çan sesi duyulur. Kule sallanır ve iyi yapılmış bir çan kulesinin yapması gerektiği gibi
çanların sesine göre sallanır gibi görünür. Ve kolej üyeleri çan kulelerinin tamamlanmasını bu şekilde andıktan sonra, Cherwell'de yıkanmak veya yatağa dönmek için bir kez daha yeryüzüne inerler.

Çünkü bir açılış töreninin tekrarı muhtemelen bu işlevin ta kendisidir ve bunun herhangi bir requiem ayini ile hiçbir ilgisi yoktur, bu yüzden neredeyse kesinlikle söylenebilir. İlahi kendi başına hiçbir işe yaramaz. Kolej üyesi Thomas Smith tarafından yazılmıştır ve kolej orgcusu Benjamin Rogers tarafından kolej "lütfu"nun bir parçası olarak müziğe uyarlanmıştır, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru.

Şarkının kökeni ve anlamı kulenin tamamlanmasını anmak olsun veya olmasın, şarkının kendisi başlangıçta laik bir karaktere sahipmiş gibi görünüyor.

"Bu evin koro rahipleri," diyor Wood, "eski bir geleneğe göre, her yıl 1 Mayıs'ta sabahın dördünde, birkaç bölümden oluşan vokal müzikle Flora'yı selamlıyorlar. Bu bazen iyi icra edildiğinden, mahalleye ve alttaki dinleyicilere büyük bir memnuniyet verdi." 

Kolej duasından bir ilahinin, "birkaç neşeli ketch'ten oluşan ve neredeyse iki saat süren, hem vokal hem de enstrümantal müzikten oluşan neşeli konser" yerine konması, performansın on sekizinci yüzyılın ortalarında aldığı biçimdi, hava çok kötü olduğunda bir kez yapıldı. Bir kez yapıldıktan sonra, devam ettirmenin daha kolay ve daha uygun olduğu görüldü ve uygulama dini hale geldi.[32] 

Magdalen Kulesi, ilk gördüğünüzde sizi sessiz bir hayranlıkla hayrete düşüren ve daha sonra hayran bakışlarınıza yeni yönler ve beklenmedik cazibeler gösteren nadir güzel yapılardan biridir. Bir kadın olarak değişkendir, ancak değişimlerinin hepsi iyidir ve
onda kadınsı olan başka hiçbir şey yoktur. Aynı anda hem büyük hem de ince olduğu izlenimini verir ve inceliği erkektir.

Alt katların iffetli sadeliği, gözü kontrolsüzce
süslü çan kulesi pencerelerine, korkuluğa ve yükselen sivri uçlara doğru
taşır ve böylece mükemmel ve huzurlu orantı izlenimini güçlendirir.

Kolejlerin büyümesi salonları etkilemiştir. Üniversitenin otoritesi tarafından dayatılan tüzükler, kendi kendini yöneten akademisyenlerin otoritesi tarafından onaylanan ve uygulanan özel
gelenek ve görenek kuralının yerini almaya başlamıştır. Öğrenciler hızla özerk akademisyenler olmaktan çıkıp disiplinli okul çocukları haline geldiler. Öğretim üyesi ve lisans öğrencisi arasındaki ayrım oluşmaya başladı ve hızla
vurgulandı. Böylece, ortaçağ döneminin sonunda, Üniversitenin karakterinde bir değişiklik meydana gelmişti ve bu da onu başlangıçtakinden çok farklı bir kurum haline getirmişti. Milliyetçiliğin büyümesi, dillerin ayrılması ve kolej sisteminin kurulması - bunlar ve benzeri nedenler Üniversitelere yerel ve aristokrat bir karakter kazandırma eğilimindeydi. Kolejler tarafından getirilen düzene, rütbenin getirilmesi ve Üniversitenin daha eski, daimi üyelerinde depolanan akademik güç ve etki eşlik etti. Öğrenmek de bir beyefendiye layık görülmekten çıkmıştı; rütbeli genç adamların Üniversite eğitimi alması bir gelenek haline gelmişti. Bu nedenle, III. Edward'ın tüzüğünde, "Üniversiteye çok sayıda asilzade, soylu, yabancı ve diğerleri sürekli akın ediyor" ifadesini bile okuyoruz; ve yüzyılın sonuna doğru, daha sonra V. Henry olan Monmouth'lu Henry'yi genç bir adam, Queen's College'da bir misafir olarak buluyoruz. Ancak, bir sonraki yüzyılda, kolejler fakirler için değil, asiller için sağlanıyordu. Başlangıçta fakirler için tasarlanmış olan birçok kolej de, kapılarını zenginlere, üye veya vakıf öğrencisi olarak değil, eski çağlarda manastırların alabileceği gibi, basit kiracılar olarak açtı. Bu değişiklik, Oxford ve Cambridge'de günümüze kadar önemli ölçüde iz bırakmaya devam etti.

Diğer siyasi sınıfların etkisi de artık tanıtıldı. Newman'ın dediği gibi, hiçbir eğitim kurumu Oxford Üniversitesi'nden daha doğrudan politik ve ulusal olmamıştır. Bazı kolejleri ülkenin yeteneğini, diğerleri rütbesini ve modasını, diğerleri zenginliğini temsil etmeye başladı; diğerleri günün Hükümetinin organları oldu; diğerleri ve çoğunluk ise ülkedeki bir veya daha fazla görüşü, özellikle yerel olanı temsil etti. Birçok kolejin üyelerinin yerel olarak sınırlandırılması, Exeter'ın Batı Ülkesi karakteri, Queen's veya Üniversitesi'nin Kuzey Ülkesi karakteri, New College'ın Güney Ülkesi karakteri, Jesus College'ın Gal karakteri, örneğin, bu özelliği vurgulama eğilimindeydi. Tüm ulus böylece kolejler aracılığıyla Üniversiteye getirildi, ki bu kolejler yeterince sayıca fazlaydı ve hiçbiri aşırı derecede önemli değildi. Böylece Üniversiteye, yabancıların yoğun akınının sağlayamadığı bir canlılık ve istikrar kazandırıldı. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda olduğu gibi, Fransız, Alman ve İtalyan öğrenciler Oxford'a akın etmiş ve adını uzak diyarlarda duyurmuşlardı; on beşinci yüzyılda da ülkenin tüm rütbeleri ve sınıfları ona öğrenciler kazandırdı ve önceki döneme kıyasla sayılarında veya çeşitliliklerinde eksik olan şey, ihtişamları veya siyasi önemleriyle telafi edildi. Soyluların oğulları, her biri geniş bir maiyet eşliğinde Üniversite'ye geldi; kasabalar, din adamları sınıfına mensup çok sayıda üye aracılığıyla Üniversite ile temas halinde tutuldu. Şehir ve kırsal, yüksek ve alçak, kuzey ve güney, akademik kurumlarda ortak bir paya sahipti ve akademik işlemlere kişisel bir ilgi duyuyordu. Derece, tüm sınıfların anladığı bir tür silinmez karaktere sahipti; ve insanlar, genel olarak, aristokrasinin takdir etmeye başladığı bir kültürün az çok katılımcılarıydı. Oxford aslında ulusal ve politik düşüncenin merkezi haline geldi. Sadece tatillerde ve dönem
zamanlarında değil, akademik gençliğin belirgin bir gelgiti vardı, aynı zamanda
Oxford ile ülkenin her yeri arasında yılın her mevsiminde gidip gelen haberciler vardı. Bu bağlantı o kadar yakındı ki, Oxford sanki ulusun çeşitli çıkarlarının çatışmaları için seçilmiş bir arena haline geldi.

VI. BÖLÜM

OXFORD VE REFORM

1453'te Hıristiyanlık, Türklerin
Konstantinopolis'i aldığı haberiyle sarsıldı.
Öğrenimin yurdu ve felsefenin kalesi artık
yoktu. AEneas Sylvius gibi çağdaş akademisyenlere göre Hellas'ın bilgeliği de aynı şekilde yok olmaya mahkumdu. Aslında, daha yeni
yayılmaya başlamıştı. Akademisyenler kurtarabildikleri el yazmalarıyla
İtalya'nın misafirperver kıyılarına kaçtılar. Ve tam da bu kaçakların Adriyatik'i hızla geçtikleri sırada, Mazarin İncili'nin sayfalarının Maintz'daki matbaadan çıkması muhtemeldir. Böylece
İtalya antik dünyanın en değerli düşüncesini yıkımdan kurtarırken, Almanya onun Strabo'nun hiç duymadığı ve Sosii'nin
asla hayal bile edemeyeceği topraklarda yayılması için araçlar tasarlıyordu. İtalyanlar Yunan dilini hızla ve şevkle öğrendiler. Öğrenci skolastik kültürünü bir kenara attı; Hristiyan Teolojisine uygun hale getirilmiş bir Aristoteles çalışmasını ve bu teolojinin kutsallaştırıldığı Cümleleri bir kenara attı ve kendini kültürlü paganizmin ruhuyla hissetmeye çalıştı.
Başlık ve cüppe yerine tunik ve toga giyildi.

Ancak Yeni Öğrenim hemen İngiltere'ye ulaşmadı. Ve sonunda İtalya'da seyahat eden ve eğitim gören İngilizler, ateşlendikleri cömert coşkudan bir şeyler getirdiklerinde, fikirleri Thomas'ın takipçileri veya Duns'un öğrencileri tarafından soğuk bir şekilde karşılandı. Oxford'da Yeni Hareket Üniversite'nin sadece küçük bir bölümünü geçici olarak ele geçirdi ve sonra ülkenin karakteristik özelliği olan entelektüel durgunluğun devasa hareketsizliğiyle sarsıldı. Poggio, "Atlarını ve köpeklerini şairlere tercih ediyorlar," diye yazdı; "ve atları ve köpekleri gibi onlar da yok olacak ve unutulacaklar."

İngilizlerin çoğunluğu yeni fikirleri kabul etmekte her zaman yavaştır. Kıta'nın ardından ağır ağır ve itiraz ederek hareket ederler. Yeni
Öğrenim, Oxford'da sanki bir otomobilmiş gibi istenmeyen bir şeydi. Mediciler yeni bir oyun için dünyayı yağmalarken, Poggio "Facetiae"sini yazarken veya Tacitus'u düzenlerken ve Papa Nicholas Roma'da Vatikan Kütüphanesi'ni kurarken, okullular hala mantıklarını kesmekle meşguldüler. Ve Rönesans, İngiltere'de çalışmaya başladığında, dini bir reform şeklini aldı; Dini deha
ülkenin onu Güzelliğe değil, Hakikate tapınmaya yöneltti.

İngilizler de yeni Alman baskı sanatını benimsemekte aynı şekilde geç kaldılar. Caxton bunu tanıttığında, neredeyse yurtdışında mükemmelliğine ulaşmıştı. Blok kitaplar--tamamen oyulmuş tahta bloklarından basılan kitaplar--gelip gitmişti. Bunlardan doğan
taşınabilir tip fikri uzun zamandır Kıta'da icat edilmiş ve geliştirilmişti.

Taşınabilir tipten basılan ilk iki kitap olan Bamberg ve Mazarin İnciller, Gutenberg, Fust ve Schoeffer tarafından 1453 gibi erken bir tarihte
üretilmişti. Ancak Caxton, matbaasını Westminster'da 1477'ye kadar
kurmadı. Bir yıl sonra ilk kitap Oxford matbaasından çıktı. Bu, Aquileia'lı Tyrannius Rufinus tarafından yazılmış, kırk iki yapraklı, "Exposicio
sancti Jeronimi in simbolum apostolorum" adlı ünlü küçük quarto'ydu. Ancak bu kitabın kolofonunda, 1468'de basıldığı açıkça belirtiliyor: "Impressa Oxonie et ibi finita anno domini
M.CCCC.LXVIIJ, XVIJ die decembris." Ancak bu tarihten bir X'in çıkarıldığını ve gerçek yılın 1478 olduğunu varsaymak için her türlü neden var. Böyle bir baskı hatası nadir değildir. Aynı hata Venedik'te, Barselona'da ve Augsburg'da basılan kitaplarda da görülür. İşçilik, 1479'da Oxford Press'ten çıkan sonraki iki kitapla hemen hemen aynıdır, ancak biraz daha düşüktür. Ve All Souls kütüphanesinde bunların her birinin birer kopyası vardır, bunlar başlangıçta birbirine bağlanmıştır. İlk ve sonraki kitapların üretimi arasındaki on bir yıllık ara hem akıl almaz hem de açıklanamazdır.

Bu kitapların ve diğer on ikisinin Oxford'da sekiz yıl boyunca, 1478-1486 arasında basıldığı matbaa, görünüşe göre Köln'den Theodore Rood tarafından kurulmuştur. Ancak, ilk üç kitap, yani bahsedilen "Exposicio", "AEgidius de originali peccato" ve "Textus Ethicorum Aristotelis per Leonardum Aretinum translatus", herhangi bir matbaacı adı taşımaz, ancak yazı tipi ya Köln'den getirilmiştir ya da doğrudan Köln örneklerinden kopyalanmıştır. Gerard ten Raem de
Berka veya Guldenschaff'ın kullandığına çok benziyor. Yine de, Rood'un bu ilk üç kitabı bastığı veya yalnızca basıldıkları yazı tipini kullandığı kanıtlanamaz. Alexander de Hales'in Aristoteles'in "De Anima"sı üzerine Latince bir yorum olan dördüncü kitabın kolofonunda, yeni yazı tipiyle basılmış bir folio, matbaacının adı Theodore Rood ve 1481 tarihi yer alır. Bir kopyası, yayınlandığı yıl Magdalen kütüphanesi için satın alındı ​​ve hala orada bulunmaktadır. Ödenen ücret otuz üç şilin dört penidir. John Lattebury'nin bir sonraki kitabı olan "Yeremya'nın Ağıtı Üzerine Yorum"un 1482'de All Souls'un kütüphanesinde çok güzel bir kopyası bulunmaktadır. İngiltere'de basılan bir klasiğin ilk baskısı olan "Cicero pro Milone"nin dört yaprağı Bodleian'da ve dört yaprağı Merton Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Latin gramerinin iki yaprağı British Museum'da bulunmaktadır.

Rood, Thomas Hunt adında bir Oxford kırtasiyecisi ile ortaklığa girdi ve birlikte öncekilerden daha İngiliz karakterinde sekiz kitap daha ürettiler. Bu kitaplardan biri olan "Phalaris", 1485
(Wadham ve Corpus Kütüphaneleri), matbaacıları ve çalışmalarında Venediklileri geçme hırslarını anlatan manzum bir kolofon içeriyor. Ortaklar 1486'dan sonra kitap üretmeyi bıraktı. Rood muhtemelen Köln'e döndü ve Alman sanatı yüzyılın geri kalanında Oxford'da hiçbir temsilci bulamadı. Daha sonra Leicester'ın Joseph Barnes'a yeni bir matbaa kurmak için para verdiğini görüyoruz. Laud ve Fell, University Press'in diğer büyük destekçileriydi.

Bu arada Papa'nın Roma'ya dönüşü, İtalya'ya birçok yabancı gezgin ve öğrenci çekmişti ve bu kişiler, o ülkede gerçekleşen
yeni sanat ve entelektüel yaşamdan
etkilenmemek elde değildi.

Verona'lı Guarino'nun Ferrara'daki öğrencileri arasında Oxford'dan en az beş öğrencinin adı geçiyor. Bunlardan, Lincoln College'ın kurucusunun akrabası olan Robert Fleming, seçkin bir yazardı ve
İngiltere'de Yunanca'nın neredeyse
bilinmediği bir zamanda bir Graeco-Latince sözlüğü derledi. İtalya'daki seyahatlerinden birçok değerli kitap getirdi ve bunları Lincoln College kütüphanesine bağışladı. Guarino'nun öğrencilerinden bir diğeri olan William Grey, Balliol kütüphanesini Yeni Öğrenimi anımsatan birçok güzel el yazması ile zenginleştirdi. Worcester Kontu John Tiptoft, siyasetteki payını başıyla ödemeden önce, seyahatleri sırasında yaptığı değerli el yazması koleksiyonunu Üniversite'ye sunan bir diğer bilgindi.

All Souls'un yakın zamanda kurulan kuruluşunun bir üyesi olan William Selling, muhtemelen Yunan ilhamının ilhamını İtalya'dan alan en eski nüfuzlu İngiliz'di. O ülkeden döndüğünde Canterbury'deki manastır okuluna atandı. Yunanca bilgisi ve Yunan edebiyatına olan coşkusu, İngiltere'deki çalışmanın tohumu oldu. Thomas Linacre, Oxford'da Vitelli'nin yanında eğitim gördükten sonra Selling ile İtalya'ya seyahat eden öğrencilerinden biriydi. Floransa'da Politikacı ile tanıştırıldı. Oradan Roma'ya geçti ve
muhtemelen orada Aristoteles'in bilimsel yazıları için zevkini
ve daha sonra Hekimler Koleji'nin kurulmasında ve Merton'daki iki öğretim üyeliğinde ifadesini bulan tıp çalışmalarına olan bağlılığını oluşturdu, şimdi adını taşıyan kürsüye katıldı.
Linacre Oxford'a döndü ve VIII. Henry'nin Hekimi olarak atanmadan önce bir süre orada ders verdi.
Erasmus, Galen'in beş tıbbi incelemesinin çevirisinin orijinal Yunancadan daha değerli olduğunu ilan etti.

Vitelli'nin yanında eğitim gördüğünü söylemiştik.
1475'ten bir süre önce, New College'ın müdiresi olarak verdiği bir dersle "Oxford okullarına nazik edebiyatı ilk tanıtan" Cornelio Vitelli'ydi, ardından müdür Thomas Chandler, bir dizi Latince konuşmada ona iltifat etti. Muhtemelen bu, 1488 Noel Günü'nde Magdalen Başkanı ile birlikte yemek yiyen Cornelius'tu. Ve bu öncünün dudaklarından
William Grocyn bizzat Yunanca öğrendi. Grocyn, New College'ın üyesiydi
(1467-1481), ancak daha sonra Magdalen'e Teoloji'de Okuyucu olarak geçti. Yunanca ve Latince çalışmalarını, Demetrius Chalcondylas ve Politian'ın gözetiminde Floransa'da iki yıllık bir konaklamayla (1488) tamamladı. Oxford'a döndüğünde Exeter College'da (1491) odalar aldı ve Yunanca üzerine bir dizi ders verdi.
Birkaç yıl sonra (1496-7), İncil çalışmasının Hükümler çalışmasıyla ortadan kaldırıldığı sisteme karşı devrimin ilk adımı atıldı. John Colet'in Aziz Paul Mektupları üzerine verdiği bir dizi ders, pratik Hristiyan reformuna doğru bir hareketin ilk açık eylemiydi.

Thomas More ve Erasmus, Yunancayı Grocyn ve Linacre'den öğrendi. Gibbon'un Erasmus'un Oxford'da Yunanca öğrendiği ve Cambridge'de öğrettiği epigramı doğrudur, eğer bunu İngiltere'ye gelmeden önce biraz bildiği ve Colet'in büyük üzüntüsüne, Oxford'dan ayrılıp Cambridge'e o dilde eğitmen olarak gittiği zamana kadar geçen yıllarda daha fazla şey öğrendiği hatırlatılarak nitelendirirsek.

Erasmus Paris'te ders vermişti. Öğrenmek ve gözlemlemek için Oxford'a (1498) gitti. Londra'dan eve dönüşü beklenmedik bir şekilde gecikmişti. Oxford'u ziyaret etme fırsatını kullanmaya karar verdi. Oradaki bilgili adamların itibarı, onu başkentin "altın zincirli saraylılarının" arkadaşlığından daha çok cezbetmişti. Kendi Augustinian tarikatının öğrencileri için bir ev olarak inşa edilmiş olan S. Mary's College'ın bir sakini olarak kabul edildi (1435). Bu ev, feshedildiğinde (1541), öğrenciler için bir salona ve daha sonra bir hayır kurumuna (Bridewell) dönüştürüldü. New Inn Hall Caddesi'nin doğu tarafındaki alan, 1859'da Oxford'daki çalışmaları sırasında Galler Prensi'nin ikametgahı olarak seçilen ve şu anda Frewen Hall olarak adlandırılan bir ev ve bahçe tarafından işgal ediliyor. Batı girişi, birkaç
girinti kalıntısı ve kapının kuzeyindeki sokağa bakan duvar, Erasmus'un gördüğü binanın neredeyse kalan tek kısmıdır, tabii ki B.N.C. şapelinin çatısını hesaba katmazsak; bunun S. Mary's College şapelinden alındığı söylenir. Erasmus'un Oxford'a hoş geldin derken şikayet edeceği hiçbir şey yoktu. Kolejinin başrahibi Richard Charnock'u zeki bir arkadaş ve yararlı bir dost olarak buldu. Colet, Charnock'tan onun gelişini duyduktan sonra ona bir hoş geldin mektubu gönderdi, resmi nezaketinin ortasında karakteristik bir Püriten samimiyeti vardı. Erasmus buna kendi retorik tarzıyla ayrıntılı bir iltifat mektubuyla karşılık verdi.

Zekası, bilgisi ve parlak sohbetinin cazibesi ona kısa sürede arkadaş kazandırdı. Kendisi de hoştu, herkesi hoş buldu.
İngiliz kızları ilahi derecede güzeldi ve ziyaretçileri öpme
âdetlerine hayrandı. Erasmus av alanında güzel bir gösteri yaptı ve her şeyden, hatta İngiliz iklimimizden bile büyülendi.

Oxford'dan yazdığına göre, "Hava yumuşak ve lezzetli.
Adamlar mantıklı ve zeki. Birçoğu bilgili ve
yüzeysel de değil. Klasikleri o kadar iyi biliyorlar ki, İtalya'ya gitmemekle pek bir şey kaybetmemişim gibi görünüyor.
Colet konuştuğunda Platon'u dinliyor olabilirim. Linacre,
tanıştığım en derin ve keskin düşünürlerden biri. Grocyn bir bilgi madeni ve Doğa, Thomas More'dan daha tatlı ve daha mutlu bir
mizaç oluşturmamıştır. Burada antik edebiyatı inceleyen genç adamların sayısı şaşırtıcı. "

Mektuplarından birinde, "tatlı ve sevimli arkadaşı" Colet'nin evinde 
zeki ilahiyatçıların bir araya geldiği bir toplantının çok canlı bir resmini çizer,
sonuncusu "kutsal bir öfkeyle" konuşur ve Erasmus'un kendisi, sohbetin sosyal bir toplantı için fazla ciddileştiğini bularak,
şirketi mutlu bir şekilde uydurduğu bir hikayeyle eğlendirir.

Oxford'da, teolojik çalışmanın büyük merkezi, ilahiyatçıların yöntemleri hakkında bir şeyler öğreniyordu. Bunlar ona yabancı değildi, çünkü Paris'i tanıyordu. Ancak, "Aptallığın Övgüsü" adlı parlak hicvinde skolastik ilahiyatçılara alaycı oklarını
boşalttığında aklında Oxford okulu vardı. Yine de Colet, ona Thomas Aquinas'ın otoritesinden nefret etmeyi ve Yunan edebiyatı çalışmasının gösterdiği bilgi ve yöntemleri Yeni Ahit çalışmasına uygulamayı Oxford'da öğretmişti. Bu nedenle, "Moria"sı ve "Novum Instrumentum"u, Reformasyon'a giden yolu hazırlayan kitaplar, onun protestosu ve onunla birlikte Hristiyan laiklerin, din adamlarının otoritesine ve Vulgate'nin hatalarına dayanan popüler teolojiye karşı protestosuydu. Erasmus yumurtayı bıraktı ve Luther onu yumurtadan çıkardı - birincisinin ilan ettiği gibi çok farklı bir kuş. Gerçek şu ki, Avrupa'nın her yerinde eğitimli sınıfın büyüyen zekası, yalnızca belirli doktrinlere değil, aynı zamanda ortaçağ teolojisinin tüm ruhuna karşı yavaş ama emin adımlarla düşmanca bir şekilde gelişiyordu. Eski Öğrenim yıkımla tehdit ediliyordu. Yunanlılara ve sapkınlığa karşı silahlandı. Piskoposlar öfkelendi. Din adamları, Deccal diye bağırdı ve kılıç ve odun istedi. Üniversiteler, Erasmus'un yazılarının satışını yasakladı ve Yunanca çalışmasının ne olduğunu görünce, bundan daha fazlasını istemeyeceklerini ilan ettiler. Oxford, kendilerine Yunanlılar ve Truvalılar diyen iki gruba ayrıldı, Truvalılar çok baskındı. Yeni Öğrenim'in taraftarları olan "Yunanlılar" her türlü alayla saldırıya uğradı. Sokaklarda açıkça alay konusu oldular ve kürsüden aşağılandılar. Sonraki yıllarda Magdalen Hall'da öğrenci olan Tyndale, nasıl olduğunu hatırlayabiliyordu

"Yaşlı havlayan köpekler, Duns'un müritleri ve draff denilen
Scotistler, karanlığın çocukları, her kürsüde Yunanca, Latince ve İbranice'ye karşı öfkelendiler ve gerçek Latin dilini
öğreten okul müdürlerinin ne kadar üzgün olduğunu, bazıları kürsüyü delilikten yumruklarıyla dövüp, açık ve köpüren ağızlarıyla haykırarak, dünyada sadece bir Terence veya Vergil olsa ve kollarında da bir ateş olsa, canlarına mal olsa bile onları orada yakarlardı."

Olan bitenin haberi Abingdon'daki mahkemeye ulaştı. Kral'ın emriyle More, Truva kliğinin ölçüsüzlüğünü azarlamak için Üniversite'nin yönetim kuruluna bir mektup yazdı. Ancak Meclis Başkanları bir yanardağın üzerinde uyuyorlardı ve More'un mektubu onları uykularından uyandıramadı. Şimdilik sonuç, Yeni Öğrenim'deki küçük öncü grubunun kıyılarından birer birer ayrılması oldu. More, "York Kardinali," diye yazıyor, "bu çalışmalara karışılmasına izin vermeyecek." Elbette Wolsey, Kral, More ve Şansölye Başpiskopos Warham gibi Yeni Öğrenim'in tarafındaydı. Üniversite'nin kendisine defalarca teşekkür ettiği birçok dersin masraflarını karşıladı. Yeni Retorik Kürsüsü'nü işgal etmesi için ünlü bir İspanyol bilgini olan Juan Luis Vives'i işe aldı; ve yükselen bir İngiliz bilgini olan Thomas Lupset'i Paris'ten Oxford'da Klasikler üzerine ders vermesi için gönderdi.

Vives, Rönesans kolejlerinin ilki olan Corpus Christi'de ilk İnsanlık (veya Latince) Profesörüydü. Özel görevi, kurucusunun sevgiyle adlandırdığı gibi, kolejindeki tüm "barbarlığı", Klasikler üzerine günlük dersler vererek kovmaktı. Gelenek, profesörün yeni evine, belagatinin eşsiz tatlılığını ifade etmek için, odalarının ipleri altına yerleşen bir arı sürüsü tarafından karşılandığını söyler.

[İllüstrasyon: Niche & Sundial, Corpus Christi College]

C.C.C.'nin kurucusu, Winchester Piskoposu Richard Foxe, yeteneklerinin ansiklopedik doğası gereği, Rönesans'ın tipik bir ürünü olan bir din adamı, devlet adamı, mimar, asker, haberci ve diplomattı. Winchester'a çevrilmeden önce Exeter, Bath and Wells ve Durham Piskoposu olmuştu; Özel Mührün Muhafızı ve Dışişleri Bakanı olmuş ve ülkesinin tarihinde önemli bir rol oynamıştı; Cambridge Şansölyesi ve oradaki Pembroke Koleji Müdürü olmuştu; ancak edindiği serveti esas olarak Oxford'a savurdu.

Merton ve S. Frideswide arasında bir miktar arazi satın aldıktan sonra,
ilk başta Durham Koleji tarzında,
Winchester'daki S. Swithun Manastırı ile doğrudan bağlantılı bir kolej kurmayı önerdi.
Ancak bina tamamlanmadan önce,
onu laik öğrenciler için bir kolej yapmaya karar verdi. Holinshed, Exeter Piskoposu Hugh Oldham'ın, kendisiyle yakın bir şekilde ilişkili olduğu ve
armaları mevcut binaların çeşitli yerlerinde görülebilen--onu bu yola ikna ettiği sözleri bize verir.

"Efendim, sonunu ve düşüşünü bizzat yaşayıp görebileceğimiz bir grup otobüsçü keşiş için evler inşa edip geçim kaynağı mı sağlayacağız? Hayır, hayır. Öğrenmenin artması ve öğrenmeleriyle Kilise ve Milletler Topluluğu'nda
iyilik yapacak olanlara özen göstermemiz çok daha yerinde olur."

Geniş görüşlü kurucu bu görüşü kabul etti. Kilise'nin Yeni Hareketi tanımasına, yönetmesine ve kontrol etmesine yardımcı olacak kişileri eğitmeyi umduğu tüzükler hazırladı. Çağdaşlarının onun çalışmaları ve niyetleri hakkındaki kararını, "Rodos'un bir zamanlar Colossus'la, Karia'nın Mausolus'un mezarıyla ünlü olması gibi, Oxford'daki en karlı edebiyata adanmış yeni Kolej de medeni dünyada Britanya'nın en önemli
süslerinden biri olarak tanınacaktı." diye yazan Erasmus ifade eder.

Rönesans'ın etkisi Foxe'un tüzüklerinde açıkça görülmektedir.
Bunlarda dikkat çekici olan şey, Yeni Öğrenim'in öğretimi için yaptığı düzenlemedir. Öğrencilerine klasik el yazmaları ve Yunanca, Latince ve İbranice kitaplar bakımından zengin bir kütüphane, Erasmus'un Roma'nın bugüne kadar olduğundan daha fazla öğrenci çekeceğini ilan ettiği bir "Bibliotheca
trilinguis" sağladığı gibi; aynı şekilde, kolejindeki yirmi üye ve yirmi akademisyene ek olarak, Yunanca, Latince ve Teoloji olmak üzere üç Okuyucu bağışladı. Yunanistan ve İtalya yerlileri bu görevler için özel olarak uygun olacaktı; salonda Yunanca ve Latince konuşulabilirdi ve Mantık ve Felsefe'den daha az olmamak üzere, burs adaylarından, şiirler yazma ve Latince mektuplar yazma yetenekleriyle uygunluklarını kanıtlamaları gereken, Romalı şairlerin, hatiplerin ve tarihçilerin eserleriyle ilgili bir miktar bilgi sahibi olmaları istenecekti.

Cicero, Sallust, Valerius Maximus, Suetonius, Plinius, Livius ve Quintilian
tüzüklerde düzyazı yazarları olarak sayılmış ve Vergil, Ovidius,
Lucanus, Juvenalus, Terence ve Plautus İnsanlık Profesörü tarafından yorumlanacak şairler olarak
sayılmıştır. Lorenzo Valla, Aulus Gellius ve
Politianus'un eserleri üç
tatil sırasında uygun çalışma konuları olarak tavsiye edilmiştir. Daha önceki hiçbir kolejde bilinmeyen bir memur olan Yunanca Profesörü, sadece Dilbilgisi üzerine değil, aynı zamanda İsokrates,
Lucianus, Philostratus, Aristophanes, Theocritus, Euripides, Sofokles,
Pindarus, Hesiod, Demosthenes, Thucydides, Aristoteles ve Plutarch'ın eserleri üzerine de ders vermek ve tüm Üniversiteye ders vermek zorundaydı.

Foxe tarafından atanan üçüncü "Okuyucu", Eski Ahit'i ve Yeni Ahit'i dönüşümlü olarak yıllara göre yorumlayacaktı. Ancak, skolastiklerin yorumlarıyla yetinmeyecekti, "mümkün olduğunca hem Latince hem de Yunanca antik ve kutsal doktorları takip edecekti."

Bu tüzüklerin, bir bakıma, Yeni Öğrenimin hem bir tüzüğü hem de bir gövdesini oluşturduğu görülecektir. Patristik teoloji, skolastiklerin
saçmalıklarının onu kovduğu onurlu yere geri getirilecekti; gelecekte, Karanlık Çağların ikinci sınıf filozofları ve özensiz yazarları yerine antik dünyanın şaheserleri incelenecekti.

Corpus'un büyüleyici salonu ve kütüphanesi dışında, binaları tarihinden daha az seçkindir. Ön dörtgenin ortasında duran, dindarlıkla kendini savunan bir pelikanla taçlandırılmış ilginç güneş saati, 1581'de bir arkadaş tarafından dikildi. All Souls'ta ve diğer yerlerde olduğu gibi, kolejin adı, giriş kapısının üzerindeki heykellerle belirtilir - bir grup melek, kutsal ekmek, İsa'nın bedeni (Corpus Christi) için bir pyx taşır. Kurucuya ait olan papaz asası, bir kadeh ve paten hala korunmaktadır. Bunlar, İngiliz ortaçağ gümüşçülerinin çalışmalarının en iyi örnekleri arasındadır.

Magdalen ile C.C.C. arasındaki bağlantı her zaman yakındı. Foxe'un Magdalen'de olduğu ve bir salgın nedeniyle

[İllüstrasyon: First Quadrangle Corpus Christi College.]

Oxford'dan ayrıldığı söylenir. Her halükarda, tüzüklerinde vebalara karşı özel hükümler koyması dikkat çekicidir. Bir tür veya başka bir tür vebanın şiddeti ve sıklığı, Üniversite'nin ve dolayısıyla şehrin refahı için ciddi bir engeldi. Nedenleri çok uzakta aramak gerekmez. Yüzyıllar boyunca, pisliğin ve çöpün kötü yapılmış, süpürülmemiş sokaklarda birikmesine izin verilmişti. Ve Kral, kasabalılara mektup yazıp, bu tür rahatsızlıkları kapılarının önünden kaldırmalarını emretse de, bunlarla başa çıkma çabaları sadece düzensizdi. Bira üreticilerinin ve fırıncıların, ekmek ve bira yapmak için Trill Mill Deresi'nin pis sularını kullanmaları Kral'ın fermanı (1293) ile yasaklanmıştı. Ancak polis yetersizdi ve bu sağlıksız uygulamanın tekrarlanması nedeniyle öğrencilerin sağlığı sık sık bozuluyordu. Kapılarının önünde iğrenç yağ ve iç yağı yakan Regrators'un da alışkanlıklarını sürdürmeleri Edward III tarafından yasaklandı ve vatandaşlara evlerinin önündeki kaldırımları onarmaları emredildi.

Ancak düzenlemelere ve kısıtlamalara rağmen kasaplar hayvanlarını evlerinde kesmeye ve Trill Değirmeni'ni sakatatla kirletmeye devam ettiler. Koruma Kurulu tarafından henüz düzenlenmeyen ve sınırlandırılmayan Cherwell ve Thames'ten gelen taşkınlar zaman zaman Magdalen'in manastırlarını bile sular altında bıraktı ve geride çamur, nem ve sıtma mirası bıraktı.

Terleme hastalığı -bir tür romatizmal ateş- 1517'de Oxford'u sert bir şekilde vurdu. Sonraki yıllarda şehrin etrafındaki bataklık alanlardan ve Thames'in tıkalı durumundan kaynaklanan iğrenç kokulara atfedilen diğer iğrenç hastalıklar kendini gösterdi ve öğrencilerin uçmasına neden oldu. Sık sık, veba nedeniyle Oxford'dan ayrılmak için izin alan üyelere dair kayıtlar vardır. 1513'te Oriel üyelerinin çoğu Dean'deki bir çiftliğe taşındı; 1522'de New College'ın sakinleri bir hastalığın patlak vermesi üzerine kaçtı ve University College'ın üyeleri aynı nedenle 1525'te dağıldı. Magdalen'den, sağlıksız mevsimlerde, toplumun büyük bir kısmının Witney veya Brackley'e sık sık göç ettiği, hastanenin kurucu tarafından bu tür göçlerin yapılabileceği bir yer olarak gösterildiği yerdi. Ancak terleme hastalığı en şiddetli haliyle 1528'de ortaya çıktı. Birçok kişi hastalığa yakalandıktan birkaç saat sonra öldü; kamu işleri ertelendi ve ders odaları kapatıldı. Aziz John Festivali durduruldu. Kendilerini tehlikede hisseden tüm katiplerin Ekim ayına kadar yok olmalarına karar verildi. Neredeyse grip (1894) olabilirdi.

Veba 1571'de patlak verdi, bu yüzden Üniversite dönemi ertelenmek zorunda kaldı. Sonraki yıllarda tekrar patlak verdi ve 1577'de "Kara Assizes" ile doruğa ulaştı. Bir ciltçi olan Rowland Jencks, Commonwealth'e ve yerleşik dine
karşı
suç işlediği için yakalanıp Londra'ya gönderildi. Evi "Kraliçe ve dine karşı
boğaz, iftira ve benzeri şeyler" için arandı. Hapishaneye gönderilmek üzere Oxford'a geri gönderildi. Castle-yard'daki Adliye Binası'nda düzenlenen Assizes'te kulaklarını kaybetmeye mahkûm edildi. Wood'un bize anlattığına göre, tutuklu kalabalık mahkemeden çıkarılır çıkarılmaz,

"insanlar arasında öyle bulaşıcı bir rutubet veya nefes oluştu ki, orada bulunanların çoğu, çoğu insanın endişesine rağmen,
sonra boğuldu ve diğerleri o kadar derinden enfekte oldu ki,
birkaç saat sonra bile yaşamadılar. Bir gecede 600'den fazla kişi hastalandı; ve ertesi gün, bulaşıcı hava komşu köylere taşınarak,
yüz kişi daha hastalandı. Beş haftalık bir süre içinde ölen kişi sayısı Oxford'da 300, diğer yerlerde ise 200 ve üzeriydi; böylece o süre içinde ölen toplam kişi sayısı 510 kişiydi ve bunların çoğu ölene kadar kan kaybetti."

Wood'un verdiği hastalık tanımı, Thucydides'in Atina'daki veba
anlatını hatırlatıyor. Salgının bazıları tarafından, Jencks'in kulaklarının kesilmesinin intikamını almak için büyü kullandıkları söylenen Roma Katoliklerine atfedildiği, ancak Bacon'ın bir
yorumunun ima ettiği açıklamanın daha olası olduğu belirtiliyor. "Vebadan sonraki en tehlikeli enfeksiyon," diyor, "mahkumların uzun süre ve kötü bir şekilde yakın tutulduğu Hapishanenin kokusudur." 1582'de veba tekrar tehdit etti. Bu sefer, yerin hijyenik koşullarını iyileştirmek için önlemler alındı. Modern mevzuatın önlemlerinden çok da farklı olmayan yönetmelikler getirildi. Örneğin, şu emredildi ki--

"Hiç kimse herhangi bir su, nehir veya dereye veya herhangi bir sokağa, yola veya ara yola herhangi bir donge, toz, pislik, çöp,
carreyne veya herhangi bir yabancı şeyi atmayacak veya koymayacaktır. Ancak herkes
süpürecek ve söz konusu yabancı şeyleri
topladıktan sonra, zemininin ulaştığı yere kadar sokağın kanalından çıkaracak ve bunların haftada iki kez taşınmasını sağlayacaktır. Herhangi bir bira fabrikasına giden herhangi bir su veya derenin üzerine veya bitişiğine yapılmış veya yapılmış tüm tuvaletler ve domuz ahırları kaldırılacak ve götürülecektir. Hiç kimse söz konusu Şehirde sadece kendi arka taraflarında domuz veya domuz eti tutamaz; hiçbir kasap herhangi bir mezbaha tutamaz veya duvarların içinde herhangi bir öküz, koyun veya buzağı kesemez. Tüm kaldırımlar
arızalı yerlerde yapılacak ve düzeltilecek ve bundan böyle ateşle
işgal edilen tüm bacalar her yıl dört kez süpürülür."

Bu yönetmeliklerin, ortaçağ kasabalarının geleneksel
ağlayan kötülüklerine karşı olduğu görülecektir. Benzer kötülüklere karşı benzer hükümler, on altıncı yüzyılda İngiltere veya Fransa'daki çoğu şehrin arşivlerinde bulunabilir. Ancak yönetmelikler bir şeydir ve etkili
sokak polisi başka bir şeydir. Yüz yıl sonra S. James Meydanı hala tüm sakatat ve küllerin, Westminster'ın tüm ölü kedilerinin ve ölü köpeklerinin
biriktiği yerdi; Voltaire'in Paris sokakları hakkındaki
acımasız tasviri ise abartı değildi. Londra Vebası'nın
mümkün olan tüm yorumların en kasvetlisi olduğu bir durumdu.

1593'teki bir başka veba salgını, Londra'dan çok fazla insan ve vebayı da beraberinde getirdiği söylenen
oyunlara karşı bir emir çıkardı. Ayrıca evlerde aşırı kalabalık oluşmasına karşı da düzenlemeler çıkarıldı. Ancak I. James'in saltanatının başlangıcında enfeksiyon Londra'dan Oxford'a tekrar yayıldı. Dönem ertelendi; kolejler dağıldı; ve vatandaşlar o kadar çok etkilendiler ki
Üniversite'den yardım istediler. Kolejlerden gelen haftalık katkılar, bu kederli hastalıktan kaynaklanan sıkıntıyı hafifletti. Kasaba neredeyse
boşalmıştı; dükkanlar kapalıydı; ve sokaklarda yalnızca hasta bakıcıları veya yardım toplayıcıları belirdi - "hayır, köpek veya kedi bile." Kiliseler nadiren açılıyordu ve ortak pazar yerinde çimenler
büyüdü. Ertesi yıl ve bir sonraki veba tekrar patlak verdi, o zamana kadar bir izolasyon sistemi için bazı düzenlemeler yapılmıştı. Yine de
tıp ve sanitasyona yönelik ortaçağ zihniyetinin
Akıl Çağı boyunca devam ettiği görülüyordu. Çünkü 1774'te, çiçek hastalığı kasabayı birçok kez kırıp geçirdiğinde, tüm aşılama girişimleri Rektör Yardımcısı ve Belediye Başkanı tarafından resmen yasaklanmıştı.

Foxe, Wolsey'nin yükselişine yardımcı olmuş ve başarısından dolayı sevinmişti. Ancak bu
başarı evrensel olarak popüler değildi. Öğrenmeye ve Üniversiteye yaptığı iyiliklere rağmen, Kardinal gücünün zirvesindeyken, Kral'dan daha çok hükümdarken, ona en
açık sözlü kinle saldıran kişi, en eski hicivcilerimizden biri olan Oxford Ödülü Sahibi'ydi.

Defne tacı, Retorik alanında bir derecenin dışsal işareti ve sembolü gibi görünüyordu ve retorikçilere zaman zaman Şair Ödülü Sahibi deniyordu. Muhtemelen VIII. Henry'nin Saray Şairi olan John Skelton, kesinlikle Prens Henry'nin öğretmeni ve her iki Üniversitenin de Ödülü Sahibiydi. O, bu ayrıcalıktan çok gurur duyuyordu ve aşırı mütevazılıktan rahatsız olmayarak, kendisini öven 1600 dizelik bir şiir yazdı:

"Bana bir kral verdi; Oxford Üniversitesi'nde, Senatonun onayıyla, Şair Ödülü'ne layık görüldüm."

Böyle diyor; ve Cambridge de görünüşe göre onu takip etti ve onu uygun bir dereceye kadar kabul etti
(1493) ve aynı şekilde kaşlarını bir defne çelengiyle çevreledi.

Skelton, Kardinal'in gurur ve ihtişamıyla alay etti; düşük doğumuyla (onun "yağlı kökeni") ve bilgisizliğiyle. Shakespeare'in onu "bilgin ve iyi bir bilim insanı" olarak tanımlamasında daha fazla doğruluk payı vardı,
çünkü "Bekar Çocuk", B.A. derecesini on beş yaşında almıştı, "nadir görülen ve nadir görülen bir şey." Magdalen'de burslu olarak çalıştı
ve gördüğümüz gibi kısa bir süre bursiyerlik yaptı; altı ay boyunca Magdalen Okulu'nun müdürü olarak görev yaptı ve 1500 yılında Dorset Markisinin lütfu sayesinde Lymington Rektörlüğüne atandı,
ve üç oğlu okulda onun öğrencisi olmuştu. Hayatta
herkese bir şans bile verilmez, ama sonunda Wolsey'e, Wykeham'a fırsat geldi. Kral'ı, kendisine verilen ilk görevi yerine getirme hızıyla memnun etti; ve o zamandan
sonra iktidarda ilerlemekten ve hükümdarının güvenini kazanmaktan hiç vazgeçmedi. Düşüşünden sonra George Cavendish'e verdiği o olayın anlatımı, tarihin en karlı derslerinden biridir.
İflas etmiş bir milyonerin kaydettiği başarının sırrıdır.

Wolsey, dini ve siyasi çalışmalarının ve onurlarının, kendisine hayatına başlamasını sağlayan Üniversite'yi unutturmasına asla izin vermedi.
1510'da İlahiyat Lisans derecesini aldı.

Üniversite tarafından, tüzüklerinin kanunlaştırılması ve
bu zamana kadar oluşturdukları belirsiz gelenekler ve çelişkili yönetmeliklerin birleştirilmesi ihtiyacı uzun zamandır hissediliyordu. Bu yönde bazı çabalar gerçekten de (1518) yapılmıştı, ancak
hiçbir sonuç vermemişti. Tüzüklere uymaya yemin eden mezunlar,
kendilerini karmaşık ve çelişkili düzenlemeler labirentinde yollarını
bulamayan garip bir durumda buldular.

Şimdi, 1517'de terleme hastalığının patlak vermesi
Kral ve sarayını Londra'dan Abingdon'a sürükledi. Kraliçe Catherine, Oxford'u ziyaret etme, Merton'da yemek yeme ve S. Frideswide tapınağında ibadet etme fırsatını değerlendirdi. Bu arada, onu Abingdon'dan götüren Wolsey, S. Mary'de mezunların katıldığı ciddi bir toplantıya katıldı ve onlara Üniversite'nin genel yararına belirli günlük dersler düzenleme planını anlattı. Bu amaçla, mevcut yönetmelikleri değiştirmek gerekiyordu. Mezunlar, tüzüklerini tamamen gözden geçirmeleri için Kardinal'i, hatta "Majesteleri" diye hitap ettikleri "Maecenas"larını davet etme fırsatını yakaladılar. Bunu yaparken, Şansölyeleri Başpiskopos Warham'ın isteklerini hiçe saydılar. Ancak eylemleri sonuçsuz kaldı, çünkü Kardinal'in ortaçağ akademisyenlerinin kaotik yasalarını incelemeye ve kanunlaştırmaya vakti yoktu. Üniversiteye, şehrin büyük bir kısmını onun insafına bırakan bir tüzük verilmesi Wolsey'in isteği üzerineydi. Artık herhangi bir ticareti birleştirme yetkisine sahipti ve tüm "imtiyazlı üyeler" iş yapmak için şehre başvurmaktan muaf tutuluyordu. Şansölyeye birçok küçük hak ve dokunulmazlık verildi ve mahkemesinden itiraz hakkı tanınmadı. "Şansölyenin herhangi bir kişiye verdiği herhangi bir ceza, adil veya haksız, geçerli sayılacak ve aynı ceza için, adil veya haksız, Şansölye veya vekili, yanlış hüküm nedeniyle Üniversiteden çıkarılmayacak veya Kral'ın herhangi bir yazılı emriyle rahatsız edilmeyecek veya sıkıntıya girmeyecektir." Bu tüzüğün çıkarılmasından önce, Tacın Üniversiteye gösterdiği iyilikten kaynaklanan şikayetler vardı, örneğin, birkaç yıl önce, Üniversitenin kolejleri ve diğer yerleri, kasabaya yüklenen sübvansiyonlardan muaf tutulmuştu. Uyuyan kıskançlık, şimdi alevlendi. İcra memurları, yeni şartlar altında bir jüri çağırmayı kesin bir şekilde reddetti. Hapsedildiler. Üniversite tüzüğünü yürürlüğe koymak ve belediye başkanı ve şirketin şansölyede bir davaya cevap vermek için hazır bulunması için bir emir çıkarıldı. Aynı yıl (1529), icra memurlarının yardımını alamayan Üniversite, bedellere, leetleri için bir jüri çağırmalarını emretti. Şehir icra memurları, bu şekilde çağrılan mahkemenin yapılamaması için Guildhall'un kapısını kapattı. Bu yöntemi tekrar tekrar benimsediler. Bir keresinde Wolsey, sorunu More'un tahkimine sunmayı önerdi. Ancak şehir tehlikelerini fark etti ve oybirliğiyle reddetti,

"çünkü," dediler, "geçmişte bu tür tahkimlerle, Üniversite Komiseri, savcıları ve memurları, kompozisyonlarına aykırı çeşitli konularda kasabayı gasp ettiler ve her gün gasp ediyorlar."

Mücadele birkaç aşamadan geçti. Michael Hethe adındaki belediye başkanı, S. Mary'de Üniversite'nin ayrıcalıklarını korumak için geleneksel yemini etmeyi reddetti. Kendisine karşı dava açıldı. S. Mary Kilisesi'ne çağrılıp yalancı şahit ilan edilmemesi ve aforoz edilmemesi için neden göstermesi istendiğinde verdiği cevap çok ateşli ifadelerle ifade edildi:

"Beni efendinize tavsiye edin ve ona gösterin, ben bu kasabada daha iyi bir teğmen olmadığım için Kral'ın teğmeniyim ve onun huzuruna çıkmam için hiçbir neden bilmiyorum. Onu sıradan biri olarak tanımıyorum."

Mahkeme onu asi ilan etti ve aforoz edilmesine karar verdi. Af talep etmek zorundaydı, ancak bunu elde ettiğinde tavrındaki kararlılığı azaltmadı, çünkü "yasaya uyma ve Kilise'nin emirlerine itaat etme" sözünü vermeyi kesin bir şekilde reddetti, oysa bu söz affın verilmesi için gerekli bir koşul olarak önerilmişti.

Bu yılın (1530) sonundan önce, kasaba Üniversite'ye karşı Kral'a doğrudan bir dilekçe verdi ve bu dilekçede zorlu savaştaki başlıca olaylar ayrıntılı olarak anlatıldı. Örneğin, komiserin

"Her atlık taze somonun satışından dört peni ve her taze ringa balığının satışından bir peni aldığı, ki bu da gasptır": ve yine "Başka bir zaman William Falofelde adında birini çağırdı ve ondan zevkine göre
her fıçıdan bir pint şarap vermesini istedi.
Ve adı geçen William cevap verdi ve böyle bir görevin olduğunu bilmediğini, bilseydi memnuniyetle vereceğini söyledi. Ve bunun üzerine komiser ona bunun görevi olduğunu söyleyeceğini ve
onu hapse göndereceğini söyledi: ve o zamandan beri, hapis korkusuyla, adı geçen William Falofelde şarap istediğinde ona şarap gönderdi,
ki bu da adı geçen William Falofelde'nin büyük kaybına ve engeline yol açtı."

Şehrin itaatini sağlamak için, belediye başkanı ve yirmi vatandaş 1533'te görevden alındı, böylece

"hiçbir bilgin veya hizmetkarları, onlarla
birlikte alışveriş yapmayacak,
hiçbiri evlerinde
yemeyecek veya içmeyecek,
bunu her defasında Komiser'e 6 şilin ve
8 peni ceza olarak geri verilecek."

Yirmi yıl boyunca kavga devam etti, ta ki sonunda her iki taraf da yorulana kadar. 1542'de hakemler çağrıldı ve Wolsey'nin tüzüğü
iptal edildi. Ancak Elizabeth döneminde, Leicester'da çıkarlarını temsil edecek yeterli güce sahip bir Şansölye seçtiklerinde,
Üniversite, iddia ettikleri gibi, sadece askıya alınmış olan ayrıcalıkları ve imtiyazları
geri almaya çalışmaya başladı. 1523 tarihli eski iğrenç tüzüğü onaylayan bir Parlamento Yasası çıkarıldı, ancak belediye başkanının ve kasabanın tüm özgürlüklerini içeren bir maddeyle. Bu madde, her iki tarafta da yeni saldırganlık eylemlerine yol açtı ve iki yargıcın raporu üzerine, Privy Council (1575) tarafından iki organ arasındaki anlaşmazlıkları sonsuza dek ortadan kaldırmayı amaçlayan bir dizi emir çıkarılana kadar karşılıklı suçlamalar ve anlaşmazlıklar yeniden başladı. Ancak sonuç, niyetin gerisinde kaldı. Bu dönemde muhalefet, Le Swynstock olarak bilinen eski evde yaşayan William Noble tarafından yönetiliyordu. Sahte tutuklamanın acısıyla Noble, Üniversite'ye karşı Star Odası'nda davalar açtı ve hem bu organa hem de belediye başkanına ve vatandaşlara karşı dilekçeler sundu. Popülaritesi o kadar arttı ki, şehrin Parlamento Üyesi seçildi.

Wolsey, gördüğümüz gibi, Üniversite'de kamusal derslikler kurmak için bazı adımlar atmıştı. Ancak bu kürsüler için kalıcı bir bağış sağlamadı. Tasarımları daha görkemli bir plana dönüştü.
Görkem ve kaynaklar bakımından Wykeham ve Waynflete'in asil temellerini bile gölgede bırakacak bir kolej kurmaya karar verdi; laik din adamlarının Yeni Öğrenimi inceleyip onu Teoloji'nin hizmetçisi ve eski Kilise'nin hizmetinde kullanması gereken bir kolej. Ve
Wykeham, kolejiyle bağlantılı olarak Winchester'da bir okul kurduğu gibi, Wolsey de doğum yeri olan Ipswich'te ve Oxford'da iki kardeş öğrenim ve din merkezi kurmayı önerdi.

On beşinci yüzyılın karanlığı ve durgunluğu boyunca birkaç büyük adam öğrenimin ve eğitim ideallerinin meşalesini devretmişti. Christ Church'ün
soyağacı açıkça Magdalen ve New College'dan Merton'a kadar izlenebilir. Magdalen'deki Wolsey, öğrenim evlerinin en güzelinde, büyük okul müdürü piskopos Waynflete'nin amaçlarından bir kısmını takdir etmeyi öğrenmişti. Ve Waynflete'nin kendisi, şüphe edebilir miyiz? Wykeham'dan "doğru ve asilce düzenlenmiş zihinler ve karakterler" üretme coşkusunu kapmıştı. Oxford'da, Winchester'da ve Windsor'da Wykeham'ın dehasının büyük anıtlarının gölgesinde yaşamış ve "güzel ve zarif olanın gerçek doğasını, stil, uyum ve zarafetteki güzelliğin sadeliğini" ayırt etmeyi öğrenmişti. "Böylece kolejinin mimarisinde - ve Platon'un bize anlattığına göre Mimarlık, diğer tüm Sanatlar gibi, zarafet ve uyumla doludur, ki bunlar iyilik ve erdemin iki kız kardeşidir - Platoncu ideali yerine getirmeyi ve faydalanmasını istediği gençlere "sağlık ve güzel manzaralar ve sesler diyarında" yaşayabilecekleri ve her şeydeki iyiliği alabilecekleri, güzelliğin, güzel işlerin esintisinin daha saf bir bölgeden gelen sağlık veren bir esinti gibi göze ve kulağa akabileceği ve ruhu en erken yıllardan itibaren farkında olmadan aklın güzelliğine benzetebileceği ve sempati duyabileceği bir yuva sağlamayı başardı." Bu tür örneklerden ilham alan Wolsey, onları gölgede bırakacak bir kolej inşa etmeye koyuldu,

"Bitmemiş olmasına rağmen çok ünlü,
Sanatta çok mükemmel ve yine de çok yükselen,
Hristiyanlık her zaman erdeminden söz edecek."

Gerçekten de, Fuller'a göre, bu işe hiçbir kötü şey giremezdi insanın zihni.

Özel kaynakları ne kadar büyük olursa olsun, muhteşem planlarının
zorluğuna dayanamadılar. Bu nedenle, düzenli din adamlarının mülklerini ele geçirme ve bunları
Kardinaller Koleji'nin kuruluşuna ve bağışına uygulama fikrini benimsedi. Böyle bir dönüşüm için
zaman olgunlaşmıştı. Manastırcılık eskimişti. Birkaç manastırın
değerleri ne olursa olsun, ara sıra bir Başrahip Samson'un dindarlığı ne olursa olsun veya ülkenin şu veya bu bölümünde hayırseverlik ve eğitim görevini yerine getiren bir keşiş kurumunun popülaritesi ne olursa olsun, keşişler
kural olarak orijinal standartlarına uymayı bırakmışlardı. Zenginlik
biriktirmişler ve halk üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmişlerdi. Ve popüler oldukları yerlerde, çoğu durumda yoksullaştırdıkları insanlar arasındaydı. Wolsey gibi keskin bir anlayışa ve geniş bir zihne sahip bir devlet adamı için, İngiliz rahiplerinin bazılarını ortadan kaldırma fırsatını değerlendirmek hem akıllıca hem de güvenli görünmüş olmalı. Yabancı rahipler siyasi gerekçelerle ortadan kaldırıldığında, Chicheley, onların topraklarının bir kısmını kendi vakfı All Souls' College'ın bağışlanması için güvence altına almamış mıydı? İlk adımı Papa'dan bir ferman ve Kral'ın onayını almak oldu. Bu ferman, ona (1524) S. Frideswide Rahipliği'ni ortadan kaldırma ve rahipleri Augustinian tarikatının diğer evlerine aktarma yetkisi veriyordu. Onların evleri ve gelirleri, yaklaşık 300 sterline ulaşarak, önerilen laik katipler kolejine tahsis edildi. Bu kolejin ölçeği, bir dekan ve altmış rahipten, alt rütbeli kırk rahipten, ayrıca on üç papazdan, on iki din görevlisinden, on altı koro üyesinden ve bir müzik öğretmeninden oluşacağı gerçeğiyle belirtilir. Kolejle bağlantılı olarak altı kamu profesörü atanacaktı.

Birkaç ay sonra, ilahi hizmetin yediden az meslekten üyesi olan manastırlarda uygun şekilde sürdürülemeyeceğini belirten başka bir ferman, Wolsey'e ülke genelindeki bu tür küçük dini evleri kapatma yetkisi verdi. Bunu yapmaya ve sakinleri diğer manastırlara nakletmeye devam etti. Gelirleri, 3000 altın dükayı geçmeyecek şekilde, yeni koleje tahsis edilecekti.

Küçük ve dağınık dini evlerin kaynaklarını bu şekilde yoğunlaştırma planı hem ekonomik hem de devlet adamlığıydı. Ancak, uygulanması sırasında Wolsey'nin siyasi düşmanlarının hemen yararlandığı korku ve sinirlenmeye yol açtı. Rahiplerin rahatsızlığı Fuller'ın mutlu metaforunda iyi ifade edilmiştir:

"Onun icraatı İngiltere'deki tüm dini vakıf ormanını sarstı, Kral'ın meşeleri kesmeyi bitireceğinden haklı olarak korktu, Kardinal'in çalılıkları kesmeye başladığını görünce."

Wolsey, rakiplerinin yanlış beyanlarını çürütmek için kraliyet efendisine birden fazla kez yazmayı gerekli gördü. Kral'a rahiplerin ve başrahiplerin açlığa terk edildiği bildirilmişti. Wolsey, yaptığı şeyin ilgili herkesin "tam memnuniyeti, karşılığı ve sevinçli memnuniyeti" için olduğunu ilan etti. Kral, bazı manastırların Kardinal'in planına yaptıkları kadar kendi ihtiyaçlarına katkıda bulunmayacağından şikayet etti. Wolsey, "söz konusu Kolej'in inşası için çeşitli eski sevgililerimden ve arkadaşlarımdan sevgi dolu ve olumlu yardımlar" aldığını söyledi, ancak bunların adil bir şekilde elde edildiğini ve miktarının abartıldığını ekledi. Ancak gelecekte herhangi bir dindar kişiden hiçbir şey almayacağına söz verdi. Bu arada, Kardinal Koleji'ni olağanüstü bir enerjiyle ve muazzam bir ölçekte inşa etmeye koyuldu. Temel taşı 15 Temmuz 1525'te atıldı. Eski manastırın Bölüm evi ve yemekhanesi korunurken, kilisenin batı bölümleri büyük dörtgene yer açmak için kaldırıldı. Güney Kapısı'ndaki S. Michael Şapeli yıkıldı ve eski şehir duvarının bir kısmı yıkıldı. Böylece dörtgenin güney tarafındaki binalar için yer açıldı. Kolejin tamamlanan ilk kısmı olan mutfak ve pratik ve görkemli ihtişamıyla İngiltere'de neredeyse eşi benzeri olmayan veya Avrupa'da geçilemeyen salondu. Ancak mutfak ve yemek odasının ilk tamamlanan bölüm olması, zekalara bir fırsat verdi.

"Egregium opus. Cardinalis iste instituit Collegium, et absolvit popinam."

Şöyle bir epigram var ve serbestçe tercüme edildiğinde şöyle:

"Dağlar bir zamanlar doğum yapıyordu ve bir fare geldi;--
Kardinaliniz bir Kolej planladı ve bir yemek evi inşa etti!"

Wolsey'nin Avrupa'nın yükselen tüm zekasını kolejinde toplamak için tasarladığı şeyin bir parçasıydı. Bu planın gereği olarak, Cambridge'den bazı bilginleri oraya göç etmeye ikna etti. Fakat, daha sonra insanların şikayet ettiği gibi, sapkınlık lekesini ilk olarak Oxford'a
getirenler onlardı. Çünkü Üniversite, başlangıçta, "Cehennem Lutheranlarından" nefret eden güçlü patronunun isteyebileceği kadar katı bir şekilde ortodokstu.
Martin Luther (1517), Erasmus'un "sahte af suçu" olarak adlandırdığı şeye karşı protesto olarak doksan beş tezini Wittenberg'deki kilise kapısına
çarptığında, endüljansların

satışı burada yankı bulmadı. Tam tersine, toplantıdaki üstatlar, Wolsey'nin Londra'daki konferansına katılan ve Alman reformcunun
zararlı doktrinlerini kınayan üç temsilci ilahiyatçıyı memnuniyetle seçtiler. Oxford'da bir ilahiyatçılar komitesi de toplandı ve Luther'in öğretilerini kınamaları Üniversite'nin sıcak onayını kazandı. Ancak Lutherciliğin mayası çoktan
başlamıştı. Wolsey'nin Kardinal Koleji'nin kanonları olarak getirdiği Cambridge öğrencileri gizli toplantılar düzenlemeye ve Lutherci tezler yaymaya başladılar. Kendilerini dindar yaptılar; daha da cesurlaştılar ve geceleri kilise kapılarının üzerine bazı ünlü "iftiralar ve
bildiriler"
çaktılar. Başpiskopos Warham, kısa süre sonra büyüyen tarikatı fark etmek zorunda kaldı. Wolsey'e yardımını talep eden bir mektup yazdı,

"söz konusu yanlış doktrinlerin kaptanlarının diğerlerinin korkunç örneği olarak cezalandırılmalarını istedi. Bir veya iki kanserli üye," diye açıklıyor, "azımsanmayacak sayıda genç ve düşüncesiz aptalı onlara kulak vermeye ikna etti" ve Kardinal'in "Üniversitede yetişmiş üzgün bir babaya oturup onları sorgulaması için görev vermesini" önerdi.

Oxford'daki sapkınlığı ortadan kaldırmak için şimdi aktif önlemler alınıyordu. Wolsey, Tyndale'in İncil'ini ve Alman reformcunun tezlerini sadece Oxford öğrencilerine değil, hatta Reading Başrahibine bile satmakla meşgul olan kötü niyetli bir sapkın olan Magdalen'li Thomas Garret'in tutuklanmasını emretti. Arkadaşları onu Oxford'dan güvenli bir şekilde çıkarmayı başardılar, ancak bir sebepten dolayı üç gün sonra geri döndü. Aynı gece, küçük Lutheran topluluğunun
bir araya gelmeye alışkın olduğu bilinen bir şarkıcı olan Radley'nin evinde yatağında tutuklandı. Garret, Bocardo'da değil, Lincoln Rektörü Dr. Cottisford'un
komiserliğinin altındaki bir bodrumda tutuldu. Komiser akşam ayinindeyken kaçmayı başardı ve Gloucester Koleji'ndeki "kardeşlik"ten biri olan Anthony Dalaber'in odalarına doğru yol aldı. Dalaber, yaşanan olayların bir hesabını bıraktı -çok gözyaşlı bir hikaye. Daha önce Garret'i Oxford'dan uzaklaştırmada payı olmuştu ve onu geri döndüğünde çok şaşırdı. Ona, belirgin cübbesi ve başlığı yerine bir ceket verdi ve gözyaşları ve dualarla onu Almanya'ya kaçmayı umduğu Galler'e gönderdi. S. Matthew'un İncili'nin onuncu bölümünü derin bir iç çekiş ve tuzlu gözyaşlarıyla okuduktan sonra Dalaber, önde gelen bir kardeş olan Üstat Clarke'a neler olduğunu bildirmek için Kardinal Koleji'ne gitti. Yolda Magdalen'li bir adam olan William Eden ile karşılaştı ve acınası bir ifadeyle ona her şeyin bittiğini açıkladı. Dalaber ona Garret'ın kaçışının neşeli haberini verebildi ve S. Frideswide'a doğru yola koyuldu. "Akşam ayini," diyor, "başlamıştı ve Dekan ve diğer Rahipler gri
ametlerleriyle oradaydılar; ben oraya gelmeden önce neredeyse Magnificat'a varmışlardı. Koro kapısında durdum ve Usta Taverner'ın çaldığını ve Şapel'deki diğerlerinin şarkı söylediğini duydum, ben de onlarla birlikte ve aralarında şarkı söylemeye alışkındım. Ama şimdi şarkı söylemem ve müziğim iç çekmeye ve düşünmeye dönüşmüştü. Ben böyle ve orada dururken, Dr. Cottysford içeri girdi, olabildiğince hızlı, başı açık, kül gibi solgun - onun kederini yeterince iyi biliyordum ve Dekan'a, ahırında oturduğu Koro'ya girdi ve onunla çok hüzünlü bir şekilde konuştu." Dalaber, koro dışında, bu ikisi ve New College Müdürü Dr. London arasında gerçekleşen görüşmeyi şöyle anlatıyor: "Aç ve açgözlü bir aslan gibi nefes nefese, böğürerek ve üfleyerek." Komiser o kadar çok suçlanmıştı ki, üzüntüden ağladı. Her yöne casuslar gönderildi; ve Dalaber ertesi sabah odalarına döndüğünde,
her yerin iyice arandığını gördü. Geceyi
"kardeşlerle" geçirmiş, Corpus'ta akşam yemeği yemiş ("o akşam yemeğinde pek eğlenmedik"), S. Alban Hall'da uyumuş, birlikte istişare etmiş ve
yılanın bilgeliği ve güvercinin zararsızlığı için dua etmişti. Bu talep, bir ölçüde ona lütfedilmiş gibi görünüyor,
çünkü başrahip tarafından kendi hareketleri ve Garret'ın hareketleri hakkında sorgulandığında, tamamen gerçek dışı ama dolaylı ayrıntılarla dolu bir hikaye anlatma olanağı buldu. "Bu hikayenin," diye gözlemliyor, "uygun olduğunu düşündüm, ama hiç de öyle değildi." Hiçbir şey olmasa da, Cottisford, Higdon (Cardinal's College Dekanı) ve Londra tarafından Lincoln College'da sorgulandığında, ikna edici anlatısını yemin ederek tekrarladı. Önüne konulan büyük bir ayin kitabına yemin etmişti,
gerçekten cevap vereceğine, ancak, kendi memnuniyetle gözlemlediği gibi, "kalbimde hiçbir şey böyle bir şey yapmak istemedi." Belki de, Dr. London tarafından sorgulandığında, yirmi iki arkadaşına ve Garret'ın kitaplarının deposuna ihanet etmek istememişti, onu "hepsinin en soylu, papalıkçı Ferisisi" olarak adlandırıyordu - her neyse, anlatısında bu gerçeği belirtmeyi ihmal ediyor.

Ancak, Garret'ın kendisi hakkında hiçbir iz bulunamadı; ve komiser, "aşırı düşünceli" olduğundan, bir astroloğa danıştı, o da ona bir rakam
çıkarttı ve ona, günümüzde bir doğu astrologunun tüm neşeli kesinliğiyle, Garret'ın, kızıl bir paltoyla güneydoğuya kaçtığını ve o sırada Londra'da, deniz kıyısına doğru gittiğini söyledi. Yıldızlara danışmak Katolik Kilisesi tarafından kesinlikle yasaklanmıştı, ancak New College Müdürü, İlahiyat Doktoru olmasına rağmen, astroloğun sözlerini piskoposa bildirmekten utanmıyordu veya York Başpiskoposu Kardinal'e bunu bildirmesini istemekten korkmuyordu. Neyse ki, komiserlik tamamen Dalaber'in veya astroloğun bilgilerine güvenmiyordu. Liman kasabalarını izlemenin daha pratik yöntemi, birkaç gün sonra Garret'in Bristol yakınlarında yeniden yakalanmasıyla sonuçlandı. Oxford kardeşliğinin çoğu da hapse atıldı ve aforoz edildi. Wolsey'e, hak ettiğini söylediği demir zincirlerden değil, daha korkunç aforoz zincirlerinden kurtulmak için dua eden acıklı bir mektup yazan ve ayrıca tüm sapkınlıklarından resmen vazgeçen Garret'in kaçmasına izin verildi. Ancak önce, diğer tutukluların çoğunun da göründüğü bir alayda yer aldı, S. Mary Kilisesi'nden S. Frideswide'a çalı çırpı taşıdılar ve yolda Garret'ın stokunun büyük olasılıkla bir parçası olan bazı kitapları Carfax'ta yakılan bir şenlik ateşine attılar.

Ancak, tutuklulardan en az üçü, o zamanlar yaygın olan terleme hastalığı veya Foxe'un iddia ettiği gibi, katlandıkları zorluklar nedeniyle, yeniden Komünyona kabul edilmeden hapishanede öldü. Çünkü, diyor, yaklaşık altı ay boyunca yer altındaki derin bir mağarada, tuzlu balıkla beslenerek tutuldular. Higdon'ın emriyle en azından bir Hıristiyan cenaze töreni aldılar.

Sapkınlar Oxford'da ezildi, ancak başka yerlerde hareket hızla büyüdü. Matbaa, Kilise'nin ve manastır tarikatlarının yozlaşmasına açıkça saldıran geniş çaplı kitaplar ve broşürler dağıttı. Henry, sapkınlık kokan tüm kitapları yasaklamaya karar verdi. Oxford ve Cambridge ilahiyatçılarından oluşan ortak bir komite Londra'da toplanmak üzere çağrıldı. Kendilerine sunulan şüpheli kitapları incelediler ve kınadılar. Kutsal Kitap üzerine İngilizce tezlerin kilise onayı olmadan yayınlanması kraliyet bildirisiyle yasaklandı. Aynı zamanda, kaba dildeki İncil versiyonları da yasaklandı.

Ancak, "İnancın Savunucusu" olarak X. Leo'nun Ashmolean'da saklanan bir kılıcı gönderdiği bu ortodoks kral, Roma ile bir anlaşmazlığın eşiğindeydi. Çünkü Henry, evlilik konusundaki tuhaf tutkusuyla, Anne Boleyn ile evlenmeye karar vermişti, ancak İngiltere'deki Papalık Elçilerinden evliliğinin feshi için bir kararname alamadı. Bu, muazzam sonuçlarla dolu bir başarısızlıktı. Oxford'un kaderi buna dahildi. Kral, Cambridge'li bir akademisyen olan Thomas Cranmer'ın, Üniversitelerin yargılanması için çağrılması önerisinden memnuniyetle yararlandı. Böylece, bir papalık kararını kontrol etme yetkisine sahip bir ekümenik konseyinkine benzer bir konuma getirildiler. Çünkü Papa'nın selefi, Henry'nin kardeşinin karısı Catherine ile evlenmesi için muafiyet vermişti. Avrupa'daki her bilgili adam, rüşvet veya tehdit olmasaydı, Henry'nin davasını kendi değerlerine göre kınardı. Ancak, sorunun kendi değerlerine göre kararlaştırılmayacağı açıktı. Cambridge'deki dolu bir komisyondan boşanma lehine bir karar
zorlukla zorla alındı; ancak yine de önemli bir
çekinceyle nitelendirildi. Catherine'in Prens Arthur ile evliliğinin
tamamlandığı kanıtlanabilirse, evlilik yasadışı ilan edildi. Cambridge, Kral tarafından "bilgeliği ve iyi iletişimi" nedeniyle övüldü. Ancak bu çekince, Kraliçe'nin kendi ifadesinin bir şeye yaraması durumunda, boşanmaya karşı bir sonuca varmak anlamına geliyordu.

Oxford'dan bu kadar kolay bir şekilde olumlu bir karar alınması beklenmiyordu. Kral'ın Üniversite'den düşüncelerini "içtenlikle ve gerçekten", hiçbir hakarete maruz kalmadan açıklamasını istediği ilk mektubunun sonunda, kraliyetin "içten ve doğru" olarak kabul edilebilecek şeye ilişkin görüşü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan çok açık bir tehdit eklenmiştir:

"Ve eğer siz bu konuda ilahi öğrenime göre kendinizi doğru bir şekilde ele almazsanız, emin olun ki, büyük bir neden olmadan, sizin bu konudaki doğal olmayan kabahatinize o kadar hızlı ve keskin bir şekilde bakacağız ki, bundan sonra sessizliğinize ve rahatınıza

yardımcı olmayacaktır."

Sorunun dolu bir komiteye havale edilmesi önerildi. Ancak Sanat Ustaları konuyu tamamen İlahiyat Fakültesi'ne emanet etmeyi reddetti. Belirli sayıda delege aday göstermeyi talep ettiler. Bu tutumları, buyurgan hükümdardan sert bir kınamaya ve daha fazla tehdite yol açtı.

Üniversite gençleri, ustalık taslamamaları konusunda uyarıldılar, aksi takdirde
çok geçmeden "eşek arısı yuvasını karıştırmanın iyi olmadığını" öğreneceklerdi.

İkna, Başpiskopos ve Lincoln Piskoposu tarafından kullanıldı.
Paris ve Cambridge örneği aktarıldı. Cambridge'de kararnameyi alarak yeteneğini
kanıtlayan Dr. Foxe'un yardımı çağrıldı.
İtalyan rahip Nicholas de Burgo, bilgili argümanlar sundu.
Ancak, bu konudaki genel duygu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Kenevir parçaları ve darağacının kaba çizimleri piskoposun ikametgahının kapısına asıldı; hem kendisi hem de Peder Nicholas açık sokakta taşlarla vuruldu; Oxford'daki kadınlar Catherine'i öyle bir şiddetle desteklediler ki, otuz tanesi Bocardo'da kapatılmak zorunda kaldı. Kral, saray mensuplarından ikisini Oxford'a göndermişti: Suffolk Dükü ve
Sir William Fitzwilliam. İlki kadınları hapse attı; İkincisi
mezunların en rüşvetçilerine para dağıttı. "Bütün meselede hiçbir kayıtsızlık
kullanılmadı."

Tehditler ve rüşvetler sonunda galip geldi. Üniversite adına karar verme yetkisine sahip, dikkatlice toplanmış bir komite atandı. Cambridge kararnamesine karşılık gelen bir karar
alındı. "Evlilik gerçekleşmiş olsaydı" şeklindeki önemli
bir çekince, ölen bir kardeşin dul eşiyle evliliğin ilahi ve beşeri yasalara aykırı olduğu
kararına eklendi.

Warham'ın yerine Canterbury Başpiskoposu olarak geçen Cranmer,
Kral'ın Catherine ile evliliğini geçersiz ve hükümsüz ilan etti.
Ertesi yıl Üniversite'den Roma'dan ayrılma lehine daha önceki karara katılması istendi. Papa'nın İngiltere'deki yetkisi
kaldırıldı ve manastırlar Büyük Mühür altında komisyonla ziyarete tabi tutuldu. Üstünlük Yasası
ardından geldi. Piskopos Fisher ve Sir Thomas More, kraliyet üstünlüğünü reddettikleri için idam edildiler ve Thomas Cromwell, İngiltere'nin Genel Vekili olarak atandı.

Henry'nin evliliğini geçersiz kılan bir kararname çıkaramaması, Wolsey'nin çöküşü anlamına geliyordu. Onun çöküşü, kolejinin kaderini ilgilendirdi.
Binaların yıkılacağı söylentisi hemen yayıldı,
çünkü her belirgin noktada gururlu Kardinal'in armalarıyla oyulmuş armalar vardı. Wolsey, "Kolejinde, tüm ülkede
olabilecek en iyi şeyleri toplamıştı." S. Frideswide'ın
Kilisesi'ne yerleştirdiği zengin giysiler ve süslemeler, Kral tarafından hızla "elden çıkarıldı". Praemunire yasası uyarınca müsadere edilen ve düşmüş bakan tarafından kraliyet efendisi için dikkatlice kataloglanan bu ve diğer mülk, arazi, ofis, tabak ve duvar halılarının elden çıkarılması, bariz parasal avantajlara sahipti. Ve Londra'da olduğu gibi, Kardinal'in York Başpiskoposu olarak işgal ettiği ve yeniden inşa ettiği saray olan York Place müsadere edildi ve adı Whitehall olarak değiştirildi; bu nedenle, "bluff Harry paraya el koyduğunda", Kardinal Koleji'ni yalnızca bir dekan ve on iki kanondan oluşan "Kral VIII. Henry'nin Oxford Koleji"ne dönüştürdü (1532). Henry'den koleje karşı nazik olması rica edilmişti; ancak o, kolejin kendi elinden hiçbir iyilik görmeyi hak etmediğini, çünkü üyelerinin çoğunun boşanma konusunda isteklerine karşı çıktığını söyledi. Ipswich'teki büyük vakfının habercisi olan Oxford'daki kolejinin feshedilmesi ihtimali Wolsey'de sonsuz bir üzüntüye sebep oldu. Thomas Cromwell'e, bu düşünceden uyuyamayabileceğini ve ağlamaktan ve üzüntüden ona yazamayacağını yazdı. Kral'a ve iktidardakilere, "yasanın sertliği ve katılığının bu zavallı masumlara uygulanmaması" için tüm umutsuzluk tutkusuyla yalvardı. Tüm kolejden gelen bir dilekçeye yanıt olarak Henry, koleji tamamen feshetmeyeceğini söyledi. Orada onurlu bir kolej kurmayı amaçladığını söyledi,

"ama Lord Kardinal'imin amaçladığı kadar büyük veya ihtişamlı değil, çünkü krallığımızın ortak refahı için uygun
olmadığı düşünülüyor. Yine de Tanrı'ya ve edebiyata hizmeti onurlu bir şekilde sürdürmek için bir Kolej kuracağız."

1532'deki tamamen dini temel, edebiyat hizmetini sürdürmek için hesaplanmamıştı. On iki yıl sonra Kral'a teslim edildi, komisyon üyeleri aynı gün Osney'deki Katedral Mesih Kilisesi ve Kutsal Bakire Meryem'in teslimini aldı, Oxford piskoposluğu ve piskoposluğunun kurulması üzerine eski manastırda oluşturulan yeni katedral gövdesi (1542). Böylece, (4 Kasım 1546) piskoposluk makamının Osney'den devredilip, bugün taşıdığı Ecclesia Christi
Cathedralis Oxon; ex fundatione Regis Henrici Octavi unvanı altında kolej tüzel kişiliğiyle birleştirildiği nihai düzenleme için yol açılmış oldu. Böylece S. Frideswide Kilisesi, Oxford'daki Katedral Kilisesi ve aynı zamanda artık Christ Church olarak adlandırılan kolejin şapeli oldu. Vakıf artık bir dekan, sekiz rahip, sekiz papaz, altmış bilgin ve kırk çocuktan, ayrıca bir orgcudan, şarkıcılardan, hizmetçilerden ve sadaka toplayıcılarından oluşuyordu. O zamanlar hala olağanüstü bir ihtişama sahip bir vakıftı.

Yine de "kolejlere ait topraklara ağzı açık bakan açgözlü sefillerden" yoksun değildiler. Henry'den manastırlara davrandığı gibi onlara da davranmasını istediler. Ancak Kral reddetti.

"Ah, efendim," diye cevapladı birine, "Abbey topraklarının sizi ete kemiğe büründürdüğünü ve dişlerinizi gıcırdattığını görüyorum, ayrıca o kolejlerden de istemenizi istiyorum. Ve biz sadece manastırları tahrip ederek günahı ortadan kaldırmayı düşünürken, siz kolejleri yıkarak tüm iyiliği yıkma arzusundasınız. Size söylüyorum, beyler, İngiltere'de Üniversitelerimize verilenden daha iyi bir toprak verilmediğine karar veriyorum; çünkü onların bakımıyla, ölüp çürüdüğümüzde krallığımız iyi yönetilecek... Öğrenmeyi o kadar sevmiyorum ki, herhangi bir evin gelirini bir peni bile azaltıp, böylece ayakta kalmasını sağlayayım."

Henry, aslında, öğrenmenin teşviki için gerçek bir arzuya sahip olduğu için itibar edilebilir. Ayrıca, Üniversite ile kavga etmek için hiçbir nedeni yoktu. Üniversite onun iradesine hizmet etmişti; kolejler, yeni düzeni benimseyen laik din adamlarının kreşleriydi. Bunlar, keşişler gibi, yabancı ve düşman bir gücün paralı askerleri olarak görülemezdi.

Fakat akademik coşku, Henry'nin despotik yöntemleriyle teşvik edilemezdi. Altı Madde'nin keyfi kısıtlamaları, "bir adamın vicdanının kesin mihenk taşı", entelektüel özgürlüğün köküne
saldırdı. Katolik Rönesansı'nın teşvikiyle ortaya çıkan akademik yaşamın canlanması, Reformasyon'un erken gelişmeleriyle aniden ve ciddi şekilde engellendi. Manastırlar
dağılmıştı ve destekledikleri yoksul öğrenciler dilenerek
yürümeye devam ediyordu. Başka bir veba salgını, Üniversite'nin nüfusunun azalmasına
yardımcı oldu. Kasaba her iki nedenden de ciddi şekilde zarar gördü. Yurtlar ve pansiyonlar boştu; çok az derece alınıyordu. Dini tartışmalar eğitimin yerini gasp etti. Üniversite
siyaset ve din adamlığı merkezi haline geldi. Okullar
terkedilmişti veya çamaşırcılar tarafından işgal edilmişti; komisyon üyeleri
sınavlar uygulamakla, dürüst insanları okuldan atmakla, el yazmalarını yok etmekle ve
organları parçalamakla meşgulken, insanlar matbaanın icadıyla
kendilerini eğitmelerinin mümkün hale geldiğini keşfetmeye başladılar. Artık
bir kitap edinmek için bir manastıra veya üniversite kütüphanesine gitmeleri gerekmiyordu;
öğretmenin artık sadece sözlü olması gerekmiyordu. Kitapların çoğalması
öğrenmeyi merkezsizleştirdi. El yazmalarının tekelleşmesi ve
Latincenin evrenselliğiyle birlikte, ortaçağ üniversitelerinin
en önemli iki varlığı neredeyse bir anda ele geçirildi. Artık bir adam, kendisini ilgilendirmeyen konuları öğreten okullarda bir ustayı dinlemek zorunda kalmak yerine,
istediğini ve istediği yerde okuyabiliyordu.
Ve bağımsız okuyucudan hiçbir "sınav" istenmiyordu. Hiç şaşırtıcı değil, bir vaizin kasvetli bir şekilde haykırdığı gibi, Oxford ve Cambridge'deki Öğrenme Kuyuları kurumuştu.

Kral, 1530'da hem Üniversite'nin hem de şehrin imtiyazlarını kendi eline almıştı. 1543'e kadar bunları geri getirmedi. İki yıl sonra
Parlamento, tüm kolejleri ve şatoları Kral'a devretti ve "onlara çok iyi tavsiyelerde bulundu." Bu arada, 1535'te Üniversite'nin Ziyareti yapılmıştı. Dr. London ve Richard Layton baş Ziyaretçilerdi. Amaçları, kilise uyumunu sağlamak, eski skolastik öğretiyi
değiştirmek ve klasik öğrenimi teşvik etmekti.
Buldukları Yunanca ve Latince kamusal dersleri onayladılar ve Magdalen, New College ve C.C.C.'de başka dersler kurdular ve Merton ve Queen's'te bu türden başka dersler de düzenlediler. Diğer kolejlerin bu tür derslere gücü yetmediğini gördüler ve buna göre bu kolejlerin öğrencilerine diğerlerindeki derslere günlük olarak katılmalarını emrettiler. Aristoteles ve Kutsal Yazılar'ın incelenmesi emredildi ve Kral, İlahiyat, İbranice, Yunanca, Tıp ve Medeni Hukuk'ta Regius Profesörlükleri kurdu. Bu arada Üniversite, ondalık ödemekten muaf tutularak uyumundan dolayı ödüllendirildi. Aynı zamanda Eski Öğrenim'in profesörleri akademik kürsülerden
kovuldu. Duns Scotus, Sejanus'un kaderini hatırlatan bir
utançla kaidesinden sürüklendi.

"Duns'u Bocardo'ya yerleştirdik," diye yazdı Layton, "ve tüm kör yorumlarıyla onu Oxford'dan sonsuza dek kovduk... New College'a ikinci geldiğimizde, sizin emirlerinizi ilan ettikten sonra, tüm büyük Quadrant Court'un Dunse yapraklarıyla dolu olduğunu gördük, rüzgar onları her köşeye savuruyordu. Ve orada, Buckinghamshire'lı bir beyefendi olan Bay Greenfield'ı, geyiği ormanında tutmak için, kendi deyimiyle, aynı kitap yapraklarının bir kısmını toplayarak, tazılarıyla daha iyi çığlıklar atmasını sağlamak için, "sewells" veya "blawnshers" yaptığını gördük." O gün, İngiltere'de skolastik düşüncenin çöküşü nihayet tamamlanmıştı. 

Edward VI'nın reşit olmadığı dönemde, "Üniversitede hangi dinin benimseneceği konusunda büyük bir beklenti vardı." Rüzgarın hangi yöne eseceği kısa sürede belli oldu. Genç adamlar Magdalen Şapeli'nde "protesto" etmeye başladılar. 1548'de Koruyucu Somerset ve Cranmer, Üniversite'yi yeni Anglikan Kilisesi'nin çıkarları doğrultusunda yeniden düzenlemeye karar verdiler. Kıta'dan ilahiyatçılar davet edildi ve Melancthon'un yokluğunda, Peter Martyr geldi ve İlahiyat Okullarında Aziz Paul Mektupları ve Eucharistia üzerine dersler verdi. Öğretileri Roma Katolikleri'nden protesto aldı ve Oxford'da başka bir çalışma olmasa da, tartışmalı ilahiyat bir süre gelişti. Ancak şimdi büyük yetkilere sahip bir komisyon atandı ve bu komisyon, Üniversite'nin anayasasından tüm papalıkları ortadan kaldırmak için hesaplanmış bir tüzükler kanunu
hazırlamaya başladı. Bu "Edwardine tüzükleri", "Laudian" tüzükleri bunların yerini alana kadar nominal olarak yürürlükte kaldı. Komisyon üyeleri kolejlere sert davrandılar. Reform'a karşı çıkan birçok kişi derhal kaçtı; diğerlerini kovdular ve yerlerine katı Kalvinistler koydular. Roma Katolikleri, "Her şey," diye düşündüler, "altüst oldu." Komisyon üyelerinin disiplin emirleri ve eylemleri tamamen takdire şayandı. Ne yazık ki, diğer yönlerdeki fanatizmleri, acınacak derecede ikonoklastikti.

Eski kütüphaneler yağmalandı; başlıklarında kırmızı harflerden başka hiçbir batıl inanç bulunmayan birçok el yazması, yakılmaya mahkûm edildi. "İlahiyat üzerine bilimsel tezler zincirlerinden serbest bırakıldı ve mekanikçilere kölece kullanımlar için verildi veya satıldı, açıların veya matematiksel diyagramların göründüğü eserler ise Papalıkça veya şeytani veya her ikisi olarak değerlendirildiği için yok edildi." Skolastiklerin eserleri şehirde "bazı kaba genç adamlar" tarafından cenaze levazımatında taşınır ve sonunda pazar yerinde yakılırdı, bu işleme Scotus ve Scotistlerin cenazesi adını verdiler. Manastırlardan gelen kitapların bir kısmı o dönemde bakkallara ve sabunculara, bir kısmı da gemilerle yurtdışındaki ciltçilere satılırdı, "yabancı ulusların merakına", diyor Bale.

Duvarlardan ve pencerelerden, halk hareketine onay veren emir yayılmıştı, her resim, azizi, peygamberi veya havariyi anan her görüntü yok edilecekti. New College'daki gibi boyalı camlar, emre tam olarak uyulmadığını göstermek için varlığını sürdürüyor. Ancak
heykeller nişlerinden düştükleri her yerde, rood ve rood-loft
alçakta bırakılmıştı ve güneş ışığı beyaz ve lekesiz bir şekilde beyaz koridorlara bakıyordu. Magdalen'de yüksek sunak ve çeşitli imgeler ve
resimler yok edildi, org yakıldı ve giysiler satıldı.
Christ Church'te dekan ve bölüm, tüm sunakların, heykellerin,
imgelerin, tabernaküllerin, ayin kitaplarının ve diğer batıl inanç ve
putperestlik konularının Katedral'den çıkarılmasına karar verdi; ve diğer kolejler ve kiliseler de bu örneği izledi.

Mevcut çalışmanın varsayımsal bir restorasyonu olduğu All Souls' şapelindeki muhteşem reredo parçalandı;
vitrayların çoğu kırıldı ve sunaklar "org dedikleri şeyle birlikte"
birlikte kaldırıldı.

Edwardine komisyon üyeleri, kolejlerle bağlantılı olarak kurulan gramer okullarını kaldırmayı önerdiler. Ancak şehir, okullar adına derhal Kral'a dilekçe verdi:

"Zavallı hatiplerinizin, lütfunuzun en asil atasının kurduğu Kolejlerinizin aracılığıyla, oğullarının eğitimi için eşsiz hazine, yardım ve maldan her zaman yararlandığı ve faydalandığı, özellikle de çoğumuzun çocuklarımızı iyi bir eğitimle yetiştiremeyeceği ve onları gramerde bulamayacağı için... Bazı kolejlerden otuz, bazılarından kırk veya elli, bazılarından daha fazla veya daha az ve çoğu zavallı hatiplerinizin çocukları olan, söz konusu kolejde yemek, içecek, giysi ve barınma imkanına sahip olan ve S. Marie Magdalen Koleji'ndeki ortak gramer okulunda öğrenimde çok iyi yetiştirilen kişiler, böylece ilerlediler ve söz konusu Kolej'in ve diğer evlerin sorumluluğunda mantık ve diğer fakültelere ve söz konusu kolejlerden herhangi birine kabul edildikten sonra ebeveynlerinin sorumluluğunda çok az veya hiçbir şeye sahip olmadılar,
wh. şey şimdiye kadar zavallı hatipleriniz için her zaman büyük bir yardım olmuştur."

Dilekçe başarılı oldu, ancak bazı okullar bastırıldı.

Bu şekilde korunan Magdalen College Okulu, kurucusu tarafından

[İllüstrasyon: Grammar Hall Magdalen College]

için Winchester'ın New College için olduğu gibi Magdalen için de olması amaçlanmıştı. Yaşamı boyunca Grammar Hall olarak bilinen
bir binada (1480) barındırılmıştı ve bu binanın pitoresk bir parçası hala
kalmıştır. Grammar School binaları, kolejin batı kapısının dışında, modern S. Swithun'un binaları ve kısmen bu okul binasına ve kısmen (güney kısmı ve küçük çan kulesi dahil) buraya eklenen diğer binalara ait olan mevcut "Grammar Hall" (1614). Lisans öğrencilerinin odaları olarak kullanılmaya devam eden
parçalar hariç, tüm bu binalar
1845'te aralarındaki çakıl yola bakan evlerle birlikte
kaldırıldı. Yüksek'e bakan mevcut okul odası, kısa bir süre sonra (Buckler), Dik stilde inşa edildi ve yakın zamanda (1894), köprünün karşısında, bir zamanlar Turrel's Hall'un bulunduğu yerde, usta ve elli pansiyoner için güzel bir ev inşa edildi (Sir
Arthur Blomfield). Aynı zamanda, köprünün altındaki nehrin yanındaki arazi bahçelere ve koro üyeleri ve okul çocukları için bir kriket sahasına dönüştürüldü; bu dönüşüm köprünün görünümünü büyük ölçüde iyileştirdi.

BÖLÜM VII

OXFORD ŞEHİTLERİ

Protestanların çektiği acılar onlara din özgürlüğünün değerini öğretmede başarısız olmuştu. Yeni ayinin kullanımı
hapisle dayatıldı ve İnanç Maddeleri'ne abone olma
k kraliyet otoritesi tarafından tüm din adamlarından ve okul müdürlerinden talep edildi. Protestanların aşırılıkları
geçici ama şiddetli bir tepkiye yol açtı.

Evli rahipler kiliselerinden kovuldu; resimler
değiştirildi, yeni dua kitabı bir kenara bırakıldı, ayin yeniden başlatıldı.
Ridley
ve görevden alınan piskoposların yerini alan diğerleri kovuldu;
Latimer ve Cranmer Kule'ye gönderildi. Wyatt'ın isyanının başarısızlığa uğramasından ve Protestanların yenilgisinden sonra Mary, İngiltere'nin Papa'ya tabi olmasını
sağlamaya koyuldu.

VIII. Henry sisteminin yeniden kurulmasıyla ülke
tatmin oldu. Ancak Mary bununla yetinmedi.

Sapkınlara karşı tüzükler yeniden canlandırıldı. Mary'nin bağnazlığı sınır tanımıyordu. Ülkenin dört bir yanındaki Protestanları ortaya çıkardı ve İngiltere üç buçuk yıl boyunca kıta standartlarına göre yargılandığında önemsiz olan ancak insanların zihninde silinmez bir iz bırakan bir zulüm yaşadı. Yaklaşık üç yüz Protestan kazıkta yakıldı ve bunların arasında Latimer, Ridley ve Cranmer vardı - hepsi Cambridge'li - Oxford'da. Mary'nin tahta çıkması o şehirdeki Protestanların kalplerinde büyük bir üzüntüye neden olmuştu. Kraliçe'nin 18 Ağustos 1553'te dinle ilgili bildirisini iki gün sonra Oxford ve Cambridge Şansölyelerine eski tüzüklerin tam olarak uygulanmasını emreden mektuplar izledi. Kraliçe'den Magdalen'e özel bir mektup gönderildi ve VIII. Henry'nin ölümünden bu yana tüzüklere aykırı çıkarılan kararnamelerin iptali istendi. Kolejlerinde kendilerini öne çıkaran ihtiyatlı Protestanlar artık akıllıca bir şekilde Oxford'dan izin aldılar. Peter Martyr ülkeyi terk etti; ve onun yerini kısa süre sonra Philip ve Mary'nin sarayından bir İspanyol rahip aldı. Komiserler geldi ve örneğin Magdalen'de ayin yapacak bir rahip ve ayini dinleyecek bir adam olmadığını, cevap verecek bir çocuk, sunak ve giysi olmadığını görünce şok oldular. Ziyaretçiler Stephen Gardiner tarafından New College, Magdalen ve C.C.C.'ye gönderildi. Birçok adam kovuldu ve ayin yeniden başlatıldı. Ölüm işi artık başlamıştı. Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer, Londra Piskoposu Nicholas Ridley ve Worcester Piskoposu Hugh Latimer Mart ayında Kule'den çıkarıldı ve Oxford belediye başkanı ve icra memurlarının gözetimine verildi. Çünkü her iki Üniversiteden atanan bir komisyon önünde onları incelemek için hazırlıklar yapılmıştı. İlk başta kasaba hapishanesi olan Bocardo'ya yerleştirildiler, şimdi ise Ridley'in gözlemlediği gibi "tam bir Quondams Koleji" haline geldi. Kısa bir süre sonra Ridley bir belediye meclisi üyesinin evine, Latimer ise başka bir yere götürüldü, böylece bir araya gelmemeleri sağlandı. Şu anda, "S. Mary's Chancel, derhal ele alınması gereken işle ilgili; bu sonuçlandıktan sonra tüm Doktorlar ve Üstatlar ciddi bir alayla Carfax'a ve oradan da Christ Church'e gittiler, orada İlahi ayini dinlediler ve böylece
akşam yemeğine gittiler;[33] daha sonra, Piskoposlarla
tartışacak olan otuz üç kişiyle birlikte, S. Mary's Kilisesi'nin Kuzey tarafındaki Our Lady's Şapeli'nde buluştular ve oradan
Chancel'e girerek, Yüksek Sunak'ın yanında yarım daire şeklinde yerleştiler."

Oturdukları platformu desteklemek için, tezgahların finallerinin daha sonra düzleştirildiği söyleniyor. "Kısa bir süre sonra Cranmer (çok sayıda paslı banknotla birlikte), sonra Ridley ve en son olarak da Latimer, o zamanlar önerilen bazı maddelere abone olmak üzere getirildi. Hepsi
inkar etti."

Pazartesi günü, 16 Nisan'da, Rektör Yardımcısı ve gözetmenler
Exeter College'da bir araya geldiler ve oradan İlahiyat Okulu'na giderek orada piskoposlarla Eucharistia'nın doğası hakkında tartıştılar. Oxford ve Cambridge doktorları yerlerini aldılar ve okulların Moderatörü
yüksek sandalyesine başkanlık etti. Cranmer içeri getirildi ve davalının yerine
karşısına oturtuldu. Yanında, sorumluluğunda olduğu şehrin belediye başkanı vardı. Ertesi gün Ridley'in ve üçüncü gün Latimer'in sırasıydı. Böylece, "aşağılayıcı kontroller ve küfürlü alaylarla" noktalanan tartışmaların ciddi komedisi sona erdi; piskoposlar
Kilise üyesi olmadıkları ilan edildi, Cranmer Bocardo'ya geri gönderildi, Ridley şerifin evine ve Latimer de icra memurunun evine götürüldü. Yargı kararı akademik yargıyı takip etti.

Eylül 1555'te Londra'dan bir komisyon gönderildi ve İlahiyat Okulu'nda oturdu. İki piskopos iki yıldır ölümle yüz yüze gelmişti, her gün veya her saat bunu bekliyorlardı. Artık gelmişti. Ridley'e
geri çekilmesi için baskı yapıldı, ancak bunu yapmayı veya sözle veya hareketle "Roma'nın gasp edilmiş üstünlüğünü" kabul etmeyi kesin bir şekilde reddetti.
Kardinaller ve Papa'nın adının anılması üzerine çıkarmayı reddettiği şapkası, bir görevli tarafından zorla çıkarıldı. Latimer sorgulandığında aynı şekilde kararlıydı.
O,

"başında bir mendil ve üzerinde bir veya iki gece başlığı ve
kasabalıların kullandığı türden, çenesinin altında düğmeli iki geniş kanatlı büyük bir başlıkla, eski, yıpranmış bir Bristol friz elbisesi giymiş,
vücuduna bir penny deri kuşakla sarılmış, bu kuşağın üzerine uzun bir deri iple
Vasiyetnamesi ve gözlükleri asılıydı, boynuna ve göğsüne doğru sarkıyordu."

Yaşlı piskopos, kendisine transsubstansiyasyon hakkındaki görüşleri sorulduğunda, ekmek ekmekti ve şarap da şaraptı; Sakramentte bir değişiklik olduğu doğruydu, ancak değişiklik doğada değil, onurdaydı.

İki Protestan gün boyunca ertelendi ve ertesi sabah saat sekizde S. Mary Kilisesi'nde görünmeye çağrıldılar. Orada, daha fazla incelemeden sonra, onlara inatçı ve tedavi edilemez sapkınlar olarak mahkumiyet kararı verildi. Ve 16 Ekim'de ceza yerine getirildi.

Ridley ve Latimer yakılmak üzere dışarı çıkarıldılar, idamı Roma'nın onayına ihtiyaç duyduğu için ertelenen Cranmer ise Bocardo'da kaldı ve hapishane binasının tepesine, ya da eski bir baskının ifade ettiği gibi S. Michael Kulesi'nin tepesine çıkarak diz çöktü ve Tanrı'ya onları güçlendirmesi için dua etti.

15'inin akşamı, karısı bağnaz ve fanatik bir Katolik olan belediye başkanı Irish'in evinde bir akşam yemeği vardı.
Gördüğümüz gibi Ridley onların sorumluluğundaydı ve ailesinin
katılmasına izin verildi. Yaklaşan "evliliğinden" neşeyle bahsetti; kayınbiraderi orada olacağına ve mümkünse karısı Ridley'nin kız kardeşini de yanında getireceğine söz verdi. Bayan Irish'in sert bakışları bile, dinleyip gelecek olanı düşündükçe
yumuşadı ve gözyaşlarına dönüştü. Kayınbirader gece boyunca oturmayı teklif etti,
ama Ridley bunun için bir sebep olmadığını söyledi; "yatağına gidip uyumak istiyordu
hayatında yaptığı gibi sessizce." Sabahleyin Kraliçe'ye bir mektup yazdı. Londra Piskoposu olarak, para cezası aldığı bazı kira sözleşmelerinin yenilenmesini onaylamıştı. Bonnor bunları tanımayı
reddetmişti; ve Kraliçe'den, Tanrı aşkına, ya kira sözleşmelerine izin verilmesini ya da kendi müsadere edilen mülkünün bir kısmının kiracıların geri ödemesine harcanmasını rica etti. Mektup
uzundu; bittiğinde şerifin memurları muhtemelen hazırdı.

Kuzey Kapısı'nın üzerindeki hapishane olan Bocardo, S. Michael'ın antik kulesinden yola uzanıyordu ve Broad Caddesi'ne yaklaşmayı kontrol ediyordu. Oraya, Balliol Koleji'nin karşısındaki bir yere, "o özel ve tekil kaptanlar ve Mesih'in kilisesinin başlıca direkleri" şimdi götürülüyordu. Balliol'un cephesi o zamanlar şimdi olduğundan çok daha gerideydi;
onun ötesinde açık bir arazi uzanıyordu, önünde, şehir duvarının altında, kule hendeğinin suyu akıyordu. Birkaç yıl önce, yolun üzerinde, ilk elektrik lambasının dibinde, şehitlerin ölüm yeri olarak metal bir haçla işaretlenmiş olan yerde, etrafında küller olan bir kazık bulundu.[34] Daha sonra bu noktaya iki piskopos geldi.

Thame Lordu Williams, Kraliçe'nin emriyle oradaydı; ve şehir muhafızları, karışıklığı önlemek için silah altındaydı. Önce Ridley göründü. "Piskoposluk döneminde giymeye alışkın olduğu gibi, kürklü ve kürklü, siyah bir elbise ve boynunda da kadife kürkten bir atkı, başında kadife bir gecelik ve aynı şekilde köşe başlığı, kazığa bir çift terlikle gidiyordu."

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri arasında yürüdü ve Usta Latimer, sınav sırasında giydiği aynı eski kıyafetle onu takip etti. Bocardo'ya doğru yürürken, küçük cam pencerede Cranmer'ı görme umuduyla yukarı baktılar. Bu pencereden[35] Bocardo

[İllüstrasyon: Bocardo'nun Güney Görünümü Herbert Railton]

mahkumlar eski bir şapkayı indirip "Bocardo Kuşlarına yazık" diye bağırırlardı. Çünkü o günlerdeki tutuklular günlük geçimlerini yabancıların hayırseverliğine bağlıyorlardı, tıpkı Portekiz veya Fas'taki tutukluların bugün yaptığı gibi ve "Tutuklular için ekmek ve et" Londra sokaklarında iyi bilinen bir haykırıştı. Paris versiyonu ise "Aux prisonniers du Palais" idi. Cranmer'ın o anki dikkati, durumu iyileştirmekle meşgul olan bir İspanyol rahibin üzerindeydi ve şehit onu göremiyordu. Ancak Ridley, Latimer'ın arkasından topallayarak yürüdüğünü gördü. "Oh, orada mısın?" diye haykırdı. "Evet," diye cevapladı yaşlı adam. "Onu olabildiğince hızlı takip et!" Kazığa ulaştığında Ridley, Latimer'ın yanına koştu ve "harika, neşeli bir bakışla onu kucaklayıp öptü" ve onu rahatlatarak, "İyi kalpli ol, kardeşim, çünkü Tanrı ya alevin öfkesini yatıştırır ya da buna dayanmamızı sağlar." dedi. Bununla birlikte kazığa gitti, yanında diz çöktü, onu öptü ve etkili bir şekilde dua etti ve
arkasında Usta Latimer diz çöktü, kendisi kadar içtenlikle Tanrı'ya yalvardı.

Şehitler şimdi Dr. Smith'in onları sapkın olarak kınayan ve tövbe etmeleri için onları teşvik eden bir vaazını dinlemek zorundaydı. Thame Lordu Williams, Başkan Yardımcısı ve diğer komisyon üyeleri yakındaki bir formun üzerinde oturuyorlardı.
Şehitler cevap vermek için onlardan izin istediler, ancak icra memurları ve Başkan Yardımcısı Ridley'e koşup elleriyle ağzını kapattılar. Şehitler şimdi ruhlarını ve davalarını Tanrı'ya emanet ettiler ve kazık için soyundular, Ridley hevesli kalabalığa giysilerini, kadranlarını, peçetelerini ve hindistan cevizlerini verdi, bazıları ise hortumunun uçlarını kopardı; "ondan bir parça paçavra alabilen mutluydu." Ridley'nin kayınbiraderinin insancıl bakımı sayesinde
kazıklara zincirlendiler ve boyunlarına barut asıldı. Sonra adamlar ateşle yakılmış bir çalı çırpı getirdiler ve bunu Dr. Ridley'nin ayaklarının dibine koydular.
Usta Latimer ona şöyle dedi:

'Rahat ol, Usta Ridley ve adam ol. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'de asla sönmeyecek bir mum yakacağız.'

Sonra Latimer yüksek sesle, "Ey Cennetin Babası, ruhumu kabul et," diye haykırarak,
ellerini etrafında yükselen alevde yıkadı ve yüzünü okşadı.
Barut patladı ve "çok az acı çekerek veya hiç acı çekmeden kısa sürede öldü."
Ridley daha az şanslıydı çünkü ateş altında yakılmış ve çalı çırpılar üstüne yığılmıştı, alevler bacaklarını yavaşça yaktı ve boynundaki barutu tutuşturmadı. "Tanrım, Tanrım, ruhumu al" ve "Tanrım bana merhamet et" diye göklere haykırışlar arasında, acı içinde etraftakilere ateşin kendisine gelmesine izin vermeleri için bağırdı. Kayınbiraderi beceriksizce daha fazla odun attı, bu da sadece alevi bastırdı. Vücudunun alt kısmı yanana kadar düşmedi, "ve alev baruta değdiğinde artık kıpırdamadığı görüldü." Cranmer'ın durumu daha da acıklıydı ve halkın zihninde daha da derin bir izlenim bıraktı. Diğerleri gibi o da S. Mary'de (7 Eylül 1555) muayene edilmişti. Omuzlarında başlığı olan, İlahiyat Doktorlarının giydiği türden, siyah bir cüppe giymiş ve elinde beyaz bir asayla görünmüştü. Yaşlı Başpiskopos, kilisenin doğu ucunda, çok zengin ve görkemli bir şekilde süslenmiş, devlet kumaşıyla kaplı, on fit yüksekliğindeki yükseltilmiş bir kürsüde oturan Papa'nın Elçisi ile orada karşı karşıya geldi. Küfür, edepsizlik ve sapkınlık suçlamasına cevap vermek üzere çağrıldığında, diğerleri kadar kararlı bir şekilde Roma Piskoposu'nun bu krallık içindeki otoritesini tanımayı reddetti. "İtiraz ediyorum," dedi, "Ben hain değilim. Kral'a yemin ettim ve Tanrı'nın yasasına göre Kral'a itaat etmeliyim. Kutsal Kitap'a göre Kral başkandır ve kendi ülkesinde ondan üstün yabancı bir kişi yoktur. Papa Tac'a aykırıdır. İkisine de itaat edemem, çünkü hiçbir adam aynı anda iki efendiye hizmet edemez. Anahtarları Papa'ya, kılıcı Kral'a atfediyorsunuz. Kral'ın her ikisine de sahip olduğunu söylüyorum." Başpiskoposa karşı daha fazla işlem yapılmadan önce Papa'nın onayını almak gerekiyordu. Papalık bildirisi ancak Şubat ayının ortalarında geldi ve yeni bir komisyon Oxford'a geldi. Christ Church'ün korosunda yüksek sunağın önünde oturan Thirlby ve Bonnor, Cranmer'ın Roma'da yargılandığını duyurdu. Papalık kararının girişine göre, kendisine her türlü yanıt verme fırsatı verilmişti. Cranmer, "Ey Tanrım!" diye yorumladı, "Bunlar ne yalanlar!" Komiserler, devam etti, onu aşağılamaları, aforoz etmeleri ve laik güce teslim etmeleri yönünde talimat aldılar. Aşağılama biçimi, Cranmer'ın bir sonraki Hür Genel Konsey'e başvurmasıyla başladı. Başvuru reddedildi; aşağılama devam etti. Cranmer'ın giysileri çıkarıldı, saçları kesildi, parmak uçlarındaki kutsal yağ sıyrıldı ve sonra ona tamamen çıplak ve neredeyse yıpranmış, zavallı bir yeoman-beadle cübbesi giydirildi ve laik güce teslim edildi. "Artık efendi değilsin!" diye haykırdı Bonnor tören
bittiğinde. "Bütün bunlara gerek yoktu," diye cevapladı Başpiskopos; "Ben
bu teçhizatla çoktan
işimi bitirmiştim."

Cranmer üç yıl hapis yatmıştı; yaşlı bir adamdı ve sinirleri
uzun gecikme ve ölüm korkusu ve
son zamanlarda maruz kaldığı aşağılanma nedeniyle bozulmuş olabilirdi. Sonraki birkaç saat içinde başına gelenlere dair gerçek bir
anlatım yok. Ancak
Protestan geleneği, Katedral'den Christ Church Dekanlığı'na götürüldüğünü, burada rahatça ağırlandığını ve
İspanyol rahip Soto'nun argümanlarına ve öğütlerine maruz bırakıldığını anlatır. Aynı zamanda Kraliçe'nin zihninin o kadar kararlı olduğu, Cranmer'ın ya Katolik olmasını ya da hiç Cranmer olmamasını istediği konusunda uyarıldı. O gece hücresine geri götürüldü ve orada sonunda kararlılığı
yok oldu. Bir dizi tövbe imzaladı. Ancak Kraliçe pes etmeyi
reddetti; düşmanını aşağılamıştı ve şimdi ölmeliydi. İnfaz günü olarak 25 Mart'ı belirledi. Ancak önce tövbesini kamuoyuna itiraf etmesi istendi. Bocardo'dan S. Mary Kilisesi'ne getirildiğinde hava kötü ve yağmurluydu. Akranlar, şövalyeler, doktorlar, öğrenciler, rahipler, silahlı adamlar ve vatandaşlar dar koridorları doldurdu ve aralarından belediye başkanı ve ardından da yerlerine ve derecelerine göre belediye meclisi üyeleri geçti; Onların ardından, kiliseye girerken _Nunc
Dimittis_ ilahisini söyleyen iki
İspanyol rahibin arasında Cranmer geldi. Minberin karşısına bir sahne kuruldu - bunun için kesilmiş çıkıntı
hala Rektör Yardımcısının
sandalyesinin solundaki sütunda görülebilir- ve Cranmer burada çıplak ve yırtık pırtık cübbesi ve eski kare şapkasıyla ayakta durmaya zorlandı, New College Müdürü Dr. Cole ise cenaze vaazını verdi ve verilen cezayı haklı çıkardı, bu cezayla, geri adım atmış olsa bile, ölüme mahkûm edildi.

Cole şu ve bu sebepleri sıraladı ve Kraliçe ile Konseyi harekete geçiren ve "herkesin anlayabileceği uygun ve elverişli olmayan" başka sebepler olduğunu ekledi. Başpiskoposu dönüşümünden dolayı tebrik etti ve Oxford'daki her kilisede kendisi için bir ağıt söyleneceğine söz verdi. Son olarak, tüm cemaati
olduğu yerde diz çökmeye ve kendisi için dua etmeye çağırdı. Dua
bittiğinde vaiz, Başpiskoposu inancını halka açık bir şekilde itiraf etmeye çağırdı. "Kardeşlerim," diye haykırdı, "hiç kimse bu adamın samimi dönüşümünden ve tövbesinden şüphe etmesin diye, onu önünüzde konuşurken duyacaksınız." Fakat intikam ruhu kendini aşmıştı.
Cranmer'ın düşmanları onu en uç noktaya kadar aşağılamayı ummuşlardı; bunun yerine,
ona ününü kurtarma ve adını şehitler listesine ekleme fırsatı verdiler.

"Ölen adamların dilleri, derin bir uyum gibi dikkati çeker...
İnsanların sonları, hayatlarından önce işaretlenmiş olanlardan daha fazladır."

Cranmer, dostlarının ve düşmanlarının şaşkınlığına rağmen, cemaatin önünde ayağa kalktı ve yeminli görüşlerinin palinodunu söyledi;
geri
çektiği tövbeyi geri aldı. O zalim

[İllüstrasyon: Başkanlık Locası Trinity College]

ölümle yüz yüze geldiğinde, zayıflığı yüzünden bu kadar çaresizce kaçınmaya çalıştığı ölümden
gerçek inancını ilan etti. "Ve şimdi geliyorum," diye sonlandırdı,

"Vicdanımı, hayatım boyunca yaptığım veya söylediğim her şeyden daha fazla rahatsız eden büyük şeye, yani gerçeğe aykırı bir yazının dışarıya aktarılmasına geliyorum; şimdi
burada, kalbimde düşündüğüm gerçeğe aykırı, ölüm korkusuyla ve eğer mümkünse hayatımı kurtarmak için yazılmış, kendi elimle yazılmış şeyler olarak reddediyorum ve reddediyorum;... Ve elim kalbime aykırı yazı yazdığı için, önce elim cezalandırılacak; çünkü ateşe gelirsem, önce o yakılacak. Papa'ya gelince, Mesih'in düşmanı ve Deccal olarak, tüm sahte öğretileriyle birlikte onu tamamen reddediyorum; ve Sakrament'e gelince, Winchester Piskoposu'na karşı kitabımda öğrettiğim gibi inanıyorum."

Düşmanlarının öfkeli haykırışları arasında sahneden indirilip kazığa götürülmeden önce ilerlemesine izin verildi. "Onun bu kadar kötü bir şekilde ölüme gittiğini gören rahipler,
zaman varken kendisini hatırlaması için onu teşvik ederek peşinden koştular." Fakat
Cranmer sonunda kendini hatırlamıştı. İspanyol rahiplerin ve "kanlı" Bonnor'un emriyle
tövbe etmeyi bırakmıştı. Bize söylendiğine göre,
kazığa neşeli bir ifadeyle yaklaşmış, aceleyle soyunmuş ve
gömleğiyle dik durmuştu. İspanyol rahipler onunla hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca, birbirlerine bağırdılar, "Ondan gidelim,
çünkü şeytan onun içinde." "Kısa kes," diye haykırdılar Lord Williams ve
"Geri dön, geri dön," diye haykırdılar diğerleri. Odun tutuşturuldu. Cranmer sağ kolunu uzatarak, "Bu,
bunu yazan eldi," dedi, "bu yüzden
ilk cezayı o çekecek." Elini alevde öyle sabit ve hareketsiz tuttu ki, vücudu
dokunulmadan önce herkes onun yandığını görebildi. Ve bu şekilde tutarak, ateş ona ulaşana ve o ölene kadar
hiç kıpırdamadı veya ağlamadı.

Cranmer'in bir portresi Bodleian'da asılıdır. Ancak Protestan şehitlere ait başlıca anıt 1841'de dikildi. Balliol Koleji'nin batı cephesinin karşısındaki S. Giles'daki Şehitler Anıtı, Edward I.'in Kraliçe Eleanor anısına diktiği güzel haçları taklit ederek Sir Gilbert Scott tarafından mutlu bir şekilde tasarlandı. Şehitlerin heykelleri Weekes tarafından yapıldı. Komşu S. Mary Magdalene Kilisesi'nin kuzey koridoru aynı olayın anısına aynı zamanda restore edildi. Cranmer tutarsızlığının kefaretini ödedi ve İngiliz Reformu'nun şehitliklerini taçlandırdı. O andan itibaren Katolik tepkisinin nedeni umutsuzdu. Cranmer'ın kariyeri bir aziz veya şehit olma kariyeri olmamıştı. Dindar olmaktan çok yasal bir zihniyete sahip zayıf bir adamdı. Hayatında onu terk etmek kadar hiçbir şey yakışmamıştı. İnançlarına daha sadık ve karakter olarak daha asil olanlar kazıkta ölmüştü. Ancak adamın zaafı ve bu kadar yüksek bir mevkide olan birinin aşağılanmasının verdiği acı, sarsılmaz bir istikrarın zirvelerine ulaşamayan kalabalığa hitap ediyordu. Latimer gibi kahramanca acı çekenlerin zafer çığlıklarından daha kolay anlaşılan
Başpiskoposun dramatik sonu, her bağımsız zihni sempatik bir korkuyla doldurdu. Mary, Üniversite'ye boşuna ödüller yığdı. Kardinal Pole boşuna yeni bir ziyaret başlattı, Üniversite'deki tüm sapkınları avladı, ortak pazar yerinde bulunabilen tüm İngilizce İnciller'i ve Protestan kitaplarını yaktı. Üniversite ve kolej tüzüklerini boşuna gözden geçirdi. Çalışmaları biter bitmez bozuldu. Cranmer'ın ölümünün dersi binlerce kalbe ulaşmıştı. İngiltere, İspanya ve Roma'nın bir eyaleti olmayı reddetti. Mary'nin ölüm haberi Oxford'da çanların çalmasıyla ve diğer gizli sevinç işaretleriyle karşılandı. Katolik Tepkisi, Oxford tarihinde, eski düzenin ve eski dinin taraftarı olan Londra'nın zengin vatandaşları tarafından eski manastır evlerinin bulunduğu yerlerde kurulan Trinity ve S. John's adlı iki kolejin kurulmasıyla işaretlenmiştir. 1555'te, Oxfordshire'da büyük manastır arazileri edinmiş olan Tudorların sadık bir hizmetkarı olan Sir Thomas Pope, o zamanlar "sadece köpek kulübeleri" olan Durham Koleji'nin alanını ve boş binalarını ve S. Bernard's Koleji'nin Christ Church'e bağışına dahil edilmemiş olan koruluğun yarısını satın aldı. Burada, bir başkandan, on iki üyeden ve sekiz akademisyenden oluşan Kutsal ve Bölünmemiş Üçlü Koleji'ni kurdu. Ve tüzüğünü hazırlarken hem Elizabeth'in hem de Kardinal Pole'un tavsiyelerinden yararlandı. Salon 1620'de tamamlandı. 1665'te eski Durham binalarının çürümesi yeniden inşayı zorunlu hale getirdi. Mimar Wren'di. Korunun üst kısmına uzun bir menzil inşa etmek istiyordu, ancak dörtgen form tercih edildi; ve 1802'de eklemeler ve değişikliklerle bozulan Rönesans tarzında bir blok olan bahçe dörtgenini tasarladı. Grinling Gibbons'ın muhteşem oymalarına sahip olan şapel (1691), stil olarak Dekan Aldrich'in Azizler Kilisesi'nin gelişmiş palladiyenine çok benziyor. Kesinlikle bunun için bazı önerilerde bulundu ve Wren de öyle yaptı. T. G. tarafından yazılan Başkan'ın Evi ve Yeni Binalar Jackson (1883), demir parmaklıklar ve eski salonlar, eski Perilous veya Kettle Hall dahil olmak üzere, yeni ve güzel bir dörtgen olan "Geniş"e bakan form.

Ayrıca, iki kez Londra Belediye Başkanı olan zengin bir tüccar terzi olan Sir Thomas White, geleneğin iddia ettiği gibi, kendisine bir kökten çıkan üç gövdeli bir karaağacın olduğu bir yerin yakınına inşa etmesi konusunda uyarıda bulunan bir rüya tarafından yönlendirilerek, 1555'te temelleri atılan S. Bernard Koleji'nin yerini seçti.
White, koleji ile Londra'daki Tüccar Taylors Okulu arasında Winchester ile New College arasındakine benzer bir bağlantı kurdu. Kütüphanede saklanan kilise kıyafetleri hazinesi ve Oxford'daki yeni Cizvit Salonu'nun adını aldığı Cizvit şair ve komplocu Edmund Campion'un kurucunun cenaze vaazını vermek üzere seçilen kişi olması, kurumun Roma Katolik sempatisini gösterir. Yine de, cesedi şapele gömülen (1530) ve hayaletinin hala inşa ettiği kütüphaneyi ve tamamlanmasını cömertliğine borçlu olan dörtgeni (1635) rahatsız ettiği söylenen kişi, bu kolejin mezunlarından William Laud'du. Üniversiteyi Anglikan Kilisesi'nin Yüksek Kilise partisiyle sempatisi açısından sabitleyen kişiydi. Klasik sütunlu geçitler ve Inigo Jones'un Oxford Gotik'ini İtalya'da yakın zamanda sevmeyi öğrendiği stil ile birleştirdiği büyüleyici bahçe cephesi, Oxford bahçelerinin en mükemmeline (1750) uygun bir arka plan oluşturur. BÖLÜM VIII

ELIZABETH, BODLEY VE LAUD

Üniversite Mary döneminde üzücü bir şekilde gerilemişti. Elizabeth tahta çıktığında işler ilk başta pek de iyiye gitmedi. Wood, "İki din," diyor, "artık yaya gibi olduklarından, Üniversitenin en önde gelenlerinin
çeşitleri çekildiler ve işlerin nasıl ilerleyeceğini
görene kadar
uzaklaştılar." Ancak, Kraliçe Elizabeth'in "yumuşak ve nazik, katı olmayan bir
reform" yapmak için bir Ziyaretçiler heyeti ataması uzun sürmedi. Edwardine sistemi büyük ölçüde restore edildi;
kovulan üyeler geri getirildi, yeni Üstünlük Yasası'na uymayı
reddedenler ise sırayla ihraç edildi. Bunların
en büyük kısmını New College öğrencileri oluşturdu. Bu akademisyenlerin kaybı Oxford'daki öğrenim durumunu
iyileştirmedi. Ancak 1564'te Leicester Kontu Şansölye oldu ve düzenin yeniden sağlanması ve düzenli bir eğitim programının tekrar kurulması kısmen onun sayesinde oldu.

Kraliçe Elizabeth, kız kardeşinin hükümdarlığı sırasında Woodstock'ta hapsedilmiş ve oradayken yaptığı iğne işlerinin bir kısmı Bodleian'da saklanıyor. Üniversite, kendisine bir heyet göndermişti ve ona eldiven hediyesi ve tahta çıkışı üzerine bir tebrik konuşması yapmıştı; o da şimdi (31 Ağustos 1566) Oxford'a uzun zamandır söz verdiği bir ziyarette bulundu.

Üniversite'den gelen bir heyet tarafından Godstow Köprüsü'nde ve Bocardo'da belediye yetkilileri tarafından karşılandı ve orada kendisine şehir topuzunu teslim ettiler ve ona yaldızlı bir kupa ve kırk pound altın verdiler. Kuzey Kapısı'nda Latince bir konuşma ve Carfax'ta Yunanca bir konuşma yapıldı. Kraliçe hatibe Yunanca teşekkür etti ve ardından Christ Church'e götürüldü. Üç gün boyunca S. Mary Kilisesi'ndeki kraliyet huzurunda Tartışmalar yapıldı. Elizabeth iyi bir bilgindi, hatırlandığı üzere Roger Ascham tarafından eğitilmişti ve bu öğrenilmiş görevi gerçekten de sevmiş gibi görünüyor. Son gün, en azından, tartışma ve Kraliçe'nin buna olan ilgisi o kadar yoğundu ki, tartışmacılar "konuşarak güneşi yorup onu gökyüzüne gönderdiler", böylece kilisede ışıklar yakılmak zorunda kaldı. Tartışmaların sonunda Kraliçe'yi ve İspanya ordularına ve Papa'ya karşı kazandığı zaferleri öven Latince bir konuşma yapıldı. "Tuis auspiciis," diye devam etti konuşma, "Hispania Anglum non vidit nisi victorem, Anglia Hispanum nisi captivum." Kilisede "Vivat Regina"nın yüksek sesle haykırışları duyuldu. Elizabeth'e
cevap vermesi için baskı yapıldı. Tereddüt ediyormuş gibi yaptı ve İspanyol Büyükelçisi, Leicester veya Cecil'in kendisi adına konuşmasını önerdi. Saray mensupları muhalefeti kabul edecek kadar akıllıydı. Sonunda ayağa kalktı ve açılış sözleri büyüyen karanlığa mutlu bir gönderme içeriyordu: "Qui male agit
odit lucem"; "Dominus illuminatio mea" diye ekleyebilirdi.

Majestelerine, Christ Church Hall'da "çeşitli şekillerde işlenmiş görkemli mum ışıklarıyla donatılmış, büyük bir iskele üzerinde" oynanan Latince ve İngilizce oyunlar şeklinde biraz rahatlama sağlandı. Latince oyunun adı "Marcus Geminus ve Progne" idi; Bay Richard Edwards tarafından yazılan ve bize söylendiğine göre çok büyük bir alkışla oynanan İngilizce oyun "Palamon ve Arcite" idi. "Söz konusu oyunda, Theseus'un avlanması sırasında bir tilkinin tayfası üzerinde Quadrant'ta tazıların bağırması sahnelendi. Pencerelerde duran genç bilginler, gerçek olduğunu varsayarak, 'Hadi, hadi. İşte, işte. Yakalandı! Yakalandı!' diye bağırdılar. Kraliçe, tüm bunları neşeyle seyrederek 'Ah, mükemmel! Bu çocuklar, tazıları takip etmek için pencereden atlamaya hazırlar' dedi." Gerçekten de, oyun, 'Damon ve Pythias'ı geride bırakmış olarak kabul edildi ve bundan daha iyi bir şey olamayacağını düşündüler. 

Bu tür oyunların, Üniversitelerde ve Hukuk Hanlarında, büyük şenlik zamanlarında bu şekilde oynanması, Elizabeth dönemi dramasının gelişimine önemli ölçüde ışık tutuyor. Üniversite Zekaları olarak adlandırılanlar, bu dönemde 'Hikayeleri' ile İngiliz kurgusunun temellerini atmaya başladı; Erken dönem İngiliz tiyatrosu klasik tonunu ve biçimini de onlardan almıştır. Çünkü John Lyly, George Peele, Thomas Lodge ve diğerleri Oxfordlulardı.

Londra'daki "Üniversite Zekaları"nın Bohemya tarzındaki abartılı yaşamı, Merton'un Müdürü (1586), sert ve yetenekli bilgin Henry Savile'in zekalara tahammül edememesinin nedenini anlamamıza yardımcı olacaktır. Ağır aksak bilginleri tercih ederdi ve zeka isterse Newgate'te arayacağını söylerdi. Ne zekalar ne de oyunları, ki bunlar genellikle yeterince
küstahçaydı, Püritenler tarafından kabul edilebilir değildi ve birkaç yıl içinde hem şehir hem de Üniversite oyunların
gösterimini kısıtlamaya başladı.

Kraliçe Elizabeth 6 Eylül'de Oxford'a veda etti ve o gün S. Mary's, All Souls' ve University'nin duvarları onun gidişini ağıtlayan sayısız şiirle
asılmıştı. Magdalen
Koleji'nde belediye yetkililerinden veda etti; Üniversite
yetkilileri onu Shotover'a götürdü ve orada, Oriel Dekanı'nın bir konuşmasının sonunda, "tüm Üniversite'ye çok teşekkür ederek elini öpmesi için ona uzattı ve ardından şu sözleri söyledi, bildirildiğine göre, yüzü Oxford'a dönüktü. 'Elveda Oxford Üniversitesi; Elveda oradaki iyi öğrencilerim; Elveda sevgili öğrencilerim
ve Tanrı'dan çalışmalarınızı geliştirmesini dileyin. Elveda. Elveda.'" "Tatlı, cana yakın ve asil tavrıyla" evrensel bir saygı kazanmasına şaşmamak gerek.

Elizabeth'in sevgilisi olan Leicester Kontu Robert Dudley'nin adı, sadece şansölyeliğiyle değil, aynı zamanda talihsiz eşi Amy Robsart'ın buraya gömülmesiyle de Oxford ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ölüsü, Cumnor Place'deki merdivenlerin dibinde bulundu. Soruşturmadan sonra bedeni Gloucester Hall'a getirildi ve 22 Eylül 1560'ta S. Mary Kilisesi'nin korosunda tam bir arma töreniyle gömülene kadar orada kaldı. Cenaze vaazı, Balliol'daki müdürlükten Lincoln'daki rektörlüğe yeni transfer olmuş Dudley'nin papazlarından biri tarafından verildi. Şiddetli ölümünü ifade edecek bir ifade bulmaya çalışan o, "bir veya iki kez denetçilerine o kadar acınası bir şekilde _öldürülmüş_ olan Leydi'nin erdemlerini tavsiye ederek tökezledi." Ancak Amy Robsart'ın Leicester'ın işbirliğiyle veya işbirliği olmadan öldürüldüğüne dair hiçbir kanıt yok. Sir Walter Scott'ın "Kenilworth"te kullandığı hikaye, siyasi düşmanların asılsız uydurmasıdır. Talihsiz hanımın başına gelenler ya kaza ya da intihardı.

Leicester'ın etkisi ve Şansölye olarak Üniversite'ye olan ilgisi, üniversitenin gelişimi üzerinde önemli bir etkisi olan çeşitli Yasalarla işaretlenmiştir. 1571'de Şansölye,
ustalar ve akademisyenler sürekli halefiyet hakkını aldılar ve böylece her ardıl kraldan yeni bir tüzük alma zorunluluğundan kurtuldular. Bu yıl da bir Yasa çıkarıldı ve 1575'te daha fazla yasayla desteklendi ve buna göre kolej kiralarında saklanacak kiraların en azından üçte birinin tahıl veya malt olarak ödenmesi gerekiyor. O zamandan beri
değerli metallerin artışından ve dolayısıyla değer kaybetmesinden kaynaklanan fiyatlardaki sürekli artış,
kiralar parayla sabitlendiği sürece kolejleri yalnızca yoksullaştırdı, ancak tahıl az çok değerini koruduğu için, bu kadar akıllıca ayrılmış
kiraların üçte biri kalanını çok aştı.

Leicester, Rektör Yardımcısını atama uygulamasını yeniden canlandırdı ve onun teşvikiyle çıkarılan bir Üniversite Yasasıyla (1569)
Üniversite yönetimindeki kolejlerin tekelini

kurma yönünde büyük bir adım atıldı.

Yerleşik müdürlerden oluşan Siyah Cemaatinin ön müzakereleri bundan böyle Rektör Yardımcısı, Doktorlar, Ev Başkanları ve Denetçiler tarafından yürütülecekti.

Leicester, karışkan biri olarak ün kazandı ve kesinlikle Şansölye olarak konumunu himaye dağıtımında kullandı. Ancak reformlarının çoğu devlet adamlığıydı ve disiplin ve öğrenme standardını yükseltme çabaları açıkça samimiydi. Başlıca amaçlarından biri, rahiplerin Üniversite'de bir kez daha yer edinme olasılığını önlemekti. Bu amaçla, diğer hükümlerin yanı sıra, yerin tarihi üzerinde en güçlü etkiye sahip olması beklenen bir test getirdi. On altı yaşın üzerindeki her öğrencinin artık kayıt sırasında Otuz Dokuz Madde'ye ve kraliyet üstünlüğüne abone olması gerekiyordu. Sadece Romalılaştırma tarafını hariç tutmayı amaçlayan bu kural, gelecekte esas olarak onu yürürlüğe koyan Püritenlerin torunlarını etkiledi. Bay Brodrick'in belirttiğine göre, bir zamanlar tüm Hıristiyan alemine açık olan Üniversite, yalnızca İngiltere Kilisesi'ne ait bir kurum haline getirildi ve Anglikan tartışmalarının en gözde alanı haline gelerek, Avrupa Üniversiteleri arasında yalnızca Cambridge ile paylaştığı, hem dünyevi hem de din adamlarına ait özel karakterini giderek daha fazla geliştirdi. Bu arada ülke, Cizvitlerin propagandasıyla doluydu. Örneğin, Balliol'daki üyeliğinden istifa etmek zorunda kalan ve daha sonra İsa Cemiyeti'ne katılan Robert Parsons vardı. Asker kılığında ve gizli bir matbaayla silahlanmış bir şekilde, ülke çapında dolaşıp Roma edebiyatı yaydı. Sonunda Oxford'da sıra dışı bir darbe yaptı. Henley yakınlarındaki bir ormanda, bir Cizvit olan Campian'ın bir risalesinin kopyalarını bastı ve Anma Günü'nde (1580) Üniversite'nin her üyesi, Üniversite vaazını dinlemek için oraya geldiğinde S. Mary'deki koltuğunda bir kopyasını buldu. Mücadele devam ettikçe Roma Katoliklerine karşı açılan davalar daha da sertleşti. Üyeler kolejlerden atıldı; rahipler asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. I. James döneminde, vatana ihanetten hüküm giymiş bir ilahiyat okulu rahibi olan Corpus'lu George Napier, bu şekilde muamele gördü, dörde bölünen bedeninin parçaları şehrin kapılarının ve Christ Church'ün büyük kapısının üzerine konuldu. Ancak, Püriten Oxford, Leicester'ın babacan öğütlerine rağmen, öğrenim veya disiplin açısından seçkin değildi. Şansölye, Üniversiteyi vaaz ve ders vermedeki eksiklik, dini eğitim ve gençlere yönelik eğitimdeki eksiklikler nedeniyle değerlendirdi. Ve disiplin konusunda, giyimde yaygın olan aşırılığı "ipek ve kadife, ve kesilmiş dubletler, çoraplar, derin fırfırlar ve benzeri şeyler gibi, hem Saray mensuplarını hem de Saray mensuplarını andıran veya daha doğrusu aşan" olarak nitelendiriyor. Sokakların, kasabalılardan daha çok bilginlerle dolu olduğunu ve sayıları giderek artan sıradan masaların ve birahanelerin gece gündüz içki içen, zar atan, kart tutan, masa düzenleyen ve belki de daha kötü şeyler yapan bilginlerle dolu olduğunu söylüyor. Rahiplerin ve diyakozların sahaya futbol oynamak için girmeleri veya herhangi bir kavgayı sürdürmek için silah taşımaları, ihraç cezasıyla ciddi bir şekilde yasaklandı. Sıradan tiyatro oyuncuları tarafından oynanan oyunlar yasaklandı ve bilginlerin hapis cezası tehdidiyle, yığınlarda veya parasız banklarda veya diğer açık alanlarda oturmalarına veya sokaklarda aşağı yukarı yürümelerine izin verilmedi. Ancak Leicester, "Üniversite öğrencileri tarafından ortaya konulan Trajediler ve Komediler" lehine bir rezervasyon yaptı ve kendisi (1585) Christ Church'te ve Magdalen'de hoş komedilerle ağırlandı.

Öğrenciler, gerçekten de, kendilerini o kadar asi göstermişlerdi ki, Orta Çağ'ın kavgaları ve isyanları yeniden canlanmış gibiydi. Zamanlar
kararsızdı. Sadece Roma Katolikleri ve Kalvinistler birbirleriyle ve Kraliçe'nin desteklediği Reform Kilisesi'nin ılımlı partisiyle aynı şekilde çekişmekle kalmıyordu, aynı zamanda Kuzey ve Güney ile Galliler arasındaki eski kavgalar
yeniden patlak verdi. Ve kasaba ile Üniversite arasındaki eski anlaşmazlıklar, 1575'te Özel Konsey tarafından verilen ve onları sonsuza dek çözmeyi amaçlayan bir dizi emirle yeniden açılmıştı.

Bu sebeplerden kaynaklanan disiplin eksikliği, Magdalen'in bazı bilginlerinin, Shotover ormanında geyik çaldıkları için kendilerine verilen cezanın intikamını almak için Lord Norreys'in maiyetine yaptıkları saldırıyla açıkça önümüze serilmiştir. Geri püskürtüldüler ve "S. Mary's'e kadar dövüldüler"; ancak Lord Norreys kasabadan ayrılırken, bilginler "özel olarak kulelerinin tepesine çıktılar ve topladıkları taşlardan oluşan bir yağmuru ona ve maiyetine yağdırdılar, bazılarını yaraladılar ve diğerlerinin hayatlarını tehlikeye attılar. Bu fırtınayı önceden gören dalgıçların, onları fırtınadan korumak için başlarına tahtalar, diğerlerinin de masalar koyduğu ve eğer Lord arabasında veya arabasında olmasaydı kesinlikle öldürüleceği söylenir." Elizabeth'in "uzun yokluğunda gerçekleşen öğrenim ve görgü kurallarının değişimini ve düzeltilmesini görmek için" son ziyaretini yaptığında düzenin yeniden sağlanmasında bir miktar ilerleme kaydedildiği umulmaktadır. Daha öncekiyle aynı törenlerle karşılandı, ancak bu sefer, S. Mary'deki İlahiyat Tartışmaları'nda, sıkıcı bir piskoposa iki kez haber göndermekten ve ona "kısa kesmesini" söylemekten çekinmedi. Gerçek şu ki, kendisi de bir Latince konuşma yapmak istiyordu. Ancak piskopos ya çok sevdiği
zamanlarını feda edemedi ya da feda etmek istemedi ve Kraliçe konuşmasını ertesi sabah Meclis Başkanları için saklamak zorunda kaldı. Konuşmasının ortasında, yaşlı Lord Hazinedar Burleigh'nin (Cecil) bir tabure eksikliğinden dolayı topal ayakları üzerinde durduğunu fark etti. "Bunun üzerine aceleyle ona bir tabure
istedi ve ona bir tane sağlanana kadar konuşmasına devam etmedi. Sonra, sanki hiç kesinti olmamış gibi tabureye yığıldı. Bunun üzerine, ona karşı cüretkar olabileceğini bilen biri, bunu bilerek yaptığını, Piskoposun aksine, konuşmasını kesebileceğini ve rahatsız edilmeyeceğini göstermek için yaptığını söyledi." Konuşmasında, "krallığındaki tek büyük adam" olan o, Üniversiteye çok iyi öğütler verdi ve Kilise'nin Romalılaşma ve Püriten
hiziplerini azarlama fırsatını değerlendirdi ve her tarafta ılımlılık tavsiyesinde bulundu. Ayrılırken, buraya olan sevgisini tekrar dile getirdi. "Elveda, elveda, sevgili Oxford," diye haykırdı, kulelerini ve sivri uçlarını Shotover'ın tepelerinden izlerken. "Tanrı seni kutsasın ve oğullarını sayıca, kutsallıkta ve erdemde artır!"

[İllüstrasyon: İsa'daki Şapel]

Kraliçe'nin öğrenmeye teşviki ve hizmeti için "seçkin ve umutlu öğrencileri" seçme politikasının meyve verdiğine dair bazı dışsal ve görünür işaretler kesinlikle vardı. Protestan kolejlerinin ilki olan Jesus College, 1571'de Galler'deki gramer okullarının artmasının Üniversite'ye Galli öğrencilerin akın etmesine neden olma ihtimalinin yüksek olduğu bir dönemde, Galli bir Oxfordlu olan Hugh ap Rees tarafından kurulmuştu. Tüzükler herhangi bir yerel veya ulusal kısıtlamadan muaftı, ancak Galliler her zaman baskındı ve Jesus kısa süre sonra Galler'de Ulusal Kolej olarak görülmeye başlandı. Elizabeth nominal bir kurucu kadındı; ve ön cephesi Turl Sokağı'nda bulunan kolej, geri kalanı çoğunlukla on yedinci yüzyıl Gotik tarzında olan Zucchero'nun ünlü bir portresine sahiptir.

Elizabeth dönemine ait daha da asil bir anıt Bodley'de bulunmaktadır, çünkü büyük kütüphane kurucusunun adını almıştır, "tek eseri Mısır Kütüphanesi'nin gururlu ününü gölgeler ve zengin Vatikan'ın sıkıcı büyümesini utandırır."

Gloucester Dükü'nün kütüphanesi henüz tamamlanmıştı ki hazineleri tükenmeye başladı. Bu muhteşem koleksiyondan sadece üç cilt şu anda Bodleian'da kaldı; bir cilt Oriel College'a, bir diğeri Corpus Christi'ye ulaştı; altı cilt daha British Museum'da görülebilir. Geri kalanı bu zamana kadar bir neslin ihmalkarlığı veya bir diğerinin cahil fanatizmi yüzünden kaybolmuştu. Çünkü akademisyenler yetersiz teminatlarla kitap ödünç aldılar ve ilkini saklamayı, ikincisini feda etmeyi tercih ettiler. Gördüğümüz gibi, Üniversiteyi yeniden düzenlemek için atanan Edwardine komisyon üyeleri, John Knox ruhuyla kütüphaneleri ziyaret ettiler. Tüm kitaplar imha edildi veya satıldı. 1556'daki Meclis Toplantısında, boş rafları ve tezgahları satmak ve Dük Humphrey'nin hazine evini kereste deposu yapmak için "saygıdeğer adamlar" seçildi! 

Ancak oda kaldı; ve tam da boşluğu ve ıssızlığıyla, Bury ile birlikte "bir bilgelik kütüphanesinin tüm zenginliklerden daha değerli olduğuna" inanan, başarılı bir bilgin, dilbilimci ve diplomat olan Thomas Bodley'nin hayal gücünü harekete geçirmeye mahkûmdu. 

Exeter'da doğdu ve Papist zulmünden kaçarken babasına eşlik etti. Diğer Oxford Protestanları "Zürih'te fare yerken" o Cenevre'de eğitim gördü, Chevalerius'tan İbranice, Constantinus'tan Yunanca ve Calvin'den İlahiyat öğrendi. Kraliçe
Mary öldüğü ve din değiştiği için genç Bodley Magdalen'e gönderildi.
Bize orada Bachelor of Arts (1563) derecesini aldığını anlatıyor.
Ertesi yıl Merton College'a kabul edildi ve burada herhangi bir ücret talep etmeden halka açık Yunanca dersleri verdi.
1569'da gözetmen olarak seçildi ve ardından Üniversite hatibi oldu ve
çeşitli Fakültelerde eğitim gördü. Daha sonra seyahat etmeye, modern diller öğrenmeye ve işleri yönetmedeki deneyimini artırmaya karar verdi.
Birçok önemli diplomatik görevi büyük bir yetenek ve başarıyla yerine getirdi. Lahey'den döndüğünde Burleigh onu Sekreterlik için seçti, ancak Essex'ten aldığı destekten dolayı kıskançlık duymaya başladı.
Bodley kendini parti entrikalarına uygun bulmadı ve
devlet adamlığından ve diplomasiden bıkmış bir şekilde özel hayata çekilmeye karar verdi.

Ancak daha sonraki tüm yüksek makam tekliflerini reddederken, kendisinin "Devlette karlı bir üyenin gerçek rolünü" üstlenmeye çağrıldığını hissetti. İster ülke içinde Devlet işlerine dalmış olsun, ister ülkesinin iyiliği için yurtdışında yalan söylesin, hayatı boyunca Oxford'daki o harap kütüphaneyi asla unutmamıştı. Üniversiteye hatırlatmak zorunda olduğu gibi, bir zamanlar bir tane vardı, odanın kendisinin kalmasıyla belli oluyordu. "Bunun üzerine, hayatımın geri kalanında tam olarak hangi yolu seçeceğimi araştırdım ve düşündüğüm gibi ormana giden tüm yolları aradıktan sonra, en uygununu seçmek için sonunda Oxford'daki Kütüphane kapısına personelimi yerleştirmeye karar verdim." 

Bunun üzerine, (1597-8) burayı kendi masrafıyla restore etmeyi teklif ederek yazdı. Teklif minnettarlıkla kabul edildi. Bodley zengin bir dul kadınla evlenmişti ve "para biriktirme yeteneği" o kadar fazlaydı ki, odayı onarma, kitap toplama ve kütüphaneyi bağışlama masraflarını karşılayabiliyordu: Casaubon'a göre bu, özel bir adamdan ziyade bir kral için yapılmış bir işti. Odayı donatmak ve muhteşem arma çatısını dikmek için iki yıl harcandı. Tavan kare bölmelere ayrılmıştır, her birinin üzerine Üniversite'nin armaları, üç dük tacı arasında yedi mühürlü (I Rev. v. I) açık İncil boyanmıştır, açık sayfalarında ise bir Hıristiyan okulu için gerçekten uygun olan şu sözcükler yer almaktadır:
"Dominus Illuminatio mea."

[İllüstrasyon: Cooks Buildings S. John's]

Her bölmenin arasına giren çıkıntılara Bodley'nin armaları boyanmıştır.

Bodley şimdi kütüphaneye kitap sunmak için büyük miktardaki onurlu arkadaşlarından yardım istemeye başladı. Önerisi, Devonshire'daki vatandaşları tarafından sıcak bir şekilde desteklendi, burada çağdaş kayıtlara göre "herkes şimdi hayırseverlerin tomarına nasıl iyi bir kitapla
yazılabileceğini düşünüyordu."

Bu tomar, Bodley'nin tüm hayırseverlerin isimlerinin ve bağışlarının ayrıntılarının kaydedilmesi için sağladığı kayıttı. Büyük kapaklarında gümüş yaldızlı kabartmalarla süslenmiş iki büyük folyodan oluşur ve büyük odanın bir masasının üzerinde durur.

Bodley'nin kendi bağışları büyüktü ve Kıta'da seyahat edip kütüphane için kitap toplaması için bir Londra kitapçısını işe aldı.
Lord Buckhurst ve Essex Kontu gibi çok sayıda özel hayırseverin yanı sıra, ilk yıllarda Stationers Company, Bodley'e yayınladıkları her kitabın bir kopyasını vermeyi kabul etti; ancak bu şekilde verilen kitapları yeniden basmak için ihtiyaç duymaları halinde ödünç alabilecekleri şartıyla. Bodley'nin birçok sorun ve gecikmeyle karşılaştığını söylediği bu düzenleme, Telif Hakları Yasası'nın yükümlülüğünün habercisiydi; buna göre yayınlanan her kitabın bir kopyası Bodleian ve British Museum'a sunulmalıydı. 1603'te Sir Walter Raleigh elli pound bağışta bulundu ve
şüphesiz bir zamanlar Piskopos Hieron Ossorius'un kütüphanesine ait olan birçok kitabın bağışlanmasında payı oldu ve
bu kitaplar Essex komutasındaki İngiliz filosu tarafından ele geçirildiğinde Portekiz'deki Faro'dan kaçırıldı. Orielli bir adam olan Raleigh, filonun kaptanıydı. Kütüphane 1603'te tam bir ciddiyetle açıldı ve
sonraki yıl Kral James, kütüphaneye kurucusunun adını veren patent belgeleri verdi. Bu fazlasıyla hak edilmiş bir onurdu, çünkü
Bodley "Avrupa'daki ilk pratik olarak halka açık kütüphaneydi; ikincisi ise
Roma'daki Angelo Rocca'nın kütüphanesiydi ve ancak bu yıl açıldı."

İki yıl sonra bu kütüphaneye, bilgili bir kralın da taçlı bir eşek olabileceğini kanıtlamaya kararlı görünen bilgiç James geldi.
Büyük odadaki kurucunun büstü hakkında aşırı derecede zayıf bir kelime oyunu yaptıktan sonra, Dorset Kontu, Üniversite Şansölyesi tarafından oraya gönderilmişti, kitap raflarına baktı ve Üniversiteden yetenek ve beceri meyvelerinin kanıtlarını sık sık aldığını, ancak daha önce bu meyvelerin yetiştiği ve toplandığı bahçeyi hiç görmediğini belirtti. Çeşitli el yazmalarını inceledi ve bunlar hakkında bilgece konuştu; Gaguinus'un "De
puritate conceptionis Virginis Mariae" başlıklı incelemesini aldı ve yazarın saflık hakkında böyle yazdığını, sanki bunun yalnızca kitabının başlığında bulunmasını istermiş gibi belirtti. Öğrenimini böyle sergileme fırsatı Kral için o kadar minnettardı ki, şaşırtıcı bir cömertlik eylemine yöneldi. Kraliyet saraylarının tüm kütüphanelerinden Sir T. Bodley'nin götürmeyi seçebileceği değerli ve nadir kitapları sunmayı teklif etti. Bu şekilde verilen kitapların sayısının veya öneminin olayda çok büyük olduğu görünmüyor. Odadan ayrılırken Kral, muhtemelen samimiyetle, Kral James olmasaydı bir Üniversite adamı olacağını; ve kaderi herhangi bir zamanda esir olmak olsaydı, hapse atılmak isteyeceğini, eğer bu hapishanede zincirlerle bağlanma ve günlerini esir arkadaşları gibi kitaplar arasında tüketme şansı olsaydı, diye haykırdı. Bu kütüphaneye James'in talihsiz oğlu geldi ve burada, Lord Falkland tarafından "Sortes Virgilianae"ye danışmaya ikna edildiği söyleniyor. Dryden'ın çevirisinde ilk gözüne çarpan pasaj şöyledir:

"Yardım için her yerden yalvarsın
Uyruklarından ve oğlunun kucaklamasından koparılmış.
Ve sonunda zalim savaş sona erdiğinde
Zor koşullarda barışını satın alsın."

Lord Falkland daha sonra Virgil'i açtı ve "kaderinin"
bu kötü alametin kasvetli izlenimini ortadan kaldırabileceğini umdu.

[İllüstrasyon: The Gardens Exeter College]

Ancak ele aldığı pasaj Pallas'ın zamansız ölümüyle ilgiliydi:

"O lanet silah denemesi, felaketli kıyamet,
Gelecek kanlı eylemlerin ve savaşların önsözü."

Bacon bu kütüphaneye yeni kitabı "Öğrenmenin İlerlemesi"ni gönderdi ve burada Milton, Horton veya Forest Hill'in allegrosunu Oxford'un manastırlarının
penseroso'su için bırakarak kütüphaneciyle arkadaş oldu ve
yakında dostu Fairfax'ın "sarsılmaz erdemi" tarafından savunulacak ve Şansölye Oliver Cromwell tarafından
arttırılacak olan hazinelere kendi şiirlerini ekledi. Burası, o hazinelerin, Avrupa edebiyatının zenginliğinin ve daha yakın ve daha uzak Doğu'nun el yazmalarının listesini kataloglamanın yeri değildir; Laud ve Selden, Rawlinson, Gough, Douce
ve Sutherland gibi bağışçıların isimlerini ölümsüzleştiren büyük koleksiyonlar; Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Margaret'e, Shakespeare'e, Ben Jonson'a, Addison ve Shelley'e ait kitaplar; merak uyandırıcı
ve _objets-d'art_, Arundel ve Selden mermerleri gibi prenslik hediyeleri,
madeni paralar ve portreler, doldurulmuş timsahlar ve
kurutulmuş zenci çocuklar veya Guy Fawkes feneri gibi küçük merak uyandırıcı şeyler, hepsi
"bu güzel Witte Dergisi'nde,
En seçkin mobilyaların bulunduğu bu Depo'da
Dünya, burada, bu enfes
Ve en nadir anıtta,
En iyi insanların görkemli kalıntılarını hapseden
bir dinlenme yeri buldu."[36]

Böyle bir yerde, böyle bir tarihe sahipken, Bodley'in taşlarından
esinlenen çekiciliğin bir kısmını hissetmememiz gerçekten garip olurdu.

Sıcak ve gürültülü sokaktan, sanki taştan yapılmış akademik bir kibir gibi, klasik mimarinin beş düzenini Gotik kule ve zirveyle harmanlayan o ilginç kulenin gölgesi altında uzanan huzurlu Okullar dörtgenine geçiyorsunuz. Mimari olarak "Okullar" sade ve fakirdir, ancak Bodley'in onları yeniden inşa etme fikrini tasarladığını ve cesedinin Merton Şapeli'ne defnedilmesinden sonraki gün (29 Mart 1613) ilk taşın yerleştirildiğini hatırlarsınız. Bodleian, bu dörtgenin batı tarafını oluşturur. Büyük kütüphanenin doğu kanadı, Bodley tarafından, "kitaplar için bir kütüphaneye, kütüphane için kitaplardan daha fazla ihtiyaç duyulduğu" bir dönemde inşa edilmiştir (1610-1613), İlahiyat Okulu gibi panellerle kaplıdır ve derece adaylarının beklemek zorunda olduğu Proscholium veya "Domuz Pazarı" girişinin üzerine uzanır. Batı kanadı Laud'un geç Gotik Konvokasyon Evi'nin (1634-1640) üzerine uzanır; kitaplar Okulların ve Clarendon binasının üçüncü katını gasp etmiştir; ötesindeki muazzam
kamerayı dolduruyor ve Ashmolean'a taşıyorlar. Ancak bu görkemli koleksiyonun kalbine giriş mütevazı bir portaldır. Uzun, kıvrımlı bir merdivenle açılır, o kadar uzun ve yorucudur ki, basit yeşil bir çuha kapıdan geçip, doğu penceresinin camıyla aydınlatılmış, gözlerinizin önünde uzanan tüm öğrenimin panoramasını görmeden önce, gerçek bilginin kazanıldığı yolu yürümüş gibi görünürsünüz.

Bu yüzden ona yaklaşmak ve dış kütüphanenin yanından geçerek, eğimli kapıdan geçip, Dük Humphrey'nin galerisine girmek, orada sessiz girintilerden birine dönmek ve kitap üstüne kitap çağırmak, geçmişin derinliklerinden ruhları çağırmak, onlarla sessiz bir sohbet etmek, esinti ve güneş ışığı Exeter'in yeşil bahçesinden Wren'in devasa payandalarından nazikçe içeri akarken, Bodley'nin kendi ciddi çanı onları dinlenme yerlerine geri çağırana kadar; bu, iyi söylendiği gibi, çalışmanın tam lüksü veya daha doğrusu tam şiiridir. "Ne yer," diye haykırdı Elia, "Eski bir kütüphanede olmak ne güzel! Sanki bu Bodleianlara emeklerini miras bırakan tüm yazarların tüm ruhları burada, bir yatakhanede veya orta halli bir yerde dinleniyormuş gibi. Yaprakları, kefenlerini ellemek, onlara saygısızlık etmek istemiyorum. Hemen bir gölgeyi yerinden oynatabilirim. Yapraklarının arasında yürürken öğrenmeyi içime çekiyorum; ve eski güve kokulu örtülerinin kokusu, mutlu meyve bahçesinde yetişen o bilimsel elmaların ilk çiçekleri kadar hoş."

Oxford'daki Püriten duygusunun büyümesi, John Bunyan'ın bir zamanlar bu şehre eşlik ettiği Jesus College'dan Vavasour Powell yönetimindeki ilk Baptist topluluğunun kurulmasıyla gösterilmiştir. Püritenlerin vaaz etme eğiliminin büyümesi, New College'dan bir doktor olan Richard Haydock'un garip vakasıyla da belirtilir. Haydock, bu sıralarda geceleri yatağında vaaz vererek biraz ün kazanmıştır. Vaazların, uykudayken vahiy yoluyla ona geldiğini ve uykularında bir metin alıp vaaz verdiğini, "ve dinleyicilerinin onu çekerek, çekerek ve çimdikleyerek susturmaya istekli olmasına rağmen, inatla sonuna kadar devam edip hala uyuduğunu" söyler. Evli bir adam olmadığı açıktır. Kral James onu çağırdı ve o da uykudayken hükümdara vaaz verdi, ancak James ona, kendisini tanıtmak için bu tuhaf yöntemi benimseyen bir sahtekar olduğunu itiraf ettirdi. Kral, Kraliçe ve Prens Henry 1605'te Oxford'u ziyaret etti ve Elizabeth gibi çok iyi karşılandılar. Söylendiğine göre, Kral takdire şayan bir zekâ ve yargıya sahip olduğunu gösterdi.
Bilim insanları onu ellerini çırparak ve mırıldanarak karşıladılar, ki bu da kendisine açıklandığı gibi
alkış anlamına geliyordu.

Ancak, Kral James'in sarayının varlığı, eğer Wood'a inanırsak, tavırlarda ciddi bir değişikliğe neden oldu. Çünkü o, o "lanet olası sarhoşluk günahının" yükselişini bu zamana kadar takip ediyor.

"Elizabeth döneminde çok az veya hiç uygulanmazken, o zamanlar içki normal bir içkiden ziyade bir içecek olarak alınıyordu, eczanelerde de bu amaçla satılıyordu ve içki veya tütünle birlikte tüketilmesi iğrenç bir suçtu,
şimdi ise yaygın ve övgüye değer bir şekilde oldu."

Aslında bu ahlaksızlık Oxford'da ve İngiltere'nin geri kalanında o kadar yaygınlaştı ki, Üniversite üyelerinin herhangi bir meyhaneye gidip orada "boş boş oturmalarını, içki içmelerini veya yasadışı oyunlar oynamalarını" yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Latin dilinin kullanılması, derslere katılım ve akademik kıyafet giyilmesi de yeni Şansölye Başpiskopos Bancroft tarafından ısrarla talep edildi ve uzun saç giyilmemesi gerektiği yönünde bir emir eklendi:
o günlerde uzun saç bir şairin değil, bir kabadayı ve kabadayının işareti olarak kabul ediliyordu. Birkaç yıl sonra, giderek artan sarhoşluk
kötü alışkanlığına karşı bir önlem olarak, hiçbir bilginin koleji veya yurdu dışında konaklamaması ve hiçbir vatandaşın evinde bir bilgini ağırlamaması hükmü getirildi.

Barut Komplosu, Roma Katoliklerini Üniversite'den
söküp atmak için daha katı önlemlerin alınmasına yol açtı. Muhtemelen Wadham Koleji'nin kurulmasının sebebi, o olayın yarattığı derin izlenimdir. Bu kolejin kurucusu (1609) Nicholas Wadham'ın Venedik'te bir Roma Katolik koleji kurmayı planladığı, ancak bunun yerine Oxford'da bir dizi din adamı olmayan ve sona erdirilebilir bursu kurmaya karar verdiği söylenir. Dul eşi Dorothy, planlarını uyguladı ve Gloucester Hall bu bağışı reddettikten sonra Augustinian Rahiplerinin bastırılmış yerleşiminin yerini satın aldı ve bugün dışarıdan bakıldığında gördüğümüz gibi ön dörtgeni, salon ve şapel ile inşa etti. Çünkü şapelin iç kısmı Gotik canlandırmacılar tarafından ele alındı ​​(1834). Wadham'lar Batı Ülkesi halkıydı ve işe alınan işçilerin çoğunluğu Somersetshire'lılardı. Şapel korosunun olağanüstü derecede güzel Dik karakterinin bu gerçeğe bağlı olduğu öne sürülmektedir; ve masonların, on yedinci yüzyılda, ilçe kiliselerinin stilini yeniden ürettikleri. Koro, on beşinci yüzyıl eserinin bir kopyasıdır;
ante-şapel ve dörtgenin geri kalanı, sadeliğiyle çok çekicidir, Oxford'da Gotik geleneğin
hayatının güzel örnekleridir. Merton ve Wadham'daki dörtgenler, bu
alçaltılmış ve sıradan stilin en dikkat çekici örnekleridir ve Elizabeth malikanesi gibi oranlanmış
mükemmel kompozisyonlarla kurtarılmıştır.

James, ilk başta Püritenleri kayırmaya meyilli olmuştu, ancak
sonunda kaderini Yüksek Kilise partisine, Elizabeth gibi ulusal din adamlarının eğitim merkezi olarak
uzlaştırmak için elinden geleni yaptığı Üniversite'ye verdiğinde, sadakatle destekledi. Tahta çıktığı yıl, her iki Üniversiteye de patent mektupları vermiş ve her birine, Parlamento Meclisi'nde belediye meclisi üyesi olarak görev yapacak, medeni hukuk alanında uzman iki ciddi ve bilgili adam seçme yetkisi vermişti; ve Üniversiteler, İncil'in Yetkili Versiyonunu hazırlama gibi büyük bir görev için akademisyenler sağlamak üzere çağrıldıklarında, ona tekrar borçluydular. Böylece Oxford, Kitabı halka vermede payını aldı. Bu zamandan sonra, her İngiliz her zamankinden daha fazla bir ilahiyatçıydı ve Üniversitelerde, Westminster'da olduğu gibi, ilahiyat tartışmaları tüm enerjileri emdi. Grotius'a (1613) göre edebiyatın pek az ödülü vardır. "İlahiyatçılar yönetir, hukukçular kar eder, Casaubon tek başına adil bir başarıya
sahiptir, ancak kendisi bunun belirsiz olduğunu düşünüyor ve hatta edebi bir adam olarak
bir yeri olamazdı - ilahiyatçı olmak zorundaydı." Oxford, buna karşılık, pasif itaatin yanında olduğunu ilan etti. Kilise, Kralların İlahi Hakkı doktrinini benimsedi; Üniversite, S. Mary's Churchyard'da Paraeus'un kitaplarını yaktı ve tebaanın hükümdarına silah zoruyla direnmesinin veya ona karşı saldırgan veya savunmacı bir savaş açmasının yasal olmadığına dair ciddi bir kararname çıkardı (1622). Dolayısıyla Calvin'in etkisinin Oxford'da
yok olduğu ve Üniversite'nin James'in saltanatının sonuna doğru Laud'un gerici inancını benimsediği ve Stuart'ın mutlakiyet iddiasını desteklemeye
hazır olduğu açıktır. Kralların İlahi Hakkı ve Piskoposların İlahi Hakkı, James'in kendi ifadesiyle belirtildiği gibi, "Piskopos Yoksa Kral da Yok", bir nesilden fazla süre Laud tarafından eğitilen Oxford'un resmi inancı olacaktı. Bu arada William Laud, B.D. S. John's College'dan, vekillik görevini üstlenmişti ve S. Mary's'de Papalık'tan hoşlanan
çeşitli pasajlar
verdiği için Rektör Yardımcısı tarafından kınanmıştı. Ancak kınamadan sağ kurtuldu. 1611-1621 yılları arasında S. John's'un başkanı olarak, Üniversite'nin disiplinini
yeniden düzenlemeye ve Leicester'ın işini bozmaya koyuldu.

1630'da, eski Şansölye'nin küçük kardeşi Lord Pembroke'a karşı Şansölye seçildi. Lord Pembroke, Kalvinistler tarafından destekleniyordu. Calvin ve Arminius arasındaki anlaşmazlık noktaları hakkında vaaz vermek derhal yasaklandı. Bu, Laud'un Şansölye olmasıyla, Laud'un "Yüksek Kilise" görüşlerinin kılık değiştirmiş Papalıktan pek de iyi olmadığını ve ülkeyi hafife alınmayacak kadar yakın ve ölümcül bir tehlikeye maruz bıraktığını düşünen Püritenlerin susturulması veya ülkeden kovulması anlamına geliyordu; ancak muhalifleri, Cenevre uygulamalarına karşı vaaz verirlerse, yalnızca en hafif türden azarlamayla karşılaşıyorlardı. Laud'un Üniversite'deki deneyimi, onu "uzun süredir karışık bir yığın halinde duran" tüzükleri gözden geçirme ve kanunlaştırma zorunluluğuna ikna etmişti. Şansölye olarak hemen bu zor göreve koyuldu. Caroline veya Laudian Tüzükleri, antikacı Brian Twyne, C.C.C. Laud tarafından derlenen, yazıya geçirilen ve çizilen eski tüzük ve geleneklere dayanıyordu. Wood, Brian Twyne'ın geniş ve akademik koleksiyonlarından serbestçe ve söylenmesi gerekir ki, gereken şekilde takdir edilmeden çıkardı. Ancak Wood, Twyne'ın güçlerinin ötesinde bir görevi başardı. O,
bazen çok canlı ve bazen de çok müzikal olan
düzyazılarla antikacı gerçek veya fantezinin kuru kemiklerini giydirerek ölümsüzlüğe ulaştı.

Laud, daha önce (1629)
gözetmenlerin seçimine eşlik eden isyanlara son veren döngünün
tanıtımından sorumluydu. Akademik demokrasi tarafından yapılan serbest seçim,
sık sık suistimallere yol açmıştı.

Peter Turner tarafından icat edilen döngü, her koleje sırayla ve büyüklüğüne ve onuruna orantılı olarak, gözetmen atama hakkını verdi.
1856 ve 1887'de değiştirilen sistem hala geçerliliğini koruyor. Disipline olan özeni, Şansölye'yi, birahanelerin sayısını azaltma ve kasabada uygun bir lisanslama sistemi uygulama yönünde çok ihtiyaç duyulan bazı reformlar yapmaya yöneltti. Kendi bildirisiyle, pazar için bir vergi toplayıcısı atadı; kasabalıların duvar ve hendek etrafına inşa ettiği kulübelerin yıkılması için Konsey'den bir emir aldı; ve vatandaşların itirazlarına rağmen, Üniversite'nin kasaba üzerindeki haklarını teyit eden Caroline Sözleşmesi elde edildi.

Twyne'ın çalışmaları tamamlandığında ve Delegelik sonunda yasaları ve gelenekleri kanunlaştırmayı başardığında, kanun Laud'un eline verildi. Taslağı düzeltti ve 1636'da Corpus Statutorum yayımlandı, Kral tarafından onaylandı ve Üniversite tarafından minnettarlıkla kabul edildi. Yeni kanunun iki yüz yıl ve daha fazla süre boyunca yönetmesi gerekiyordu. Büyük ölçüde yürürlükteki kanunların bir özeti olmasına rağmen, Laudian Kanunları uzun zamandır gerçekleşen değişiklikleri tamamladı ve kalıplaştırdı. Eski düzen değişiyor; akademik topluluk bir oligarşiye dönüşüyor; Üniversite bundan böyle bir "Hebdomadal Kurulu" tarafından yönetilecek ve tüm güç kesinlikle kolejlerin ve Ev Başkanlarının elinde toplanıyor. Eski skolastik tartışmalar kamu sınavları sistemiyle yer değiştirdi; bir derece için gereken çalışmalar düzenlendi ve tanımlandı; öğretim sistemi, öğrencinin aynı kolejde ikamet eden bir öğretim görevlisinin gözetiminde girmesini gerektiren düzenlemeyle vurgulandı. Kanun coşkulu bir minnettarlıkla karşılandı. Laud'un popülaritesi yalnızca ortodoksluk görüşlerini dayatma ve ister Roma Katolikleri ister Püritenler olsun, vaazlarında Stuart'ların Kilise ve Devlet'teki politikalarının temel ilkeleri olarak benimsedikleri Arminiusçu doktrinlere karşı çıktıkları takdirde geri çekilmeye zorlaması nedeniyle değildi. Çünkü Laud, dar Kilise politikasının yanı sıra, Üniversite konularında hem ciddi bir reformcu hem de büyük bir hayırseverdi. Kütüphaneye muhteşem bir Doğu el yazması koleksiyonu sundu. ; Arapça Profesörlüğü'nü kurdu ve bağışladı ve en önemlisi,
Üniversite için İncil basma hakkını elde etti, bu da bugün yetersiz bağışlanmış olan kurumun en değerli bağışlarından biridir. S. John's College'daki binalarının yanı sıra, İlahiyat Okulu'na bitişik olan Convocation House binası (1634-1638), üstündeki Bodleian uzantısıyla birlikte, Laud'un şansölyeliğini ve Oxford hükümetinin merkezi olarak büyük kanun koyucunun yaşını uygun şekilde anımsatır. Botanik Bahçeleri de bu dönemde kuruldu ve S. Mary'nin sundurması 1637'de Başpiskoposun papazı Dr. Owen tarafından dikildi. Bu güneybatı sundurmasının güzel bükülmüş sütunları, taç giymiş, kucağında Çocuk olan Bakire'nin güzel bir heykeliyle taçlandırılmıştır. Bu heykel, Püritenlere öyle
bir hakarette bulundu ki, Başpiskoposa karşı açılan davanın maddelerinde yer aldı.

Laud döneminde Üniversite popülerliğini yeniden kazanmıştı.
En az dört bin öğrenci vardı; mezunları arasında birçok bilgili ve dindar adam vardı; disiplin büyük ölçüde yerleşmişti.
Ancak yaklaşan mücadele kısa sürede yeni rejimi altüst etmeye başladı. Çünkü
İç Savaş kaçınılmaz olarak yaklaşıyordu. Laud'un şansölyeliği, 1636'da Kral ve Kraliçe'nin ziyaretiyle taçlandırıldı. Ancak
Üniversite ve kasaba, her zamanki gibi kraliyet ziyaretçilerini karşılamak için Woodstock'a doğru yola çıksa da ve konuşmalar ve törenler her zamanki gibi yapılsa da, Wood sokaklarda "ne akademisyenlerin ne de vatandaşların sevinç ifadeleri kullanmadığını veya her zamanki gibi, Vivat
Rex!" demediğini belirtiyor. Ziyaret üç gün sürdü. Palatine Seçmeni ve Prens
Rupert fahri M.A. dereceleri aldı. Charles, kraliyet grubunu orada ağırlayan Laud'a iltifat etmek için S. John's College'a özel ilgi gösterdi ve genişlettiği kütüphaneye ve çoğunlukla Beaumont Sarayı'ndaki eski Karmelit Manastırı'ndan elde ettiği taşlardan inşa ettiği dörtgene dikkat çekti - bir zamanlar Krallar Sarayı. O zamandan sonra S. John's kolejlerin en kraliyetçisi oldu. En değerli
eşyalarından biri, "Mezmurlar kitabının tamamının yüz ve saç çizgileriyle yazılmış olduğu" Kraliyet Şehitinin portresiydi. Bu resimle ilgili, diğer şeylerle ilgili olarak, Charles II.'nin kolejden bunu rica ettiği ve karşılığında herhangi bir isteklerini yerine getireceğine söz verdiği anlatılır. Resmi verdiler ve Majestelerinden resmi geri vermesini istediler. S. John's ve Christ Church'te komediler oynandı. S. John'daki oyun, "Aşıklar Hastanesi" "neşeli ve saldırganlıktan uzaktı", ancak William Strode'un Christ Church'teki "Yüzen Ada" adlı halk hatibi, şairden çok ahlakçıydı. Dekor gerçekçiydi, ancak Lord Carnarvon eseri Cambridge'deki hariç, gördüğü en kötü eser olarak ilan etti. Christ Church'teki bir diğer oyun, William Cartwright'ın "Kraliyet Kölesi" daha başarılıydı. Ara bölümlerin dekoru Inigo Jones tarafından düzenlendi. Kraliçe bu eserden o kadar memnun kaldı ki, eserin Pers kıyafetlerini ve dekorunu ödünç aldı ve Hampton Court'ta tekrarlattı, ancak "herkesin itirafına göre, oyuncular Üniversite oyuncularının gerisinde kaldı."

Charles, en azından bu konuda babasından daha şanslıydı. Çünkü James, "Technogamia veya Sanatların Evliliği" adlı, "hiçbir anlamı ve anlamı olmayan ama saçmalık" olan bir oyundan çok sıkılmıştı. Sonuna kadar kalmaya ikna edilmesi zordu.

"Kralın huzurunda oynanan Christ Church 'Evliliği'nde,
O eşlerin bir adak istemesi ihtimaline karşı,
Kralın kendisi teklif etti--ne, rica ederim?
Gitmeyi iki veya üç kez teklif etti."

IX. BÖLÜM

KRALİYETÇİ BAŞKENT

Charles I, 1616'da Oxford'a kaydolmuştu; kardeşi Henry ise
Magdalen'de öğrenciydi. Tahta çıktığında, Londra'da çıkan bir veba salgını, Parlamento'nun Oxford'da toplanmasına yol açtı. Üyelerin konaklaması için kolejler ve salonların "Üyelerden, Sanat Ustalarından ve öğrencilerden arındırılması" emredildi. Christ Church, aynı süreçle Privy Council'in kabulü için hazırlandı. Meclisler İlahiyat Okulları'nda oturuyordu. Bazıları da, yerin teolojik enfeksiyonuna yakalandıklarını ve bundan sonra Avam Kamarası'nın İlahiyat'taki tüm noktaların ve tartışmaların belirlenmesinin kendilerine ait olduğunu düşündüğünü söyledi. Parlamento, iltifatına karşılık olarak, Londra'dan kaçmak için kaçtıkları vebayı Oxford'a bulaştırdı. Yaklaşan mücadele, kasaba ve cübbe arasındaki çatışmalarla haber verildi. S. Mary'nin ve S. Martin'in alarm zilleri bir kez daha çaldı ve karşıt tarafları kavgaya çağırdı; Bir kez daha doğruydu ki
Oxford bıçak çektiğinde İngiltere yakında çekişme içinde olacaktı. Laud'un da belirttiği gibi, eyalette hiçbir şey, bilginlerin parlamentosunda derhal elenmeden yapılamazdı. Pencereler kırıldı,
gözetmenler sarsıldı; kitaplar Parlamento'nun emriyle yakıldı; New Inn Hall veya Lincoln'den genç
Püritenler sözlerini yemeye zorlandı.

Prynne'in kulakları kesilmişti, ancak Püritenler Oxford'daki toplantılarını çoğalttılar. Ancak Laud'un azlinden ve şansölyeliğinden kısa ve acınası istifasından sonra, Kule'de, 1641'de, istedikleri gibi vaaz verip söylev verecek kadar cesur oldular. Sonra Püriten hissi sadece kasabalılar arasında değil, aynı zamanda kolejlerde de hızla büyüdü. Holywell'de belirli bir Püriten müzisyenin alay konusu edilmesi için dikilen bir mayıs direği New Inn ve Magdalen Hall'daki akademisyenler tarafından yıkıldı. Mitre Inn'in reddiyeciler için bir buluşma yeri olduğu haberi, Laud'un düşmanlarının Avam Kamarası'nda onun etkisiyle Üniversite'nin Papacılıkla enfekte olduğunu iddia etmelerine fırsat verdi. Buna göre Meclis Başkanları tarafından "bu Üniversite'nin Papacılıktan suçlu veya bağımlı hiçbir üyesini tanımadıklarını" belirten bir sertifika düzenlendi. Ancak Parlamento, Laud'a karşı kanıt elde etmek için Üniversite kayıtlarına el koydu. Bazı düzenlemeleri, örneğin Lent'te cape ve Latince duaların kullanımını teşvik etmesi, ona karşı yüksek ihanet suçlamasını desteklemek için kullanıldı. Ancak Püritenler Oxford'da azınlıkta kaldılar. İç Savaş'ta alacağı rol asla şüpheli değildi. Laud, Üniversite'nin başlıca görevlerini büyük yeteneklere sahip, dikkatlice seçilmiş Yüksek Kilise mensuplarıyla doldurmuştu. Oxford, pasif itaat doktrinlerine bağlıydı ve Anglikan Kilisesi'nin ilkelerine sıkı sıkıya bağlıydı. Üniversite, Parlamento'ya Episkoposluk ve Katedralleri koruma görevini yükledi. Argümanlarının karşılaştığı aşağılayıcı muamele, Charles'ın "Tanrı'nın mirasının herhangi bir kısmını kendi gelirleriyle karıştırmaktansa ekmek ve suyla beslenmeyi tercih edeceğini" söylemesiyle karşılaştırıldı. Öğrenme ve çalışmalar, öğrenmenin onurları ve ödülleri yok edilirse yok olmalı; hiyerarşi yok olursa monarşinin kendisi de uzun süre ayakta kalamazdı. "Piskopos yoksa Kral da yok!"

Parlamento'nun Üniversite'ye karşı düşmanca duygular gösterdiği hissediliyordu. Belediye Meclisi Üyesi John Nixon'ın başkanlığındaki kasaba, sempatisinin Parlamento'yla olduğunu açıkça göstermişti. Bu nedenle, yaklaşan mücadelede Üniversitenin her zaman kayıtsız şartsız Kral'ın yanında olduğunu görmek şaşırtıcı değildir. New College ve Christ Church gibi Kraliyetçi kolejler öncülük etti ve Lincoln ve Magdalen gibi Püriten
kuruluşlar itiraz etmeden onları takip etti.

(1642) York'taki Kral'dan, gerekli savunması için bağış talep eden bir mektup Meclis'e sunulduğunda, oybirliğiyle Üniversite'nin sahip olduğu paranın Kral'a ödünç verilmesi kararlaştırıldı. Kolejler ve özel kişiler de aynı şekilde sadıktı. University College, serbestçe takip edilen bir örnek oluşturdu. Kolej levhasının büyük kısmı rehin bırakıldı ve bunun için avans olarak ödenen miktar hemen
Kral'a gönderildi.

[İllüstrasyon: High Street'ten]

Parlamento yasaklayıcı mektuplarla karşılık verdi ve
Kral'ın baş savunucularının teslim olmasını talep etti: Exeter Rektörü Prideaux; Christ Church Dekanı Fell; Magdalen Başkanı Frewen; ve Queen's Provost'u Potter.

Parlamento için Banbury ve Warwick'i güvence altına almak üzere yürüyüşlerinde çeşitli asker birliklerinin sürekli olarak şehrin yanından geçtiğine dair güçlü bir rapor olduğundan, Üniversite kendini savunma pozisyonuna sokmaya başladı. Ustalar ve akademisyenler 18 Ağustos'ta Christ Church Dörtgeninde tatbikat yapmak için bir araya geldiler ve üç yüz otuz veya daha fazla kişiyle birlikte Okullardan High Street'e doğru yürüyerek şehri savunmaya hazırlandı.

"Ertesi cumartesi günü öğleden önce tekrar Okullarda buluştular. Oradan Holywell'den ve ardından Kilise'nin yanındaki Manor Yard'dan geçtiler. Burada komutanları tarafından dört filoya ayrıldılar. Bunlardan ikisi tüfekçi, üçüncüsü mızrakçı, dördüncüsü teberdi. Komuta sözcükleri ve duruşları konusunda makul bir şekilde bilgilendirildikten sonra, savaş düzenine sokuldular ve çok düzgün bir şekilde birlikte çarpıştılar. Öğleden sonra saat ikiye kadar orada kaldılar ve sonra S. Giles Kilisesi'nden şehre geri döndüler ve Kuzey Kapısı'ndan geçerek Quatervois'deki pazar yerinden geçtiler ve böylece hem şehir hem de kırsal kesimin dikkatini çeksin diye High Street'ten aşağı indiler. Pazar o sırada dolu olduğundan, Okullara gittiler. Oradan kısa bir süre sonra dağıldılar ve ibadetlerini yapmak üzere kendi Kolejlerine gönderildiler."

Dizide bazı ilahiyatçılar ve New College'dan bir Medeni Hukuk Doktoru'ndan bahsediliyor.
Bir mızrakla görev yapan. Davullar ve renklere gelince,
Aşçılar Şirketi'ne ait olanlar
şu anki görevlerini yerine getiriyorlardı. Bu arada, "Doğu Köprüsü'nün bu ucunda, Magdalen Koleji'nin Papaz Dörtgeninin tam köşesinde" olan otoyol, atlıları uzak tutmak için uzun kereste kütükleriyle kapatılmıştı ve oraya bir kereste kapısı da dikilmiş ve gece zincirlenmişti. Bazı taşlar,
Magdalen Kulesi'nin tepesine, düşmanın girişine
atılmak üzere taşınmıştı. Smith Kapısı'na, yolu kapatmak için içlerinden bir zincir geçirilmiş iki direk kurulmuştu; S. John's Koleji yürüyüşlerinin sonunda otoyolun karşısına yay biçiminde eğri bir hendek açılmıştı; ve
öğrencilere dikenli oklar sağlamak için önlemler alınmıştı. Geceleri sıkı bir
gözetleme tutuluyordu.

Charles, Nottingham'da sancağını kaldırdı ve 28 Ağustos'ta Sir John
Byron, Kral için Oxford'u güvence altına almak üzere bir veya iki yüz askerin başında geldi.
Öğrenciler "onlarla yakınlaştı ve
geldikleri için sevinçliydiler. Yine de bazı Püriten kasabalılar suçluluk duygusuyla
Abingdon'a kaçtılar, kötü muamele görüp hapse atılacaklarından korkuyorlardı."

1 Eylül'de Üniversite'nin yirmi yedi kıdemli üyesi, Rektör Yardımcısı Prideaux ve gözetmenlerle birlikte,
öğrencilerin Savaş Konseyi adını verdiği bir yapı oluşturdular ve Üniversite'nin güvenliği için Byron ile anlaşmaya vardılar.
Christ Church ve Corpus Christi, New College ve Magdalen'in dörtgenlerinde sürekli olarak tatbikatlar yapıldı.
Ayrıca Osney Köprüsü'nü ele geçirip yerine bir açılır köprü yapma girişimleri de oldu. Ancak Broken Hayes'te toplanan kasabalılar ve onların tren grupları itiraz etti ve akademisyenler ve askerler vazgeçmek zorunda kaldı.

Ancak Aylesbury'de güçlü bir Parlamento kuvveti vardı. Dünyanın en iyi niyetiyle bile, birkaç yüz asker ve hevesli akademisyenin şu anda Kral'ın karargahından çok uzakta olan şehri tutamayacağı açıktı. Kasabalılar kesinlikle hevesli Kralcılar değildi. Üniversite ve Kral'ın birliklerine katılmaya dair makul bahaneler uydurdular,
ama Parlamento'ya Kral için yaptıkları her şeyin Üniversite'nin teşvikiyle olduğunu bildirdiler. Üniversite buna göre Aylesbury'ye, oradaki tehditkar Parlamento üyelerine silahlarını bırakacaklarını ve askerleri görevden alacaklarını bildirmek için bir haber gönderdi. Ancak, Aylesbury'de barışı sağlamak için giden New College Müdürü ve Rektör Yardımcısı Dr. Pink, yakalandı ve Westminster'daki kapı evinde hapse atıldı. 10 Eylül'de Byron at sırtında uzaklaştı. Üniversiteden yaklaşık 100 gönüllü ona eşlik etti ve çoğu kuşatmadan önce Worcester'a doğru yola çıktı.

İki gün sonra Albay Arthur Goodwin bir grup Parlamento üyesiyle şehre girdi. Goodwin Merton'da konakladı ve askerleri atlarını Christ Church çayırlarına yerleştirdi. Kolej kapıları açık tutuldu ve askerler katedrali ve boyalı
pencereleri görmek için içeri girdiler ve "onların putperestliği nedeniyle çok beğenildiler." Oxford'un Parlamento Lord Vekili ve New College'dan Lord Say, 14 Eylül'de geldi ve derhal öğrencilerin çalışmalarının ve siperlerinin yıkılmasını emretti. Kolejler silah ve tabaklar için arandı. Christ Church tabağı sadık Dr. Fell tarafından saklandı.
Lavabonun arkasındaki duvarlarda ve bodrumda saklı olarak bulundu. University College'ın tabağı Bay Thomas Smith'in evinde bulundu.
Bu Say'ın yasal ödül olduğuna karar vermesine rağmen, arkadaşlara tabaklarını
tabak, hazine veya tereyağı için uygun yerlerde sakladıkları sürece dokunulmadan kalması gerektiğini söyledi.

Şehir Broken Hayes'te toplandı ve tren bandolarının armaları Lord Say'a gösterildi, Lord Say kısa bir süre sonra adamlarıyla birlikte oradan ayrıldı, çünkü her iki taraf da güçlerini topluyordu. Çok az hasar
verilmişti, ancak "Lord Hazretleri, kiliselerden ve özellikle Oxford'daki ve kırsaldaki Papistlerin evlerinden çıkardığı çeşitli Papalık kitaplarını ve resimlerini, kendisinin adlandırdığı gibi, Star Inn'in bulunduğu sokakta yaktırdı." Ve kasabadan ayrılırken, Londra askerlerinden biri, S. Mary Kilisesi'nin önünden geçerken, verandadaki Meryem Ana'nın "çok skandal" resmine iki el ateş etti, başını ve sağ kolunda tuttuğu Çocuğun başını uçurdu. Bir diğeri, Kurtarıcımız'ın Tüm Ruhlar Kapısı'ndaki resmine ateş etti ve vatandaşlar tarafından uyarılmasaydı, oradaki tüm çalışmaları tahrip edecekti. O, Oxford'da bekledikleri kadar iyi ağırlanmadıklarını söyledi.

Say, Oxford'u böyle boşaltarak feci bir hesap hatası yaptı. Çünkü
birkaç hafta içinde
Kral'ın karargahı olmaya ve kalmaya mahkumdu.

Edgehill'de yaralanan birçok Kraliyetçi Oxford'a getirildi. 29 Ekim'de Kral, York Dükü, Prens Charles ve Rupert ile birlikte Kuzey Kapısı'ndan orduyla geldi. Düşmandan alınan
sancaklar zaferle taşındı; Kral, Pennilesse Bench'te belediye başkanı tarafından bir hediye ile karşılandı ve toplam yirmi yedi parçadan oluşan ağır mühimmat Magdalen College
Grove'a sürüldü. Prensler ve sarayın birçok üyesi derecelerini aldı. Charles
sadece kısa bir süre kaldı, çünkü ordusunu topladıktan ve
kolejler tarafından hazinelerindeki tüm parayla
karşılandıktan sonra, Londra'ya doğru ilerlemek için şehri terk etti. Çünkü Reading, Kraliyetçilere teslim olmuştu ve Rupert'ın Brentford'u
cesaretle ele geçirmesi artık başkenti tehdit ediyordu. Ancak Londra'nın tren gruplarının Essex ordusuyla birleşmesi Charles'ı Oxford'daki eski karargahına geri çekilmeye zorladı. Oradaki şehrin tahkimatı ona Midland ilçelerinde sağlam bir hakimiyet sağlıyordu.

Bir tahkimat planı, Queen's College'dan B.A. olan Rallingson tarafından hazırlanmıştı. Birbirini çevreleyen keskin köşeli bir dizi toprak işi, kasabanın dışına atılacaktı. 5 Aralık 1642'de Üniversite zili çalan kişi, tüm ayrıcalıklı ev sahibi kişileri, ertesi gün ailelerinden bazılarını işlerde kazı yapmaya göndermeleri konusunda uyararak şehri dolaşmıştı. Ancak, S. Giles'ın kuzeyinde çalışmaya başlayan vatandaşlar, pek de istekli değildi. Kral, yüz yirmi iki kişi olması gereken yerde yalnızca on ikisinin çalıştığını gördü, "Majesteleri bunu fark etti ve tarlada onlara anlattı." Kolejler tarafından ödenen ayrıcalıklı adamlar ve işçiler tarafından başlatılan hendek ve sur, Holywell Mill'deki Cherwell'den başlayıp Wadham ve S. John'un bahçelerinden ve S. Giles' Kilisesi'nden geçerek Walton Köprüsü'ndeki Thames koluna kadar uzanıyordu. Daha sonra, doğu banliyösü olan S. Clement'ı kaplamak için benzer toprak işleri yapıldı. Zaman daraldıkça ve şehir ve ilçe istekli çalışanlar olmadığından, Kral Şubat ayında Üniversite'den yardım istedi. Çeşitli kolejlerin üyeleri, Merton'un önündeki Folly Köprüsü'nden Christ Church çayırına uzanan hat üzerinde çalışmaya koyuldular. (Merton Bahçeleri'nde izlenen burç bu zamandan kalmadır.) Sonraki Haziran ayında, bir kolejde veya salonda on altı ila altmış yaş arasındaki her kişiden, Bay Ruskin'in çalışmalarını önceden tahmin edemeyecek veya etmek istemeyecekse, haftada bir günlük kazma ve kürekle iş yapması veya bir yedek için ödeme yapması istendi. Son olarak (Ocak 1644), kolejlere çalışmaları tamamlamak için yirmi hafta boyunca haftada kırk pound toplamaları emredildi.

Reading'e gitmeden önce, Kral Christ Church çayırlarındaki bilgin alayını gözden geçirmişti. Miğferler ve sırt ve göğüs zırhlarıyla silahlanmışlardı. Başlangıçta sadece dört bölükten oluşan alay, coşku arttıkça kısa sürede sekiz veya dokuz bölüğe çıktı. Cübbe askeri ceketle, kare şapkalar ise miğferle değiştirildi. Bu arada silahlar ve erzaklar biriktirilmişti ve "tüm insanların büyük bir dehşetle baktığı" cephane kasabaya atılmıştı.

New College manastırı ve kulesi tüfek, mermi ve barut deposuna dönüştürüldü; mısır Hukuk ve Mantık Okulu'nda, erzak ise Guildhall'da depolandı. Ordunun kıyafetleri Müzik ve Astronomi Okulları'nda istiflendi. Osney'deki değirmen barut fabrikası olarak kullanıldı.

Kral şimdi mahkemesini Christ Church'te kurdu. Belki de
Oxford'un bu günlerde sunduğu kadar ilginç bir manzara hiç yaşanmamıştır. "John Inglesant"ın yazarının tarif ettiği gibi, kendi içinde eşsiz bir şehir, benzersiz koşullar altında bir mahkemenin ve her rütbeden, eğilimden ve zevkten sayısız insan kalabalığının, en olağanüstü ve romantik koşullar altında, uğrak yeri haline geldi. Eski kolejler ve salonlar, sarayın hanımefendileri ve beyefendileriyle doluydu; bunlardan bazıları, "birinin ifade ettiği gibi, karanlık bir sokaktaki bir fırıncının çatı katında çok kötü bir yatak ve günde bir tabak et ve o da en iyi şekilde düzenlenmemiş, para ve giysi yok" ile yetinmek zorunda kaldıklarında, kendilerini sudan çıkmış balıklar gibi buldular. Askerler kolej kapılarında ve mutfaklarda konuşlandırılmıştı. Yine de, tüm bu karmaşanın ortasında, hem bir tür saray ihtişamı hem de bir tür bilgili ve dindar toplum korunuyordu. Kral
kamu önünde akşam yemeği yedi ve akşam yemeği yedi, Christ Church çayırında
ve Merton Bahçeleri'nde ve zekilerin Daphne dediği Trinity Korusu'nda görkemli bir şekilde yürüdü. Her gün bir parlamento toplandı. Çünkü (1644) Westminster'dan çekilen her iki Meclisin üyeleri Oxford'da toplanmak üzere çağrıldı. Kral onları Christ Church Salonu'nda çok nazik bir şekilde karşıladı,
onlara bir konuşma yaptı ve İlahiyat Okulları'nda birlikte istişare etmelerini ve krallığın iyiliği için kendisine tavsiyelerde bulunmalarını istedi. Yaklaşık üç yüz avam ve altmış akran Oxford'da, yüz avam ve on veya bir düzine akran Westminster'da oturuyordu, böylece ülke aynı anda iki parlamentonun mutluluğunu yaşıyordu, her biri diğerinin var olma hakkını reddediyordu. Westminster'daki şube, Oxford'daki şubeden gelen barış tekliflerini reddetti. İkincisi kendilerini savaş için fon bulmaya adadılar. Katkılar istendi ve üyelerin kendileri listenin başındaydı. New Inn Hall'da bir darphane kuruldu ve getirilen tüm tabaklar basıldı.[37] Öte yandan Westminster'da bira, şarap ve içkiler için bir vergi sistemi icat edildi.

Ve Parlamento İlahiyat Okullarında otururken, tüm şapellerde her gün ayin
yapıldı; Şehirde hem öğretici hem de şiir kitapları basıldı ve kolejlerin sunduğu ayrıcalıklar, kralın
verdiği neredeyse tek ödül olarak
kraliyet takipçilerine ihtişamla sunuldu. Her görüşten adam Oxford'a akın etti ve birçok
yabancı Kralı ziyarete geldi. Noel araları salonda canlandırıldı ve Shakespeare'in oyunları sahnelendi; kolejlerin koruları ve yürüyüş yolları, özellikle Christ Church çayırı ve Trinity'deki Koru,
neşeli saray mensuplarının ve daha neşeli hanımların
mücadele yeriydi;
ormanlar şarkı ve müzikle doluydu; aşk ve yiğitlik,
hoş nehir kıyılarında kendilerini gösterdiler.

[İllüstrasyon: Saraya Avlu]

"Birçok kez," Trinity'li Aubrey bize şunu anlatır, "Leydi Isabella Thynne, önünde bir lavta veya teorbo çalınarak koruluğumuza girerdi.
Kendim koruda onu çalarken duydum; Bay Edmund
Waller şiirlerinde onu sonsuza dek ünlü yapmıştır." Fakat Trinity'li yaşlı Dr. Kettell'in bu tür şeylere karşı bir hissi yoktu. Bir sabah "yarı giyinik, melekler gibi" şapele gittiklerinde Leydi Isabella ve arkadaşı Bayan Fanshawe'a lafı dolandırmadan ders verdi. "Hanımefendi," diye bağırdı nutuk atarak, "tam bir kadın için defolun!" Şairler ve nüktedanlar, günün olaylarının ve her bir olayın tasvir edildiği ve hicvedildiği klasik espriler ve parodilerde birbirleriyle yarıştılar. Nüktedanlık, öğrenme ve din, grotesk ve parlak bir maskeli baloda olduğu gibi el ele tutuştular. En çok hayranlık duyulan şairler ve oyuncular ve en derin matematikçiler "Romantik" ve rahip oldular ve ilahi görevlerini ilerletmek için tüm zekâlarını, şiirlerini ve bilgilerini tükettiler ve sonunda, bu garip dramanın son sahneleri başladığında, neredeyse hiç itiraz edilmeyen çimenli bir yamaçta kavga ederek düştüler ve Philaster oynadıkları
giysilerle, metreslerine kur yaptıkları saray kıyafetleriyle veya Kral'ın önünde vaaz verdikleri doktor önlükleriyle veya okullarda Yunanca okudukları yer veya bir sonraki köy mezarlığına gömüldüler.

Bu neşe, Kraliçe 14 Temmuz 1643'te Charles'a katıldığında çok daha arttı. İki bin piyade, bin at, altı top ve iki havan topu, onun refakatçisi olarak, davaya hoş bir katkı sağladı. Şehre büyük bir ihtişamla giren ve sadakatle karşılanan Kraliçe, Merton'da mahkemesini kurdu ve o zamandan beri, Fellows' Quadrangle'a giden kemerli geçitin üzerindeki oda, Kraliçe Odası olarak biliniyor. Buradan, Merton Hall'dan ve giriş holünden geçen bir geçit inşa edildi, Patey's Quadrangle'ın üzerindeki kemerli geçitten geçildi ve kutsal eşya odasına, oradan bir kapıdan şapele ve oradan da Corpus'un korusuna ve bahçelerine inildi. Bu nedenle, hala izlenebilen bir kapı, bahçe duvarında açıldı ve özel yol, Christ Church'teki kraliyet dairelerine ulaşana kadar devam etti. Klasik nüktedanlar bu sahneyi eski Jüpiter ve Juno'nun evliliğine benzetebilirlerdi, çünkü burada gerçekten de bilgelik ve delilik, ahlaksızlık ve dindarlık, öğrenme ve neşe, ölüme kadar korkunç ciddiyet ve hafiflik
hafiflik Parnassus ve Olympos'un görkemli bölgelerinde birbirlerini itip kakıyorlardı. Bu arada savaş giderek daha fazla Kral lehine gidiyordu. Parlamento çabalarını iki katına çıkardı. Ordusu yeni donatılmış olan Essex'e Oxford'a ilerlemesi emredildi. Ancak ham güçlerini riske atmak istemedi ve Reading'i geri almakla yetindi. Kral, "ilerlerse Oxford hakkında ona savaş açmaya hazırdı; ve bu arada, atlarının karargahı olan Abingdon'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki tepelerde kamp kurdu." Westminster'da Charles'ın Oxford'a kararlı bir saldırıya dayanamayacağına inanılıyordu. Ancak hastalık Essex'in saflarını zayıflattı ve hareketsizliği Kraliçe'ye Oxford'a çok ihtiyaç duyulan bir silah ve mühimmat konvoyu gönderme fırsatı verdi. Charles artık herhangi bir saldırıya karşı koyabileceğini ve hatta küçük gücünün bir kısmını batıdaki ayaklanmaya yardım etmek için Oxford'dan gönderebileceğini hissediyordu. Sonunda, Londra'daki destekçilerini susturmak için Essex Thame'e doğru ilerledi. Oradaki varlığı ve İskoç firari Albay Hurry'nin kendisine verdiği bilgiler, Rupert'a o cesur süvari liderinin adını ölümsüzleştiren o cüretkar baskınlardan birini yapma fırsatı verdi. Essex, Islip'i ele geçirmek için boşuna bir çaba sarf etmişti. Aynı öğleden sonra, yaklaşık bin kişilik bir kuvvetle Rupert, Londra'dan Essex'in ordusuna 21.000 £ getiren bir konvoyu kesmeyi umarak dışarı çıktı. Gece yarısından bir saat sonra, çetesinin ayak sesleri Tetsworth'teki nöbetçiler tarafından duyuldu; iki saat sonra, gökyüzü şafaktan önce beyazlarken, Postcombe'da bir düşman grubunu şaşırttı. Daha sonra Thame'e iki mil uzaklıktaki Chinnor'a doğru ilerledi ve yine bir düşman kuvvetini başarıyla şaşırttı. Artık konvoya dikkat etme zamanı gelmişti. Ancak alarm verilmişti. Sürücüler bir taşralı tarafından uyarıldı ve takımlarının başlarını Chiltern Tepeleri'nin yamaçlarını kaplayan ormana çevirdiler. Rupert onları takip etmeye cesaret edemedi. Mahkumlar ve ganimetlerle yüklü olan Kraliyetçiler Oxford'a dönüyorlardı, sabah saat sekiz civarında Essex tarafından gönderilen süvariler tarafından kesildiklerini gördüler. Rupert Chalgrove Field'ı yeni geçmişti ve Chiselhampton Köprüsü'ne giden yola giriyordu, burada bir piyade alayının dönüşünü desteklemek için dışarı çıkması emredilmişti, o sırada düşmanın atının onu geçtiği görüldü. Mahkumlarla birlikte muhafızlara hemen köprüye gitmelerini emretti, kendisi ise yorgun askerleriyle Chalgrove Field'a yanaştı. Parlamentocular, karargâhtan yardım gelene kadar onu tutmayı umuyorlardı. Rupert ile oynanması tehlikeli bir oyundu. "Bu küstahlığa," diye haykırdı, "katlanılamaz." Düşmanın arkasına çekildiği çitin üzerinden atlayan ilk kişi oydu. Roundhead'ler o gün daha önce hiç olmadığı kadar savaştılar. Sonunda kaçmaya başladılar, ancak o gece Wallington'da uyuyan ve alarm sesiyle gönüllü olarak dışarı çıkan Hampden'ın kendisi "aksiyon yapılmadan önce sahadan ayrıldığını, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi, başı öne eğik ve ellerini atının boynuna dayamış bir şekilde" görmüştü. Gerçekten de ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ölümü sevdiği davanın yıkımının bir işareti gibi görünüyordu. Felaket felaketi takip etti. Essex Londra'ya doğru geri çekildi; Bristol Rupert'ın ellerine teslim edildi ve Westminster'da kalan birkaç asilzadeden altısının Oxford'daki kampa kaçması Parlamento'nun başarısının genel umutsuzluğunu kanıtladı. Ancak Charles'ın kampındaki askerler ve saray mensupları arasında her zaman yaygın olan hoşnutsuzluk ve kıskançlık, Kral Gloucester'ı alma başarısızlığından sonra Oxford'a döndüğünde yeniden patlak verdi. Gerçekten de bu andan itibaren, Parlamento'nun kararlılığı ve Kral'ın partisinin hizipçiliği ve aptallığı savaşın kaderini yavaş yavaş tersine çevirmeye başladı. Parlamento İskoçya'nın yardımını aldı ve Charles İrlandalı Katoliklerle müzakere etti. İttifak onun davası için ölümcül oldu. Charles'ın destekçilerinin çoğu onu terk etti; altı asilzade Westminster'a geri kaçtı. Sözleşme imzalandı. Bir İskoç ordusu sınırı geçti ve kuzeyde Fairfax ve Leven ile işbirliği yaptı; Essex
Kralı Oxford'da izledi ve şu anda batıda Prens Maurice'i kontrol altında tutan Waller tarafından desteklendi. _Engelli_ olan ve kuşatılmaktan korkan Kraliçe şimdi Oxford'dan ayrılmakta ısrar etti
(Nisan 1644). Güvenli bir şekilde Exeter'a doğru yol aldı.

Kraliyetçiler Reading'i terk etti ve savunma için önlemlerin alındığı Oxford'a geri çekildi. Alaylar askere alındı; Magdalen yürüyüşlerinde ağaçlar kesildi ve ötesindeki çayırları su basmak için araçlar sağlandı. Uygun noktalara bataryalar dikildi. Bunlardan biri, yürüyüş yollarının kuzeydoğu köşesinde, muhtemelen yeni Üniversite Alayı'na komuta eden Dover Kontu'ndan sonra Dover İskelesi (Dover's Peer?) olarak adlandırıldı. Bu alay ilk kez 14 Mayıs 1644'te Magdalen College Grove'da toplandı ve Şehir Alayı ile birlikte birkaç gün sonra Bullingdon Green'de yeniden incelendi. Hala fark edilebilen Addison's Walk'un sonundaki zemindeki yükseliş, muhtemelen yürüyüş yollarından nehirdeki bataryaya kadar gittiğini bildiğimiz yüksek ve sağlam geçitten kaynaklanmaktadır. Parlamentocular ilerledi, Abingdon, Wilmot komutasındaki Kraliyetçi ordu tarafından boşaltıldı ve Essex tarafından işgal edildi. Charles, tüm güçlerini Oxford'un kuzeyine çekmek zorunda kaldı. Kral'ın durumu artık o kadar ciddiydi ki, Londra'da Oxford'un alındığı ve Kral'ın esir alındığı güvenle bildirildi. Başka bir söylenti de Kral'ın Londra'ya gelmeye karar verdiğine veya Parlamento'nun en çok korktuğu şeye, yani Essex'e teslim olmaya karar verdiğine dairdi. Aslında şu anda kendi destekçileri bu yolu tavsiye ettiler, ancak Majesteleri öfkeyle bu öneriyi reddetti ve Essex'in elinde bulunabileceğini ancak önce kendisinin öleceğini söyledi. Kuzeyden veya batıdan yardım beklenemeyeceği için Oxford'da kalmaya ve Waller veya Essex ile ayrı ayrı savaşma fırsatı kollamaya karar verdi. Bu amaçla ordusunu isyancıların Cherwell veya Isis'i geçmesini önleyecek şekilde düzenledi, piyade ilkini, atı ve ejderhaları ikincisini tuttu. Bir dizi akıllıca çatışma yaşandı. Waller'ın güçlerinden bazıları Newbridge'de Isis'i geçmeye çalıştı, ancak geri püskürtüldüler. Ancak ertesi gün (29 Mayıs), Essex tüm ordusuyla Sandford Ferry'den Thames'i geçti ve Islip'te karargah kurdu. Oraya giderken Bullingdon Green'de durdu, "şehrin ordusunu ve kendisinin de ordusunu tam olarak görebilmesi için." Kendisi top atışına yaklaştı, atlı gruplar kapıların etrafında
çatıştı ve bilginlere ve vatandaşlara yeteneklerini deneme fırsatı verdi. "Bu Oxon'a biraz korku verdi," diyor Wood, "ve bu nedenle Majestelerinin atamasıyla iki dua yapıldı ve yayınlandı, biri Majestelerinin şahsının güvenliği için, diğeri ise Üniversite ve Şehrin korunması için, tüm kiliselerde kullanılmak üzere." Ancak şehre bir saldırı yapma niyeti yoktu. Essex sadece yük treninin geçişini koruyordu. O böyle meşgulken ve bilginler bir çıkış yaparken, Charles ve Rupert Magdalen Kulesi'ne çıktılar ve düşmanın hareketlerini izlediler. Ertesi sabah Essex, Gosworth Köprüsü'ndeki Cherwell'i geçmek için kararlı bir çaba gösterdi, ancak tüfekçiler tarafından önemli bir kayıpla geri püskürtüldü. Essex artık nehrin doğu yakasındaydı ve Waller ile iletişimi kesilmişti, Kral Abingdon'ı geri alma ve Waller'la tek başına çatışma fırsatından yararlanmaya çalıştı. Ancak Abingdon'a karşı başarısız bir hamleden sonra, tasarım terk edildi ve Kraliyetçi güçler bir kez daha Oxford'un kuzey tarafına yoğunlaştı. Foot Tümgenerali Sir Jacob Ashley, Gosworth Köprüsü'nde komutayı kendisi aldı ve Essex'in bir geçit açmayı amaçladığını anladı. Orada siperler ve bir siper inşa etti ve her gün saldırılarını yenileyen ve hatta destek için top getiren düşmanı püskürtmeyi başardı. Ancak bu arada Waller, Isis'in geçişini Newbridge'de gerçekleştirdi, Eynsham'da üs kurdu ve Kral'ın ordusunun arkasını tehdit etti. Ashley geri çekilmek zorunda kaldı. Essex, adamlarını hemen Cherwell'in karşısına geçirdi ve o gece Bletchington'da üs kurdu. Atı Woodstock'a doğru ilerledi. Kral, karşıt ordular tarafından sarılmış gibi görünüyordu. Ancak Abingdon'a karşı bir gösteri yaptıktan sonra Charles, 3 Haziran gecesi Oxford'dan ayrıldı. Altı bin adamla S. John's Yolu'ndan yürüyerek, engebeli ve kıvrımlı bir patikadan geçerek şehrin kuzeyine doğru uzaklaştı. York Dükü'nü kasabada bıraktı ve eğer yer kuşatılırsa,
en uç noktaya gelmeden önce onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Fakat
kasabanın bir aylık kuşatmaya dayanacak kadar erzağı bile yoktu.

Bir dizi parlak başarı, Kral'ın azmini ödüllendirdi,
çünkü şimdi Essex'in Lyme'da Prens Maurice'e saldırmak için ilerlemesini bekledi,
sonra Waller'a dönerek, Oxford'un on dört mil kuzeyindeki Cherwell'deki Copredy Köprüsü'nde ordusunu ezdi. Oxford'da iki günlük bir dinlenmeden sonra, Essex'i Cornwall'a kadar takip ederek ve orada ona karşı tam bir zafer kazanarak başarısını sürdürdü. Fakat bu
başarıların ortasında kuzeydeki felaketin haberi geldi. Cromwell'in yıldızı, Rupert'in batmaya başladığı yerde, Marston Moor'da yükselmişti. Newbury Muharebesi Kral'ın Londra'ya doğru ilerlemesini durdurdu ve bir kez daha Oxford'da kışlamak üzere geri çekildi (27 Ekim 1644). Tahkimatlarda kaydedilen ilerlemeden çok memnundu. Waller ve Essex'e karşı operasyonlarını sürdürebilmek için Oxford'u askersiz bırakmak zorunda kalmıştı. Ancak ayrılmadan önce güvenliğini sağlamıştı. Çünkü Parlamento'nun Reading'de ve Abingdon'da güçlü bir garnizonu vardı ve kuşatma tehlikesi yakın görünüyordu. Bu nedenle sakinlere üç ay boyunca kendilerine tahıl ve erzak sağlamaları veya "kendi tehlikelerinin ve yerin güvenliğinin farkında olmayan kişiler olarak" şehri terk etmeleri emredildi. Yerin güvenliği sağlandıktan sonra garnizon Basing-House'a yardım için bir kuvvet gönderebilecek kadar güçlü hissetmişti. Vali Sir William Pennyman'ın yerine geçen Sir Arthur Aston'ın itirazları reddedildi. Albay Gage Oxford'dan bir hamle yaptı, Winchester Markisi'ni devraldı ve savaş sırasında gerçekleşen en parlak küçük askeri başarılardan birini gerçekleştirdikten sonra güvenli bir şekilde Oxford'a döndü. Charles, dönüşünde onu, bacağını kıran Sir Arthur Aston'ın yerine Oxford Valisi olarak atadı. Katedral'e gömülen Gage, kısa bir süre sonra Abingdon'ı şaşırtmak için Culham Köprüsü'nde öldürüldü. 1645 baharında Oliver Cromwell, Oxford civarında belirdi. Bir miktar süvariye komuta ediyordu ve Sir Thomas Fairfax'ınkilerle birlikte yaptığı hareketlerin amacı, Prens Maurice'in Oxford'dan Hereford'a ağır toplar taşımasını engellemek ve böylece Charles'ın erken bir sefer planını bozmaktı. Cromwell, Northampton'ı Islip'te bozguna uğrattı. Yenilen Cavaliers'ın bir grubu Bletchington House'a sığındı. Cromwell, vali Windebanke'den teslim olmasını istedi. Talebin küstahlığıyla aldatılan ve söylendiğine göre Bletchington'da ağırladığı Oxford'lu bir grup hanımın ürkek ricalarıyla harekete geçen Cromwell, teslim oldu. Windebanke, zayıflığının bedelini ağır ödedi. Oxford'a döndüğünde Şato bahçesinde vuruldu. Cromwell şehri dolaşıp Sir Henry Vaughan'ı Bampton'da yendi. Parlamentocular artık amaçlarına ulaşmışlardı. Oxford'dan uzaklaştılar. Birkaç hafta içinde
tekrar geri döndüler ve şehrin yeni tahkimatları sonunda
sınandı. Kuşatma, 19 Mayıs'ta Cowley yakınlarında
dağılmış bir atlının
görünmesiyle haber verildi. Oradan, diğer atlılarla
ve yayalarla
Bullingdon Green'den Marston'a geçtiler ve Headington Tepesi'nde kendilerini gösterdiler. 22'sinde Fairfax Oxford'un önüne oturdu.
Cherwell'in doğu tarafına bir siper
kurdu ve Marston'ın yakınlarına bir köprü
inşa etti, buradan da birkaç alay geçti. Cromwell
Wytham'da ve Binbaşı Browne Wolvercote'ta komuta ediyordu. On beş günlük kuşatma sırasında meydana gelen en önemli olay, kasabanın valisi Albay William Legge tarafından Headington Tepesi yönünde yapılan
başarılı bir çıkıştı. Sonra Fairfax kuşatmayı kaldırdı ve kuzeye doğru ilerledi; birkaç hafta sonra Naseby'deki kader savaşı
yapıldı. Daha sonra Kral sonunda Newark'tan Oxford'a doğru yola çıktı. Burada bir süre güvendeydi; ancak baharda Fairfax Oxford'a doğru yürüdü. Kral son sığınağından kovuldu. 27 Nisan sabahı saat üçte, bir hizmetçi kılığında, sakalı ve saçı kısa kesilmiş bir şekilde Magdalen Köprüsü'nden geçti ve John Ashburnham ve bir bilgin olan Hudson'ın yanında olduğu açıkça görüldü. Hudson, "yolları sıradan olanlar kadar iyi anlıyordu ve gerçekten de çok yetenekli bir rehberdi." "Elveda, Harry," diye seslendi Glenham, valilik görevini yerine getirirken, kapıları arkasından kapatırken. Charles'ın ayrılışı o kadar gizli tutuldu ki, beşinci gün Oxford'a gelen Fairfax şehrin önüne oturdu ve farkına varmadan çevresini sardı. York Dükü ve Kral Konseyi'nin tamamı Oxford'da kapalı kaldı. Fairfax, şehrin kuşatmaya karşı iyi hazırlanmış olduğunu gördü.

"Kuzeydeki yükselen zemin, birbirinin yanından geçen birçok güçlü siperle korunuyordu. Hattın etrafı, hem siperler hem de perde, fırtına direkleriyle güçlü bir şekilde yerleştirilmişti. Hendeğin dışında, ötesinde tek bir piyadenin bile zorluk çekmeden sipere yaklaşamayacağı kadar çok çukurun kazıldığı güçlü bir palisad vardı. Şehrin içinde 5000 fit vardı ve yer erzakla iyi bir şekilde donatılmıştı. Sir Thomas Fairfax tüm bu gücü kavrayıp değerlendirdikten sonra, bunun hemen alınacak bir yer olmadığı, bunun yerine zaman, tehlike ve çalışkanlık gerektiren bir iş olduğu sonucuna vardı." 

Buna göre, Headington Tepesi'nde müstahkem bir kamp kurmaya, Marston yakınlarındaki Cherwell'in üzerine bir köprü kurmaya ve birliklerinin ana gövdesi için kuzeyde Cherwell ile Isis arasında bir karakol kurmaya devam etti. Hatlar, Headington'dan S. Bartholomew'un ortak yoluna ve oradan da Kampüs çukurlarına çekildi. Kuşatmanın hatırası olan, S. John's Koleji'nin giriş kulesine isabet ettiği söylenen bir top atışı, o kolejin kütüphanesinde saklanmaktadır.

Ancak kuşatmada çok az ilerleme kaydedilmişti, ancak
savunma, İskoçlar tarafından Meclis Komitesi'ne teslim edilen Charles, valiyi koşullar belirlemesi ve yeri Fairfax'a teslim etmesi için emir gönderdiğinde,
kayıp bir dava içindi.

Onurlu şartlar verildi. Fairfax, "yıkımdan ders çıkarmakla ünlü" bir yeri korumak için samimi arzusunu dile getirmişti.

İlk eylemi, hem bir asker hem de bir akademisyen olduğu için, Bodleian'ı korumaktı.
Teslimiyet Maddeleri'ne, tüm kiliselerin, kolejlerin ve okulların zarardan korunması gerektiği yönünde bir madde eklendi. Şehrin ve Üniversitenin
özgürlükleri ve ayrıcalıkları garanti altına alındı ​​ve 24 Haziran'da yaklaşık üç bin kişilik garnizon, Magdalen Köprüsü'nden sağanak yağmur altında, bayraklar uçuşarak ve davullar çalarak, Roundhead piyadelerinin sıraları arasında yürüdü.

Büyük İsyan böylece sona erdi. Ve bunun tarihi, büyük bir insan ve iş deneyiminden doğan bir bilgelikle göreve gelen Clarendon Kontu Edward Hyde tarafından yazılmaya devam etti. Kraliyetçi davanın ılımlı ama sadık bir taraftarı olan o, kendisi hakkında "quorum pars magna fui" olayları yazdığını söyleyebilirdi. O, Oxford'da Kral'ın en güvendiği danışmanlarından biriydi. Orada All Souls Koleji'nde yaşadı ve Kral onu Dışişleri Bakanı yapmak istiyordu. "Ned Hyde'ı Dışişleri Bakanı yapmalıyım, çünkü gerçek şu ki başka kimseye güvenemem," diye yazdı taciz edilen hükümdar Kraliçesine. Tarzı çok canlı ama onurlu, tonu çok ılımlı ve karakteri tasvir etmede çok etkili olan büyük tarihinde, kendisi için pirinçten daha dayanıklı bir anıt inşa etti. O kitabın gelirleriyle Oxford'da kendisi için daha az asil olmayan bir anıt dikildi. Tarihin telif hakkı oğlu tarafından Üniversiteye bağışlandı ve kısmen bu şekilde ortaya çıkan fonlardan Sheldonian Tiyatrosu'nun kuzeydoğusundaki güzel bina Sir John Vanbrugh'un tasarımlarına göre inşa edildi (1713). Burada Üniversite Basımevi, ilk kalıcı ve resmi evini bulduğu Sheldonian Tiyatrosu'ndan taşındı. "Clarendon" Basımevi, Clarendon binasının kapasitesini aştığında 1830'da Walton Caddesi'ndeki mevcut binaya taşındı. Sir Harry Vane gibi Clarendon da Magdalen Hall'da eğitim görmüştü. Tarihini yazdığı sandalye Bodleian'da muhafaza ediliyor ve orada kraliyet efendisinin onu bir Konsey toplantısında masanın üzerinden fırlatmak için kullandığı notların birçoğu görülebilir. Bu hareketli günlerde Oxford'da bu olaylardan çok etkilenen başka bir sakin daha vardı, sınırsız antikacı coşkusuna ve mükemmel bir gözlem yeteneğine sahip bir genç. Bu "not alan kişi", Oxford'daki her yazarın eserine ödenemez bir borcu olan Anthony Wood'du. Merton'un karşısındaki eski ev olan ve o güzel eski ev olan Beam Hall'un yanındaki Portionists' Hall'da doğan Wood, dört yaşındayken Charles ve Rupert'ın girişini görmeye götürüldü ve bundan sonra sonsuza dek bir Kraliyetçi oldu. İlk olarak S. Peter le Bailey yakınlarındaki küçük bir Grammar School'da ve ardından New College School'da eğitim gördü, kuşatmanın getirdiği değişikliklerden önceki eski Oxford'un görünümüyle tanıştı ve defterlerine, kasten yıkımın yaşandığı bir dönemden hemen önce yazılmış birçok eski yazıyı ve anıtı aktarabildi. Savaş başladığında, Christ Church'te öğrenci olan en büyük ağabeyinin, babasının uşağı giydirdiği zırhı giymesini engellemek için çok uğraşıldı. New College öğrencileri, manastırdaki okullarından, dörtgende talim yapan tren bantlarına baktıklarında asker gibi
gördüler. Savaş mühimmatına yer açmak için okullarından çıkarıldılar.

Ancak "A. W.'nin" hayatının iniş çıkışlarını; Oxford yazarlarının biyografilerinin başına gelenleri yazacak yerim yok; Dekan Fell ile olan kavgalarından, o sadık Kraliyetçi ve katı disiplinciden, her çocuğun sayılarla gevezelik etmeyi öğrendiği kişiden:

"Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell;
Nedenini söyleyemem.
Ama sadece şunu çok iyi biliyorum,
Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell."

Oxford'un "reformu" için atılan ilk adım, Üniversite ve kolejlerdeki seçimleri askıya alan ve
kira sözleşmelerinin verilmesini veya yenilenmesini yasaklayan bir Parlamento emriydi (Temmuz 1646). Üniversite,
Teslimiyet Maddeleri'ne aykırı olduğu gerekçesiyle bu emrin geri çağrılması için Fairfax'a dilekçe verdi.
Yasak
uygulanmadı. Ancak Üniversite'nin durumu içler acısıydı.
Dörtgenler boştu, mahkemeler otlarla kaplıydı.
Alimler
gelmeyi bıraktı ve ikamet edenler savaştan
tamamen moralsizleşmişti. Savaş ve dinin değişimleri ve şansları öncesinde, öğrenme
dehşet içinde küçüldü ve disiplin kayboldu.

Şimdi altı Presbiteryen vaiz, Kraliyetçi vaizlerin yerini almak, kürsüye vurmak, din adamlarını davullamak ve Üniversiteyi ikna etmek için gönderildi. Tek başardıkları şey, okullarda ve dersliklerde pratik yapan garnizondaki Bağımsızları
harekete geçirmek oldu. Askeri Azizler şimdi, "alaycı ağızlar,
şaşı gözler, çarpık suratlar, tuhaf davranışlar, gıcırdayan sesler ve
boğuk tonlarla", misyonerlik yapan Presbiteryenleri geride bırakmaya koyuldular. Kraliyetçi
Oxford kahkahalarla sarsıldı ve devrimin kendi çocuklarını
yiyip bitirmeye başladığını erkenden tebrik etti.

Ancak Mayıs 1647'de Üniversite'yi ziyaret etmek üzere bir komisyon atandı. Merton Müdürü Sir Nathaniel Brent başkandı ve Prynne de üyeydi. İşlemleri saçma bir numara yüzünden gecikti. Üniversite dokuz ile on bir arasında Okullarda onların önüne çıkmak üzere çağrılmıştı. Ancak S. Mary'deki ön vaaz o kadar uzundu ki, komisyon üyeleri işe koyulmadan önce on bir kişi
çalışmaya başlamıştı ve Üniversite dağılmıştı. Üniversite, kendisi adına hareket edecek bir delegelik atadı ve bu heyet, önerilen testlere tabi olmamak için çok yetenekli ve ılımlı bir dizi neden ortaya koydu. Ziyaretçilerin yetkisine meydan okundu. Böylece zaman kazanıldı ve Presbiteryenler ile Bağımsızlar arasında devam eden mücadele Ziyaretçileri felç etti. Ancak Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan bir komite, hemen onlara yeni yetkiler verdi. Üç saatlik ön duadan sonra, Wood'un söylediğine göre, "her türlü kötülük için eylemlerine başlamaya alışkın oldukları bir yol", "tüm Valilerin, Profesörlerin, Görevlilerin ve üyelerin davranışlarını" soruşturmaya devam ettiler. Dr. Fell ve Üniversite'nin çoğunluğu kesin bir direniş gösterdi. Fell yakalandı ve hapse atıldı. Ancak Ziyaretçilerin eylemi, anayasal otoritenin eksikliği nedeniyle hala felçliydi. Londra Komitesi tarafından bir kez daha güçlendirildiler. Yoksunluk işi başladı. Yarım düzine Meclis Başkanı hakkında ceza verildi, "ama tek bir kişi bile yerinden kıpırdamadı." Aslında Üniversite, Ziyaretçilerin işlemlerini görmezden gelmeye devam etti. Şansölye Lord Pembroke ve Ziyaretçilerin kullanma yetkisine sahip olduğu Fairfax'ın birliklerinin gelmesinden sonra bile, ihraç edilen Başkanlar kolejlerinden ayrılmayı reddetti. Bayan Fell, Christ Church dekanlığını yiğitçe elinde tuttu. Şansölye, birkaç askerle birlikte orada belirdiğinde ve Bayan Fell'in
konutunu terk etmesini istediğinde, "bu nazik teklifi reddetti, ona çok
kötü bir dil
verdi ve sonra askerler tarafından bir sandalyede dörtgene taşındı" ve çocukları tahtaların üzerinde. Daha sonra tereyağlı kitap
çağrıldı ve Fell'in adı hızla yazıldı. Bu tür pasif
direniş ve Ziyaretçilerin eylemini geciktirmek için her türlü yasal
araç her yerde benimsendi.

Üniversite, anayasal hakkın avantajlı zemininde sağlam bir şekilde durarak her karış toprakla mücadele etti. Ancak cübbe genellikle silahlara boyun eğmek zorundaydı. Yeni Müdürler atandı, yeni M.A.'lar oluşturuldu ve Ziyaretçiler kolejleri temizlemeye başladı. Her arkadaşa, öğrenciye ve hizmetçiye, "Bu mevcut Ziyarette Parlamento'nun otoritesine boyun eğiyor musunuz?" diye soruldu. Boyun eğmeyenler kovuldu. Şu anda
Olumsuz Yemin edildi ve "Nişan"a abone olmak
gerekiyordu. Bu testlere tabi olmaktansa dört yüzden fazla üye ihraç edilmeyi tercih etti. Çoğunlukla gerçek bilgi ve dindarlığa sahip olan Püritenler ikame edildi, ancak
acı çekenler "yeni azizler plantasyonunu" cahil bir ayak takımı olarak tanımladılar, "saban kuyruğundan süpürüldü ve Cambridge'den kazındı."

New College'da üyelerin çok büyük bir kısmı ihraç edildi:
en düşük hesaplamayla elli. Engizisyon soruşturmalarını kolej hizmetçilerine kadar genişletti. Organist, kilise görevlisi, uşak yardımcısı, hizmetçi, kapıcı, seyis ve sepet taşıyıcısı, vicdanları razı olmadığında, hepsi ifşa edildi. Merton Wood'da cevap vermeyi reddetti, ancak müdür ve annesinin arkadaşı olan Baş Ziyaretçi'nin iyi niyetiyle, "A. W. suçlandı ve yerinde tutuldu, aksi takdirde kesinlikle çömleğe gidecekti."

Ziyaretçiler, genel olarak, gerçek reformcuların ruhuna uygun hareket ettiler.
Püriten ahlak sistemini dayatmanın yanı sıra, kolejleri verimli bir öğrenme yuvası haline getirmek için samimi bir arzuyla çalıştılar. Yerin disiplini açısından yaptıkları ve daha da önemlisi yapmak istedikleri, eğitimsel ilerlemenin doğru çizgisindeydi.

Temmuz ayında, New College'daki muhafız ve dergiyi geri alma girişimi yapıldı. Komplo, içki içen ve övünen bir komplocu tarafından ortaya çıkarıldı. İki yıl sonra, vergi, ondalık ve avukatlara karşı protesto amacıyla garnizonun isyanı, vali Albay Ingoldsby'nin gözetimi tarafından kontrol altına alındı. Fairfax ve Cromwell, reformun nasıl ilerlediğini görmek için Oxford'u ziyaret ettiler (17 Mayıs 1649) ve All Souls'ta konakladılar. Magdalen'de yemek yediler, burada "iyi neşe ve kötü konuşmalar yaptılar ve daha sonra College Green'de bowling oynadılar." İkisi de D.C.L. derecesi aldı ve Cromwell, Üniversiteye öğrenmeyi teşvik etmek istediğini söyledi. Ertesi yıl Şansölye oldu ve bazı el yazmaları sunmanın yanı sıra Milton'ın desteklediği akademik bağışları azaltma teklifine direndi. Öğrenme ve disiplin asla popüler olmadı; uzun vaazlar, sayısız dini egzersize zorunlu katılım ve öğretmen odalarındaki din dersleri daha da kötü değildi. Commonwealth'in kumları tükenirken, yaklaşan Restorasyon Oxford'da hoş karşılandı. Richard Cromwell'in Koruyucu ilan edilmesiyle, belediye başkanı ve askerlerin S. Mary'nin önündeki öğrenciler tarafından şalgam tepeleriyle vurulması, zamanın bir işaretiydi. Yeni düzenin resmi olarak ilan edilmesini beklemeden, insanlar bir tür kendiliğinden içgüdüyle buna geri döndüler. Restorasyondan altı hafta veya daha fazla bir süre önce, cesur bir adam S. Mary Magdalen Kilisesi'nde cübbe ve başlıkla Ortak Dua'yı okudu ve bu kilise her zaman "yeniliği duymak ve görmek için özellikle genç insanlarla doluydu." Restorasyon haberiyle tüm İngiltere "sevinçten deliye döndü"; Oxford'da sevinç "sabahlara kadar sürdü." Ve Taç Giyme Günü geldiğinde, "Kanal bir fıçı şarap doldurdu." Ortak Dua yeniden canlandırıldı ve
surplisler; Püriten vaazları modası geçti; Magdalen, New College ve Christ Church'ün orgları bir kez daha çalındı; oyunlar oynandı ve Solemn League and Covenant yakıldı.

Yine de surplis ve org'a karşı önyargı derindi. Birçok kişi hala
org müziğini domuzların sızlanması olarak kınıyordu. Magdalen'de, surplisler giymiş, elleri ve yüzleri kararmış adamlar, Şeytan'ın bizzat ortaya çıkıp surplisi benimsediği hikayesini yaymak için alacakaranlıkta manastırlarda dolaşıyordu. Masum giysiye
pis hakaretler ve küfürler yığılıyordu.

Bir Kraliyet Komisyonu, davetsiz misafirleri kovmak ve Parlamento'nun kovduklarını geri getirmek için Üniversite'yi ziyaret etti. Presbiteryenler
Bağlılık ve Üstünlük Yemini ettiler ve
bir ihraç edilmiş üye veya akademisyen onları talep etmediği sürece yerlerini korumalarına izin verildi. Ancak
Bağımsız kanadın güçlü olduğu
Lincoln'de, birkaç üye
kovuldu, aralarında George Hitchcock da vardı. Gitmeyi reddettiğinde onu tutuklamak için gönderilen bedele meydan okudu. Hitchcock, çekilmiş bir kılıç ve
silahlı bir meşe ile, yılmadan Bağımsız'ın şatosuna
basan ve onu hapse götüren askeriye gelene kadar durumun hakimi olarak kaldı.

Oxford'daki yaşam sonunda huzur ve sessiz bir çalışmaya dönüştü. "Kargaşa ve bağırışlar dindi,
Kaptanlar ve Krallar gitti"--

ve silahların çarpışmasıyla yankılanan korular ve avlular,
şen şakrak Süvarilerin yüksek kahkahaları,
ya da süpüren trenlerin yumuşak hışırtısı,
ya da bir Püritenin inlemesiyle, şimdi bowling sahasının ve tenis kortunun gürültüsüyle,
ya da Anthony Wood'un kemanıyla ve Edmund Gregory'nin bas viyolonseliyle
gibi bilgin meraklılarının oda müziğiyle yankılanıyordu.

Restorasyonla birlikte yeni bir öğrenci türü öne çıktı.
Ortaçağ kardeşinden çok farklı olan yeni tür zengin "genç beyefendi", Dr. Earle tarafından Oxford'a bir cübbe giymek ve bundan sonra Üniversite'de olduğunu söylemek için gelen biri olarak nüktedan bir şekilde hicvedildi. "Babası onu oraya gönderdi çünkü orada en iyi eskrim ve dans okullarının olduğunu duymuştu... Bir bilginle karıştırılmamak için katlandığı her şey var." Çünkü artık öğrencilerin dünya insanları gibi yaşaması, köpek ve at beslemesi, kıyafetlerle süslenmesi, uzun peruk takması moda olmuştu. Kahvehanelerde kamu işlerini tartışıyor ve haber bültenlerini okuyorlardı. Çünkü Giritli Canopus kahve içmenin örneğini vermişti ve 1651'de Yahudi Jacob Angel'da bir kahvehane açtı. Dört yıl sonra Arthur Tillyard, "bir eczacı ve büyük bir kralcı, evinde halka açık olarak kahve satıyordu. Wood, "bazı kralcılar ve başta All Souls'un adamları olan 'Vertuosi'ler, aralarında Christopher Wren'in de bulunduğu kişiler tarafından" bunu yapmaya teşvik edildi.

Restorasyonla birlikte, salt İlahiyat çalışmaları da modası geçmeye başladı ve
harflere karşı insani bir ilgi kendini göstermeye başladı.
Eski kafalı akademisyenler, oyunlar, şiirler ve şakaların
talep edildiğinden şikayet ediyorlardı. Bilim de aniden moda oldu. Charles ve
Buckingham Dükü kimyaya büyük ilgi gösterdi; Prens Rupert
yaşlılığını kendi adıyla anılan
cam damlalarla teselli etti. Oxford'da birçok akademisyenin zaten özel laboratuvarları vardı. Robert
Boyle ve Peter Sthael bir süredir meraklılara, John Locke da dahil olmak üzere, Ram Inn'de (113 High Street) kimya dersleri veriyorlardı.
Kral şimdi adını, İç Savaş'ın
sonundan önce Londra'daki küçük bir bilim öğrencisi grubunun araştırmalarından kaynaklanan
Royal Society'ye verdi. Şimdi, önde gelen üyeleri olan
Wadham Muhafızı Dr. Wilkins ve
Savilian Geometri Profesörü Dr. Wallis'in Oxford'a gönderilmesiyle ikiye bölünmüştü.

Toplumun Oxford şubesi, İngiliz ekonomistlerin ilki olan Sir William Petty, matematikçi Dr. Ward, Robert Boyle ve
Christopher Wren gibi kişiler tarafından güçlendirildi. Wilkins veya Petty'nin evlerinde buluşup
kan dolaşımı veya Satürn'ün şekli,
Kopernik hipotezi, teleskopların geliştirilmesi veya Doğanın boşluktan nefret etmesi gibi konuları tartışırlardı -aslında, onları
teoloji veya politikanın bataklıklarına sürüklemeyen herhangi bir konu.

"Gençliğin o mucizesi," Dr. Christopher Wren, Üniversite tarafından (1667) Norfolk Dükü'nün varisi Henry Howard'a Arundel Mermerleri'ni Üniversite'ye hediye ettiği için bir teşekkür mektubu götürmek üzere görevlendirilenlerden biriydi. Üniversite bu hediyeyi günlük yazarı John Evelyn'in nazik ofislerine borçluydu. Mermerler Sheldonian Tiyatrosu tamamlanana kadar Proscholium'a yerleştirildi. Wren tarafından "Yasa" veya "Encaenia"da Üniversite'yi ağırlamak için ustaca tasarlanan bu tiyatro, Başpiskopos Sheldon tarafından kutsandı (1669) ve masrafları Sheldon'a aitti. Sheldon, Commonwealth altında çıkarılan ve daha sonra restore edilen All Souls'un muhafızıydı ve ardından Primacy'ye terfi etti.

Wren, dehasının birçok başka izini Oxford'da bıraktı. B.N.C.'nin şapeli onun tasarımından olduğu söylenir ve belki de öyledir, çünkü tavanın ve pencerelerin güzel yelpaze-izlemesinin tanıklık ettiği Oxford Gotik ile binanın geri kalanının İtalyan stili arasında (1656) devam eden mücadeleyi ortaya koyar. Wren, Wadham'dan All Souls'a göç etti ve ayrılırken bir arkadaşı olduğu koleje bir saat (şimdi ante-şapelde) hediye etti. Sydenham ile birlikte Commonwealth altında üye yapıldığı kolejde, arka dörtgeni süsleyen "Pereunt et Imputantur" sloganıyla büyük ve doğru güneş saatini yaptı. Öğrencisi Hawksmoor, All Souls'un ikiz kulelerini ve Queen's'teki dörtgeni tasarlarken, Wren kendisi en iyi eserlerinden biri olarak kabul ettiği şapeli tasarladı. Trinity'de Dekan
Aldrich'e tavsiyelerde bulundu, kabul edilmeyen önerilerde bulundu ve aslında Oxford'daki ilk İtalyan binalarından biri olan bahçe dörtgeninin kuzey kanadını tasarladı. Christ Church'te, gördüğümüz gibi, Wolsey Kulesi'ne sekizgen kubbeyi ekledi. Bodleian'ı destekleyen Exeter Bahçesi'ndeki payandalar da onun tavsiyesinin sonucudur. Sheldonian'a yakın olan güzel oranlı bina, Elias Ashmole tarafından kendisine sunulan değerli merak koleksiyonunu barındırmak için Üniversite tarafından inşa edildi (1683, Wood, mimar). Londra'da veba patlak verdiğinde, Charles ve saray halkı Oxford'a kaçtı (Eylül 1665), Temmuz'dan beri Londra'dan uçan enfekte kişileri uzak tutmak için bir gözetleme noktası kurulmuştu. York Kralı ve Dükü Christ Church'te konakladı; Merton'daki tüm efendi rütbesi altındakiler evlerine gönderildikten sonra, Kraliçe orada ikamet etmeye başladı
sonraki Şubat'a kadar. Bir kez daha saray mensupları koleji öğrenciler yerine doldurdu; sarayın gevşek tavırları kolej alanına girdi; Kral'ın metresi Leydi Castlemaine, Aralık ayında ona bir
piç doğurdu ve bu olayla ilgili olarak Merton'un kapılarına
iftiralar asıldı. Kurucuların dualarının İngilizce okunması gerektiği üzücü bir şekilde kaydedildi, çünkü şapelde öğrencilerden daha fazla kadın vardı. Ve saray mensuplarına gelince, kıyafetleri temiz ve neşeli olsalar da, kırgın bilginin dediği gibi, "çok iğrenç
ve hayvani; kaba, sert, fahişe; kendini beğenmiş, boş ve umursamaz"dılar.

Lordlar Kamarası Geometri Okulu'nda, Avam Kamarası ise Toplantı Evi'nde yer alırken, İlahiyat Okulu ve Yunan Okulu komite odası ve Yıldız Odası olarak kullanılıyordu. Bir ay boyunca oturum yaptıktan ve muhalif papazların herhangi bir şehre beş milden fazla yaklaşmasını yasaklayan Kanunu çıkardıktan sonra, Parlamento Ekim ayında dağıldı. Bu Kanun 1672'de askıya alındığında ve Muhaliflerin ruhsat almaları koşuluyla kasabalarda toplanmalarına izin verildiğinde, Bağımsızlar ve Baptistler Oxford'da toplantı evleri kurdular, Baptistler önce Magdalen Caddesi'nde sonra da S. Ebbe's Parish'te toplandılar. Muhalif şapeller 1715'teki Jakoben isyanında yıkıldı, ancak 1720'de Baptistler ve Presbiteryenler tarafından New Road'daki mevcut şapelin arkasına yeni bir şapel inşa edildi. _Oxford Gazette_ ilk kez Charles'ın ziyareti sırasında ortaya çıktı,
ilk sayısı 7 Kasım 1665'te çıktı.

Yine, 1681'de Parlamento, Charles II tarafından Oxford'da
21 Mart'ta toplanmak üzere çağrıldı. Ocak ayında Merton, Corpus ve
Christ Church'ü kendisine, Kraliçesine, Mahkemesine[38] ve Parlamentosuna ev sahipliği yapmak üzere seçtiğini yazmıştı.
Öğrenciler her zamanki gibi ayrıldılar, ancak bir hafta içinde Kral
kötü veya hafta sonu Parlamentosu'nu dağıttı ve kolejliler
konaklarına ve misafirlerinden akıllıca sakladıkları gümüş tabaklarını kullanmaya geri döndüler.

"Biz akademisyenler, Senatörlerin içeri girmesine izin vermek için bir süre kovulduk,
Ama o kadar kötü davrandılar ki tekrar geri döndük,"

diye şarkı söyledi günün şairi. Hükümdarlığının geri kalanında hükümdar
neredeyse mutlaktı. "Şimdi İngiltere Kralıyım ve daha önce değildim," diye belirtti; ve Katolik bir kral tehlikesine karşı korunmak isteyen Dışlayıcı Parti'ye karşı zaferini ilan etti; bu parti, Oxford'da, hemen Şato avlusunda asılan Protestan bir marangoz olan Stephen College'ın mahkumiyetini sağladı.

Kasabaya bu kadar çok insanın ani akını, erzak fiyatlarını
yükseltmek için hesaplanmıştı. Buna göre Başkan Yardımcısı,
piyasa fiyatlarına bir sınır koyma önlemini aldı. Örneğin, bir pound tereyağı, tatlı ve yeni, piyasadaki en iyisi,
6 peniden fazla olmayacaktı; altı yumurta 2 peni; veya piyasadaki en iyisi olan şişman bir domuz,
2 şilin 6 peni; en iyi yulafın bir ölçek için her handa 2 şilin 8 peniden fazla olmayacaktı.

[İllüstrasyon: Oriel Windows Queen's Lane.]

Bu arada Üniversite çok da gelişen bir durumda değildi. Wood, "Whig dediğimiz herkes," diye yakınıyor, "Tory'lere dönüşmelerinden korktukları ve Üniversitelerin Papalık
kötülüğünden şüphelenildiği için oğullarını göndermeyecekler." Ve S. Edmund's Hall'un (1680) şapelini ve kütüphanesini inşa eden Müdür Stephen Penton, "aylak, cahil, sefahat düşkünü, Papalık
Üniversitesi'nin" düşüncesiz ve merhametsiz eleştirilerine yanıt olarak "The Guardian's Instruction" adlı o sevimli küçük kitabı yazmayı uygun buldu. Ancak bu yerin görgü kuralları şu gibi gerçeklerle ortaya konmaktadır: "Yasa ertelendi çünkü Rektör Yardımcısının bütün öğleden sonra içki içip sigara içmekten ve bordo içmekten hasta olduğu söylendi." 1685'te, Abingdon Kontu tarafından, kendilerini Parlamento'da temsil etmesi için kardeşini seçmeleri karşılığında muhteşem bir şekilde ağırlanan belediye başkanı ve meclis üyeleri "çoğu sarhoş bir şekilde eve döndüler ve atlarından düştüler." Aynı zamanlarda, All Souls'un üç ustası gece yarısı sarhoş bir şekilde Mitre'ye geldiler ve ev sahibi kalkıp onlara yemek hazırlamayı reddettiği için ona "garip isimler taktılar ve boğazının kesilmesi gerektiğini söylediler, bunun üzerine aşırı derecede korktuğu için nöbet geçirdi ve öldü." Ustalar Başkan Yardımcısı tarafından sorgulandı ve "Mezuniyette geri adım atmaya" zorlandılar. Birkaç ay sonra, New Inn'in sefahat düşkünü bir Sanat Ustası, bir B.N.C. B.A.'nın burnundan bir parça ısırdığı için ihraç edildi. Balliol'da binalar kelimenin tam anlamıyla parçalanıyordu ve Dr. Bathurst'ün yaşlılığının tesellisi, bahçe duvarında oturmaktı -Trinity'nin Başkanıydı- ve hala cam olan birkaç pencereye taş atmaktı, "sanki yıkıntının görünümünü tamamlamaya katkıda bulunmaktan mutluymuş gibi." Prideaux'nun hikayesine göre, Başkan Yardımcısı olarak "Belial adamlarını" Nicholas Amherst tarafından kendilerine verilen lakabı hak etmeye teşvik etmek için elinden geleni yapan aynı Dr. Bathurst'tü.[39]

Prideaux, "Balliol'un karşısında, sadece yük arabacıları ve tamircilere uygun, karanlık, korkunç, rezil bir birahane var. Burada Balliol adamları sürekli yalan söylüyor ve sürekli köpürerek doğal aptallıklarına sanat katıyor ve kendilerini mükemmel ayyaşlar haline getiriyorlar." diye yazmıştı.

Usta (Dr. Goode, iyi, dürüst bir ihtiyar ve bazen de bir Püriten) onlara itiraz etti ve

"onlara ale denen o cehennemsi içkinin zararlarını anlattı.
Ama içlerinden biri, sevdiği içkiden bu kadar uysalca vaaz edilmeye
istemiyordu, Rektör Yardımcısının adamlarının Split Crow'da bira içtiğini ve neden içmesinler ki? Yaşlı adam, bu cevapla
şaşkına dönen, hemen Rektör Yardımcısına, eskiden kendisi de bira tutkunu olan"

biranın zararı olmadığını söyledi. Buna göre, usta adamlarına Rektör Yardımcısının biranın zararı olmadığını söylediğinden, aslında olduğunu düşünse de, içmelerine izin vereceğini söyledi. "Şimdi," diye sonuca varıyor Prideaux, "yetkili olarak ayyaş olabilirler."

1682'de Wood, "S. John'un ortak odasında sarhoşluktan kaynaklanan kavga çıktı" diyor. "Ortak odalar, lüks bir yenilik olarak kabul edildi, 1661'de Merton tarafından Oxford'a getirildi, burada mutfağın üstündeki oda, üstündeki asma katla birlikte, "Üyelerin ortak kullanımı için" bir odaya dönüştürüldü. Diğer kolejler, on bir yıl önce Cambridge'deki Trinity'nin Kombinasyon Odası'nda oluşturulan bir örneği hızla takip etti. 
James II'nin tahta çıkışı Oxford'da birçok sadakat ifadesiyle karşılandı. Carfax'ta büyük bir şenlik ateşi yakıldı ve Belediye Binası'nda beş fıçı bira
hazırlandı ve gelen herkes içti. Tüm kolejlerde şenlik ateşleri yakıldı ve ilgili topluluklar diz çökerek Kral ve Kraliyet Ailesi'ne sağlıklarını içtiler. Wood, Merton'da "evin en ciddi ve en büyük kıdemlilerinin o gece diğer kolejlerde olduğu gibi sakin olduğunu" söylüyor. Ve taç giyme töreni S. Mary'de bir vaaz ve şenlik ateşiyle kutlandı. ve "her Kolejde yeme içmede büyük olağanüstülükler." Fakat "bir Monmouth! bir Monmouth!" diye bağırmaya hazır (1683) birçok kasabalı vardı. York yok!" ve Monmouth İsyanı'ndan sonra, Üniversite en azından üniformaları gösterişli olan bir alay kurduğunda, vatandaşlardan birkaçı isyancı olarak tutuklandı. James'in bağnazlığı ve tiranlığı, Üniversite'yi, öğretisine ve geleneğine yabancı olan kraliyet otoritesine karşı direnişe sürüklemeden çok önce değildi. Çünkü James, İngiliz din adamlarının eğitim yerini bir Roma Katolik ilahiyat okuluna dönüştürmeye koyuldu. Roma Kilisesi'ne bağlı bir hükümdarın tahta çıkması, bugüne kadar fikirlerini gizleyen birçok kişi için bu topluluğa bağlılıklarını itiraf etme işareti olmuştu. Üniversite Koleji Müdürü, Anglikan Kilisesi'nin ayinlerine uyarken, kürsüde ve basında cesaret edebildiği kadarıyla Roma doktrinlerini destekleyenlerden biriydi. Şimdi açıkça dönüşümünü ilan etti ve Roma Katolik davasını desteklemek için elinden geleni yaptı. Ave Maria Obadiah, O dönemde akademik bir
yakalamayla lakaplıydı, Kral tarafından Roma ritüeli altında bir şapel için bazı kolej odalarını tahsis etme yetkisi verilmişti.
İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine katılma ve Sadakat ve Üstünlük Yemini etme görevinden kraliyet muafiyetiyle zaten muaf tutulmuştu. Walker'ın yaptıkları ilk başta alayla, sonra da öfkeyle karşılandı. Ancak Kral'ın desteğini aldıktan sonra Romalılaştırma yoluna devam etti. Kolejin arkasına bir matbaa kurdu ve kraliyet izniyle Roma doktrinlerini savunan bir dizi tartışmalı kitap yayınladı. Üniversite, Ulusal Kilise'yi en önemli kalesinin tam merkezinde baltalamaya yönelik bu kasıtlı girişimden tiksindi ve endişelendi. Bir broşür savaşı başladı, ancak bu, Kral'ın 1687'de Oxford'a yaptığı bir ziyarette Obadiah'ın tarafında olduğunu açıkça ortaya koyduğu bir savaştı. Kraliyet "sapkınlık reformcusunun" ziyaretini anmak için, University College'ın büyük dörtgeninin girişine bir hükümdar heykeli dikildi.

Bu arada, Christ Church'te, Walker'ın bir müridi ve yaratığı olan Massey,
Taç tarafından dekan olarak atanmıştı ve Bölüm tarafından itirazsız olarak göreve getirilmişti. Canterbury College'ın eski yemekhanesi, dekanın kullanımı için özel bir şapel olarak düzenlenmişti ve James orada ayine katılıyordu. All Souls'da da, üyeler kraliyet ayrıcalığıyla kendilerine yerleştirilen adayı müdür olarak kabul etmişlerdi. Ancak James, kolejlerde her şeyi kendi istediği gibi yapmayacaktı. Erkeklerin Magdalen'de sırtları daha dikti.

Başkanlık makamı boştu. Kral, Oxford'a göç etmiş, kötü karakterli itibarsız bir Cantab olan Anthony Farmer'ı seçim için önerdi ve Magdalen veya New College'da hiç üye olmamış, başkanlık için hiçbir yeterliliği yoktu. Fakat
Romatizme meyilli olduğu söylenirdi. Bu erdem görünüşe göre
James'in gözünde yeterliydi;
arkadaşların belirttiği itirazları görmezden geldi. Arkadaşlar da James'in emrini görmezden geldiler ve itiraz edilemeyecek bir adam olan Dr. Hough'u seçtiler. Kral'ın emrini dikkate almadıkları şikayetiyle Kilise Komisyonu'na çağrılan Başkan Yardımcısı ve arkadaşlar, delegeleri aracılığıyla eylemlerini tüzüklerine ve Farmer'ın karakterine atıfta bulunarak haklı çıkardılar. Başkanlık eden Jefferies, Farmer'ın mahkemeye "çok kötü bir adam" olarak kanıtlandığını kabul etmek zorunda kaldı. Koleje, Kral'ın bir başka hizmetkarı olan Oxford Piskoposu Parker'ı seçmeleri emredildi. Kolej, Başkanlık makamının zaten dolu olduğunu ileri sürdü. İtaati sağlamak için James şimdi Woodstock'tan (3 Eylül) şahsen geldi. Kral, bazı insanların bağırdığı gibi, kırmızı bir ceket ve küçük bir dantelle kenarları olan eski bir kunduz şapkası giyiyordu. Kuzey Kapısı'na doğru çok yavaş bir şekilde ilerledi ve orada sekiz tane beyaz giysili yoksul kadın buldu. Bazıları Kral'ın önüne otlar serpmişti.

"Bu, tüm sokakta çok büyük bir kokuya neden oldu ve tüm gece boyunca yağmur yağana kadar böyle devam etti. Quatervois'a vardığında, şehrin ve Üniversite'nin rüzgar müziği veya stantlarıyla eğlendirildi. Bunlar Parasız Sıra'nın üzerinde duruyordu.
-tüm bu süre boyunca ve
sonra Kanal, kaba insanlar için bordo şarap rengindeydi."

Magdalen'in adamları, Mesih Kilisesi Salonu'ndaki kraliyet huzuruna çağrıldılar. Burada kaba bir şekilde azarlandılar ve kiliselerine gidip hemen piskoposu seçmeleri söylendi. Aksi takdirde bir kralın elinin ağırlığını hissetmenin ne olduğunu anlayacaklardı. "Bu sizin İngiltere Kilisesi'ne olan sadakatiniz mi?" diye haykırdı James. "Defolun gidin. Ben Kralım. Bana itaat edilecek!"

Daha önce Christ Church'ten İtiraz Etmeme nedeniyle gönderilen William Penn'in bu sahnede hazır bulunması ilginçti; ve Exeter'ın bir hizmetkarı olan Wesley'lerin babası, "tirana hiçbir şekilde destek vermemeye karar vererek" oradan ayrıldı. Arkadaşlar sadakatlerini protesto ettiler, ancak Kral'ın talep ettiği şeyi yapmanın kendi güçlerinde olmadığını ilan ettiler. Saraylı Quaker Penn bir uzlaşma sağlamaya çalıştı, ancak sonunda bir anlaşmanın imkansız olduğuna ikna olmuş gibi görünüyor. Hough'un bu müzakereler hakkındaki yorumu şuydu: "Papalıkların Kolejimizi alması kararlaştırıldı. Tek yapabileceğimiz, dünyanın onu bizden aldıklarını ve bizim onu ​​vermediğimizi görmesini sağlamak." Bir komisyon atandı. Evini teslim etmeyi reddeden Hough, inatçı ilan edildi ve ismi kayıtlardan silindi. Evleri kırıldı; Parker tanıtıldı. Yirmi beş üye ihraç edildi ve
dinsel terfi için yetersiz ilan edildiler. Parker'ı tanımayı reddeden demies, komisyon tarafından
engellenmedi; kolejde kaldılar
kendi aralarında şapel ayinleri ve tartışmalar düzenlediler ve tanıtılan Papist üyeleri görmezden geldiler. Kral tarafından atanan memurlara itaat etmeyi reddettiklerinde, on sekizi ihraç edildi.
Parker öldü ve Sorbonne'dan bir Papist olan Gifford atandı.
Asıl üyelerden ikisi hariç hepsi ihraç edildi ve yerleri Roma Katolikleriyle dolduruluyordu ki James'e çok hızlı gittiği hatırlatıldı.
Yabancılaştırdığı desteği umutsuzca talep etmeye başladı. İhraç edilen üyeleri geri getirdi, ancak Lord Lovelace yönetimindeki William'ın destekçileri Oxford'a zorla girdiklerinde, onlar daha yeni geri dönmüşlerdi. Doğu Kapısı'nda siyah cübbeli belediye başkanı ve yargıçlar tarafından karşılandılar ve halkın tezahüratları ve tebrikleri arasında onlarla birlikte Ana Cadde'ye doğru yürüdüler.

Bu arada Üniversite Müdürü adayı Mesih Dekanı ile birlikte Londra'ya kaçmıştı. Kalabalığın arasında yakalandı ve vatana ihanet suçlamasıyla Kule'ye atıldı. Ve Oxford'da "ticaret", Oxford rahibinin akıllıca metaforunu kullanmak gerekirse, "geriledi. "Çok umutlu bir şekilde orada üç kamu dükkanı (şapel) açık olan" Cizvitler,
tüm planlarının boşa çıktığını gördüler. Yılların entrikası ve komplosu
hiçbir şeye dönüşmedi.

William ve Mary'nin taç giyme töreni, okunan parçalardan birinin "Magdalena Ridens" olduğu özel bir Eylem töreniyle kutlandı,
Magdalen, baskıcısının kaçışına zaferle gülümsüyordu. 25 Ekim
1688, James'in kovulan üyeleri geri getirdiği gündü. O günden beri kolej o günü kutluyor ve üyeler her yıl birbirlerine sevgi dolu bir
kadehte, _Jus suum cuique_ yemini ediyorlar.

BÖLÜM X

JACOBITE OXFORD--VE SONRASI

Kovulan üyelerin geri dönmesinden bir yıl sonra Magdalen'de seçilen demies arasında, ismi geleneksel olarak
kuzey kesimle ilişkilendirilen Joseph Addison da vardı Magdalen, balıkçıl kuşu "nehirde mavi bir alevle parıldarken" ve arkadaşı ve oda arkadaşı Henry Sacheverell'in yürüdüğü yerde yürür. Birincisi, Hanoverlilerin Freeholder'daki barışçıl politikasını özetledi; ikincisi, mevcut düzene karşı "kanlı bayrağını ve meydan okuma sancağını" astığında, Atterbury'de olduğu gibi, Oxford "dürüst" adamların tezahüratlarıyla gürültülüydü. Çünkü on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Oxford şiddetli bir şekilde Jakobendi. Shaftesbury'nin halefiyet planında suç ortaklığı yaptığından şüphelenilen ve kraliyet emri doğrultusunda Christ Church'teki öğrenci yerinden (1684) uzaklaştırılan John Locke, William'ı, üniversiteleri düzenlemek için hiçbir özen gösterilmezse devrimin iyi etkilerinin kaybolacağı konusunda uyarmıştı. Ancak Hanoverliler baskıcı önlemlerden kaçındılar. Whig kolejinin hiçbir üyesinin üye olamayacağı High Borlace adlı kabalistik ismiyle Muhafazakar Şarap Kulübü, 18 Ağustos'ta King's Head Tavern'da her yıl bir araya gelerek Kral'a karşı kadeh kaldırmaya ve rakip Anayasa Kulübü'ne
karışıklık içmeye izin verildi. Ancak Whig'lerin George I'in tahta çıkışındaki zaferi ve "dürüst" adamların hayal kırıklığı, yeni hükümdarın doğum gününün birinci yıldönümünde büyük bir isyana yol açtı. "Kalabalıklar sokaklarda yürüyüşe geçti, Pretender için bağırıp her türlü sevince son verdi. Anayasa Kulübü, King's Head'de günü anmak için
bir araya gelmişti. Pencereler
aydınlatıldı ve şenlik ateşi için hazırlıklar yapıldı. Otelin önüne akın eden kalabalığın arasına şapkalarını
atıp para saçan Jakoben cübbeliler, 'George yok', 'James sonsuza dek', 'Ormond' veya 'Bolingbroke!' diye bağırarak onları kışkırttı.
İblisler parçalandı, tuğla yığınları kulüp odasına
atıldı. Anayasacılar arka kapıdan canlarını kurtarmaktan memnundu. Böylece şaşkına dönen kalabalık tüm
aydınlanmış evlere saldırmak için ilerledi. Her Whig penceresi kırıldı.
Toplantı
evine girildi ve içleri boşaltıldı.... Sonunda kalabalık gece boyunca dağıldı ve 'muhteşem işin' yarına kadar
tamamlanmayacağını açıkça ilan etti. Yirmi dokuz Mayıs, sessizce geçmesine izin verilmeyecek kadar önemli anılarla ilişkilendirildi.
Pazar olmasına rağmen sokaklar, şapkalarında meşe dallarıyla
yukarı aşağı koşan ve 'Kral James, gerçek Kral. Gaspçı değil! İyi Ormond Dükü' diye bağıran insanlarla doluydu. Sokaklar
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kalabalığın emirlerine
her ne kadar aldırış edilmese de, pencereler kırılmıştı... Kalabalıklar daha da yoğunlaştı ve hatta daha da gürültülü hale geldi. Oriel'in Anayasacılardan
bazılarına barınak sağladığına dair bir söylenti yayılmıştı. Kalabalık saldırıya
hızla koştu ve sıkıca kapatılmış kapıları kırmakla tehdit etti. Tam bu sırada bir pencereden atılan bir kurşun, elebaşlarından birini, Brasenose'dan bir cübbeliyi yaraladı ve kalabalık, yeni pencereler kırmak, muhaliflerin evlerini boşaltmak ve Anabaptistler ile Quaker'ların şapellerini yıkmak için karmaşa içinde kaçtı" (Green).

Galler Prensi'nin doğum gününde kutlama yapılmaması daha fazla rahatsızlığa yol açtı. O sırada Oxford'da bulunan bir asker toplama grubunun binbaşısı, günü kutlamak için alayını çıkardı. Kalabalık tarafından saldırıya uğradılar ve boş fişek atmak için kaynak bulmak zorunda kaldılar. Konu, Lordlar Kamarası'nda büyük bir tartışmaya konu oldu. Ancak bu arada Hükümet, Mar'ın İsyanı'nın patlak vermesi üzerine, Tümgeneral Pepper'ı bir dizi ejderhayla birlikte oraya göndererek Oxford'un tehlikeli sadakatsizliğini takdir ettiğini göstermişti. Hemen sıkıyönetim ilan edildi ve "Üniversiteyi korkutmak için" uygun önlemler alındı. Taç, yakın zamanda Piskopos Moore'un muhteşem
kütüphane ve Cambridge'e sundu. İki Üniversite arasındaki muamele farkı, ilk Şiir Profesörü olan Dr. Trapp'i şu meşhur epigramı yazmaya teşvik etti:

"Kral, iki Üniversitesinin ihtiyaçlarını sağduyulu gözlerle gözlemleyerek,
Oxford'a bir atlı birlik gönderdi; ve neden?
Bu bilgin topluluğu sadakat istiyordu.
Cambridge'e kitaplar gönderdi, aynı zamanda bu sadık topluluğun öğrenmeye ne kadar
ihtiyaç duyduğunu da ayırt ederek."

Buna Cambridge'li nüktedan Sir Thomas Browne daha da büyük bir titizlikle ve nokta atışı yaparak karşılık verdi:

"Kral Oxford'a bir atlı birlik gönderdi
Çünkü Muhafazakârların elinde sadece güç var;
Cambridge kitaplarına da aynı özenle gönderdi,
Çünkü Whigler'in elinde sadece güç var."

1754'teki ünlü ilçe seçimleri, Jacobite isyancılarının Broad Caddesi'ne yaklaşmayı
tuttukları, ancak Whig'lerin Exeter Koleji'nden sıyrılıp oy kullanma kabinlerini ele geçirdikleri zaman, Oxford'un duygularını
değiştirmediğini, ancak Muhafazakâr ilkelerinin
III. George ile tahta çıktığında, Jakobitliğin bir rüya gibi ortadan kalktığını gösteriyor. Muhafazakârlığın
hükümeti, öğrenme veya davranış davasını teşvik etmek için çok az şey yaptı. On sekizinci
yüzyılda bir derece için yapılan sınavlar bir
saçmalıktan biraz daha iyiydi;

Şair, "E'en Balaam'ın eşeği
Ücreti ödeyebilseydi, geçerdi,"

diye şarkı söyledi. Öğretim görevlileri ders vermeyi bıraktı; Okuyucular okumadı. Birçok
kolejde, akademisyenler neredeyse olağan bir şekilde burs kazandılar ve öğretmenler, "Beyefendi Avam"ın bir Beau veya Buck'ın eğitiminin bir parçası olarak herhangi bir çalışma veya disiplini
hırsla reddetmesi gibi,
uygulamada yavaş davrandılar. Oriel, Piskopos Butler'ı yetiştirmiş olsa da, Oxford hala hem dehanın hem de suistimallerin eviydi, dinin gözetilmesi bir yoklama
sayısına düştü. Ve istifa eden kişinin bir ücret karşılığında halefini aday gösterdiği bursların yozlaşmış istifaları, şehirde seçimlerdeki toptan yozlaşmayla paralellik gösteriyordu. 1768'de belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, belediye borcunun miktarı olan 7500 sterline Parlamento'daki temsilcilerini yeniden seçmeyi teklif etme küstahlığını bile gösterdiler! Bu pazarlık, Meclis Başkanı'nın uyarısına ve beş gün boyunca Newgate'e gönderilmelerine rağmen, Marlborough Dükü ve Lord Abingdon'la
çarpışmayı başardılar. Gerisi için, perukların ve yamaların, kahvehanelerin ve biraların, şarap ve ortak alanların, pipo ve haber bültenlerinin, Londra ve Bath'ın Merton College Bahçeleri'ndeki tavırlarını taklit eden bir Üniversitenin veya Woodstock'un hipodromunun çağıydı. Bucks ve Bloods'ın yerini, Terrae Filius'un bize anlattığı güzel varoluşlarıyla Smart'lar aldı. Hizmetçi tarafından saat altıda çağrıldıklarında, bir önceki gecenin sefahatiyle başları dönerek, bir şapel ayinine katılmak için yataktan düştüler. Çünkü erken kalkma alışkanlığı hala modaydı ve bir Smart geç kalksa bile, geç kalması bize erken geliyor. Çünkü yediden sonra yatakta olmak utanç verici sayılıyordu,
gece boyunca sarhoş bir şekilde yatağa götürülseler bile, utanç verici değildi. Ama Smart'ın kahvaltısı onda bitmek üzereydi; flütte birkaç nota, son Fransız komedisine bir bakış ve akademik soyunmuş bir şekilde Lyne'ın kahvehanesine doğru yürüyordu. Orada kasabanın hüküm süren Sylvia'sına bir kıta veya bir billet-doux yazdı; sonra parkta veya Merton duvarının altında bir tur attı, bu sırada Amherst'in söylediğine göre sıkıcı müdavimler tüzüğe göre salonda akşam yemeği yiyorlardı. Odasında akşam yemeği ve giyim kuşam işine ayrılmış bir saat ve Smart, göğsünde ve bileklerinde dantel fırfırları olan ipek astarlı bir ceket, kırmızı çoraplar ve kırmızı üstlü İspanyol deri ayakkabılar ve en gösterişli şekilde dikilmiş dantelli bir şapka veya kare bir kep ile dışarı çıkmaya hazırdı. Böylece odalarından, sendeleyerek ve bulanık kehribar başlı bastonunu neşeli bir şekilde sallayarak çıkarken, bir kahvehaneye gitmek veya bir Toast'ın pencereleri önünden geçmek üzereyken, Pembroke'un yırtık pırtık bir hizmetçisine, belki de Samuel Johnson'a, ünlü bir Christ Church öğretmeninin ikinci el derslerini almak için eski ayakkabılarla utangaç bir şekilde dolaşan veya Christ Church yürüyüşlerinde şeytanla güreşen George Whitefield'a veya başlarında Christ Church'ten Charles ve John Wesley ile Lincoln'ün olduğu, alaycı bir kalabalığın arasından geçerek S. Aldate's, S. George's in the Castle veya S. Mary's'de Sakramenti almaya giden küçük Metodist grubuna katılmakta tereddüt eden birine alay etmek için durur. Ancak Smart bunların hiçbirini umursamaz. Kendi üstünlüğüne yüce bir şekilde güvenerek geçer; Hamilton'da bir kadeh limon içer ve
sonunda ne kadar nazik giyindiğini ve ne kadar iyi ilahiler söyleyebildiğini göstermek için şapele doğru ağır ağır yürür. Sonra yakışıklı bir büyücüyle bir fincan çay içer,
onunla sonsuz bir nezaketle, Jack Flutter'dan
daha güzel dantel veya daha yakışıklı peruklar giyip giymediğini, Tom Paroquet'ten
daha cesur
bosh kesip kesmediğini veya Valentine Frippery'den daha iyi ombre çalıp çalmadığını tartışır.
Daha sonra onu Magdalen yürüyüşlerine, Merton veya Paradise
bahçelerine götürür; akşam yemeğini yer ve geceyi Mitre'de yüksek sesle şarkı söyleyerek, kelime oyunları, put veya
kartlarla sonlandırır. Oradan, baharatlı fincanda metresine kahverengi tostla kadeh kaldırdıktan sonra, "gün boyu saçmaladığı için bütün gece sarhoş" olarak evine, üniversitesine doğru sendeleyerek gider.

Bu arada şehirde bazı gelişmeler oluyordu. Komiserler Yasası (1771) uyarınca sokaklar genişletildi ve asfaltlandı ve duvarların ve kapıların çoğu kaldırıldı - Bocardo da onlarla birlikte. Turnpike Yolları ve Enclosures Yasaları, demiryolları "uçan araba"nın yerini almadan önce, ilk olarak "A. W. ile aynı arabada" (1669) bir günde Londra'ya giden "uçan araba"nın yerini alan eşkıyaların ortadan kaybolmasına yol açtı ve sık sık Oxford yakınlarında durduruldu. Garip bir şekilde eşkıyalar adil cinsiyet arasında en popüler kişilerdi ve korkak haydutlar bazen iltifatlarına karşılık olarak mücevherlerini bir öpücükle fidye olarak geri almalarına izin veriyorlardı. Eşkıyaların prensi Dumas, bir araba dolusu kadını yakaladıktan sonra, sırayla her biriyle yeşilliğin üzerinde bir coranto dansı yapmakla yetindi. Oxford'da idam edildi. Sonuna kadar kayıtsızlığını korumuştu; hapishanede "Macheath" oynadı ve celladı rahatsız etmeden
darağacına kendini attı. Ölümden değil,
anatomisinden korktuğunu ilan etti. Ve, kahramanlarının
bu kadar yararlı bir amaca hizmet etmemesi için, büyük bir mavnacı grubu
darağacının etrafını sardı, cesedi zaferle kiliseye taşıdı ve hemen kireçle gömdü.

Sonunda, Akıl ve Maddecilik Çağı'ndan sonra,
Canlanma ve Romantizm Çağı geldi.
Sir Walter tarafından çağrılan ortaçağ ruhu, Sir Gilbert Scott ve
Pugin tarafından Oxford mimarisinde örneklendirildi. Üniversitede, Üniversiteleri tüm İmparatorluğa açmak ve onları her yönden etkili eğitim yerleri haline getirmekle sonuçlanacak olan yeni bir düzenin başlangıcı, 1800'de John Eveleigh of Oriel gibi reformcular tarafından uzun süredir savunulan ve Christ Church Dekanı Cyril Jackson ve Balliol'un Müdürü Parsons'ın enerjisiyle hayata geçirilen Onur Listeleri sistemiyle başlatıldı. Üniversiteleri millileştirme çalışması, iki Üniversite Komisyonu ve öncüsü Exeter'ın dikkat çekici bir öğretmeni olan William Sewell'in 1850'de şu iddiayı dile getirdiği "Genişletme" hareketi tarafından geliştirildi: "Kitleleri Üniversiteye getirmek imkansız olabilir, ancak Üniversiteyi kitlelere taşımak mümkün olmayabilir mi?" Üniversitenin bu gelişimi, Balliol'un
Dr. Jowett, Master'ı ile yakından bağlantılı olmalı ve Oriel'li Cecil Rhodes'un son vasiyetinden daha da fazla önem kazanmıştır, her tarafta yeni binalarla; Hint Enstitüsü, Nonconformist kolejleri, Mansfield ve Manchester, Kadınlar Salonları, Bilim
Binaları ve Bay Baring tarafından eski Hart Hall ve Magdalen Hall'un üzerine
eklenen Hertford College'ın yeni temeliyle resmedilmiştir. Entelektüel olarak, bu dönemin başında Fransız Devrimi'nin
ürettiği isyan ruhu, Shelley ve Landor'un kariyerleri ve Swinburne'ün müzik şarkılarıyla resmedilmiştir; Tractarian Hareketi'nin
tetiklediği derin sorgulamalar Clough, Keble ve Arnold'un şiirlerinde seslendirilmiştir. Çünkü on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında maneviyatta bir canlanma yaşandı ve insanlar Wycliffe, Erasmus veya Wesley'nin değil, Keble, Pusey ve Newman'ın öncülüğünü izlediler. Üyelikleri ne kolej üyeleriyle ne de çoğu durumda belirli yerlerden gelen adaylarla sınırlı olmayan Oriel Koleji, Keble'ın öğrencisi Hurrell Froude gibi insanların tepki doktrinlerini vaaz ettikleri merkezdi; İngiltere Kilisesi'ni çok tehlikeli bir durumda bulan, ortaçağcılığın en iyisine geri dönmeyi öneren ve İngiliz Kilisesi'nin Protestanlığına karşı protesto eden Newman'a Roma Kilisesi'ne hayranlıkla bakmayı
öğreten insanlardı. Keble'ın adı ve Anglikanizm'e verdiği dürtü Keble Koleji'nde anılmaktadır; Holman Hunt'ın "Dünyanın Işığı"nı içeren şapelin önemi ve binaların düzenlenmesi, kilisenin İngiltere Kilisesi'nin daha fakir üyelerine Kilise çizgisinde yüksek öğrenim sağlamak için kurulduğu gerçeğini vurgular.

Din'deki ortaçağcılığın yeniden canlanması, Sanat'taki
ortaçağcılığın yeniden canlanmasıyla yankılandı. 1836'da Christ Church'e kaydolan John Ruskin, 1870'ten 1884'e kadar Slade Sanat Profesörü olarak aralıklı olarak ders verdi. "Şair, sanatçı, duvar kâğıdı asan ve sosyalist" William Morris, 1853'te Exeter'a geldi ve orada, Sir Edward Burne-Jones ile yakın bir dostluk içinde, "gri çatılı evlerin, uzun ve kıvrımlı bir sokağın ve birçok çan sesinin" görüntüsüne baktı, ki bu onun için Oxford'du. İki arkadaş, dehalarının izlerini geride bıraktılar
Exeter Şapeli'ndeki ünlü goblende ve Katedral'in pencerelerinde; Corpus'ta ve Okullarda büyük öğretmen
çevresinde coşkulu genç adamlardan oluşan bir çember topladı ve din dünyasındaki
Abelard, Wycliffe, Wesley veya Newman gibi, onlara sosyal ve sanatsal müjdesiyle öyle öğütler verdi ve ilham verdi ki, eski manastır ilkesi "laborare est orare"yi izleyerek, onları Hincksey'deki bir çiftçinin yolunu onarmaya çağırdığında, sopalarını ve küreklerini bir kenara koydular ve başlarında profesörle birlikte kürek ve kürekle kazmak için yürüdüler. Bu tür ilhamdan, Arnold Toynbee tarafından açılışı yapılan Londra'nın Doğu Yakası'ndaki çeşitli Üniversite Yerleşimleri büyüdü. Oxford, John Ruskin'in[40] teşvik edici ama tutarsız öğretilerine ve cömertliğine çok şey borçludur, ancak mimari açıdan onun etkisi Venedik tarzındaki birkaç kötü binadan sorumluydu - örneğin parklardaki Christ Church Yeni Binaları ve Doğa Tarihi Müzesi, eleştirmenin bir yaratıcı olmadığını yeterince acınası bir şekilde kanıtladı. Son olarak, ancak en önemlisi, Şehir ve Üniversite'nin farklılıklarını kademeli olarak çözdüklerini kaydedebilmek güzel. S. Aldate'deki yeni Belediye Binaları ve Belediye Binası, kasıtlı stil çeşitliliğiyle, Üniversite'de bulunabilecek her mimari stile belediye onayı veriyor ve kasabanın ve iyi ve kötü için bu kadar yakından bağlantılı olduğu eğitim kurumunun tarihine, hiçbir kaba his olmadan geri dönüp bakıyor gibi görünüyor. DİZİN

Abelard, Peter, 68

Abingdon, köyü, 23;
manastıra ödenen ringa balığı ücreti, 27

Üstünlük Yasası, 268

Addison, Joseph, Magdalen'deki demy, 349

AEthelred, Hazır Olmayan, S. Frideswide'ın inşası, 9-11

Pisa'lı Agnellus, ilk Grey Friars okulunun kurucusu, 99, 100

Alfred, Kral, iddia, Üniversitenin kurucusu olarak, 64, 65;
kalıntıları, 87, 88

Allen, Dr Thomas, astrolog, 102

Arthur, Prens, Henry VII.'nin oğlu, Oxford'da, 235

Bacon, Roger, 100-102

Balliol, Sir John de, Balliol Hall'un kurucusu, 127, 128;
amaçlanan çalışma, dul tarafından gerçekleştirilen, 127, 128

Bancroft, Başpiskopos, Şansölye, yasaklayan,
uzun saç, ve diğer reformlar başlatan, 306

Berberler, yönetmeliklerle ilgili, 57, 58

Barnes, Joseph, Oxford'da yeni bir matbaa kuran, 243

Baronlar, mücadele, Kral ile, ve Üniversite'deki etkisi, 208 _seq._

Basset, Alan, Oxford bilgini için ilk bağış, tarafından sağlanan, 81

Beaumont, saray, Henry Beauclerk tarafından inşa edilen, 54;
yeri, 54;
hibe, Karmelit Rahiplerine, 103, 104

_Bedford Hall_ veya Charleton's Inn, All Souls'un yeri için satın alındı, 225

Çanlar, ünlü Osney, 49

İncil, Yetkili Versiyon, 307

---- Bamberg, 241

---- Mazarin, 240, 241

_Kara Assizes_, the, 252, 253

_Kara Ölüm_, the, 211;
etkisi, öğrenme üzerine, 212;
Corpus Christi tüzüklerinde, karşı hükümler, 251;
nedenleri, 251;
salgınlar, 252, 253, 254, 271, 340;
ilgili düzenlemeler, 253

_Blue Boar_, bilinen eski han, 109

_Bocardo_, eski kapı evi, hapishane olarak kullanılmış, _passim_ olarak adlandırılmıştır

Bodley, Thomas, kütüphanenin kurucusu, 299-301

Bodleian Kütüphanesi, kuruluşu, 300 _seq._;
James I.'in ziyareti, 301;
Charles I. ve Falkland, 301;
ait bazı nadir kitaplar ve hazineler, 302;
yapısı ve açıklaması, 303, 304;
Laud tarafından genişletilmesi, 310;
Fairfax tarafından zarardan korunması, 329

Botanik Bahçeleri, kuruluşu, 310

_Botany Bay_, bilinen bahçeler, 106

_Brasenose Hall_, Üniversite tarafından satın alındı, 81

Brazen Nose Knocker, Hamford'a ve Oxford'a geri taşındı, 202, 203

Brethren of the Holy Trinity, yerleşimi, Oxford'da, 105

_Broad Walk_, adının kökeni, 20, 21

Brome, Adam de, salonun kuruluşu, daha sonra
King's Hall ve Oriel College tarafından, 125

Burne-Jones, E., eserleri, Oxford'da, 8, 355

Bury, Richard de, Oxford'daki ilk halk kütüphanesinin kurucusu, 106, 107, 108;
kitapların dağıtımı, 108;
kolej tarafından önerildi, Edward III.'ün koruması altına alındı, 107

Campion, Edmund, Cizvit şair, cenaze vaazı
S. John'un kurucusu tarafından vaaz edildi, 289

_Canditch_, ismin kökeni, 31

Canterbury, erken edebiyat okulu, 69

Carfax, ismin kökeni, 23, 24

---- Kule, 149

Katedral (ayrıca S. Frideswide altında bakınız)

---- Leydi Şapeli, 7, 8, 9

---- kısımları, S. Frideswide'ın kalıntıları, 9

---- kısımlarının restorasyonu, Sir Gilbert Scott tarafından, 12

Katedral, Latin Şapeli, 8, 9

---- Bölüm evi, 12

---- sivri, 12, 15

Katolik tepki, 276 _seq._;
iki kolej nedeniyle, 288;
Cranmer'ın ölümünden sonra, 288

_Cat Street_, şimdi S. Catherine's, 225

Caxton, Westminster'da kurulan basın, 241

Champeaux, William of, 68

Şansölye, yargı yetkisi, 163 _sonraki_;
yargı yetkisinin genişletilmesi, 167-169;
yargı yetkisi, belirli sınıfların üstünde, 170;
tarafından verilen cezalar, 170, 171;
ofisi, kalıcı ve yerleşik olmayan, 171

Şansölye Mahkemesi, ortaçağda yapıldığı gibi, 162, 163

---- önüne getirilen davalar, 163, 164, 165

Şansölyelik, ilk kez bahsedilmesi, 76

Charles I., eğlence, S. John's'ta, 311;
portresi, 311;
onuruna oynanan oyunlar, 311;
mahkeme, Oxford'da, 319 _seq._;
Oxford'a dönüş, Gloucester'ı alamadıktan sonra, 323;
firar, destekçileri tarafından, 324;
ciddi pozisyon, 324;
teslim olma tavsiyesinin reddedilmesi, 324;
ordunun düzenlenmesi, 325, 326;
başarısız hareket, Abingdon'a karşı, 325;
Oxford'dan kaçış, 326;
Essex'e karşı başarılar, 326;
yenilgi, Newbury'de, 326;
emekliye ayrılma, Oxford'a, 326;
Oxford'dan kılık değiştirerek kaçış, 328;
teslim olma, İskoçlar tarafından, 329;
Oxford'a teslim olma emri, 329

Charles II., kimyaya yoğun ilgi duydu, 336;
Kraliyet Cemiyeti'ne unvanın verilmesi, 336;
vebadan korunmak için Oxford'a sığınan, 340;
Parlamento, tarafından toplandı, 'de, 341;
zafer, Dışlayıcı partiye karşı, 341

Chichele, Başpiskopos, kolejler tarafından kuruldu, 108, 109, 224, 225

---- Fransa ile savaş başlatılması, 225

_Sandıklar_, eski Cemaat Evi'nde saklandı, 159;
törenle ilgili olarak, 160-162

Kilise mülkü, el konulması, Wolsey tarafından, 260, 261

Kiliseler, sayısı, D'Oigli zamanında, 45;
sayısındaki artış, I. Henry zamanında, 45;
eski, hiçbir izi kalmamış, 45
S. Aldate, 44, 45
Carfax, 149
S. Clement, "haşlanmış tavşan", 46
S. Ebbe, kalıntıları, 44
S. Frideswide, ilk yeri, 8;
yakılması, 9;
yeniden inşası, AEthelred tarafından, 9-11;
restorasyonu, Robert of Cricklade tarafından, 11;
mimarinin tanımı ve tarihi, 11, 12;
yangınla hasar görmesi, 12;
Bölüm evi, 12;
bağlantılı okul, 19;
batı koyları, Kardinal Wolsey tarafından yok edildi, 20, 21;
dönüştürülmesi, Katedral Kilisesi Mesih'e, 270
S. Giles', 92
S. Martin's, 24
S. Mary's, 149, 150;
Üniversite işleri, 153'te yürütüldü;
ünlü vaazlar, 154;
eski kısımları, 154;
eklenen kuleler, 154, 157;
payandalar ve heykeller, 157;
koro ve nef, 157, 158;
koroda düzenlenen toplantı, 160;
sundurmasının dikilmesi, 310
S. Nicolas, 94
S. Peter's, kripto, 42, 43;
koro, sundurma, vb., 43, 44

Cobham, Thomas, Worcester Piskoposu,
S. Mary'nin tasarımının genişletilmesi, 158, 159;
kitapları, cenaze masrafları için rehin bırakıldı, 159;
Oriel ve Üniversite arasında aynı konuda anlaşmazlık, 159

Colet, John, S. Paul'un Mektupları üzerine ders programı, 244;
Erasmus'a mektup, 245

Kolejler ve Salonlar--
_All Souls'_, ilk kuruluş, 224;
hukuk ve ilahiyat çalışmalarına verilen önem, 225;
Bedford Hall, arsa için satın alındı, 225;
dörtgen, 226;
Codrington Kütüphanesi, vb. , of, 226
_Balliol_, ilk kuruluş, 127, 128, 129;
bilginlerle ilgili düzenlemeler, 129;
burslar, 130;
binaların inşası, on beşinci yüzyılda, 130;
mevcut şapel, 130;
el yazmaları, William Grey tarafından İtalya'dan getirildi, 243
_Brasenose Hall_, satın alma, 81;
koleje dönüştürülmesi, 203;
ünlü kapı tokmağı, 202, 203;
kolejin temel taşı konuldu, 203
_Christ Church_, kuruluşu, Wolsey tarafından, 259, 260;
dini evlerin fon sağlamak için kapatılması, 260, 261;
temel taşının konulması, 262;
salon, ve diğer binalar, 262;
Cambridge öğrencilerinin göçü, 262, 263;
aynı kişiler tarafından Lutheran ilkelerinin tanıtılması, 263;
talihleri, Wolsey'in düşüşüne dahil, 268, 269;
üyelerinin muhalefeti, Kral'ın boşanmasına, 269;
Kral'ın Wolsey'e cevabı, 269;
daha sonra kuruluşu, 270;
mahkeme, Charles I tarafından, 317;
ikametgahı, Charles II., 340
_Corpus Christi_, Rönesans kolejlerinin ilki, 248;
kuruluşu, Winchester Piskoposu Richard Foxe tarafından, 248, 249;
tüzükleri, 249;
hükümleri, Yeni Öğrenmenin öğretimi için, 249, 250;
merak uyandıran güneş saati, 250;
giriş kapısının üzerindeki heykel, 250;
bağlantısı, Magdalen ile, 250
_Exeter_, ilk kuruluşu, 125;
tüzükleri, 125;
yeniden kuruluşu, 125;
modern binaları, 125
_İsa_, ilk Protestan koleji, kuruluşu, Hugh Rees tarafından, 296;
Elizabeth, nominal kurucusu, 296;
tüzükleri, 296
_King's Hall_, 125
_Lincoln_, ilk kuruluşu, 146;
binaları, Piskopos Fleming tarafından planlandığı gibi
ve Wells Dekanı John Forest tarafından tamamlandığı gibi, 146;
kuruluşunun yeniden modellenmesi, 147;
adına vaaz edilen ünlü vaaz, 147;
Robert Fleming tarafından İtalya'dan getirilen değerli kitap, 243
_Magdalen_ (S. Mary Magdalen), ilk kuruluşu, 229;
tüzükler, 193-194;
temel taşının atılması, 229;
"koru"daki harika eski ağaçlar, 230;
binaların düzenlenmesi, 230;
"Kurucunun Kulesi", 230;
tüzükler, New College'ın tüzüklerine dayalı, 230, 231;
Edward IV'ün ziyareti, 231;
Richard III'ün, 231;
Henry VII'nin, 232;
eski goblen parçaları, 235;
çan kulesi, 235, 237;
Wolsey'in tasarımdaki payı, 235;
Henry VII için ölüm ilanı, tarafından tutuldu, 236;
tören, 1 Mayıs'ta, 236, 237;
okul, 274, 275;
James I tarafından kovulan arkadaşların restorasyonu, 347;
anma töreni, 348;
reddetme, James II. tarafından seçilen Başkanı kabul etmeme, 345 _seq._
_Merton_, ilk kuruluş ve tüzükleri, 116;
tüzükleri, 118, 119;
"ikinci derece bilginler", 119, 120;
tüzüklerinin revizyonu, Walter de Merton tarafından, 120, 121;
eski binaların kalıntıları, 122;
şapeli, 122, 123;
dörtgenleri, 123, 124;
ortaçağ kütüphanesi, 123, 124;
sahip olunan değerli kitaplar, 124;
"Mob" Quad. at, 124;
"fakir bilginler" at, 194;
sıradan insanlar için sağlanan binalar, S. Swithun's olarak bilinir, 198, 199;
mahkeme, Henrietta Maria tarafından, 319, 320;
ikametgahı, Charles II.'nin kraliçesi, 340
_Yeni_, ilk temel, 220;
hükümleri, William of Wykeham tarafından çizildiği gibi, 221, 222;
binaların planı, 223, 224;
şapel pencereleri, 224;
kilise görünümü, 224;
manastırlar, barut deposuna dönüştürülmüş, 317
_Oriel_, ilk temel, 125, 126;
binalar satın alındı, 125
_S. John Baptist_, temeli, Sir Thomas tarafından
White, eski S. Bernard Koleji'nin yerinde, 108, 109, 289;
Laud'un cömertliği, 290;
binalar, Laud tarafından, 310;
sadakat, Kral'a, 311;
korunan değerli kalıntının tarihi, 311;
sütunlu geçitler, 290
_S. Mary's_, Erasmus at, 245;
binanın feshedilmesi ve başka amaçlara dönüştürülmesi, 245;
eski binanın kalıntıları, 245;
yerinde bulunan mevcut ev, 245
_Üniversite_, en eski bağış, 78;
kuruluş efsanesi, 78, 79;
bağlantılı dava, 79, 80;
_Fransız Dilekçesi_, 79;
gerçek kurucusu, 80;
dahil edilmesi, 82;
tüzükleri, 82, 83;
akademisyenlerin mevcut meskene taşınması, 83;
tarafından yapılan ev satın alımları, 83, 84;
tarafından edinilen apartmanlar, Büyük ve Küçük
Üniversite Salonu ve _Cock on the Hoop_, 83, 84;
servet, Dr. John Radcliffe tarafından bırakıldı, 84, 85
_Wadham_, temeli, Nicholas Wadham tarafından, 306;
Somersetshire'lı erkekler inşaatçı olarak çalıştı, 306;
inşa tarzı, 306
_Worcester_, Gloucester Hall, daha sonra S. John
Baptist Hall, yeniden kuruldu, 106;
salon, kütüphane ve şapel, 106;
güzel bahçeleri, 106

Parlamento tarafından Kral'a devredilen kolejler ve şatolar, 271, 272

_Avam ve battels_, terimlerinin açıklaması, 176

_Avamlılar_, terimlerinin açıklaması, 193;
sayısında artış, 193 _sonraki_;
sistemi, ilk kesin olarak tanınan, 193-194

Cemaat Evi, eski, 158 _sonraki_;
Üniversite kütüphanesi ilk olarak orada saklandı, 159;
sahnenin tanımı, yeni "sandıklar"ın
koruyucularının atanması üzerine, 160-162

Meclis veya Büyük Cemaat, S. Mary'nin şansölyesinde düzenlendi, 160

Meclis Evi, Laud tarafından inşa edildi, 310

Konstantinopolis, düşüşü, 240

El Sanatları ve Loncalar, pazar tezgahları farklı şekilde atandı, 58, 59

Cranmer, Başpiskopos, hapsedilme ve şehit edilme, 284-287;
portresi, 287

Cromwell, Thomas, İngiltere Genel Vekili, 268, 269

Cromwell, Oliver, görünümü, Oxford yakınlarında, 327;
Northampton'ın yenilgisi, 327;
Sir Henry Vaughan tarafından, 327;
Bletchington House'daki Süvarilerin teslim olması, 327;
Oxford'a ziyaret, Reformasyonun ilerleyişini izlemek, 334

_Crown Inn_, eski, 24

Danes, katliam, 9;
tahribat, 10, 25

Davenant, John, 24

---- Sir William, Shakespeare sponsoru, 24

_De haeretico Comburendo_, 140

İlahiyat, eğitimin azalması, Restorasyondan sonra, 336

İlahiyat Okulu ve Kütüphane, inşa edilmesi, 226, 227;
Kardinal Beaufort ve Thomas Kempe'den,
Londra Piskoposu, 226, 227, 228

İlahiyat Okulları, Parlamento oturumu, 320

D'Oigli, Robert, kalenin kalıntıları, 25;
Oxford'un mülkiyeti, 28;
sahip olunan evler, 29;
surların restore edilmesi, 30;
açıklaması, 32;
evliliği, 33;
Oxford Kalesi tarafından inşa edildi, 33;
S. Michael Kulesi tarafından inşa edildi, 39;
dönüşüm hikayesi, 40, 41;
kiliseler tarafından kuruldu, 41, 42;
zamanın kalan dönüm noktaları, 46;
ölümü ve halefi, 46

D'Oigli, Robert, yukarıdakinin yeğeni, 46;
karısının hikayesi, 46, 47

Giyim, Üniversitenin farklı üyelerinin yönetmelikleri, 191, 192, 193

_Drogheda Hall_, 81

Sarhoşluk, yükselişi, 305;
artış, 306

Dudley, Robert, Leicester Kontu, reformlar başlatıldı
tarafından, Şansölye olarak, 294, 295

Dumas, yol kesici, Oxford'da, 354

_Durham Hall_, 106-108;
feshedilmesi, VIII. Henry tarafından, 108

Durham Manastırı, Oxford'a gönderilen öğrenciler, 107

Edmund, Kral, ölümü, 26, 27

Edmund, Cornwall Kontu, Düzenliler Manastırı tarafından kuruldu, 108

Edward II., Oxford'daki hisse, 211

Edward IV. , Magdalen'e ziyareti, 231

Eglesfield, Robert, Queen's'in kuruluşu, 218, 219;
tüzükler tarafından hazırlandı, 219

Elizabeth, Kraliçe, katılımı, 291;
Bodleian'da saklanan iğne işi, 291;
Üniversiteden heyet, 291;
Oxford'da kabulü, 291, 292, 293;
veda, 293;
Oxford'a ikinci ziyareti, 297;
konuşması, 295, 296;
ayrılışı, 296, 297, 298

Erasmus, Oxford'a ziyareti, 245;
kabulü, 245;
Oxford ve bilginler tarafından yapılan açıklama, 246;
eserleri, 246

Essex, Oxford'a ilerleme, 322, 323;
Abingdon'un işgali, 324;
yenilgi, Gosworth Köprüsü'nde, 325;
yenilgi, Cornwall'da, 326

Fairfax, Sir Thomas, Oxford'un yatırımı, 328;
geri çekilmesi, 328;
kuşatmanın yenilenmesi, 329;
kamp, ​​Headington Tepesi'nde, 329;
Oxford'un teslim olması, 329;
ziyareti, Reformasyonun ilerleyişini izlemek için Oxford'a, 334

Üyeler, All Souls'un önceki
kabul töreninde, 178, 179

Fleming, Piskopos, "Collegiolum," Lincoln Koleji'nin başlangıcı,
kurucusu, 146

---- Robert, Graeco-Latin Sözlüğü'nün derleyicisi, 243

_Folly Bridge_, 22, 23, 103

Foxe, Richard, Winchester Piskoposu, Corpus'un kurucusu
Christi Koleji, 248, 249

---- Yeni Öğrenmenin öğretimi için sağlanan hüküm, 249, 250

Rahipler, gelişi, 93, 94;
etkisi, 113;
akademik çalışmaları, 114;
çatışma, Sanat Derecesi ile ilgili Üniversite ile ilgili, 115, 116

---- Austin, yerleşim, Oxford'da, 104

---- Black, araziler ve binalar hibe edildi, 94

---- Carmelite, ilk gelişi, 103;
Beaumont Sarayı hibe edildi, 103, 104

---- kütüphane ve kilise, 104

---- Crossed veya Cruched, yerleşim, Oxford'da, 105

---- Grey, varış hikayesi, Oxford'da, 94-96;
hayırseverler, 96, 97;
yerleşimler için seçilen yer, 97;
_Kural_, 98;
Henry III'ün hibe edilmesi, 98, 99;
manastır, 99;
ilk okul, 99;
kütüphaneler, 100;
okullardan seçkin adamlar, 100, 101

---- Hapishaneci veya Çuval Kardeşleri, varış
, Oxford'da, ve erken bastırılması, 105

Garret, Thomas, Lutheran, kaçış ve tutuklanma anlatımı, 263-266

Gibbon, Edward, tarihçi, Magdalen'de "Beyefendi Avam", 197

Giraldus Cambrensis, Oxford'u ziyareti, 70, 71;
aynı hesap, 74

_Gloucester Hall_, tarihçesi, 105, 106 (bkz. Worcester College)

Godstow köyü ve rahibe manastırının kalıntıları, 55

Büyük şizm, 135

Yunan, çalışmanın tanıtımı, İngiltere'ye, 243

_Yunanlılar ve Truvalılar_, Eski ve Yeni Öğrenimin temsilcileri
sözde, 247

Grey, William, İtalya'dan getirilen el yazmaları, 243

Grinling Gibbons, oymalar, Queen's kütüphanesinde, 220;
Trinity Chapel'de, 289

Grossetete, Robert, 99, 100;
yetkisi, Üniversite üzerinde, 113;
müdahalesi, Üniversite adına, 167

Guarino of Verona, öğrencileri, Oxford'dan, 243

Barut Komplosu, 304

Halls, eski isimlerin kökeni, 175

Hampden, ölümü, 323

Hanoverliler, barışçıl politika, 349

Harold, Cnut'un halefi, ölümü, Oxford'da, 27

Hawksmoor, Nicholas, mimar, 219, 226, 339

Haydock, Richard, mucizevi vaaz verme bahanesi, 305

Henry Beauclerk, 54, 69

Henry II., 55;
kavga, Becket ile, 71, 72;
edebi kültüre teşvik, tarafından verilmiştir, 72, 73

---- III., destek verilmiştir, Oxford Dominikanları tarafından, 131;
mücadelesi, Baronlarla, 208 _seq._

---- V. Queen's College'da, 238

---- VII., Oxford'a ziyaret, 232;
anma töreni karşılığında Üniversite'nin bağışlanması, 232;
cömertliği, 232;
hediyesi, Magdalen çan kulesine, 235;
Warwick'in dul eşi için, kral yaratıcısı tarafından kurulan ölüm ilanı, 232;
Magdalen tarafından tutulan ölüm ilanı, 236

---- VIII. , boşanma ile ilgili olarak Üniversite'den karar talep etmek
tarafından, 266, 267;
evliliği, geçersiz ilan edildi, 268;
reddetme, kolejleri yağmalamak, 270

"Duvardaki Meryem Ana" Manastırı, 112

_High Street_, 149

_Holywell Malikanesi_, 29

Oxford'daki çeşitli Hastaneler ve Manastırlar, 112

Pansiyonlar, pratik olarak salonlar, 176;
ilgili düzenlemeler, 176

Hoton, Richard of, Durham Manastırı Başrahibi, kolejin inşası, 107

_Dönüşüm Evi_, temeli, III. Henry tarafından, 109;
daha sonra "Mavi Yaban Domuzu"na dönüştürüldü, 109;
yeri, modern Belediye Binası tarafından işgal edildi, 109

Yahudiler tarafından taştan inşa edilen evler ve Büyük Yangından sonra, 174;
Wood tarafından yapılan açıklama, 175;
isimleri, yapıya göre, 175

Humphrey, Gloucester Dükü, Üniversite tarafından satın alındı
kütüphanesi, 227, 228, 229;
ölümü, 228;
Bodleian Kütüphanesi'nde yalnızca üç kitap kaldı, 299;
kalanların kaybı ve imhası, 299

Hyde, Edward, Clarendon Kontu, Büyük İsyan tarihçisi, 329, 330

Inigo Jones, Physic Garden'ın girişi, tarafından tasarlandı, 54;
S. John'un sütunlu yapıları ve bahçe cephesi tarafından düzenlendi, 290;
Interludes'un manzarası tarafından düzenlendi, 311

Hanlar, Eski, 175, 176

İrlandalılar, krallığı terk etme emri veren yasa, 201;
İrlandalı öğrencilerin muaf tutulması, 201;
şikayetler, 201

Jackson, T. G., mimar, 289

James I., Bodleian'a ziyareti ve Kütüphaneye hediyesi, 301-2;
Kraliçe ve Prens Henry ile Oxford'a ziyareti, 305;
Üniversiteye patent mektupları, tarafından verildi, 307;
onuruna oynanan oyun, 311

---- II., katılımı, 344;
çabası, Üniversiteyi bir Roma Katolik Semineri'ne
dönüştürme, 344 _seq._;
Magdalen Başkanı'nın seçimi, 345;
Oxford'a ziyaret, Magdalen Üyelerinden itaati sağlamak, 346;
politika değişikliği ve kovulan üyelerin geri getirilmesi, 347

Yahudilik, S. Fridewide Önceliği ile ölümcül kan davası, 51, 52

Yahudiler, Büyük ve Küçük, sınırları, 51

Yahudiler, tarafından yararlanılan koruma, 51, 52;
servet ve küstahlık, 52;
zulüm ve sürgün, 53;
verilen mezar yeri, 53

Mızraklı dövüşler veya turnuvalar, yasaklama nedeni, 203, 204

Hukuk bilimi, çalışmanın canlandırılması, 67

Kempe, Thomas, Londra Piskoposu, İlahiyat Okulu ve Kütüphanesinin tamamlanmasına yönelik bağış, 227, 228

_King's Mead_, 41

Laud, William, Başpiskopos, şansölye olarak seçilmesi, 308;
tüzükleri, 308;
Üniversite reformları, 308, 309;
Puritanizmin bastırılması, 308;
genel reformlar, 309;
cömertlik, hediyelerde, bağışlarda, vb., 310

Erken Orta Çağ'da öğrenme, durumu, 65, 66

Lewes, muharebesi, 210

Linacre, Thomas, 244

Lollardizm, merkezi, Oxford'da, 138, 139;
ortadan kaldırılması, 140;
Oxford'da sürekli destek ve nihai bastırılması, 140-143;
öğrencilerin isyanları ile bağlantılı olarak, 217

Lutheranizm, tanıtımı, Cambridge öğrencileri tarafından, 263;
ortadan kaldırmak için alınan önlemler, 263;
taraftarlarının tutuklanması, 263-266;
sapkın kitapların yasaklanması, 266

_Çılgın Parlamento_, toplantısı, Kara Rahipler Manastırı'nda, 131

Margaret, Richmond Kontesi, Kolejlerin kuruluşu, 232;
Oxford ve Cambridge'deki Okuyuculukların, 235

Marsh (de Marisco) Adam, 100, 113

Marston Moor, savaşı, 326

Şehit, Catherine, Peter'ın karısı, 16

_Şehitler Anıtı_, 288

Mary, Kraliçe, Protestanların kovuşturulması, 276 _sonraki_

Sanat Ustası, derecesinin ilk kez belirtilmesi, 88

Matilda, Kraliçe, Stephen tarafından kuşatıldı, 37;
kaçışı, Oxford Kalesi'nden, 37

Merton, Walter de, Merton Koleji'nin kurucusu, 116 _sonraki _;
tüzükleri, 120, 121

Daha fazlası, Thomas, 244, 246;
infazı, 268

Morris, William, 355, 356

Naseby, savaşı, 328

Yeni Öğrenme, the, Oxford'da, 240, 241;
Oxford öğrencilerinin İtalya'ya çekilmesi, 243;
Eski Öğrenme'nin muhalefeti, 247;
Kral ve Wolsey'nin destekçileri, 247, 248

Northampton, savunması, Baronlar Savaşları sırasında öğrenciler tarafından, 210

_Kuzeyliler_ ve _Güneyliler_, öğrencilerin ana bölümü, 200;
arasındaki karşılaşmalar, 200-202;
ilgili tutumlar, Lollardizm'e karşı, 217

Eski Öğrenim, yükselişi, Yunan ve Sapkınlığa karşı, 247

Osney, Manastırı, kuruluşla ilgili hikaye, 46, 47;
güzelliği, 47;
yıkımı, 47, 48;
resmi, eski pencerede, 48;
ünlü çanları, 48, 49;
değirmen, barut fabrikası olarak kullanılır, 319

_Duvardaki Meryem Ana_, bilinen eski inziva yeri, 112

Oxford, kasabası, kökeninin efsanesi, 61, 62

---- köyü, erken varlığı, 7;
ilk dini topluluk, 7;
ilk sözü, 22;
eski sınırları ve yolları, 22;
kale höyüğünün eski kulesi, 25;
doğal savunmaları, 25, 26;
gemots, 26, 27'de tutuldu;
meclis, Knut'un halefini atamak için, 27'de toplandı;
Harold'un ölümü, 27'de;
teslimiyet, Fatih'e, 28;
kaydı, Domesday Kitabı'nda, 28, 29;
eski sur duvarı, 30, 32;
eski giriş, 30

---- şatosu, 33;
eklemeler ve kalıntıları, 34;
ile bağlantılı romantik bölüm, 34, 35;
konumu, 38, 39

---- Henry II tarafından verilen tüzük, 55, 56;
zanaatlar ve loncalar, 56-59

---- kasabanın, Üniversite ile kavgası ve
yargı yetkisini gasp ettiği için verilen ceza, 75, 76, 77;
sağlıksız durum, erken zamanlarda, 97;
sokakların tanımı, ortaçağda, 150;
vatandaşların, S.'deki isyandan sonra aldıkları cezalar.
Scholastica Günü, 216;
tüzüğü, Henry VIII tarafından alınmış ve iade edilmiştir, 271;
Laud tarafından getirilen, ruhsatlandırma, vb. konulardaki reformlar, 309;
Parlamentolarla sempati, 313, 314;
Parlamento birliklerinin girişi, 316, 317;
tahliyesi, aynı tarafından, 317;
Kraliyetçi birliklerin girişi, 317;
savunma planı, 318;
mahkeme kuruldu, 319;
bu zamanda sunulan gösterinin tanımı, 319-321;
Parlamentoların oturumu, 320;
neşeler, 320, 321;
Kraliyetçilerin toplanması, 324;
kuşatma, Fairfax tarafından, 328, 329;
teslim olma, 329;
onurlu şartlar, Fairfax tarafından, 329;
Parlamento toplandı, 341;
erzak fiyatlarındaki artış, 341;
Jakoben isyanları, 349-351;
daha sonraki iyileştirme, 353, 354

_Oxford Gazette_, ilk görünümü, 341

Oxford, University of, olası kökeni, 19;
kökeni, Rous tarafından ve Historica'da verildiği gibi, 62, 63;
önceliğe ilişkin anlaşmazlık, 63, 64;
Alfred'in kurucusu olarak, 64, 65;
bağımsızlık, 70;
hesap, Giraldus Cambrensis tarafından, 70, 71;
göç, Paris'ten bilginlerin, 71, 72, 73;
kavga, Kilise Yetkisi konusunda şehirle, 75, 76;
verilen ceza, 76, 77;
ikinci göç, Paris'ten bilginlerin, 77;
ayrıcalıklar ve gelenekler, 77, 78;
ilk evler satın alındı, 81, 82;
ruhu, Kilise ruhuna karşıt olarak, 90;
skolastik felsefenin yükselişi, 91;
Lollardizm'in desteği, 138 _seq._;
Kilise reformu için, tarafından hazırlanan maddeler, 144, 145;
temsilcileri, Constance'da, 145;
mahalleleri, Henry IV. döneminde tanımlandığı gibi, 169;
"ayrıcalıklı" olduğu kabul edilen sınıflar, 169, 170;
bilginlerin sayısı, 170;
tutumu, Baronlar Savaşı sırasında, 209;
Edward II. ile Kraliçe'nin destekçileri arasındaki mücadele sırasında, 211;
daha fazla ayrıcalık, S.'deki isyandan sonra elde edildi.
Scholastica Günü, 212, 215, 216;
öğrencilerin kanunsuzluğunun etkisi, 217;
tarafından benimsenen reformlar, 218;
refahın gerilemesinin nedenleri, 221;
durgunluk, 15. yüzyılda, 226;
siyasi cezaya çarptırılma, 231;
hediyeler, VII. Henry tarafından. , 232;
Orta Çağ'ın sonunda, karakterindeki değişim, 238;
Wolsey'in talebi üzerine, verilen tüzük, 256;
Tacın gösterdiği iyilikten kaynaklanan şikayetler, 256, 257;
tüzüğün verilmesinden kaynaklanan mücadele, 257, 258;
Aynı tüzüğün yürürlükten kaldırılması, 258;
Eski tüzüğün onaylanması ve yeni karışıklıklar, 258, 259;
Roma'dan ayrılma lehine karar vermeye çağrıldı, 268;
Reformasyonun erken gelişimi tarafından kontrol edilen, 271;
tüzüğü, Kral tarafından devralındı ​​ve restore edildi, 271;
1535'te ziyareti, 272;
"Edwardian Statutes"in uygulanması, 273;
Kraliçe Elizabeth'in kabulü, 291, 292;
kan davaları, Roma Katolikleri ve Kalvinistler arasında, 296;
James I. tarafından verilen patent mektupları, 307;
Mutlakıyetçiliğin desteklenmesi, 307;
tüzüklerinin revizyonu, Laud tarafından, 308;
Laud altında popülerliğin geri kazanılması, 310;
Kraliyetçilerin davasının desteklenmesi, 313 _sonraki_;
şehrin savunması, 314, 315;
savaş konseyi, 315;
teklifi, silah bırakma, 316;
gönüllülerin kaçışı, kuşatmadan önce, 316;
özgürlükler ve ayrıcalıklar, Fairfax tarafından, 329;
seçimler, Parlamento tarafından askıya alındı, 331;
içler acısı durumu, 331;
Parlamento Komisyonu, 332 _sonraki_;
Kraliyet Komisyonu, 335;
Arundel mermerlerinin armağanı, 337;
sarhoşluk ve genel yozlaşma, 343;
James I.'in politikasına karşı direnç, 346;
öğrenimin değersizleşmesi, 351, 352;
hayatın tanımı, 352, 353;
şeylerin yeni düzeninin canlanması, 354;
gelişimi, 354, 355;
maneviyatın canlanması, 355;
ortaçağcılığın, 355

Papalık Elçisi, varış, Oxford'da, 206;
kaçış, 207;
İngiliz kıyıları yasaklandı, 207

Paris, Üniversite, 67;
ünlü bilginler, 68, 69;
Notre Dame okullarından gelişme, 70;
göç, Kral'ın Becket ile kavgası nedeniyle, 71, 72;
daha fazla göç, bilginlerin, 77

Parsons, Robert, Romalı edebiyatının yayılması, 295

Köylü İsyanı, 137, 138

_Tehlikeli Salon_, Oriel tarafından satın alındı, 125

Penn, William, çaba, James I. ve Magdalen'in arkadaşları arasında
bir uzlaşma sağlamak için, 346

Philargi, Peter (Alexander V.), Oxford veya Cambridge'den Papa olan tek mezun, 144

Fizik bahçesi, bitkilerin incelenmesi için ayrılan ilk arazi, 53, 54;
ağaçlar, vb., yetiştirilen, 54

_Pie-powder Court_, 19

Oyunlar, ilk kez sahnelenen, kolejlerde ve salonlarda, 188;
kraliyet onuruna icra edildi, 311

Şairler Ödülü, bu şekilde adlandırılan retorikçiler, 254

Papalık, Edwardian Tüzüklerinin uygulanması, 273, 274, 276

_Port Meadow_, 46

Baskı, teşvik eksikliği, Oxford'da, 241, 243

Proctors, ilk kez bahsedilmesi, 199;
ofisi, 200

Protestanlık (ayrıca Lutheranizm altında bakınız), uygulanması, Edwardian Tüzükleri uyarınca Oxford'da, 273, 274;
tepki, 276

Pullen, Robert, İncil üzerine dersler, 69

Püritanizm, büyümesi, Oxford'da, 305;
Laud tarafından bastırılması, 308;
mücadelesi, Yüksek Kilise partisiyle, 312, 313

Radcliffe, Dr John, saray hekimi, 84

Radcliffe Dörtgeni, Revir, Gözlemevi ve Kütüphane, 87

Rede, William, Chichester Piskoposu, Merton'a kütüphanenin hediyesi, 123

Reynolds, Sir Joshua, pencereler, 224

Rich, Edmund, hikayesi, 88-90

Richard III., ziyareti, Magdalen'e, 231

Richard, Cornwall Kontu, vakıf tarafından bağışlandı, 108

Ridley ve Latimer, şehitliği, 276-282

Robert of Cricklade, S. Frideswide'ın restorasyonu, 11

Robsart, Amy, ölümü, 294

Roger de Mortimer, 211

Roma Katolikleri, aleyhine açılan davalar, 296, 306

Rood, Theodore, Köln, ilk Oxford matbaası tarafından kuruldu, 242, 243

Rotherham, Thomas, Cambridge Şansölyesi ve York Başpiskoposu, Lincoln'ün kuruluşu, 147

Rous, John, eski tarihçi, Oxford'un kökeninin anlatımı, 62

_Rowley Abbey_, kuruluşu, Friars tarafından, 108;
dağılması ve kalıntıları, 109

Royal Society, 336, 339;
unvanı, II. Charles tarafından verildi. , 336

Rufinus, Tyrannius, Oxford Press'ten çıkan ilk kitap olan
eseri, 241

Rupert, Prens, cüretkar baskını, 322, 323;
Bristol'ün teslim olması, 323;
Marston Moor'da yenilgi, 326;
yaşlılıkta teselli, 336

Ruskin, John, sanatta ortaçağcılığın canlanması, 355;
Oxford'un borcu, 356;
mimari üzerindeki etkisi, 356

Saint Aldate's Yolu, 22, 23;
eski ev, 50

Saint Bartholomew, Hastanesi, kuruluşu, Henry I. tarafından, 110;
1 Mayıs töreni, 110;
kutsal emanetler, 110, 111;
temel kullanım, Parlamento üyeleri tarafından, 111;
restorasyonu, 111, 112;
kalıntıları, 112

Saint Frideswide, efsanesi, 7

Saint Frideswide, Tapınağı, 8;
yıkımı, 15, 16;
yeni tapınağı, 16

---- Burne-Jones'un penceredeki hikayesinin çizimi, 8;
kalıntılarının çevirisi, 12

---- Rahiplik, Wolsey'nin aracılığıyla bastırma, 260, 261

---- Fuarı, canlanması, 19

_Saint George Kulesi_, Oxford'un eski kalesi olarak bilinir, 33

_S. John the Baptist_, hastanesi, 112, 113

_S. Michael's Tower_, 39, 40

Söyleyin Lord, Oxford Parlamentosu Lord Vekili,
askerlerle şehre girer, 316;
şehrin tahliyesi, 317

Bilim, yayılması, Restorasyondan sonra Üniversitede, 336

Skolastik felsefe, yöntemleri, 91, 92;
okulları, 131-133;
son çöküşü, 272, 273

_Scotistler_ ve _Thomistler_, rakip kamplar, 131, 132

Scott, Sir Gilbert, 12, 125, 224, 354

Selling, William, Yunanca çalışmasının tanıtımı, 243;
öğrencileri, 244

Shakespeare, Sir William Davenant'ın sponsoru olarak, 24.

Simnal, Lambert, 231

Simon de Montfort, Oxford Fransiskenleri tarafından desteklendi, 131;
reform şartları tarafından hazırlandı, 207, 208;
ülke elinde, 208;
Üniversiteler tarafından evlat edinilme, 209;
yükselişi, Devletin başına, 210

Skelton, John, şair, 254, 255;
tutumu, Wolsey'e karşı, 54, 255;
mahkemede tutulan pozisyon, 255

_Spicer Hall_, daha sonra University Hall olarak bilinir, 83

Stamford, akademisyenlerin göçü, 202;
ünlü Bronz Burun tokmağı taşındı, 202

Stampensis, Theobaldus, öğretim görevlisi, 69

Stapleton, Walter de, Exeter Piskoposu, kuruluş
salonu, daha sonra Exeter Koleji, tarafından, 125

Blois'li Stephen, kral olarak seçildi, 34;
Oxford kuşatıldı, 37

Stillington, Piskopos, Henry VII'nin taleplerine boyun eğdi, 231

_Stockwell Caddesi_, 103

Öğrenciler, ortaçağ, çalışmaları, farklı merkezlerde yürütüldü, 171, 172;
Oxford'a yolculuk ve varış, 173, 174;
kiralar ve fiyatlar lehine düzenlendi, 174;
Üniversite hayatına giriş, 177;
başlangıç ​​töreni arasında, 177, 178;
günlük yaşam, 179 _sonraki_;
günde bir öğün yemek, 186;
eğlencelere kısıtlama, 187, 188, 203;
verilen cezalar, 189, 190;
giyim, 191, 192;
farklı dereceler, 193;
ana bölünme arasında, 200;
isyan, efendilere karşı, 203;
çatışmalar, vatandaşlarla, 204 _sonraki_;
isyanların siyasi önemi, 206;
Papalık müdahalesine karşı direnç, 207;
aralarındaki karışıklıklar, Baronlar savaşı sırasında, 208 _sonraki_;
de Montford'un davasının benimsenmesi, 209;
Northampton'ın savunulması, 210;
korkunç isyan, S. Scholastica Günü'nde vatandaşlarla, 212-215;
dini çatışmalar arasında, 217;
kanunsuzluğun etkisi, Üniversite, 217;
reformlar tarafından gerekli kılındı, 218

Öğrenciler, yeni sınıf, Restorasyondan sonra tanıtıldı, 335, 336

Terleme hastalığı, 251, 252, 256

_Tackley's Inn_, Oriel tarafından satın alındı, 125

Goblen, eski parça, Magdalen'de, 235

Thames, eski dalları, 25, 26

Tiptoft, John, Worcester Kontu, MSS'nin hediyesi. dan, 243

_Tom, Great_, çan çağrıldı, 48, 49

_Tom Quad_, 19, 20

_Tom Tower_, binası, 49;
kubbe, Wren tarafından, 49

_Kasaba_ ve _cübbe_, isyanlar arasında, 204 _seq._;
isyan arasında, S. Scholastica Günü, 212-215

Seyahat, tehlikeler, eski zamanlarda, 174

Tristrope, John, Lincoln College adına ünlü vaaz, 147

_Turl_, ismin kökeni, 146

Üniversite (Oxford altında bakınız)

---- Kütüphane, _Eski Cemaat Evi_'nde saklandı, 159;
Duke Humphrey's Kütüphanesi'ne taşınması, 159;
ait kitapların güvence altına alınması ve korunması yöntemleri, 159, 160;
kataloğu, 159;
ilgili tüzükler, 159, 160;
Humphrey, Gloucester Dükü tarafından hediye, 227;
İtalya'dan getirilen kitaplar ve el yazmaları, 243;
Laud'dan el yazmaları armağanı, 310

Vacarius, İngiltere'de medeni hukuk üzerine verdiği dersler, 69;
ders vermeyi bırakma emri, Stephen'dan, 69

Vitelli, Cornelio, Oxford okullarına
kibar edebiyatın tanıtılması, 244

Vives, Juan Luis, Corpus Christi'de ilk İnsanlık Profesörü, 247, 248

Waller, 325;
ordusu, Copredy Köprüsü'nde ezildi, 326

Waterhouse, Bay, mimar, 131

Waynflete, William Patten, veya, Barbour, Piskopos
Winchester, S. Mary Magdalen Salonu'nun kuruluşu, 229;
Şansölyelikten istifa, 229;
tüzükler tarafından hazırlanmıştır, 193-194

William, Durham Başdiyakozu, University College'ın kurucusu, 80, 81, 82

Wykeham'lı William, kulelerin dikilme biçimi, 154;
S. Mary veya New College'ın kuruluşu, 220;
hayatı ve eserleri, 220 _sonraki_

Wolsey, Thomas, Cardinal, _Tom Quad_'ın inşası, 19, 20;
S. Frideswide'ın batı koylarının tahribi, 20, 21;
Magdalen'in meslektaşı ve kıdemli burseri, 235;
saldırılar, Skelton, 254, 255;
talebi üzerine Üniversite'ye verilen imtiyaz, 256;
Christ Church'ün kuruluşu, 259;
aynı amaçla Kilise mülküne el konulması, 260, 261;
çöküşü, 268, 269;
King'e, kolejiyle ilgili olarak yaptığı başvuru, 269

Wood, Anthony, Oxford tarihçisi, 330, 331;
alıntılar, _passim_

Woodstock, saray ve park, Henry Beauclerk tarafından inşa edildi, 54

Wren, Sir Christopher, Tom Kulesi'nin kubbesi, 49;
Trinity'nin mimarı, 289;
Henry Howard'a Arundel Mermerleri'nin hediyesi için teşekkür mektubunu taşımak üzere görevlendirildi, 339;
dehasının Oxford'da bıraktığı izler, 339, 340

Wycliffe, John, 133 _seq._;
Oxford'daki ve saraydaki konumu, 134;
Lancaster partisiyle ittifak, 134;
hatalı öğreti için çağrı, 134, 135;
Papalığa muhalefet ilan edildi, 135;
dini hareket, 135, 136;
rahiplere saldırı, 136, 137;
sapkın doktrinler, ve kiliseyle çatışma, 137 _sonraki_;
ölümü, 140;
kalıntıları, kazılıp yakıldı, 145

TURNBULL VE SPEARS TARAFINDAN YAZDIRILDI,
EDINBURGH

DİPNOTLAR:

[1] _Cornhill Dergisi._

[2] Turta-Toz Mahkemesi-- fuarlarda düzenlenen bir Adalet Divanı Özeti, talipler genellikle tozlu ayaklı köylü palyaçolardı--(_pied
poudre_).

[3] Oxford'dan en erken bahsedildiği yer Anglo-Sakson Kroniği
912 yılıdır. Orada Oxnaforda ve Oxanforda olarak yazılır ve
Domesday Kitabı'nda Oxeneford olarak yazılır. Eadward'ın zamanından itibaren basılan madeni paralar, en azından Öküz'ün kelimede temel bir unsur olarak kabul edildiğini gösteriyor ve bu yerin adının buradaki nehirdeki Öküz Geçidi'nden geldiğini varsaymak en kolayı. Ancak en kolay açıklama
nadiren en iyisidir. Ve rakip bir teori, ismi Ouse-ford veya Ousen-ford'un, _yani_, Nehir Üzerindeki Geçit'in bozulması olarak açıklıyor. Çünkü
kanıtlar, Ouse isminin bir zamanlar Thames'e uygulanmış olma olasılığını güçlü bir şekilde destekliyor, ki bu da gerçekten de Ouse kelimesinin lehçe biçimlerinden birini, yani Tam-_ese_'yi koruyor,
ancak Isis veya Ouse ve Thame'in birleşmesinin Tamisis = Thames'i oluşturduğu teorisi hayal ürünü. Kelimenin diğer biçimi Osney Manastırı'nın Oseneye'sinde korunuyor ve bir yan dere sertleştirilmiş Ock biçimini koruyor. Bu nedenle Ousen-ford veya Oxen-ford, River-ford anlamına gelebilir. Bu konularda kesinlik yoktur, ancak
son türetme en çok kendini övüyor. [Bu bölümün ilk kısmında sık sık borçlu olduğum Parker'ın "Erken Oxford" (O.H.S.) adlı eserine bakın.]

[4] Malikane, adını S. Cross Kilisesi'nin kuzey tarafında bulunan bir kuyudan almıştır. Malikanenin kendisi (raket kortlarının yakınında) yakın zamanda bir meyhane olarak kullanılmıştır ve Cock-pit olarak adlandırılmıştır,
çünkü Oxford vatandaşlarının ana
masalarını savaştıkları bir çukur vardı. Daha sonra bir Hapishaneye, düşmüş kadınlar için bir eve dönüştürülmüştür.
Yeni şapelin altında Kutsal Kuyu'nun izleri yakın zamanda keşfedilmiştir.

[5] Duvar, 57 ve 58 High Street arasında açıkça izlenebilir.
57 numaralı geçit, duvarların altındaki eski Royal Way'in bir parçasıdır. Bu yol, King's Street'te batı kenarından Yeni Sınav Okulları'na bakan küçük evlerin bahçelerine kadar izlenebilir. Ship Street'te, Jesus College ahırlarından onlara bakan evlerin arkasına ve İlahiyat Okulu ile Tiyatro'nun batı cephesi arasında tekrar görülür. (Hurst, "Topografya"ya bakın.)

[6] Şapelin apsisinin altında bulunan kript, daha sonra yaklaşık olarak kulenin kuzeydoğusundaki konumuna
yerleştirilmiştir. Kasnağı destekleyen dört cüce sütunun başlıkları ilginçtir ve Doğu'daki S. Peter'dakilerle karşılaştırılmalı ve zıtlaştırılmalıdır.

[7] Orijinal kript korunmuştur ve kuzey koridorunun doğusunda bir Norman
arkıdır.

[8] Aldrich, dikkate değer ve çok yönlü yeteneklere sahip bir adamdı. Mantık, armacılık ve mimari üzerine hayranlık uyandıran el kitaplarının yazarıydı, kimya ve teolojide eşit derecede yetenekliydi. Müzikte, hem
popülerlik hem de müzisyenlerin hayranlığını yakalamasıyla, hizmetleriyle
ve ilahileriyle kazandı; ve bir mimar olarak Oxford'da, Peckwater Quadrangle'da (Ch. Ch.) ve All Saint's Kilisesi'nde iz bıraktı.
Akıllı bir adam olarak
piposunu severdi ve tütüne eğlenceli bir yakalama yazdı; bir
espri olarak şaraptan uzak durmamak için beş iyi neden verdi:

"Bir dost, iyi şarap, çünkü kurusun
Çünkü bir süre sonra öyle olabilirsin;--
Ya da başka bir neden."

Kitaplar Savaşı, büyük edebi tartışma, bir Christ Church öğrencisinin olgunlaşmamış çalışmasıyla başlayıp Swift ve Bentley'in şaheserleriyle sona eren Aldrich döneminde ortaya çıktı.

[9] Muhtemelen onun için inşa edilmişti. Orijinal Tudor eserlerinden bazıları
kalmıştır, ancak görünür kısımların büyük kısmı 1628 yılına ait kaba bir Jacobean taklididir.

[10] 1856'da Katedralin restorasyonu sırasında koro döşemesinin altında dikkate değer bir
kript keşfedildi. Sadece yedi
ayak uzunluğunda, beş buçuk fitti ve her iki ucunda dolaplar vardı.
En makul şekilde bunun gizli bir oda olduğu varsayılmıştır,
Üniversite Sandığı'nın saklandığı yer. Kulenin kuzey ve güney iskeleleri arasında bulunan bu
kript, araştırmadan sonra
kapatıldı.
Bu yer, hayırsever insanların
yoksulların eğitimine yardımcı olmak için "sandıklar" kurduğu zamanı hatırlatıyor. Grossetete
1240'ta S. Frideswide'ın Sandığını düzenleyen bir tüzük çıkardı,
bu tüzük vatandaşların ödediği para cezalarını aldı. Bu ve diğer hayırsever fonlardan,
kitapların güvenliği ve benzeri şeyler karşılığında, faiz alınmadan yoksul akademisyenlere kredi verilebilirdi. Böylece hayırseverlik, Yahudilerin faizciliğiyle rekabete girdi ve Yahudilerin, akademisyenlere borç verirken _%43'ün üzerinde_ ücret almaları
yasayla engellenmek zorunda kaldı (1244).

[11] S. Aldate'nin kuzey ucunda bulunan meyhaneler ve şarap mahzenleri bölgesi olan Vintnery güçlü bir şekilde gelişti. Öğrenciler,
tüm bilgi tutkularına rağmen, Rabelais'in mahzenin kutsal suyu dediği şeyin her zaman iyi numuneleriydi. Bunu, Mitre Inn veya Bulkley Hall'un (S. Edward's Street'in köşesi) muhteşem mahzenlerinden ve hepsinden önemlisi eski Vintnery'nin mahzenlerinden çıkarabilirsiniz. Belediye Binası'nın kuzeyindeki evlerin, sokağın altındaki bir başkasıyla ve S. Aldgate'in batı tarafındaki ilk ev olan ünlü eski Swindlestock'un (Siren veya Mermaid Inn) altındaki diğerleriyle bağlantılı olan muhteşem mahzenleri vardır. Bunlar erken onbeşinci yüzyıl tonozlarının iyi örnekleridir. Bu mahzenler kazıldığında, toprağın sokağa atıldığı ve orada
her zamanki ortaçağ tarzında kaldığı varsayılmaktadır. Bunun, Carfax'taki tepeyi açıkladığı ileri sürülmektedir. Kesinlikle Carfax'taki en eski yol, mevcut yüksek yolun on bir fit yedi inç altında, beklenmedik bir derinlikte izlenebilir, bu da çoğu ortaçağ kasabasının mevduat oranı olarak gözlemlediği ortalama yüz yılda bir fit'e göre olması gerekenden yaklaşık üç buçuk fit daha düşüktür. [12] Wycliffe'in Parlamento huzuruna çıktığını biliyoruz ve
 Edward I.'in Şansölye'nin "quattuor" göndermesini gerektiren bir yazısı
 vel quinque de discoretioribus ve in jure scripto magis Expertes
 Universitatis" Meclis'e sunuldu.

 [13] "Universitas est plurium corporum collecio inter se distanceium
 uno aday uzman eis deputata" iyi bilinen tanımdır
 Hugolinus'a ait. "Studium generale" veya "studium universale" terimi
 belgelerin bir kılavuz olması açısından 20. yüzyılın ortalarında kullanıma girmiştir.
 on üçüncü yüzyıl (Denifle). Ancak daha önce ve daha sıklıkla
 "Stüdyum" kelimesi bir koleksiyonun bulunduğu yeri tanımlamak için kullanıldı
 sayıda okul kurulmuştu. "Generale" sıfatı, görünüşe göre, Charlemagne'nin yalnızca yerel okullarını, yabancı öğrencilerin gelmesine izin verilen ve hatta teşvik edilen okullardan ayırmak için kullanılıyordu, örneğin, II. Frederick tarafından Napoli'de olduğu gibi. Böylece bir Üniversite veya Genel çalışma merkezi, her türden bilgi için her yerden öğrencilerin geldiği bir yerdi.

[14] Başlangıçta belirli bir konuyu öğretme kapasitesini (facultas) ifade eden bu fakülte terimi, teknik olarak konunun kendisine veya toplu olarak ele alındığında yetkili öğretmenlerine uygulanmaya başlandı. Bir Üniversite, İlahiyat, Hukuk, Tıp ve Liberal Sanatlar "Fakültelerinden" birini veya hepsini içerebilir, ancak
doğal olarak, başlıca Üniversitelerin her birinin kendine özgü mükemmellik
bölümü vardı. Yedi liberal sanatta, eski "Lingua, tropus, ratio, numerus, tonus, angulus, astra" satırında sayılan tam bir eğitim kursu, teoloji çalışmasına hazırlık olarak tasarlanmıştı - Oxford'un Paris Üniversitesi'nden itibaren ana işi. Sanatlar iki bölüme ayrılmıştı, birincisi üç daha kolay veya "önemsiz" dersi içeriyordu - Dilbilgisi, Retorik ve Mantık; ikincisi - Aritmetik, Geometri, Müzik ve Astronomi.

[15] Laik din adamlarının teoloji çalışması yapabilmesi için fon bırakan ilk İngiliz olan Durham'lı William örneğini kısa süre sonra başkaları da izledi. Üniversite'nin Bedel'lerinden biri olan William Hoyland, mülkünü Üniversite'ye bıraktı ve (1255) York Başpiskoposu Walter Gray de mülkünü Üniversite'ye bıraktı.

[16] Sir Godfrey Kneller'in Dr. Radcliffe'in bir portresi kapının üzerinde asılıdır. Bina ilk başta Doğa Tarihi, Fizik Bilimi ve Tıp üzerine çalışmalara ev sahipliği yapmak için kullanılmıştır, çünkü Radcliffe'in amacı bu çalışmaları teşvik etmekti. Bu nedenle Kütüphane Fizik Kütüphanesi olarak bilinirdi. Bu kütüphane Üniversite Müzesi'ne taşındı ve
Camera veya bilindik adıyla "Radcliffe" artık Bodleian ile bağlantılı olarak bir okuma odası olarak kullanılıyor. Her gün saat ondan ona kadar öğrencilerin kullanımına açıktır. Oxford'u ziyaret edenlerin çatıya çıkıp şehrin ve mahallenin muhteşem panoramik
görüntüsünü elde etmeleri önerilir.

[17] Worcester Caddesi--Stockwell Caddesi (Stoke-Well, Aristoteles'in
Kuyusu yerine Platon'un adıyla anılan Kuyu, yarım mil ötede). Kuyunun doğusunda, yakın zamana kadar Broken Hayes olarak bilinen engebeli arazi vardı.

[18] İki Fakültedeki Naiplerin, Naip Olmayanların çoğunluğuyla, tüm Üniversite için bağlayıcı kalıcı bir
tüzük yapma yetkisine sahip olması gerektiği (1302) yürürlüğe konuldu. Bu sistem, rahipleri boğmak için hesaplanmıştı. Ancak, çoğunluğun iki yerine üç Fakülteden oluşmasını emreden hakemler tarafından (1313) onaylandı; Sanat Fakültesi bunlardan biri olmalıydı.

[19] 1361'de Canterbury Başpiskoposu Simon Islip tarafından "Canterbury'deki o ünlü Christ Church Koleji" için bir kreş olarak kuruldu.
Merton Caddesi'nden Christ Church'ün Canterbury Quad'ına açılan Dorik Geçit - Canterbury Kapısı - Bay Gladstone'un bir zamanlar odaları olduğu bu Benediktin vakfının adını hatırlatıyor. Eski binalar 1770'te kaldırıldı; mevcut giriş kapısı, Armagh Başpiskoposu Dr. Robinson'ın masraflarıyla Wyatt tarafından tasarlandı.

[20] "Wycliffe ve Reform Hareketleri." Poole.

[21] "Ünlü postern kapısı"ndan (Twirl-gate) esinlenerek
1722'de yıkıldı.

[22] Pennilesse Bankı. Bu, pazarcıların rahatı için kilisenin dışına dikilmiş bir sıra tezgah ve koltuktu.
Ortaçağ günlerinde bir kilise her zaman ticaretin merkeziydi; tezgahlar ve hatta
meydanlar sıklıkla ünlü bir tapınağın dış duvarlarına inşa edilirdi. Nürnberg'i ziyaret edenler oradaki Bratwurstgloecklein'i hatırlayacaktır. ("Nürnberg Hikayesi", s. 198.)

[23] Vid. _Quarterly Review_, Ocak 1892.

[24] Dereceleri için son çalışmaya katılan iki M.A., her bir gözetmen tarafından, biri Kanunun Cumartesi günü, diğeri Pazartesi günü olmak üzere Latince bir konuşma yapmak üzere seçildi. Bu konuşmaların
mizah içerikli olması gerekiyordu ve çoğunlukla sadece
küstahça soytarılık gösterileriydi.

[25] Profesör Case'in takdire şayan "Üniversite Kilisesi'nin Zirveli Çan Kulesiyle İlgili Soruşturma"sına bakın.

[26] Mevcut olanlar (1895) bir uzlaşmadır ve hatayı tekrarlamaktadır.

[27] "Bunun yapılmasının ardından," diye ekliyor Hearne, "çoğu Kıdemlinin kaldığı Orta Odaları çalarlar, onlardan her biri için kolayca verilen taçlar isterler, sonra Kolejin kurşunlarına yirmi veya otuz meşaleyle giderler ve daha önce olduğu gibi şarkılarını söylerler. Bu sona erdiğinde Ortak Odalarına giderler ve herkesin aklına gelen şarapla eğlenirler."

Geleneğe göre, kolejin temelleri atılırken bir kanalda bir yaban ördeği bulunmuştur ve Prof. Burrows, bu geleneğin kökenini, bir kanal kazılırken bir grifonun, _Malardi
Clerici_, izini taşıyan bir fokun keşfedilmesinden kaynaklandığını ustaca açıklamıştır.

[28] Trinity'li Yaşlı Dr. Kettell, manşonunda bir makas taşır ve öğrencilerinin uzun saçlarını bunlarla veya tereyağlı kapakta bir ekmek bıçağıyla keserdi.

[29] Gümüş yaldızlı, ince emayelerle süslenmiş pastoral asası
günümüze ulaşmıştır ve Winchester Piskoposu koleji ziyarete geldiğinde onun önünde taşınır.
Kurucunun güzel bir portresi
müdürün evinde asılıdır.

[30] Bu, artık S. Catherine'e devredilen sokağın eski adıdır (cattorum vicus). Tek heceli sözcüklerden kaçınma ve şeyleri özel adlarıyla adlandırmama eğiliminin benzer bir örneği,
Cehennem Geçidi'ne S. Helen'in adını verme girişimleriyle sağlanmıştır. Bu, Azizlere olan sevgiden değil, beyaz şekeri kahverengiye tercih eden
orta sınıfların "inceliğinden" kaynaklanmaktadır.
Orta Çağ'da insanlar küreğe kürek derlerdi. Londra veya Paris'teki eski sokakların adları, modern bir okuyucunun tüylerini diken diken ederdi. Ama
sokakları tarif ediyorlardı. Oxford'da Quaker'lar (1654) ilk olarak
New Inn Hall Street'e yerleştiler, ancak o zamanlar Lane of the Seven Deadly Sins olarak biliniyordu.

[31] Leydi Margaret's Hall'un adı bu bilgi koruyucusundan sonra geldi. Somerville Hall ile aynı zamanda (1879'da Woodstock Yolu'nda açıldı) kadınların yüksek öğrenimi için bir ilahiyat okulu olarak kuruldu.
Lady Margaret's Hall ve S. Hugh's Hall Norham Gardens'dadır.
Sonuncusu, S. Hilda'nınki (Magdalen Köprüsü'nün diğer tarafı) gibi, Üniversite derslerine katılma ve Üniversite sınav görevlileri tarafından
sınanma ayrıcalığı verilen kadın öğrenciler içindir.

[32] _Karşılaştırın_ "Magdalen College." H. A. Wilson.

[33] Rektör Yardımcısının açıklamaları arasında şu madde bulunur:
"Büyük tartışmalarda şarap ve marmelat Xd." ve yine, "Cambridge Doktorlarına
şarap 11s."

[34] Ancak 1875'te kazıklar ve küller Balliol'un kule girişinin hemen karşısında da bulundu ve bu nokta on sekizinci yüzyılda şehitlik yeri olarak işaretlendi. Başka bir görüşe göre ise, Wood'un belirttiği gibi, bu yer hendeğin kenarında, Piskoposluk Burcu'nun yakınında, Broad Caddesi'nin güneyindeki evlerin arkasındaydı. Muhtemelen iki yer vardı. Latimer ve Ridley'in Cranmer ile aynı yerde yakıldığını gösteren hiçbir şey olduğunu sanmıyorum. Cranmer üniversite girişinin karşısında öldüyse, işaretlenen yer, ancak daha büyük olasılıkla Piskoposluk Burcu'nun yakınındaki üçüncü önerilen yer, Ridley ve Latimer'ın öldüğü yer olabilir.

[35] Piskoposluk Deliği'nin kapısı S. Mary Magdalen Kilisesi'nde korunmaktadır.

[36] Resimlerin ve sanat eserlerinin çoğu Randolph Oteli'nin (Beaumont Caddesi) karşısındaki Üniversite Galerileri'ne taşınmıştır; Doğal bilim koleksiyonları, General Pitt Rivers'ın büyük antropolojik koleksiyonu da dahil olmak üzere, parklardaki Bilim Müzesi'ne (1860).

[37] "1642'de Oxford'da basılan taç parçasının arka yüzünde, Charles'ın 'Protestan dinini, ülkenin bilinen yasalarını ve Parlamento'nun adil ayrıcalıklarını ve özgürlüğünü koruyacağı' beyanına uygun olarak, RELIG. PROT. LEG. ANG. OR ANG. LIBER. PAR yazıyor. Ancak, Rawlins tarafından 1644'te güzelce işlenmiş, Oxford tacı olarak adlandırılan madeni paranın, Kral'ın atının altında Oxford manzarası var" (Boase).

[38] Bu vesileyle Leydi Castlemaine, Dr. Radcliffe tarafından oraya yerleştirilen heykelden esinlenerek daha sonra Merkür in Tom Quad olarak bilinen çeşmeyi inşa eden Dr. Gardiner'ın odalarında konakladı.

[39] Terrae Filius, 1733.

[40] Turner'ın çizimleri ve sulu boya koleksiyonuyla Sanat Müzesi'ndeki Ruskin Sanat Okulu'nu görün.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

facade=> exterior {pg 25}

anyrate=> any rate {pg 72}

Rewly=> Rewley {pg 108, 109}

succeeeding=> succeeeding {pg 121}

fomerly=> formerly {pg 160}

wherin=> where {pg 273}

by a a kind=> by a kind {pg 334}

Cecil Headlam'ın Oxford ve Hikayesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OXFORD AND ITS STORY ***

***** This file should be named 46274.txt or 46274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/7/46274/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
