*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jack the Young Canoeman (Genç Kanocu Jack)
Yazar: George Bird Grinnell
Yayın Tarihi: July 15, 2014  [eBook #46289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jack the Young Canoeman, by George Bird
Grinnell, Illustrated by Edwin Willard Deming


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jack the Young Canoeman
       An Eastern Boy's Voyage in a Chinook Canoe


Author: George Bird Grinnell



Release Date: July 15, 2014  [eBook #46289]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE YOUNG CANOEMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Haragos Pál ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46289-h.htm veya 46289-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46289/46289-h/46289-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46289/46289-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/jackyoungcanoema00grinrich

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler tam büyük harflerle gösterilmiştir.

[Resim: GEYİK KIYIYA ZIPLARKEN, JACK ATEŞ ETTİ--_Sayfa 41_]

GENÇ KANOCU JACK

Bir Doğulu Çocuğun Chinook Kanosunda Yolculuğu

tarafından

GEORGE BIRD GRINNELL

"Kayalıklarda Jack", "Genç Çiftçi Jack", "Kızılderililer Arasında Jack", "Pawnee Kahraman Hikayeleri", "Karaayak
Köy Hikayeleri", "Kızılderili Hikayesi", "Günümüzün Kızılderilisi" vb. kitapların yazarı.

Edwin Willard Deming tarafından resimlendirilmiştir

Ve Fotoğrafların Yarı Ton Gravürleri ile

[Resim]

New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı, 1906
Frederick A. Stokes Şirketi tarafından

Eylül 1906'da yayınlanmıştır
Tüm hakları saklıdır

The University Press, Cambridge, ABD

ÖNSÖZ

Frazer Nehri'nin ağzı ile Alaska'nın güneydoğu ucu arasındaki Britanya Kolombiyası kıyısını çevreleyen dağlar hala
dünya çapında bilinmiyor. Çok az kişi, büyük su tabanlı kanyonlar olarak kırk veya elli mil iç kesimlere kadar uzanan
harika fiyortlara yelken açmıştır. Daha da azı, ne yolların ne de patikaların olduğu ve yaya olarak ilerlemenin
binlerce aşılmaz engel tarafından engellendiği
dağlara karadan girmiştir.

Jack Danvers'ın bu güzel kıyı boyunca Chinook kanosuyla yolculuğunu yaptığı zamandan beri, çok fazla değişmedi.

Dağlar
hala avla, deniz balıkla doludur; manzara o zamanki kadar güzeldir; ve suların üzerinde, parlak gökyüzünün altında mavi veya yoğun yağmur bulutlarının altında siyah dans eden Kızılderili hala yüksek pruvalı kanosunu küreklemektedir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. VICTORIA, V. I. 11

II. JACK VE HUGH'UN İNGİLTERE KOLUMBIASI'NA GELİŞLERİ 22

III. GİZEMLİ BİR SU CANAVARI 31

IV. BURRARD INLET'İN KUMBURCU DOĞACI UZMANI 40

V. BEKLENMEDİK BİR AYI 53

VI. ZIRHLI KIZILDERİLİLER 68

VII. TEHLİKE ALTINDAKİ SEAMMUX 78

VIII. SAHİL KIZILDERİLİLERİ VE YOLLARI 91

IX. SEYAHAT İÇİN HAZIRLIK 103

X. BAŞLANGIÇ 111

XI. DENİZDEN GELEN GIDA 124

XII. ADA GEYİĞİ 135

XIII. CASSIAR'IN BİR MACERASI 147

XIV. BUTE INLET 158

XV. BUZULLARIN YAPTIĞI İŞ 172

XVI. BİR ANNENİN CESARETİ 189

XVII. JACK BİR FOK KORSANIYLA TANIŞIYOR 209

XVIII. MİLYONLARCA SOMON 228

XIX. SIWASH İLE BALIKÇILIK 236

XX. DAĞLARDA AVLANMAYA ÇIKIYORUZ 251

XXI. BRITISH COLUMBIA'DAKİ SON GÜNLER 264

XXII. EVE DÖNÜŞ YOLU 277

RESİMLER

Geyik kıyıya doğru sıçrarken, Jack ateş etti _Frontispiece_

Jack canavarın göğsündeki beyaz noktaya ateş etti _Karşı sayfa_ 58

Seammux da keçinin peşinden yuvarlandı ve o da,
kayboldu " " 82

Burada beyaz erkek kıyafetleri giyiyorlar, ayakkabılar ve şapkalar da dahil " " 92

"Bazı evlerin yakınında totem direkleri adı verilen uzun oymalı direkler var" " " 98

Kanoyu gördüklerinde hepsi durdu ve
ona bakmaya başladılar " " 190

Kısa boynuzlarını adamın yan tarafına sapladı " " 204

Bir Kızılderili somon barajı " " 234

Genç Kanocu Jack

BÖLÜM I

VICTORIA, V. I.

"Söyle Hugh, o Kızılderili o kanoda ne yapıyor? İlk başta kürek çektiğini düşündüm, ama hareket etmiyor gibi görünüyor ve elindeki küreğe benzemiyor."

"Doğrusunu söylemek gerekirse oğlum, ne yaptığını bilmiyorum. Buradaki tuzlu su işi beni şaşırtıyor ve her şey garip ve tuhaf. Burası çayırlara benzemiyor, ayrıca gördüğüm
dağlara da benzemiyor. En alttan başlıyorum ve her şeyi öğrenmem gerekiyor. Ama kanodaki Kızılderili hakkında, teknenin hareket etmediğini görebilirsin; ayrıca, dikkatli bakarsan demirlediğini de görebilirsin. Şu gergin ipin suya doğru uzandığını görmüyor musun?"

"Öyle," dedi Jack; "kesinlikle demirlemiş, ama kollarını
sanki kürek çekiyormuş gibi hareket ettiriyor. Şuradaki adama soracağım."

Jack, güvertede oturdukları korkuluklara yaslanmış duran ve suya bakan bir denizcinin yanına yürüdü ve ona şöyle dedi: "Bana söyler misiniz efendim, şu Kızılderili şuradaki kanoda ne yapıyor?"

Adam başını çevirip Jack'in işaret ettiği yöne baktı ve şöyle dedi: "Evet, ne yaptığını söyleyebilirim; balık tutuyor. Her vuruşunda ringa balığı çıkardığını görmüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum ve bana nasıl balık tuttuğunu anlatırsan çok minnettar olurum."

"Elbette anlatırım," dedi adam. "Görüyorsun, kanosu şurada, gelgitin güçlü olduğu noktanın hemen bu tarafında, şu derin suda demirli. Yılın bu mevsiminde ringa balıkları şu girdapta büyük sürüler halinde toplanır. Elbette tam olarak nasıl yattıklarını bilmiyoruz,
ama çok sık olmalılar. Kızılderilinin elinde tuttuğu şey, yaklaşık on iki ayak uzunluğunda, yanları düzleştirilmiş,
ve en geniş kısmında belki birkaç santim genişliğinde bir sırık. Düzleştirme,
sırığı keserseniz, bir tür oval şekilli hale getirir; ve
sırığın dar kenarlarının her biri, yaklaşık bir veya iki santim aralıklı bir sıra keskin çiviyle
çapalanmıştır. Bu çiviler tahtaya sıkıca çakılmıştır ve yaklaşık bir santim dışarı çıkan uçları çok
keskindir. Çiviler, direğin uzunluğunun yaklaşık yarısı kadardır. Kızılderili, kanosunda oturmuş ve direğin üst kısmını iki eliyle tutarak, gördüğünüz gibi, tıpkı bir kürek tutar gibi, kürek çekerken yaptığı
hareketin aynısını kullanarak, çivilerin olduğu ucunu suyun içinde süpürür. Aşağıdaki ringa balıkları o kadar
kalındır ki, her seferinde direği dikey olarak suyun içinden geçirdiğinde, üç veya dört balığın gövdesine çivileri
çakacak kadar güçlü bir şekilde
çarpıyor; ve adam vuruşu sürdürdükçe,
çiviler direğin önüne doğru itiliyor. Vuruş bittiğinde ve direğin ucu sudan çıkarıldığında, balıklar hala çivilere
yapışıyor. Sonra, onu izlerseniz, direğin çivili ucunu kanonun üzerine getiriyor, direği kanoya vuruyor ve balıklar
teknenin dibine düşüyor. Her vuruşunda kamışın üzerindeki beyaz parlak noktaları görmüyor musun?"

"Evet," dedi Jack, "elbette görüyorum, ama bu benim için yeni bir balık tutma şekli ve ne yapmaya çalıştığını asla tahmin edemezdim. Bu şekilde ortalığı karıştıracak kadar balık yakalamanın uzun zaman alacağını düşünüyorum."

"İnanma," dedi denizci; "o adamlardan biri iki veya üç saatte bir veya iki ölçek balık yakalayabilir. Sadece direği yukarı çekerken izle ve bir vuruşta kaç balık yakaladığını gör ve sonra bir dakikada kaç vuruş yaptığını hesapla." 

Jack birkaç dakika izledi ve direğin her vuruşunda iki veya yarım düzine balığın yukarı çıkarılıp serbest bırakıldığını ve kanoya düştüğünü gördü ve bunun sonuçta hızlı ve kolay bir balık tutma yolu olduğuna karar verdi. 

Bu arada Hugh yukarı doğru yürüdü ve onların konuşmalarını dinliyordu,
ama hiçbir yorumda bulunmadan. 

Jack hemen denizciye şöyle dedi: "Bu balıkların boyutunu tahmin etmek için yeterince yakın değiliz; ne kadar büyükler?" 

"Ah," dedi denizci, "çok büyük değiller, belki dört veya altı inçten uzun değiller, ama görebileceğiniz gibi çok sayıdalar. Burada olduklarında oolichanları da bu şekilde yakalıyorlar, ama şimdi gittiler. Bizde sadece Mayıs ayında varlar, ama sonra belirli yerlerde
birikiyorlar ve dünyalarca varlar. Kızılderililer onları yakalıyor,
ve beyazlar da yakalıyor; aslında, bir süreliğine neredeyse herkes oolichanlarla yaşıyor. Çok lezzetliler, söyleyebilirim ve taze olarak yenenlerin yanı sıra birçoğu tütsüleniyor ve tuzlanıyor. Kızılderililer pek çoğunu saklamıyor. Taze olarak yemedikleri şeyleri yağ yapmak için kullanıyorlar, çünkü oolichan korkunç yağlı bir balıktır
ve onlardan bolca yağ elde edebilirsiniz. O kadar yağlılar ki
kurutulduktan sonra bir ucundan yaktığınızda tıpkı bir mum gibi
yanıyorlar. Sanırım bu yüzden bazen onlara mum balığı deniyor."

"Söyle dostum," dedi Hugh, "şaka yapmıyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi adam, "şaka yapmıyorum; işte böyle, sana
söylediğim gibi."

"Şey, kusura bakma," dedi Hugh. "Benim geldiğim yerde, dağlarda
ve sığırların olduğu bölgede, bazen çocuklar, bir yabancı
geldiğinde, onu iyi huylu bir şekilde kandırır ve
sadece ne kadar inanacağını görmek için
uzun hikayeler anlatırlar. Belki de sizin buralarda
böyle bir geleneğiniz olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, efendim," dedi denizci, "biz burada böyle bir şey yapmayız. Biz, insanların bize ülke hakkında sorular sorduğunu, çünkü
işlerin gerçekte nasıl olduğunu bilmek istediklerini ve biz de onlara gerçeklerin ne olduğunu söylediğimizi varsayıyoruz."

"Şey," dedi Hugh, "gördüğüm kadarıyla, buradaki gerçekler yeterince garip ve insanları şaşırtmak için onları biraz olsun uzatmanıza gerek yok."

Bundan kısa bir süre sonra Hugh ve Jack, daha önce oturdukları yere, güverte kabininin sığınağına geri döndüler ve orada oturup önlerinde uzanan
güzel manzaraya baktılar. İkisi de pek bir şey söylemedi. İkisi de manzaranın güzelliğinden ve çevrelerinin yeniliğinden etkilenmişti; çünkü ikisi de daha önce buna benzer bir şey görmemişti.

"Sana söylüyorum, oğlum," dedi Hugh, "burası benim için harika bir ülke ve buna benzer hiçbir şey görmedim. Görüyorsun ya,
benim tuzlu suyun kenarına ilk kez indiğim zamandı. Tüm bunlara ne diyeceğimi bilmiyorum. Her şey farklı; dağlar ve ormanlar,
insanlar, hayvanlar ve kuşlar. Ve balıklara gelince - neden! Dünyada
buradaki kadar çok balık bulunan başka bir yer olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Evet," dedi Jack, "kesinlikle harika bir ülke. Her dakika
bakılacak yeni bir şey var; ve her şey daha önce gördüğüm her şeyden
olabilecek kadar farklı. Bir süre önce buradaki yolculardan biriyle konuşuyordum ve bana buradaki Kızılderililerin neredeyse
tamamen balıkla beslendiğini söyledi. Midye kazıyorlar, midye yakalıyorlar, somon ve ringa balığı ve bu denizcinin bahsettiği o küçük balıkları yakalıyorlar; fokları, yunusları ve hatta balinaları öldürüyorlar. Bunların hepsi çok garip ama insanların kendilerini
çevrelerindeki koşullara nasıl uydurduklarını göstermiyor mu? Şimdi, Karaayaklardan birini alıp onu
suyun kenarına atının üzerinde saldığınızı ve
bir sonraki yemeğini almak için nasıl işe gideceğini düşünüyorsunuz? Neden,
açlıktan ölürdü."

"Kesinlikle ölürdü," dedi Hugh. "Buradaki Kızılderililerin yediği şeylerin Karaayaklar için bir tür zehir olduğunu bilmiyor musunuz? Balık veya suda yaşayan hemen hemen her şeyi yemek onların
ilaçlarına aykırıdır. Onlar bu şeylerin yenmeye uygun olmadığını ve çoğunun
dokunmadan önce açlıktan öleceğini düşünüyorlar."

Gemi boğazdan geçerken kara sağda yüksek, sol tarafta ise alçakta yükseliyordu. Her iki kıyı da
kayalıktı ve yoğun dalgalar kıyıya büyük dalgalar çarpıyordu,
köpükleri havaya yükseliyordu. Güneyde yüksek, engebeli
dağlar yükseliyordu, zirveleri karla beyazdı. Kuzeyde kara hafifçe yükseliyordu ve beyaz evlerle dolu yeşil tarlalar millerce uzanıyordu. Ötesinde ormanlarla kaplı tepeler vardı.

Yolcular önlerinde uzanan güzel manzaraya her yöne bakmakla meşguldüler. Aniden, gemiden çok da uzak olmayan bir yerde, suyun üzerinde büyük bir
kafa yükseldi ve bir an orada kalarak tekneye baktı. Jack onu gördü ve arkadaşına seslendi: "O Hugh! Bu bir
deniz aslanı veya kürklü fok olmalı! Maine kıyılarında gördüğüm foklardan daha büyük." Bir an sonra baş suyun altında kayboldu. Ancak birkaç dakika içinde birkaç baş daha görüldü; ve ilkinden daha az çekingen olan bu foklar, tekneden çok da uzak olmayan bir yerde yüzdüler, büyük bedenlerini kısmen suyun dışında gösterdiler ve bazen birbirlerini kovalarken havaya sıçradılar. Daha
ileride, tekne suyun yüzeyinden bir grup siyah kuş ürperdi. Ördeklerden daha küçük olan bu kuşlar, suyun yüzeyine yakın bir şekilde hızla uçtular. Jack, her kuşun omuzlarında yuvarlak beyaz bir nokta olduğunu ve bacaklarının mercan kırmızısı olduğunu görebiliyordu.

"Benim için yeni bir kuş var, Hugh ve eminim senin için de öyledir. Bu, guillemots dedikleri kuşlardan biri olmalı. Kuzeyde yaşarlar ve kayanın çıkıntılarında ürerler. Onlar hakkında
sık sık okudum."

"Eh," dedi Hugh, "burada görülecek çok şey var; ve sen ve ben ağzımız açık bir şekilde dolaşsak şaşırmam, çünkü onları kapatmayı hatırlayamayacak kadar şaşkınız."

Bütün bu zaman boyunca tekne hızla ilerliyordu. Öğlene doğru
keskin bir kaya noktasını döndü; ve dar bir kanaldan yukarı doğru ilerlerken,
Victoria kasabasının binaları yakında uzaktan görüldü.
Hugh şöyle dedi:

"Bu bizim iniş yerimiz olmalı, oğlum. Karaya çıkıp
bacaklarımı uzatmaktan mutluluk duyarım. Anladığım kadarıyla, geldiğimiz bu topraklar bir
ada ve büyük ihtimalle orada bir at olmayacak. Tüm seyahatimizi yaya olarak veya bu huysuz kanolardan birinde yapmak zorunda kalacağız ve bunlardan birine binmek konusunda pek bir fikrim yok. İlk kez ata bindiğinde senin gibi olacağım - düşeceğimden korkuyorum; ama bilmiyorum çünkü Kuzey'de seyahat ettiğim huş ağacından yapılmış kanolardan daha zor olacaklar."

O öğleden sonra yolcularımızın karaya çıktığı Victoria, Vancouver Adası'nın en güneydoğu noktasında bulunan, altı veya yedi bin nüfuslu, büyüleyici, sakin bir kasabaydı. Yerleşiminden sonraki uzun yıllar boyunca, orada çalışanların yaşadığı birkaç konutla birlikte, Hudson Körfezi kalesi ve ticaret karakolundan başka bir şey değildi.
Ancak 1857'de Frazer Nehri'nde ve daha sonra Quesnelle'deki ve Caribou'daki alüvyon madenlerinde küçük miktarlarda altın bulunması, bölgenin beklentilerinde büyük bir değişiklik yarattı. Yeni kazıların haberi hızla yayıldı ve kısa süre sonra Kaliforniya'ya ulaştı, o eyaletin madenci nüfusu arasında büyük bir heyecan yarattı, o zamanlar yeni bir hareket için olgunlaşmıştı. Bir akın yaşandı ve Britanya Kolombiyası'ndaki yeni madenlere doğru seyahat eden herkes, o zamana kadar yılın tek olayının İngiltere'den gelen geminin postayla gelmesi olduğu, uykulu eski Hudson Körfezi kalesinin önünden geçti. Şimdi kale, çadırlarını etrafına
kuran ve Victoria'yı
kuran yirmi bin madencinin gelmesiyle irkildi. Binalar yapıldı ve ticaret çekildi. Madenlere giden veya oradan gelen herkes kasabadan geçti ve haraç ödedi ve gelecekteki önemi konusunda büyük umutlar beslendi. Orada yaşayan insanlar ona "ticaretin merkezi", "Amerika'nın kuzeybatı kıyısının metropolü" demeye başladı. Ancak, Victoria için ne yazık ki, bu heyecana neden olan madenler kısa süre sonra ödeme yapmayı bıraktı; ve kasabanın ticareti düştü. Erken gençlik yıllarının vaatlerini yerine getirmedi ve o zamandan beri büyümesi yavaş oldu.
Ancak şimdi, dünyanın geri kalanıyla hızlı bir iletişim olasılığı vardı; çünkü gezginlerimiz oraya ulaştığında yaz aylarında, Kanada Pasifik Demiryolu inşa ediliyordu ve Victoria'nın sadık sakinleri yine bu yerin büyük bir şehir olacağını tahmin ediyorlardı - "ikinci bir San Francisco." Umutları için bir sebep vardı. Demiryolu doğrudan Victoria'ya ulaşamasa da, anakaradaki son durağı Ada Şehri'ne kolayca ulaşılabilecek bir mesafede olacaktı ve Vancouver Adası'na ürünleri için bir pazar sağlayacaktı. O zamanlar ticareti çok azdı veya hiç yoktu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen mallar ağır bir vergi ödemek zorundaydı ve bu da kâr için çok az marj bırakıyordu.

Hugh ve Jack Victoria'da birkaç gün geçirdiler. Ülke pitoresk ve çekiciydi ve yollar iyiydi. Uzun yürüyüşler
yaptılar kırsala, Gorge'a ve şehrin güzel bir
görüntüsünün elde edilebildiği Cedar Hill'e. Panoramik manzarada ayrıca Fuca Boğazı, yüzlerce adasıyla Georgia Körfezi ve dağ zirveleriyle engebeli anakara manzarası da vardı, bunların arasında
her şeyin üstünde sakin ve beyaz, karla kaplı bir hükümdar olan Mt. Baker duruyordu.
Şehirde kaldıkları sürece kelimenin tam anlamıyla toprağın enginliğinde yaşadılar. Victoria dünyanın en iyi otellerinden birine sahipti; gösterişli bir yapı değildi, ama her şeyin bol miktarda, iyi pişmiş ve iyi servis edildiği bir yerdi.
Birçok çeşit balık vardı: somon ve levrek, ringa balığı ve oolichan,
istiridye ve istiridye, yengeç, av eti, lezzetli sebzeler ve bol miktarda
meyve.

Bay Sturgis, Hugh'a Victoria'daki bir tanıdığına yazdığı bir mektubu vermişti ve bir gün Hugh ve Jack, Bay MacTavish'i ziyaret ettiler. Kendisi, Şirket'teki hizmetinden emekli olduktan sonra Victoria'ya yerleşmek için gelen yaşlı bir Hudson Körfezi adamıydı. Harika bir ailesi ve Kuzey'deki uzun hizmeti sırasında edindiği birçok ilginç
şeyle dolu büyüleyici bir evi vardı. Bunlardan en
ilginç olanlarından biri, Kuzey'deki Haida Kızılderilileri tarafından siyah arduvazdan oyulmuş tam bir yemek takımıydı. Bunlarda sergilenen figürler geleneksel biçimde ve Kızılderili tipinde olsa da, oyma o kadar dikkat çekiciydi ki Hugh ve Jack'in eserin Kızılderili olduğuna inanması zordu. İkisi de Kızılderililer tarafından ovalardaki kabilelerin sıradan boyalı derilerinden daha sanatsal bir şey görmemişlerdi; ve
böylesine narin, güzelce oyulmuş, genellikle
hayvanların beyaz dişleri veya kemik parçalarıyla
işlenmiş bir eser gördüklerinde,
tüm bunların yerli sanatçılar tarafından nasıl yapılabildiğini anlamak onlar için zordu.

Bay MacTavish onlara adanın yaşamı hakkında çok şey anlattı, balıkçılık
ve avcılık. Tam o sırada, Temmuz ayında, Boğazlar ve Georgia Körfezi'nin tuzlu sularının
somonlarla dolu olduğunu ve bunların trolle kolayca yakalandığını; ve böylece, hafif bir oltayla yakalandığında, iyi bir spor sağladığını söyledi. Adanın birçok deresinde de
mükemmel alabalık avcılığı yapılabiliyordu.

Victoria civarında, iki tür orman tavuğu bulunduğunu söyledi:
Ruffed grouse ve blue grouse. Kaliforniya bıldırcını
getirilmişti ve artıyor gibi görünüyordu, ancak sporcular buna pek aldırış etmiyorlardı, çünkü bir köpeğe iyi yatmıyordu, ancak alarma geçtiğinde kaçıyordu ve
vurmanın imkansız olduğu en sık çalılıklara
sokuyordu. Sonbaharda ördekler ve kazlar çok sayıda oluyordu; ve genel olarak
avcılık iyiydi. Ev sahipleri ayrıca onlara önemli miktarda büyük av olduğunu söyledi. Geyikler Victoria'nın birkaç mil yakınında bol miktarda bulunuyordu;
ve akşam yola çıkan insanların
ülkeye doğru araçla gidip ertesi gece birkaç taneyle geri dönmeleri alışılmadık bir durum değildi.
Hareketsiz avlanmanın başarıyla takip edilebileceği bazı yerler vardı;
ama çoğu durumda geyiği suya
sürüklemek için tazılar kullanmak gerekiyordu, çünkü orman o kadar sıktı ve çalılıklar ve eğrelti otları o kadar yoğun ve karışıktı ki, ormanlarda çok fazla gürültü yapmadan
yolculuk etmek imkansızdı.

Eğlencecileri Hugh ve Jack'i, adanın daha kuzeyinde, Comox civarında geyiklerin
bulunduğunu söyleyerek şaşırttı. Çok fazla olmadıklarını ve ormanın karakteri nedeniyle
yaklaşmanın zor olduğunu söyledi; ama kesinlikle oradaydılar.
Ayılar ve panterler her yerde oldukça boldu. Victoria'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köy olan Sooke, ayılar için harika bir yerdi.
Ölenlerin çoğu siyah veya tarçın rengiydi; ama Sooke'de ayrıca boz ayılar
olduğu bildirildi. Panterler, çiftçilerin korumak için sürü veya sürüleri olduğu yerler dışında pek avlanmıyordu. Çoğunlukla bol miktarda bulunan geyiklerle besleniyorlardı. Birkaç kurt vardı ama kış dışında nadiren görülüyorlardı.

Bay MacTavish doğa tarihi konusunda iyi bir bilgiye sahipti ve konuyla ilgilenen Jack'e, çevredeki sularda bulunan ilginç yaşam formları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.
Jack ve Hugh'un adalar arasında bir ay geçirmek için oraya geldiklerini duyduğunda, onlara yapabilecekleri en iyi şeyin anakaraya gitmek ve orada Burrard Koyu'nda yaşayan bir kunduracı olan Jack Fannin ile tanışmak olduğunu söyledi. Çünkü o, Eyaletin kuşları ve memelileri hakkında herkesten daha fazla şey biliyordu.

"Fannin sizin için doğru adam," dedi Bay MacTavish, "ve herhangi bir şey yapmaya karar vermeden önce onu görmelisiniz. Size mümkün olan en iyi tavsiyeyi verecektir; hatta belki de onu sizinle gelmeye ikna edebilirsiniz. Bu harika bir şey olurdu; zevkinize muazzam bir şekilde katkıda bulunurdu ve sizi birçok gecikmeden kurtarırdı. Ve kıyı şeridinin çoğunda madencilik, avlanma, kanoyla seyahat etme ve kütük kesme yaptığı için, bunu herkes kadar iyi bilir."

Arkadaşlarımız Bay MacTavish ile uzun ve keyifli bir öğleden sonra geçirdiler ve otellerine dönmekten bahsettiklerinde onları bırakmadı, ancak akşam yemeği için yanında tuttu. Berrak, serin ay ışığında Victoria'ya geri yürüdüler ve oraya varmadan önce Bay Fannin'i avlamak için ilk vapurla New Westminster'a gitmeye karar verdiler.

Ertesi gün Bay MacTavish'e kararlarını anlattıklarında, Bay MacTavish onları iyi kararları için tebrik etti ve onlara New Westminster'daki bir arkadaşlarına bir mektup verdi. Bu arkadaş onlara bakacak ve aradıkları adamı bulmak için vakit kaybetmemelerini sağlayacaktı. Bay MacTavish'in iki Amerikalıya gösterdiği misafirperverlik ve nezaket, Britanya Kolombiyası'nın her yerinde gördükleri muamelenin tipik bir örneğiydi. Oradaki insanların hayatın tadını çıkarmak için zamanları olduğunu gördüler. Amerikan modasına göre acele etmiyorlardı, ancak her şeyi sessizce ve kolayca alıyorlardı. Dükkanlar sabah dokuz veya on civarında açılıyor ve on ikide kapanıyordu. Dükkan sahipleri öğle yemeği için evlerine gidiyorlardı, saat iki civarında tekrar gelip dükkanlarını yeniden açıyorlardı;
öğleden sonra dört veya beşe kadar açık tutuyorlardı. Sonra günlük işleri bitiyordu ve gece için kapanıyorlardı.

BÖLÜM II

JACK VE HUGH'UN İNGİLTERE KOLUMBIASI'NA GELİŞİ

İki gün sonra Hugh ve Jack, anakaradaki Fraser Nehri'nin ağzına yakın New Westminster kasabasına doğru vapurla yola çıktılar.
Yolculuk çok güzeldi, çünkü tekne körfezin birçok adası arasında oradan oraya gidiyordu; ve her birinin yanından geçerken manzaraya yeni bir güzellik
görüntüleniyordu. Ve, iki yolcu vapurun güvertesinde otururken, her tarafta açılan muhteşem manzaraya hayran kalırken, ortaya çıkan yeni kuşlara ve hayvanlara hayret ederken ve yaz seyahatleri için olasılıkları konuşurken, bu iki arkadaşın kendilerini evlerinden ve önceki üç yılın yazlarını geçirdikleri yüksek, kurak ovalardan bu kadar uzakta bulmalarının nedeni açıklanabilir.

İngiliz Kolombiyası'na seyahat fikri ilk kez ortaya atıldığından altı ay önceydi -- tam olarak Noel Günü'ndeydi.

Jack'in amcası Bay Sturgis çiftlikten dönmüştü ve kışı Jack'in babası ve annesiyle Otuz Sekizinci Sokak'taki evde geçiriyordu; ve Noel akşam yemeği sırasında tatlı yerken Bay Sturgis, gelecek yaz Britanya Kolombiyası'na gidip ilgilendiği bir madeni incelemesi gerektiğini duyurmuştu ve Jack'in de onunla birlikte gitmesini önermişti.

Jack, üç yıl boyunca yazlarını batı ovalarında geçirmişti.
Sağlıksızlığı, Swiftwater Çiftliği'ne gitmesinin ilk nedeniydi. Orada ata binmeyi, büyük av hayvanlarını avlamayı ve bir çiftçinin hayatını yaşamayı öğrenmişti. Bu yolculuktan o kadar çok yararlanmıştı ki,
sonraki yaz çiftliğe geri dönmesine izin verilmişti. Sonra o ve yaşlı Hugh Johnson, kuzeye, ıssız, bizonlarla dolu ovalardan geçerek Piegan Karaayakları'nın ülkesine varana kadar seyahat ettiler.
Burada yazlarını Kızılderili kampında geçirmişlerdi ve Jack, Kızılderili yaşamının çoğunu görmüştü.
- cazibesini ve tehlikelerini. Missouri Nehri'nden aşağı doğru uzun bir süre geri döndü ve ardından kış okulu için New York'taki evine geri döndü. Üçüncü yıl, hala Hugh'un yanındayken, Missouri Nehri'ne doğru gitmişti; ve güneybatıya doğru Fort Benton'dan başlayarak Yellowstone Park'tan geçip çiftliğe geri dönmüştü, bolca avcılık ve balıkçılık yapmış ve biraz da macera yaşamıştı.

Bu açık hava hayatında, Hugh Johnson ve kendilerine bakmaları için yetiştirilmiş diğer insanlarla
dolaşarak, Jack ovalar ve dağlar hakkında birçok ders almıştı.
Ovaların gelenekleri hakkında büyük bir bilgi birikimi edinmişti,
yol veya onu yönlendirecek işaretler olmasa bile yolunu bulabiliyordu;
ve Hugh'un eğitimi sayesinde iyi bir çayır adamı olmuştu. Ayrıca
Batı'ya çok düşkün olmuştu; ve amcası onunla Britanya Kolombiyası'na gitmesini önerdiğinde, yolculuk fikrinden
çok memnundu. Sağduyulu bir çocuk olduğu için, öneri yapıldığında hiçbir şey söylemedi, ancak babasının ve annesinin yüzlerini izleyerek,
bu konuda ne düşündüklerini anlamaya çalıştı.

"Britanya Kolombiyası çok uzakta görünüyor, değil mi George?" dedi Bay Danvers kayınbiraderine.

"Evet," dedi Jack'in annesi, "çok uzakta görünüyor. Jack kovboylar, Kızılderililer ve vahşi hayvanlarla dolu bir ülkeye gittiğinde, son üç yıldır yeterince korktum; ve onu her zaman bir daha asla göremeyeceğim hissiyle bıraktım.
Elbette ovalar onun için yeterince uzakta. Britanya Kolombiyası iki katından daha uzakta olmalı ve bunu
düşünebileceğimi hissetmiyorum. "

"Sen ve Mary tam olarak doğru noktaya geldiniz," dedi Bay Sturgis. "İkiniz de
çok uzakta gibi görünüyor, ama pratikte Jack'in daha önce gittiği yerden
daha uzakta değil ve aslında o kadar da uzakta değil. British Columbia en azından dünyanın geri kalanına buharlı iletişim ve telgrafla
ulaşılabilir. British Columbia'da neler olduğunu çok kısa bir
sürede öğrenebilirsiniz, ama Jack
çiftliğimle Fort Benton arasındaki ovalarda olduğunda, neredeyse
Orta Afrika'da olacağı kadar uzaktaydı. British Columbia'nın
uzaklığı tamamen hayal gücündedir. Ülke hakkında çok az şey duyduğumuz bir ülkedir ve bu nedenle onu
çok uzakta sanırız, ama öyle değil. Şimdi, Jack'in benimle gelmesini istiyorum. Bunu kastetmiyorum,
onu dağlara götürüp günlerini bir madende aylak aylak dolaşarak
geçirmesini istiyorum, ben çalışırken; ama düşündüm ki--eğer benimle gelmesine izin vermek
istersen--Hugh Johnson'ın demir yolunda bize katılmasını, hep birlikte Britanya Kolombiyası'na gitmesini ve Hugh ile Jack'in kıyı boyunca bir av veya kano gezisi yapmasını sağlarız, ben de Washington Bölgesi'ndeki madenime geri dönerim. Orada bir ay veya altı hafta kalacağım ve işimi bitirip onlar yolculuklarını yaptıktan sonra,
bir araya gelip karadan geçerek, Union Pacific'ten Montana Bölgesi'ndeki madencilik bölgelerine kadar kuzeye inşa edilen yeni demir yolu ile eve dönebiliriz."

Jack bu büyüleyici planı duyduğunda hareketsiz kalmak için
sandalyeye sıkıca tutunmak zorunda kaldı; ve bir tür ıslık çalarak nefesini tutmaktan kendini alamadı, hafif bir ses çıkardı, böylece babası ona baktı ve hafifçe güldü.

"İkiniz de biliyorsunuz," diye devam etti Bay Sturgis, "bu batı seyahatlerinin Jack için ne yaptığını, ama aslında, sizin bildiğinizden pek emin değilim; Çiftliğe ilk gittiğinde ne kadar minik bir beyaz karides olduğunu hatırladığından pek emin değilim; o yaz boyunca nasıl değiştiğini ve sonbaharda geri döndüğümüzde, Mary, çocuğu neredeyse hiç tanımadığını. Bak, nasıl da büyümüş, dikleşmiş - ne kadar sağlıklı bir resim! Sen bilmiyorsun - ve belki ben de bilmiyorum, tamamen; Hugh Johnson'ın bana söylediği kadarıyla, çocuğun karakterinde ne gibi bir değişiklik oldu. Fiziksel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da gelişti. Denge, öz güven kazandı; açık hava yaşamıyla ilgili tüm konularda yaşının ötesinde mantıklı ve zaten birçok temel konuda, gücü yettiği sürece, sıkı çalışma, muhakeme, soğukkanlılık ve takdir gerektiren her durumda bir adam ve iyi bir arkadaş. Tüm bunlar çok şey ifade ediyor, belki de çoğumuzun anlayabileceğinden daha fazla. Eğer
çocuk hiç batıya gitmemiş olsaydı, daha fazla kitap
öğrenimi alabilirdi, üniversiteye girmeye doğru daha da ilerleyebilirdi;
ama ayrıca, ölmüş olabilirdi ve kesinlikle şu anki halinden
çok farklı görünürdü. İkiniz de bu seyahat meselesini
düşünseniz iyi olur. Bu, çocuk için
tamamen yeni çevrelerde, açık havada geçirilecek bir yaz daha anlamına gelecektir.
İster kano gezisi yapsınlar, ister avlansınlar, hayatları sıkı çalışmayla geçecek; ve bu kesinlikle onlara iyi gelecektir. O zaman, elbette, ona büyük bir zevk verecek, fikirlerini genişletecek ve her bakımdan ona yardımcı olacaktır. Şimdi, bunu bir düşünün ve hazır olduğunuzda tekrar konuşacağız."

Kış aylarında, bu konu sık sık gündeme gelmişti. Jack, kendisine danışıldığında, elbette gitmek için can atıyordu, amcasının Hugh Johnson'ı da götürmeyi teklif ettiğini öğrendikten sonra iki kat daha fazla. Sonunda ailesi onun gitmesine izin verdi.

Bay Sturgis, ilkbaharda, her zamanki gibi, çiftliğe batıya gitti
ve Jack'in okul kapanır kapanmaz Union Pacific Demiryolu üzerinden batıya gelmesi için düzenlemeler yapıldı.

Belirlenen günde, Jack'i taşıyan tren Bay'a en yakın küçük istasyona yanaştı. Sturgis'in çiftliği ve Jack'in amcası ve Hugh
Johnson trene binerken, Jack onları çiftlikten getiren vagonda oturan Joe'ya coşkulu bir şekilde el salladı.

Sonra üç yolcu batıya doğru hızla ilerledi, Wasatch Dağları'ndan geçti ve sonunda Büyük Tuz Gölü Havzası'na ulaştı.
Bir günlüğüne güzelliği, büyük dağlarla çevrili çevresi ve harika gölüyle ilgi çekici olan Salt Lake City'de durdular. Jack, Salt Lake'te yüzdü ve uyarılmış olmasına rağmen, sularında
yüzerken tuhaf bir his
yaşadı, batması imkansızdı. Yüzdü veya başı tamamen suyun dışında dik durdu, ancak dalmanın çok zor olduğunu gördü. Sonra, sudan çıktıktan sonra kurumaya başladığında, cildinin tuzdan bir kabukla
pürüzlendiğini hissetmek tuhaftı, giyinmeden önce tatlı suyla
yıkaması gerekiyordu.

Şehre trenle geri dönerlerken Jack amcasına şöyle dedi: "Keşke bana bu gölün neden bu kadar tuzlu olduğunu söylesen, George Amca. Elbette, gölün bir çıkışı olmadığını ve içine akan nehirlerin sürekli olarak bir miktar tuzu çözelti halinde getirdiğini ve bunun da yüzyıllar boyunca gölde yoğunlaştığını söylediğini duydum; ama hikayenin tamamı bu mu? Bana her şeyi açıklamaya yetecek kadar değil gibi görünüyor."

"Öyle değil, Jack; bu konuda oldukça haklısın. Büyük Tuz Gölü'nün şu anda nispeten küçük bir bölümünü işgal ettiği Tuz Gölü Havzası, bir zamanlar burada olan ve jeologların Bonneville Gölü adını verdiği çok daha eski ve görkemli bir su tabakasının yatağıdır. Burada olduğumuz süre boyunca dağlara bakma zahmetine girerseniz, çeşitli seviyelerde, dağlardaki o iç denizin sularının farklı dönemlerdeki yüksekliğini gösteren terasları görebilirsiniz. Göreceksiniz ve hatta buradan da görebilirsiniz," ve dağlara doğru işaret etti, "bu teraslar ovanın seviyesinden yüzlerce fit yukarıda, dağ yamaçları boyunca uzanıyor. Şimdi, Bonneville Gölü şu anda bu kıtada bulunan herhangi bir su kütlesinden çok daha büyüktü. Çıkışı kuzeybatıda, Idaho'da, Yılan Nehri'ne doğruydu; ve güneye doğru birkaç yüz mil uzanıyordu. Sonunda, kara, bu
çıkış kesildi ve çıkışı olmayan bir su kütlesine sahip olduk.
Yüzyıllardır süren buharlaşma bu gölü yavaş yavaş kuruttu ve
şimdi geriye kalan tek şey, az önce yüzdüğümüz Tuz Gölü. Bu suda, büyük gölde bulunan tüm tuz ve sodanın büyük bir kısmı ve eski çıkışın kapanmasından bu yana geçen
çağlar boyunca akarsular tarafından getirilenlerin büyük bir kısmı yoğunlaşmıştır. Tuz Gölü'nün bile giderek küçüldüğüne,
kuruduğuna inanılıyor ve sınırındaki düzlükler artık o kadar tuz ve
bir tür alkali ile dolu ki tamamen kısırlaşmış durumdalar ve
çiftlik yapılamıyorlar.

"Mormonlar göl vadisini mükemmel bir bahçe alanı haline getirmişler. Bir zamanlar, daha önce hiç görmediğiniz kadar çorak bir adaçayı çölüydü, belki de daha da çorak. Şimdi burada ne yetiştiğini kendiniz görebilirsiniz: buğday, çavdar, arpa, yulaf, zarif mısırın yeşil alanları, büyük patates tarlaları, meyve bahçeleri ve saman tarlaları; ve bana göre adaçayı çölünden çok Missouri'nin doğusundaki çiftçilik eyaletlerinden birine benziyor."

"Bu çok ilginç, George Amca ve bunu duyduğuma sevindim. Bazen jeolojiyi çok iyi incelemek istediğimi düşünüyorum.
Üzerinde yaşadığımız dünyanın tarihi, birinin ele alabileceği
ilginç bir konu olmalı gibi görünüyor."

Yolcular Salt Lake'ten aceleyle batıya doğru gittiler ve çok geçmeden kendilerini San Francisco'da buldular. Oradan bir vapur onları kuzeye götürdü
Kaliforniya, Oregon ve Washington'un engebeli ve tehlikeli kıyıları boyunca
Bay Sturgis'in onları bıraktığı Fuca Boğazı ve Puget Sound'a;
ve son olarak Victoria'ya. Üçü ayrılmadan önce, Jack ve Hugh'un bir kano ve birkaç Kızılderili alıp
Georgia Körfezi'nden bir yolculuk yapmaları ve geri döndüklerinde
Bay Sturgis'le
Tacoma, Washington'da buluşmaları kararlaştırılmıştı; oradan Doğu'ya döneceklerdi.

Jack ve Hugh'u taşıyan vapur New Westminster'daki iskeleye yaklaştığında neredeyse gün batımıydı.
Fraser Nehri'nin ağzına girdikten sonra yolculuk hala çok ilginçti, çünkü
vapurun her iki tarafında aralıklarla büyük ahır benzeri ahşap binalar belirdi, gemideki yolculardan bazıları bunların somon konserve fabrikaları olduğunu açıkladı. Bunların etrafında birkaç Çinli dolanıyordu, görünüşe göre fabrikalara bağlıydılar; ancak etrafta pek fazla insan yoktu,
çünkü somonlar henüz koşmaya başlamamıştı.

Tekne iskeleye yanaştığında, kasabadan epeyce insan
oturmuş, onun yanaşmasını bekliyordu. Bunların arasında, Hugh ve Jack, gözlerini sürekli üzerlerine dikmiş gibi görünen uzun boylu, yapılı bir adam fark ettiler. Sonunda eğildi ve elini salladı, bu selamlamaya karşılık verdiler. Kim olabileceğini merak ettiler, çünkü Bay MacTavish'in Bay James'e bu teknedeki yolculara göz kulak olması için telgraf çektiğini bilmiyorlardı. İskele açılır açılmaz, Bay James tekneye bindi ve yanlarına gelip kendini tanıttı. Onları otele götürdü; rahat odaları olduğunu görünce, onları orada bıraktı ve biraz sonra geri gelip onları akşamı evinde geçirmek üzere alacağını söyledi. İki veya üç saat sonra üçü yola tırmanıyordu, kasabanın banliyölerinde hala duran eski ormanın kütükleri arasında bulunan Bay James'in evine doğru gidiyorlardı. Burada keyifli bir akşam geçirdiler ve gece için ayrılmadan önce, ertesi sabah Bay Hughes'un Jack'i küçük bir av için dışarı çıkarması ve ona ülkenin geyiklerinden birini göstermesi kararlaştırıldı. "Biz burada avlanmıyoruz," dedi Bay James, "sizin Amerika'da yaptığınız gibi,
çünkü avlanamayız. Eğer uygulanabilir olsaydı, çoğu insanın yapacağı gibi, dışarı çıkıp bir geyiğin izini sürmeyi, menzile
girinceye kadar onu takip etmeyi ve sonra, eğer yapabilirsem, onu öldürmeyi tercih ederdim; ama bu
buradaki ormanlarda imkansız. Ağaçlar üç yüz fitten fazla
uzunluğa ulaşır; ormanda çok sayıda düşmüş kereste vardır ve
kütükler dört ila on fit kalınlığındadır. Bunun yanı sıra, büyük
yağış o kadar yoğun bir çalılık oluşturur ki,
içinden sessizce geçmek imkansızdır. Bu nedenle, eğer geyik istiyorsak,
burada, avı köpeklerle suya sokmak ve orada öldürmek zorundayız.
Bu çok değer verdiğim bir spor değil, ama en azından geyik eti istediğimizde ara sıra bir geyiği öldürebiliriz."

"Bunun bir kez yapılmasını çok isterim, Bay James," dedi Jack,
"çünkü avlanmamın çoğu bizonları kovalayarak veya avımı bulup ona doğru sürünerek oldu; ve bana bunun en sportmence yol olduğu öğretildi. Yine de, aynı zamanda, sizin tarif ettiğiniz gibi bir ülkede bunun yapılamayacağını görmek kolay."

"Pekala," dedi Hugh, "Sanırım ikinizin gidip avınızı yarın sabah yalnız yapmanıza izin vereceğim. Suda vurulmuş bir geyiği görmeye gitmemin benim için değerli olduğunu düşünmüyorum. Belki kalkıp sizinle
dışarı yürürüm. O kadar gün o teknede kaldıktan sonra bacaklarımı
açmak istiyorum."

Ayrılmadan önce, Hugh ve Jack'in ertesi sabah mümkün olduğunca saat dört civarında Bay James'in evinde hazır bulunmaları kararlaştırıldı.
Ayna Gölü yakınlarında bir geyik avlamaya başlayacaklardı.

BÖLÜM III

GİZEMLİ BİR SU CANAVARI

Hugh ve Jack ertesi sabah saat dört civarında Bay James'in evine vardıklarında hala karanlık bir geceydi.
O onları bekliyordu ve kahvaltısını yaptığı yemek odasındaki sobanın yanında yerde oturan bir Kızılderili vardı.
Squawitch olarak tanıttı onu - "Mersin Balığı", Bay James açıkladı.

Evden çıktıklarında doğu gökyüzü solmaya başlamıştı ve gün yaklaşıyordu. Mükemmel bir gün olacağına söz veriyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve sis manzarayı engellemiyordu. Doğuda, Pitt Nehri Dağları'nın engebeli ve kırık zirvelerinin üzerinde, yıldızlar kayboluyordu. Gökyüzü grileşmeye ve sonra kızarıp parıldamaya başlıyordu, her an daha da parlaklaşıyordu. Hızlı bir tempoda yürüyorlardı, önce tepeye tırmanıp sonra da platonun düz arazilerinden geçiyorlardı. Üç beyaz adam yan yana yürüyordu ve arkalarından, zaman zaman zincirlerini çekiştiren veya ormandan gelen bir koku burun deliklerine ulaştığında sızlanan üç muhteşem tazıyı yöneten Kızılderili geliyordu. Hava serin, taze ve canlandırıcıydı. Hafif bir esinti, Hugh veya Jack'in daha önce gördüğünden çok daha büyük olan büyük ağaçların dallarını oynatıyordu.

Karmaşık ormanların girintilerinden, köknar ve sedirlerin tatlı balzamik kokuları geliyordu, çürüyen bitki örtüsünün hafif nemli kokusuyla karışmıştı, bu da tüm iklimlerde ormanın karakteristik özelliğiydi. Jack ve Hugh için tüm ağaçlar ve tüm bitkiler yeniydi. Ağaç gövdelerinin engin boyutuna ve yüksekliğine hayran kaldılar, büyük yapraklı akçaağaçlara, çalıların sık karmaşasına ve tüm büyük eğrelti otlarının altına, bir adamın başından daha yüksek olanlara hayran kaldılar. Her iki tarafta da çok yukarılara uzanan yüksek yaprak duvarlarının arasından geçiyorlardı. Üstlerinde dar bir mavi gökyüzü şeridi ve önlerinde sarı yol vardı. Yol boyunca çok sayıda parlak renk parçası belirdi. Dağlarda her yerde tanıdık olan söğüt otu, yeşil bir arka plana karşı bir alev dili gibi parlıyordu. Burada ve orada, ıslak, ilkbahara özgü yerlerde, yüksükotu kırmızı veya beyaz çiçeklerden oluşan uzun sivri uçlarını sallıyordu; ve bunun dışında, hepsi güzel ama gezginler tarafından isimleri bilinmeyen birçok başka çiçek daha vardı. Jack'in dikkatini çeken güzel beyaz, alçakta büyüyen bir çiçek vardı ve onu incelemek için dizlerinin üzerine çöktü ve bunun bir tür kızılcık olması gerektiğini söyledi, çünkü o kadar çok benziyordu ki -boyutları hariç- Doğu Eyaletleri'nin sıradan beyaz çiçekli kızılcıklarına. Ayrıca birçok renkte ve bol miktarda meyveler vardı. Bunların birçoğunu Bay James geçerken isimlendirdi; kırmızı veya sarı somon meyveleri, yeşil ve kırmızı böğürtlenler ve çeşitli türlerde yaban mersini; mor salal, kadifemsi meyve, mürverin kırmızı ve henüz olgunlaşmamış salkımları ve şemsiye bitkisinin parlak meyvesi hepsi oradaydı ve onları durup güzelliklerine hayran kalmaya sürekli davet ediyorlardı. Uzun yıllardır kırsalda yaşayan Bay James için bu manzaralar
sıradandı. Hugh ve Jack için hepsi olağanüstüydü ve her biri bir açıklama talep ediyor gibiydi. Ama bunun için zaman yoktu.
Bay James ve Kızılderili bir geyik yakalamaya gönül vermişlerdi ve güneş nemi kurutmadan ve kokuyu "öldürmeden" önce avlanma alanlarına ulaşmak için hızlı adımlar atmak gerekiyordu. O kadar hızlı yürüyorlardı ki sohbet etmek için pek fırsat yoktu. Yine de,
Jack birkaç soru sormak için zaman buldu.

"Bay James," dedi Jack, "bu ormana bakarak, Doğu Eyaletleri'nde veya ovalarda yaptığımız şekilde burada avlanmanın ne kadar imkansız olduğunu görebiliyorum. Öncelikle, çalılıklar o kadar sık ​​ki, hiçbir mesafeyi göremiyorsunuz; ve ikinci olarak,
geyiklerin duyabileceği kadar çok gürültü yapmadan ilerlemek imkansız."

"Gerçek tam olarak bu," dedi Bay James, "ve bu nedenle, dün gece size söylediğim gibi, buraya geyik getirmenin tek yolu, köpekleri yola koymaktır. Körfez adalarında, ülkenin yeterince açık olduğu, Kanada'da yaşadığım yerde yaptığımız gibi, sessizce yürüyerek avlanabileceğiniz birçok yer var, ara sıra bir avlanma ihtimali yüksek, ancak burada bunu yapamayız. Sonra, kıyı boyunca geyiklerin
dağlardan inip tuzlu suyun kenarındaki otlarla beslendiği veya deniz yosunu olan deniz yosununu yediği ve kanoyla vurulabildikleri birçok yer var. Kızılderililer bu şekilde çok sayıda geyik öldürüyor; ancak, yoğun kar yağışı nedeniyle dağlardan aşağı
sürüldükleri kış ayları hariç, bu çok kesin bir yöntem değil."

"Konuştuğumuz gibi kıyı boyunca bir kano gezisi yaparsak, o zaman kıyı boyunca geyik yakalama şansımız olabilir, öyle mi?" diye sordu Jack.

"Evet, bunu yapma olasılığınız çok yüksek," dedi Bay James, "ve ayrıca böyle bir durumda bir ayı görme olasılığınız da oldukça yüksek; çünkü ayılar genellikle
oradaki kıyıya iner, deniz yosunuyla beslenir veya
sahilde balık veya denizden atılmış olabilecek herhangi bir tür yiyecek avlamak için. Bu ülkedeki hayvanların neredeyse tamamı, kesinlikle
tüm etçil hayvanlar, geçimlerini sağlamak için az çok sahile bağımlıdır; ve genellikle sabahları, kıyı boyunca yürürseniz,
gece boyunca gitmiş olan ayıların, tilkilerin, kurtların, geyiklerin ve belki de iki veya üç başka hayvan türünün izlerini
göreceksiniz. Sahil oldukça iyi bir avlanma alanıdır; ve eğer önerdiğiniz
geziyi yaparsanız, tepelerden aşağı suya inen patikalar bulacaksınız."

Hugh bir süredir diğerlerinin arkasında, Kızılderilinin yanında yürüyor ve onunla işaret diliyle konuşmaya çalışıyordu; ancak,
Kızılderili arada sırada onun hareketlerini anlıyor gibi görünse de,
işaret diliyle konuşmadığı aşikardı. Hugh daha sonra Bay James'le konuştu ve şöyle dedi: "Burada sahip olduğunuz bu köpekleri seviyorum, Bay James; bana çocukken Kentucky'de tilkileri avlamak için kullandığımız tazıları hatırlatıyorlar. İkisi gördüğüm en yakışıklı tazılar; ve diğeri, iyi bir tazı olmasa da, her zaman koşmanın kendi tarafını sürdürebilecek kadar akıllı görünüyor."

"Tam isabet ettiniz, Bay Johnson," dedi sahipleri. "Bu köpeklerin her birinin kendine göre iyi yanları var. Kaptan ve Dinah neredeyse mükemmel görünüyorlar. Kaptan, gördüğüm tüm tazılar arasında en iyi buruna ve trompet gibi bir sese sahip. Dinah'ın burnu Kaptan'ınki kadar iyi değil ama o çok daha hızlı. Wallace, dediğin gibi, bir tazıya pek benzemiyor ama hızlı ve gruptaki en iyi dövüşçü ve geyiğin hangi yöne gittiğini çoğu zaman anlayacak kadar zeki ve diğerlerinden önce gelip iz sürüyor; ve genellikle geyiği tek başına yakalıyor. Harika bir dövüşçü; ve bir geyiği bir kez yakalarsa kesinlikle öldürecektir. Geçen yıl köpekleri koylardan birine götürdüm ve kendim de kanoyla sudaydım ve Wallace'ın bir geyiği geçtiğini gördüm, uçurumun yüzündeki dar bir çıkıntıda, sudan 60 fit yukarıda koşuyordu. Wallace geyiği yakaladı, yakaladı ve uçurumdan aşağı attı. Bırakmadı ve ikisi de aşağıdaki suya düştü. Ben her zaman
Wallace'ın orada kanoyla geyiği öldürmeye gelmeseydim öldürüleceğini düşünmüşümdür."

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım bunun sebebi gençken çok fazla
görmem ama hiçbir köpek türünü bir tazı kadar sevmem. Uzun ağız, o kocaman uzun sallanan kulaklar ve hüzünlü
gözler her zaman kalbime işler. Eğer bir gün kendi yerime sahip olursam ve bunu karşılayabilirsem, kesinlikle iki veya üç iyi tazım olur; avlanmak için değil, sadece arkadaşlık etsinler."

"Evet," dedi Bay James, "çok iyi köpeklerdir, tazılar; ama
kendi adıma, her tür köpeği severim. Şu anda bu üçü dışında hiçbir köpeğim yok. Ama iyi bir kuş köpeği edinmek istiyorum; ve size şunu söyleyebilirim ki
bu ülkede elde edilmesi zor bir şey."

Bu sırada güneş doğmuştu ve hızlı yürüyüş tüm ellerin
alınlarındaki teri silmesine neden oluyordu. Şu anda yolun solunda küçük bir
patikaya geldiler ve burada durdular; Bay James, köpeklerle birlikte ormanda kaybolan Kızılderiliye Chinook jargonuyla birkaç kelime söyledi.

"Şimdi," dedi Bay James, "gölden sadece biraz uzaktayız ve ben
Kızılderiliyi köpekleri
harekete geçirmesi için gönderdim. En iyisi
kanonun olduğu yere yürüyüp orada onu bekleyelim."

"Pekala, oğlum," dedi Hugh, "sen Bay James ile devam et ve
eğer yapabilirsen o geyiği öldür. Sanırım ben bu yolda biraz daha yürüyeceğim,
ve şu ağaçlara ve çiçeklere bakacağım; sonra da geri dönüp
şehre döneceğim. Siz geyiği
öldürürken etrafı seyretmek benim için pek önemli değil. Ben bu ormana bakmayı, ondan çıkan kokuları
koklamayı ve her yerde yetişiyormuş gibi görünen şu çiçekleri
görmeyi tercih ederim. Eğer geri dönerken yolda bana rastlamazsan,
sen oraya vardığında ben otelde olacağım."

"İstediğinizi yapın, Bay Johnson," dedi Bay James; "ama isterseniz gelmenizi isterim. Kanoda üç kişi için bolca yer var ve Kızılderili'yi kıyıda bırakıp kendi küreklerimizi çekebiliriz."

"Hayır," dedi Hugh, "Sanırım etrafımdaki tüm bu garip şeylere bakmaktan, kanoyla gitsemden daha çok eğleneceğim. Jack sizinle güvende olacak ve günün ilerleyen saatlerinde tekrar buluşacağız."

"Evet," dedi Bay James, "elbette buluşacağız. Öğlen gelip benimle akşam yemeği yemenizi istiyorum; sonra öğleden sonra Burrard Koyu'na gidip Fannin'i göreceğiz. Onu seveceksiniz. O dünyadaki en iyi adamlardan biri ve onu yolculuğunuzda sizinle gelmeye ikna edebilirseniz sizin için harika bir şey olacak."

"Oh! Umarım başarabiliriz!" diye haykırdı Jack; Hugh "Ben de öyle umuyorum" derken,
ayrıldılar ve Bay James ile Jack ormana daldılar, Hugh ise
yol boyunca hızla yürüdü. Birkaç dakikalık yürüyüş onları
ormanın içindeki güzel küçük bir gölün sınırına getirdi, her tarafı yüksek ormanla çevriliydi.
Kıyısına oturdular; ve Bay
James piposunu yakarken konuştu ve Jack'e bu su tabakası hakkında bir şeyler
söyledi.

"Biz buna Aynalı Göl diyoruz," dedi, "ve böyle bir sabahta ismin ne kadar uygun olduğunu kolayca görebilirsiniz, çünkü her şey
durgun suda yansıyor. Geyik avlamak için her zaman iyi bir yerdir, çünkü
burada neredeyse hiç kimse avlanmaz. Kızılderililer hiçbir zaman oraya gitmezler. Suyun altında bir selallicum dedikleri bir şeyin yaşadığını düşünürler - bu doğaüstü bir canavar anlamına gelir. Kızılderililer bunun tam olarak ne tür bir
yaratık olduğunu bilmiyor gibi görünüyor; ancak gölün dibinde yaşayan bir tür
kötü ruh; ve
herhangi biri bir kanoyla suya çıktığında bu canavar yüzeye
çıkıyor, kanoyu deviriyor ve içindeki insanları yutuyor. Bu canavara olan inanç tüm Kızılderililer tarafından paylaşılıyor. Göle
çıkmıyorlar. Meyve toplarken kıyısına bile yaklaşmıyorlar. Oraya çıkmaya cesaret ettiğim için beni aptal sanıyorlar; ve
bir gün canavarın yükseleceğini ve kesinlikle beni yakalayacağını söyle." Bir an duraklayan konuşmacı devam etti:

"Bir keresinde, gölde avlanırken kanoda dikkatsizdim
ve üzgündüm ve tüfeğim dibe battı ve tabii ki bir daha asla alamadım. Bunu duyan Kızılderililer bana, selallicum'un bana bir daha göle gelmemem konusunda
uyarıda bulunduğunu ve bu uyarıya
saymam gerektiğini söylediler. Tüm ülkede göle çıkacak tek bir Kızılderili var ve o da buradaki Squawitch. O benim eski bir
dostum ve bana çok güveniyor. Ama o bile
benim yanımda olmadan asla bir kanoya binmez. Bu konuda nasıl mantık yürüttüğünü bilmiyorum; bu canavara meydan okumamı sağlayacak güçlü bir ilacım olduğunu düşünüyor mu bilmiyorum; ama o benimle birlikte birçok
zaman avlandı ve her zaman tekrar avlanmaya hazır. Ancak bu sabah, bir Kızılderilinin iki veya üç hafta."

Bay. James piposunu yeniden doldurmak için durdu ve orada bir an sessizce oturduklarında, aniden uzaktan tazıların hafif çığlığı duyuldu ve Bay James şöyle dedi: "İşte! Duydun mu? Bu Kaptan. Dinle!"

Hemen ardından Dinah'ın daha tiz çığlığı duyuldu ve tazıların giderek daha da
zayıflayan çığlığını dinlerken, Squawitch yanlarındaki çalılıkları ayırdı ve bir kütüğün üzerinden yürüyerek suya doğru, alçak çalılıktan bir kano ve iki kürek çekti. Kanoya bindi, kıyıya doğru itti ve Bay James ile Jack'e içeri girmeleri için işaret vererek kıç tarafına oturdu. Bay James pruva küreğini aldı ve Jack de geminin ortasına oturdu. Sonra, küreklerin bir iki vuruşuyla kano küçük koydan Aynalı Göl'ün dalgasız yüzeyine doğru fırladı.

Kesinlikle adını hak ediyordu! Sadece birkaç yüz metre genişliğinde ve bir milden daha kısa olan göl, her tarafı devasa köknarlardan oluşan muhteşem bir ormanla çevriliydi. Kenarında dar bir çimen
veya alçak söğüt sınırı uzanıyordu ve sınırı karanlık ormandan ayırıyordu; ve bu sınırın ötesinde nilüfer yapraklarından oluşan bir saçak suyun yüzeyinde hareketsizce yüzüyordu. Küçük çimen şeridi, uzun yeşil ağaçlar ve yukarıdaki mavi gökyüzü berrak suda o kadar mükemmel bir şekilde yansıyordu ki Jack
yansımanın nerede bittiğini ve bitki örtüsünün nerede başladığını zorlukla anlayabiliyordu.
Her tarafı uçsuz bucaksız el değmemiş ormanlarla çevrili göl orada duruyordu
gökyüzüne kararlı ve gözünü kırpmadan bakan büyük bir göz gibi
yansıtıyordu. Güneş doğarken hafif esinti düşmüştü ve artık suda en ufak bir hareket yoktu. Durgunluk bir süre
kesintisiz kaldı ve tazıların çığlıklarını dinlemek için oturdular.

Göl ve ormanın farklı sakinleri, her zamanki mesleklerini icra ederek, kısa süre sonra Doğu'dan gelen çocuğa hayat hikayelerinin görüntülerini göstermeye başladılar.

Yaşlı bir anne altın gözlü ördek, yarım düzine yavrusunu alçak söğütlerin arasından
götürdü ve onlara yiyeceklerini nasıl temin edeceklerini öğretmeye başladı;
arada sırada alçak peltek seslerle onlara sesleniyordu, küçükler de yumuşak çığlıklarla karşılık veriyordu. Gölün bir tarafında küçük bir çam sincabı, kışlık yeşil köknar kozalakları stokunu topluyordu,
bunları ağaçtan kesip büyük bir gürültüyle
yere düşürdü. Gürültü o kadar büyüktü ki, ilk başladığında
Jack, Bay James'e bunun ne olduğunu sormak için çok cazip geldi; ama dinleyerek
kendisi nedenini anladı ve bu yüzden sormamış olduğu için çok mutlu oldu.

Aniden, sınırdaki ağaçların tepelerinden bir çift muhteşem
beyaz başlı kartal sessizce gölün üzerinden uçtu, en arkadaki
öndekini yakalamak için çabalıyor gibiydi. Fakat bu olduğunda, en öndeki kuş kanatlarını kapatmadan sırtüstü döndü, pençelerini tehditkar bir şekilde takipçisine doğru uzattı ve
sonra tekrar dönüp ileri uçtu ve görüş alanından çıktı. Biraz sonra
iki dalgıç kuşu kanodan çok da uzak olmayan bir yere yerleşti ve yüksek sesle, kederli çığlıklarla birbirlerine seslenmeye başladı. Artık tazıları dinlemenin bir faydası yoktu, çünkü dalgıç kuşları o kadar çok gürültü yapıyordu ki başka hiçbir şey duyulamıyordu; fakat sonunda kanatlanıp kayboldular.

Gölün üzerine tekrar sessizlik çöktüğünde, tazıların
çığlığı bir kez daha duyulabiliyordu, çok uzakta ve çok zayıf olsa da. Sonunda ses giderek yaklaştı, gölün batı ucundan geçti ve
yine zayıfladı ve sonunda kayboldu.

Bay James, hayal kırıklığı içinde geyiğin Burnaby Gölü'nde su aldığından korktuğunu söylemişti, Jack Kızılderilinin arkadaşına bastırılmış ama çok vurgulu bir tonla konuştuğunu duydu. Gözlerinin yönünü takip eden Jack, gölün diğer ucundaki suda yavaşça hareket eden bir şey gördü. Ne olduğunu söyleyemedi. Kesinlikle daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Ancak, her şeyden çok, suyun yüzeyinde yüzen iki veya üç fit karelik tahta bir kutuya benziyordu; ancak, elbette, böyle bir durumda bir kutu bulunamaz ve hareket etmezdi. Jack, o anda orada olabilecek başka bir canlı
olabileceğini düşünemediği için bunun bir geyik olduğunu varsaydı. Ancak, kanoda bir adam vardı ve bu adamın bir geyik olduğunu düşünmüyordu ve bu konuda çok heyecanlıydı. O da Kızılderiliydi.

BÖLÜM IV

BURRARD INLET'İN KUMBURCU DOĞACI

Hareket eden nesne belirir belirmez, Bay James küreğini
suya daldırdı ve aceleyle bir vuruş yaptı. Kızılderili hareket etmedi, ancak
alçak bir sesle Bay James'e Chinook jargonuyla şöyle dedi: "Suyun içindeki şey nedir?"

"Geyik," dedi Bay James; "kürek çek!"

"Hayır," dedi Squawitch, "bu geyik değil, canavar. Evet, bu gerçek bir
canavar. Hemen kıyıya gitmeliyiz, yoksa hepimiz
öleceğiz." Ve sanki kanoyu kıyıya
döndürmek istercesine küreğini suya daldırdı.

"Sakin ol," dedi Bay James. "Sana geyik diyorum." Ve sonra,
hareket eden nesne bu sırada gölün içine iyice girdiğinden,
şunu ekledi: "_Mam-mook_" (çek). Küreğini güçlü bir şekilde
vurarak, kano gizemli şeye doğru ileri fırladı. Jack
söylenenleri dinliyordu, ancak konuşulan kelimeleri anlamıyordu.
Ancak, arkadaşları arasında ne yapılması gerektiği konusunda bir fikir ayrılığı olduğunu görebiliyordu. Ayrıca, Kızılderilinin ilk birkaç vuruşunun zayıf olduğunu ve kanoyu ileri
zorlamak için pek bir şey yapmadığını fark ettiğini düşündü; ancak güçlü olmasalar bile en azından sessizdiler. Bu arada Jack, tüm gözleriyle gizemli nesneyi izliyordu; ve kano ona doğru ilerledikçe gizem çok basit bir şekilde kendini açıkladı ve Kızılderilinin korkuları yatıştı. Kısa süre sonra suda yavaşça yüzen güzel bir geyiği seçebildiler ve boynuzlarının etrafına başını gölgeleyen ve boynuzların arkasına düşerek suda sürüklenen uzun eğrelti otu püskülleri dolandığını gördüler. Bu yeşil kütlenin yansıması ve yüzen hayvanın arkasında ve her iki yanında suyun dalgalanması, nesneyi belirsiz ve belirsiz hale getirdi ve bütün, gölün kenarındaki ağaçların yansımasıyla daha da bulanıklaştı. Bu yüzden, ona yaklaşana kadar ne olduğunu söylemek zordu ve gizemli görünümü, doğal olarak, doğaüstü bir şey görmeye hazır olan biri için çok endişe vericiydi. Kızılderili, bu gölde selallicum'un varlığına tamamen inanıyordu ve suda daha önce hiç görmediği bir şey gördüğünde, hemen canavarın ortaya çıktığı sonucuna vardı.

İnce kano suyun üzerinde hızla uçtu ve henüz onları görmemiş olan geyiğin yanına hızla yaklaştı, ancak uzun koşusundan şüphesiz yorgundu. Kürek çekmeyen ve tüfeğini tutmaktan başka yapacak bir şeyi olmayan Jack, yaklaştıklarında yaratığı inceledi ve hala kadifemsi olan güzel bir çift boynuz taşıdığını gördü.

Hayvan onları görmeden önce kano geyiğe yirmi yarda kadar yaklaşmıştı. Bunu yaptığında, hemen kıyıya doğru döndü ve neredeyse kano kadar hızlı bir şekilde yüzdü. Karaya varmadan hemen önce, Bay James Jack'e şöyle dedi: "Şimdi hazır ol ve sudan çıkarken onu öldür."

Jack dikkatlice dizlerinin üzerine kalktı, tüfeğine bir fişek koydu ve geyik kıyıya doğru sıçradığında ateş etti. Atış geyiğin boynunu kırdı ve geyik tam suyun kenarındaki kıyıya düştü.

Düştüğünü gördüğünde Jack ateş ettiği için pişman oldu. Tazıların koşarken koyunda tatlı bir müzik, geyiği izleme ilgisi, köpeklerin çığlıkları yükseldikçe umut, havlamalar zayıfladıkça avın bir kenara çekilip gitmesiyle ilgili endişe, hayvanın peşinden kürek çekerken biraz heyecan olsa da, bu avlanma
yönteminden hoşlanmıyordu. Geyik suya girdikten ve
tekne ona yaklaştıktan sonra, hayvanın hiç şansı yokmuş gibi görünüyordu ve
Jack atıştan zevkini kaybetti, çünkü bunu düşünmek için çok fazla zamanı vardı. Geyiğin kıyıya ulaşmak için verdiği mücadele onun sempatisini
canlandırdı ve şimdi attığı atıştan pişmanlık duyuyordu.
Öte yandan, Bay James'in de belirttiği gibi,
böyle bir ülkede avlanmanın imkansız olduğunu görmek kolaydı.

Geyik yakalandığında, onu kasabaya taşıma görevi, onu sürükleyecek veya yola taşıyacak ve sabah gelecek olan
ekranı bekleyecek olan Kızılderiliye bırakıldı.

Bay James ve Jack, New Westminster'a doğru yürüyerek yola çıktılar ve oraya neredeyse
vardıklarında, yürüyüşünü tamamlamış ve şimdi kahvaltıya geri dönmekte olan Hugh'a yetiştiler. Ancak geyiğin öldürülmesiyle ilgili, bir geyiğin yakalanmış olması dışında pek bir şey söylenmedi; ve tam
Bay James'in evine varmadan önce, ikincisi onlara şöyle dedi: "Şimdi,
beyler, eğer isterseniz, bu öğleden sonra sahneye çıkalım
ve Burrard Koyu'na gidelim, orada Fannin'le tanışabilir
ve onunla neler yapabileceğinize bakabilirsiniz. Onunla tanışmanızı çok istiyorum,
çünkü o dünyanın tuzudur. Eyaletteki hiç kimse
kuşlar ve memeliler hakkında onun kadar çok şey bilmez ve hiç kimse size onlar hakkında bu kadar çok ilginç şey gösteremez ve anlatamaz. Eğitimsiz bir
doğa bilimcidir, ama çok keskin bir gözlemcidir. Ayrıca, harika bir avcıdır ve Eyaletteki en iyi nişancılardan biridir.
Hiç ıskalamadığını söylemeyeceğim, ama çok nadiren ıskalar. Şimdi, saat ikide sahneye başlamaya hazır mısınız? Akşam yemeğinden sonra bizi evimden alacak; ve otele bu gece üç koltuk istediğimizi söylemeniz iyi olabilir öğleden sonra. Sahnenin kalabalık olması pek olası değil, ancak koltukları önceden sipariş etmek sorun değil. Biz
girişe gidip orada yirmi dört saat geçireceğiz ve şüphesiz
birçok ilginç şey göreceksiniz ve sonra gelecek için planlarınız hakkında fikir edinebilirsiniz." Cevap vermek için zaman verilmeden önce, Bay James sordu: "İkinizden biri hiç beyaz keçi gördü mü?"

"Hugh gördü, Bay James," diye cevapladı Jack, "ama ben hiç görmedim. Onlara oldukça yakın
dağlarda bulundum, ancak hiç görmedim, hatta hiç
ateş
etmedim."

"Pekala," dedi Bay James, "Burrard Koyu'nun dağlarında bolca var ve her şey yolunda giderse bir hafta daha
yaşlanmadan önce bazılarını görebilirsiniz. Keçileri avlamayı, suda bir geyiğe kürek çekmekten ve kıyıya ulaşmak için kıyıya tırmandığı anda onu öldürmekten çok farklı bulacaksınız."

Hugh ve Jack şimdi Bay James'ten ayrıldılar ve öğlen yemeği için evinde olmayı kabul ettiler. Veda ettikten sonra sadece birkaç adım atmışlardı ki Jack arkasını dönüp Bay James'e Burrard Koyu'na ne götürmeleri gerektiğini sormak için geri koştu: battaniyelerine ihtiyaçları olacak mı? "Hayır," dedi Bay James, "Fannin'in yaşadığı küçük Hastings yerleşim yerinde durursanız silahlarınızdan başka bir şeye ihtiyacınız olmayacak, çünkü orada oldukça iyi ve sade bir otel var; ancak dağlarda kamp yapmaya giderseniz yataklarınızın yanınızda olması iyi olur. Sanırım sahneye bağlanmaları için haber bıraksam iyi olur, böylece ne olursa olsun güvende olursunuz." Hugh ve Jack aceleyle şehre geri döndüler, ancak otelde kahvaltı etmek için çok geç kalmışlardı. Ancak, bir restoranda bir şeyler atıştırdılar
ve sonra sokaklarda dolaşıp oradaki manzaraları gördüler
ta ki Bay James'in evine gitme zamanı gelene kadar. Sahnedeki koltukları sipariş ettiler
ve yataklarının ve çantalarının gemiye yerleştirildiğini gördüler. Sonra
suyun kenarında iskelelere ve somon
konserve fabrikalarına baktılar ve böylece sabahı geçirdiler.

Öğleden hemen önce Bay James'in evine döndüler,
burada keyifli bir akşam yemeği yediler ve kısa bir süre sonra sahneye çıktılar.

Sabah yürüyerek geçtikleri düz sarı yoldan hızla geçmek çok keyifliydi. Yolculuk uzun değildi, sadece dokuz mil ve sahne öğleden sonra Hastings'e doğru ilerliyordu. Bay Fannin burada küçük kunduracı dükkanında bulundu, bekar hayatını burada geçirdi, eski ve yeni ayakkabılar, deri ruloları, mesleğinin aletleri, ayı ve kurt
derileri, doldurulmuş kuşlar ve çok sayıda doğa tarihi örneğiyle çevriliydi.
Jack burayı şimdiye kadar gittiği en ilginç yerlerden biri olarak düşündü. Bay Fannin nezaketin ta kendisiydi ve önerilen kano gezisiyle ilgili konuşmalarla çok ilgileniyordu. Ancak bu uzun
bir tartışma olmadan önce, Jack daha önce hiç görmediği, ancak çoğunu okuyup
resimlerinden bildiği birçok kuşun derileri hakkında sorular soruyordu. Çeşitli tüyleri sayesinde adını aldığı güzel küçük soytarı ördeğinin; kara istiridye avcısının; birkaç martı türünün; guillemotların; kendisi için yeni olan bir dizi kıyı kuşunun ve daha önce hiç görmediği birçok kuş yumurtasının örnekleri vardı.

Bay Fannin harika bir konuşmacıydı ve keskin bir mizah anlayışına sahip bir adamdı.
Herhangi bir olayda komik bir şey varsa, hayal gücü muhtemelen onu ele geçirirdi.

Dördü de koyun yukarısına bakan yüksek kıyıdaki çimenlerin üzerinde otururken,
Bay Fannin suyun karşısında, kerestelerin arasında duran birkaç alçak, boyasız evi işaret etti ve şöyle dedi: "Orada bir Kızılderili köyü var ve yarın sabah Seammux'u Kuzey Kolu'nun başına bizimle birlikte gelmesi için birini göndermeliyim. Oradaki kırsalı görmenizi istiyorum ve nehirden tepelerin üzerinde beyaz keçiler görmeniz mümkün olabilir. Eğer
bu hayvanları hiç görmediyseniz, şimdi göreceksiniz, çünkü bundan daha iyi bir şansınız
olmayacak."

Orada otururlarken Jack, çok uzakta olmayan ve Kol'un yukarısında, bir balık şahininin
havadan balık yakalamak için düştüğünü gördü. Bay Fannin'e dokundu ve işaret etti. İkisi de güzel kuşu, suya çarpana kadar izlediler.

"Şimdi izle," dedi Bay Fannin, "ve o balık kartalını
soymuş bir kartal görebilirsiniz. Bu burada yaygın bir görüntüdür; her zaman güzeldir; ama
belki başka yerlerde de görmüşsünüzdür?"

"Hayır," dedi Jack, "hiç görmedim, ama sık sık okumuşumdur. Aman Tanrım," diye ekledi, "şimdi kartal var!" ve beyaz başlı bir
kartalın koyağın yukarısına doğru alçaktan ve hızla uçtuğunu gördüler. Balık kartalı balıklarıyla birlikte epeyce
yüksekliğe ulaşmıştı ve
onunla birlikte ormanın üzerinden uçmaya başlamıştı. Ama kartalı görür görmez, daha da yükseklere doğru spiral bir şekilde uçmaya başladı, kartal ise onu daha geniş daireler çizerek takip etti. Kısa süre sonra kartalın balık şahinine hızla yaklaştığı ve sonunda onun üstüne çıkıp ona bir iki ok attığı görüldü. Balık şahini bu saldırılardan kolayca kaçınmış gibi görünüyordu, ancak belki de onu gerginleştirdiler ve hemen avını düşürdü. Gümüş bir çubuk gibi parlayan balık düştü ve rüzgar tarafından çapraz olarak bir tarafa doğru uzun bir eğimle taşındı. Ancak
düşer düşmez kartal kanatlarını yarı kapattı, peşinden düştü, suya yarıya kadar
düşmeden önce onu yakaladı, balığı kendi büyük pençeleriyle kavradı ve kanatlarını açarak avını dağ yamacındaki uzun bir ağaca
taşıdı.

"Harika bir manzaraydı," dedi Jack. "Hiçbir şey için kaçırmazdım. Bunu çok uzun süre hatırlayacağımı hissediyorum."

"Evet," dedi Bay Fannin, "Sanırım hatırlayacaksın; hatırlamaya değer bir şey."

"Öyle," dedi Hugh; "şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan biri. Kim
bu kartalın balık kadar hızlı düşebileceğini, avını yakalamak için kendini yönlendirebileceğini ve
böyle düştükten sonra durabileceğini düşünürdü ki. Burada görülecek bir sürü
harika şey var. Benim zamanımdan bile daha iyi."

"Yarın sabah Kuzey Kolu'na çıktığımızda herhangi bir şeye ateş etme şansımız var mı, Bay Fannin?" diye sordu Jack.

"Elbette bunu söyleyemem," dedi, "ama senin yerinde olsam kesinlikle
silahımı yanıma almalıyım. Ben her dışarı çıktığımda silahımı yanımda götürürüm.
Körfezdeki adalarda bolca geyik var; ve her an bir geyiğe ateş etmen mümkün, ancak
bir keçinin vadiye inip ona ateş etme ihtimali de çok düşük. Tüfekle çok atış yaptın mı?"

"Eh," dedi Jack, "biraz atış yaptım. Ovalarda çayır avı ve birkaç dağ koyunu öldürdüm; ayrıca bizon avladım ve iki veya üç ayı öldürdüm."

"O zaman epeyce deneyim kazandın ve sanırım oldukça iyi bir atıcısın."

"Hayır," dedi Jack, "Ben pek iyi bir atıcı olduğumu sanmıyorum ama etrafta beklemek ve istediğim atışı yapmak için oldukça sabırlıyım."

"Ha!" dedi Bay Fannin, "sanki Kızılderililerle veya en azından iyi bir avcıyla avlanmayı öğrenmişsin gibi geliyor."

"Eh," dedi Jack, "Kızılderililerle biraz avlandım; ama bana avcılık hakkında bildiğim her şeyi öğreten adam şu anda bizimle oturuyor -- ve o da Hugh."

"Eh," dedi Hugh, "bunu çok doğal karşıladın, oğlum. Sizden çok daha fazla deneyime sahip olan ve avcı olarak size yaklaşamayan birçok insan var."

"Pekala," dedi Fannin, "1861'de Kanada'dan ovaları geçtim ve
elbette yolda biraz avlandım; ama o zamandan beri
burada, bol miktarda kaba, kalın kerestenin olduğu ve avlanmanın çoğunun kısa mesafeden yapıldığı Eyalet'te yaşıyorum. Burada çok fazla av var, ancak çok fazla çeşit değil, çoğunlukla geyik ve ayı ve dağların yükseklerinde keçiler. Daha iç kesimlerde
koyunlar ve daha da ötesinde geyikler var; sonra Vancouver Adası'nda geyikler var, ama hiçbirini görmedim.

"Ayılar çok sayıda ve kendilerini evlerinde hissediyorlar. Sadece birkaç gün önce, otelin hemen arkasındaki ormandan çıkıp domuz ağılına gitti ve bir domuz alıp ormana doğru yürüdü. Ayı domuzunu aldı ve hiç kimse onu alamadı.

"Bir veya iki yıl önce buna benzer bir şey oldu ve bununla birlikte gördüğüm en komik şeylerden biri oldu. Bir ayı çıkıp bir domuzu aldı ve
gitti ve orada çalışan bir İrlandalı onu giderken gördü. Bir balta aldı ve beni çağırmak için aşağı koştu. Tüfeğimi aldım ve ikimiz de
ayının kaybolduğu ormana doğru koşmaya başladık. Domuzun ciyaklamasını hala duyabiliyorduk. Ormanın içine çok fazla girmemiştik ki,
üzerinden tırmanmak zorunda kaldığımız
yerde yatan devasa bir ağaç gövdesine rastladık. Altı veya sekiz fit yüksekliğindeydi ve İrlandalı oraya benden biraz önce ulaştı. Taşıyacak hiçbir şeyi olmadığı için
önce o tırmandı ve diğer taraftan aşağı atladı. Ben
kalkmakta daha yavaştım ve gövdenin üstüne çıkıp
aşağı atlamak üzereyken, önümde ve arka ayakları üzerinde bana doğru yürüyen büyük bir ayı gördüm. İrlandalı altımda duruyordu, ağaç gövdesine yaslanmıştı, elleri yanlarında ve baltası ayaklarının dibindeydi, ayı ise sanki el sıkışmak istiyormuş gibi ona doğru
adım atıyordu. İrlandalı bağırmak veya bir şey yapmak için çok korkmuştu.
Sadece ağaca sertçe yaslandı. Elbette tüm bunları bir bakışta gördüm ve gülmeye başladım, böylece silahımı
omzuma zor da olsa
yaklaştırabildim. Fakat, ayı İrlandalıya beş veya altı adım
yaklaştığında, bir şeyler yapılması gerektiğini fark ettim; ve ateş ettim ve ayıyı öldürdüm. "İrlandalının korkudan kurtulması yaklaşık bir saat sürdü ve bana öyle geliyor ki üç veya dört gün boyunca rengi geri gelmedi."

Bir süre sonra grup otele girdi ve akşam yemeğini yedi
ve sonra Fannin'in dükkanına geri döndü. Burada, hava kararmadan önce, yürüyüşünde hafif bir duraklamayla yürüyen uzun boylu, yaşlıca, çökük omuzlu bir adamın yaklaştığını gördüler. Fannin şöyle dedi: "Ah! İşte yaşlı Meigs geliyor. Onunla tanışacağınız için
çok mutluyum. O bir Amerikalı, eski bir maden arayıcısı,
hayatının tamamını Arizona'da madencilik yaparak geçirmiş. Üç veya dört yıl önce hafif bir felç geçirdi. Buraya geldi ve hemen aşağıdaki küçük bir kulübede yaşıyor. İyi bir adam ve
batı yaşamının çoğunu görmüş." Meigs gruba katıldığında Fannin
yabancıları tanıştırdı ve kısa süre sonra hepsi birlikte konuşmaya başladılar.

"Meigs'in gelmesine sevindim," dedi Fannin, "çünkü bana geçen yıl olan ve size anlatmak istediğim bir şeyi hatırlatıyor. İki yıl önce buralarda yaşayan bir adam koyun yetiştirmeyi düşünmüş. Çok fazla koyun almaya yetecek kadar parası yokmuş ama yarım düzine koyun ve bir koç almış ve onları kıyı boyunca ve ormanda geçimlerini sağlamaya
çalışmış. Bir süre çok iyi idare etmişler. Ama
adam onları aramaya başladığında, birinin eksik olduğunu, sonra bir başkasının ve sonra da yaşlı koçun kaybolduğunu
görmüş.
Onları neyin aldığını hiç bilememişiz ama ayılardan ve kurtlardan şüphelenmişiz;
ve bir gün ormanın içinden geçerken bir koyunun iskeletini buldum,
başka bir gün de bir başkasının iskeletini. Yaklaşık bir yıl önce
tüfeğimi alıp ormanda kısa bir yürüyüşe çıktım. Bir iki mil gittim ve hiçbir şey göremedim ve sonra neredeyse buraya, yola geri döndüm. Bir kütüğün üzerine tırmandım ve bir süre orada oturdum, kuşları dinleyip onları izledim. Şu anda, o kütüğün yakınından geçen bir patikada, üç koyunun yola doğru gittiğini gördüm. Onlara pek dikkat etmedim ama onlar geçtikten sonra kütüğün üzerinden indim, patikaya doğru yürüdüm ve yola doğru yürümeye başladım. Koyunları benden çok da uzakta göremiyordum ve onlar otluyorken ben de hızlı bir şekilde yürüyordum, yola ulaşmadan önce onlara oldukça yaklaştım. Neredeyse oraya varmışlardı ve ben de çok geride değildim, aniden bir ayı ormandan çıkıp patikaya
girdi ve koyunlardan birini yakalamaya çalıştı. Tüfeğimi kurup omzuma dayamadan, patikanın küçük bir kıvrımının etrafından koştular ve ayı da peşlerinden geldi. Mümkün olduğunca
onların peşinden gittim, eğer ayı koyunları yola kadar takip ederse ona kesinlikle iyi bir
atış
yapacağımı ve muhtemelen onu öldüreceğimi düşünüyordum.
Yola fırladım ve neredeyse Meigs'in kollarına girdim,
o koydan uzaklaşıyordu; ama koyun ve ayı
kaybolmuştu. Meigs'e dedim ki: 'Merhaba, Meigs! Burada ne yapıyorsun?' Konuşmamı engellemek için elini kaldırdı, bir iki adım
öne çıktı, elini gözlerine siper etti ve ormandan yeni çıktığım
patikaya baktı. Ne
olduğunu anlayamadım ve hemen alçak sesle dedim ki: 'Ne oldu sana; ne görüyorsun?'

"'Sadece görmeye çalışıyorum' diye cevapladı, 'şimşek gibi çakan bir sonraki şey ne olacak?'

"Yolda kısa bir yürüyüşe çıkmış ve tam patikanın karşısına gelmişti, görüyorsunuz, aniden koyunlar dışarı fırladı, sonra da ayı ve sonra ben geldim - hepimiz elimizden geldiğince hızlı gidiyorduk. Komik bir
görüntü olmalı."

"Öyleydi," dedi Meigs, "ve bir an için deli olduğumu ve var olmayan
şeyler gördüğümü düşündüm."

"Onlara kurdun seni kovaladığı sabahı anlat," dedi Fannin.

"Şey," dedi Meigs, piposundan tütünü aşağı bastırırken ve iyi yanması için iki veya üç kez çekerken, "bu benim için oldukça korkutucuydu. Elbette geldiğim ülkede kurtların tehlikeli olmadığını biliyordum, ancak burada onlardan haberim yoktu. Kışın
geçenlerde bir kurt koya indi ve tam buraya yakın bir yerde durdu.
Onun sık sık uluduğunu duyardık ve her zaman Fannin'in bahsettiği o yaşlı koçu öldürdüğüne inanırdım. Ona iki veya üç kez tuzak kurdum, ancak o yaklaşmadı. Bir sabah, tam gün
ışığında, kulübenin hemen üzerinde uluduğunu duydum. Battaniyelerimden
atladım, tüfeğimi aldım ve bir atış yapıp yapamayacağımı görmek için dışarı çıktım. Onu kapıdan göremiyordum ve kulübenin kapısından yaklaşık otuz adım ötedeki patikaya, patikanın hafifçe kıvrıldığı yere kadar
hızla yürüdüm. Tüfeğim eski model bir Spencer karabinasıydı. Sizlerden herhangi birinin bir tane görüp görmediğini bilmiyorum?" ve meraklı bir şekilde çemberin etrafına
baktı.
"Devam et," dedi Hugh, "Ben onları tanıyorum. Zamanın yarısında ateş etmeyi ıskalarlar ve
diğer yarısında köşeden ateş etme olasılıkları düz ileri ateş etme olasılıkları kadardır."

"Evet," dedi Meigs, "sanırım bir tane kullandın."

"Şey," diye devam etti, "o patikanın kıvrımına vardığımda ve etrafıma baktığımda, kurt yüz metre kadar ötede, ön ayakları bir kütüğün üzerinde ve başı bana doğru, yeni yeni ulumaya başlamıştı. Tek dizimin üzerine
çöktüm ve göğsüne bir boncuk çekip tetiği çektim. Kartuş patladı ve bana inanacaksanız, duman dağıldığında o eski Spencer karabinasından çıkan merminin kurda doğru sanki oraya asla ulaşamayacakmış gibi
süründüğünü görebiliyordum.
Bu arada kurt üzerinde durduğu kütüğün üzerinden atlayıp bana doğru yürümeye başladı. Arkamı dönüp kulübeye doğru koştum. Kapıdan on veya on beş fit uzaktayken donumun ipi koptu ve ayak bileklerime düşüp beni zincirledi, böylece
koşamadım. Ellerim ve dizlerim üzerine çöküp kalan yolu dört ayak üzerinde tırmanmak zorunda kaldım. Kulübeye girip kapıyı çarptığımda ve bir çatlaktan geriye baktığımda, tabii ki kurt görüş alanımdan
çıkmıştı.

"Fannin bunun benim için oldukça iyi bir şaka olduğunu düşünüyor ve belki de öyledir."

Hugh ve Jack, Meigs'in macerasına gülmeyi bitirdiklerinde, Jack
Fannin'e koy boyunca yaşayan Kızılderilileri sormaya başladı.

"Buradaki Siwashların çoğu gibi," dedi Fannin, "onlar da balık yiyen insanlar; ancak elbette çok sayıda geyik ve birkaç beyaz keçi öldürüyorlar. Ancak, asıl bağımlılıkları yılın uygun mevsiminde yakalayıp kuruttukları somon balığıdır."

"Sanırım," dedi Jack, "ilkel yollarının çoğunu kaybettiler, değil mi?"

"Evet," dedi Fannin, "hızla değişiyorlar, ancak kısa bir süre içinde ateş yakmak için ateş çubukları kullandıklarını gördüm. Bu, hızla değişiyormuş gibi görünmüyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Jack, "değil demeliyim. Kibrit veya kibrit olmasa bile en azından çakmak taşı ve çelik kullanırlardı diye düşünüyorum."

"Böyle yapıyorlar," dedi Fannin, "birçok amaç için, ancak bazı başka amaçlar için
ateş çubukları kullanıyorlar. Ve bu bana," diye devam etti, "Dick
Griffin'in ateş çubuklarıyla ilgili şakasını hatırlattı. Kamptan oldukça uzakta odun kesiyordu ve bir gün işini bırakıp biraz yiyecek almak için ana kampa inmek zorunda kaldı. Oldukça geç yola çıktı ve yarı yola
geldiğinde yağmur başladı, rüzgar esti ve hava karardı. Karaya çıktı ve
geceyi ormanda geçirdi, yiyecek hiçbir şeyi ve ateşi yoktu, çünkü kibritlerini geride bırakmıştı veya ıslanmışlardı veya başka bir şey. Ertesi sabah kampa vardığında hala yağmur yağıyordu ve iki veya üç adam ateşin etrafında duruyordu. Dick kürek çekti, kanosunu sudan çıkardı, ateşe doğru yürüdü ve adamlar onunla birkaç kelime konuştuktan sonra aniden şöyle dedi: 'Çocuklar, hiç Kızılderililer iki çubuğu birbirine sürterek mi ateş yakıyorlar?' Hepsi 'Evet' dedi. 'Peki,' dedi Dick, 'Bunu yapmanın ne kadar sürdüğünü bilmek istiyorum. Bunun bir gecede yapılamayacağını biliyorum, çünkü dün gecenin tamamını
sadece bu şekilde ateş yakmaya çalışarak geçirdim.'"

Akşamın geri kalanı keyifli bir sohbetle geçti ve birçok
hikaye anlatıldı. Gece için ayrılmadan önce Fannin, ertesi sabah onları koydan yukarı, Kuzey Kolu'na akan nehrin ağzına götürecek küçük bir vapur ayarladığını söyledi,
buradan çevredeki dağların güzel bir manzarasını görebileceklerdi.

BÖLÜM V

BEKLENMEDİK BİR AYI

Ertesi sabah saat sekizde grup Burrard Koyu'na doğru yola çıkan minik vapur "Senator"a binmişti. Küçük tekne onları hızla kuzey kıyısındaki Kızılderili köyünün yanından,
ormanlık tepelerin ve alçak çimenli noktaların yanından,
engebeli granit dağ yamaçlarından geçirdi, orada birkaç dağınık ağaç onları destekleyecek kadar toprak bulamazken, köklerini derinlere, çatlaklara
gömmek zorunda kaldılar kayaların arasından, Hastings'in altı mil yukarısında, tekne keskin bir şekilde sola ve koyun Kuzey Kolu'na döndü. Burada, her iki taraftaki tepeler birbirine daha yakındı ve daha yüksek ve daha engebeli görünüyordu. Zirveleri, birçok geçit ve vadide suyun kenarına kadar uzanan karla kaplıydı. Dik kaya yüzeyleri, ıslakken hariç, tırmanıcıya mükemmel bir tutunma sağlayan sert kahverengi bir yosunla kaplıydı. Dağların çok dik olmadığı ve toprağın tamamen eksik olmadığı yerlerde, bazı kerestelerin çok büyük olduğu yoğun bir Douglas köknarı ve sedir ormanı vardı. Farklı ağaçların çeşitli yeşil tonları, ormanın görünümüne, neredeyse bulut gölgeleri etkisi yapan ve manzaranın güzelliğine büyük katkıda bulunan bir çeşitlilik kazandırdı. Jack ve Hugh, sürekli değişen manzarayı izlemekten yorulmadılar. Arada sırada bir fokun yuvarlak başı sessiz sulardan çıkıyor,
bir an tekneye bakıyor ve sonra kayboluyordu. Küçük su kuşu grupları, balık tutarken veya dinlenirken rahatsız olmuşlardı, kanat çırparak
ve koyda yukarı veya aşağı uçuyorlardı. Her iki taraftaki kıyılardan ve dağlardan, büyük ve küçük kuşlar sürekli olarak koy boyunca uçuyordu;
ve arada sırada büyük bir balık sudan fırlıyor ve duyulabilen bir
şıplamayla geri düşüyordu.

"Sana söylüyorum, Hugh," dedi Jack, "eğer çiftliğe geri dönersek ve oradaki kovboylara bu yolculukta gördüklerimizi
anlatırsak konuşacak yeterince şeyimiz olacak."

"Kesinlikle haklısın, oğlum; onlar da benim gibi
daha önce böyle bir şey hayal etmemişlerdi; ve dahası, onlara nasıl bir şey olduğunu anlamaları için anlatamayacağız.
Gidip bir şeyler görmenin en kötü yanı budur, geri döndüğünde
başkalarının senin gördüğün gibi görmesini veya onları gözlerinle gördüğün zamanki hisleri yaşamasını sağlayamazsın."

"Evet," dedi Jack, "konuşmak, bir şeyi kendin görmekle
karşılaştırıldığında oldukça kötü bir şey."

"Şimdi, şu şelalelere bak!" dedi Hugh. "Bunları herhangi birine anlatıp
gerçekten nasıl göründüklerini anlamalarını sağlamak mümkün müdür?"

"Hayır," dedi Jack, "Bunu kimsenin yapabileceğine inanmıyorum."

Görüş alanları dahilindeki hemen hemen her yamaçtan aşağı, teknenin konumu değiştikçe sürekli değişen, bazıları şelale
unvanını hak eden güzel şelaleler dökülüyordu. Şimdi çok az su taşısalar da, çıplak kayalardan oluşan geniş yatakları, karlar erirken ilkbahar ve yaz başlarında, önlerindeki her şeyi karşı konulamaz bir güçle süpüren güçlü sel olmaları gerektiğini gösteriyordu. Şimdi bile çok güzeldiler ve dağ yamaçlarına kadar uzanan beyaz iplikler gibi narin akarsuları, vadilerdeki kar çizgilerinden uzaktan bile zar zor ayırt edilebiliyordu; ancak, gözlüklerle suyun sıçrayan, dalgalanan hareketi, beyaz aceleci sel ile hareketsiz kar yığınını birbirinden ayırıyordu. Arm'ı geçmişlerdi ve küçük bir noktayı dönüp suyun kenarından yukarı doğru uzanan alçak çimenli çayırları görmeye başlamışlardı ki Hugh aniden Jack'e şöyle dedi: "Oğlum, sanırım o çimenlerin arasında bir ayı var"; ve Jack gözlerini çayırın seviyesine indirerek çimenlerin arasında hareket eden küçük siyah bir cisim gördü. Her ne ise henüz vapuru görmemişti. Jack, Fannin ve Bay James'in Indian Seammux ile konuştuğu kabine koştu ve tüfeğini kavrayarak şöyle dedi: "Bay Fannin, sanırım kıyıda bir ayı var." Bir anda herkes hayvana bakıyordu ve artık bunun ne olduğu konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Fannin dümenci kulübesine doğru yürüdü ve kaptandan kıyıya yakın dümen tutmasını ve ayrıca teknenin mümkün olduğunca az ses çıkarmasını istedi. Hızla ayıya doğru yaklaştılar; ama tüfek menziline girmelerinden çok önce hayvan onları gördü, ayağa kalktı, bir iki saniye baktı ve sonra dönüp çimenlerin arasından hızla geçip ormanda kayboldu.

"Eh," dedi Jack Bay Fannin'e, "bu şimdiye kadarki her şeyden daha iyi. Sanırım
eğer birileri bir kanoda olsaydı ve sessizce kürek çekseydi, o ayı onu asla fark etmezdi ve belki de silah menziline girebilirdi."

"Evet," dedi Bay Fannin, "elbette fark ederdi. Sana söylediğim şey bu. Geri dönmeden önce buna benzer bir şeyi bir kereden fazla görmen oldukça olası."

Kuzey Kolu'nun ana girişi terk ettiği yerden yaklaşık on iki mil uzakta, Kol, Salmon Nehri'nin dar vadisinde sona erer. Burada tekne demirledi ve burada, biraz tartışmadan sonra, Jack, Bay Fannin ve Kızılderilinin Kızılderilinin kanosunu alıp nehirde biraz yukarı çıkıp batı tarafındaki dağların zirvesinde yaşayan keçileri görüp göremeyeceklerini görmek için kararlaştırıldı. Bu arada Bay James oltasını taktı ve alabalık yakalamaya çalıştı; Hugh ise Bay James ile gidip balık tutmayı izleyeceğini söyledi. Kızılderilinin kanosu hafif, alçak ve inceydi ve üç kişi oturduğunda suda alçaktaydı. Bay Fannin'in yanında tüfeği ve av tüfeği vardı; tüfek belki de Jack'e iltifat olsun diye taşınıyordu, av tüfeği ise sürekli arkadaşıydı, çünkü ne zaman garip bir kuş görebileceğini asla bilemezdi. Nehirde yukarı doğru kısa bir mesafe katetmişlerdi ki Bay Fannin ve Jack'in çakıllı barlar boyunca karaya çıkıp yürümeleri gerekti, çünkü akıntılardaki su o kadar sığdı ki yüklü kano yukarı çıkamıyordu. Hızlı suya ulaşıldığında Kızılderili küreğini bıraktı, sırığını aldı ve kanonun kıç tarafında durarak tekneyi türbülanslı akıntıya karşı akıntıya karşı sürmeye hazırlandı. Neredeyse akan suya ulaşana kadar sessizce iterek, sırığını dibe sıkıca dayadı ve sırtını ona yaslayarak hafif tekneyi akıntının on beş veya yirmi fit yukarısına gönderdi ve sonra, yolu bitmeden sırığını geri aldı ve tekrar dibindeki taşlara dayadı. Kıç tarafında dururken, kanonun burnu suyun oldukça üzerine çıktı; ve ileri doğru atılırken Jack'e alt çenesi yüzeyin altına gömülü bir deniz canavarının kafasını hatırlattı. Su her iki tarafta ne kadar öfkeyle
aşırı akarsa aksın, kaynar ve köpürürse köpürsün, hafif tekne
mükemmel bir şekilde düz durdu, düzenli olarak ilerledi, ta ki akıntılar geçilinceye kadar, Fannin ve Jack bir kez daha gemiye binip kürekler tekrar çalıştırılıncaya kadar, ancak başka bir akıntıya
ulaşıldığında direğe bırakılmak üzere.

Burada Jack, Rocky Dağları'nın bazı tanıdık dostlarını gördü ve onları görmekten çok memnun oldu, küçük su kuşları veya karabataklar. Her küçük durgun su bölümünde bir veya daha fazlası harekete geçiyor, kayadan kayaya uçuyor ve kondukları her noktada komik bir şekilde
sıçrıyordu. Kuşların çoğu
yuvalarından yeni ayrılmış genç kuşlardı ve
korkmuyorlardı, uçmadan önce çok yakına yaklaşmalarına izin veriyorlardı.

Birkaç soytarı ördeği yavrusu ürkmüştü, bazıları
oldukça büyüktü ve uçabiliyordu, diğerleri ise yeni yumurtadan çıkmış gibiydi.
Yaşları ne olursa olsun, kendilerine bakabiliyorlardı
ve en sonunda bir virajdan gözden kaybolana kadar
her zaman kanonun önünde kalabiliyorlardı ve bir daha görülmediler. Dere boyunca her yerde olgunlaşmış veya olgunlaşmakta olan meyvelerle dolu somon meyvesi çalıları vardı. Çalılar, büyüme biçimleri ve meyveleriyle Jack'e doğu böğürtlenlerini hatırlatıyordu, ancak olgun meyveler
ya kırmızı ya da sarı ya da siyahtı, tüm bu renkler aynı çalıda yetişiyordu.

Akıntı boyunca ilerlerken, beyaz adamlar bazen çakıl setinde, bazen de kanoda, ara sıra üzerlerinden uçarak vadide yukarı aşağı giden
kargalar ve kartallar dışında başka hiçbir hayvan görmediler. Bir noktada bir ayının dereyi geçtiği yerde izler, bir diğerinde ise eski geyik izleri vardı.

Sonunda, nehrin ağzından yaklaşık iki mil uzakta, nehrin geniş olduğu ve dağların zirvelerinin iyi görülebildiği uzun bir çakıl setinde, beyaz
keçileri görmeye çalışmak için karaya çıktılar. Kanoda duran silahlar, akıntılardan yukarı doğru taşınan
sudan dolayı ıslanmıştı ve Jack ile Bay Fannin onları kurumaya çıkardılar. Bay Fannin, silahlarını boşaltmak için aşağı tuttu
ve sonra kuruması için bir odun yığınına koydu. Jack, tüfeğindeki suyu elinden geldiğince sildi ve elinde tutarak yürüdü. Üçü kanodan yaklaşık kırk yarda uzaklaşmıştı ki
Bay Fannin ve Kızılderili durup dikkatlice üstlerindeki tepelere bakmaya başladılar. Jack de baktı ama hiçbir şey göremedi ve daha geniş bir görüş elde etmek için
üzerine çıktığı büyük bir sürüklenme kütüğünün olduğu barın üst ucuna doğru yürüdü. Bunu yaparken diğerlerine baktı
ve Seammux'un aniden nehrin karşısını işaret ettiğini ve arkadaşına hevesle
konuştuğunu gördü. Aynı anda Bay Fannin Jack'e döndü ve eliyle işaret etti. Jack muhtemelen çalılıkta bir geyiğin belirdiğini düşündü ve kütüğün üzerindeki tünediği yerden atlayıp diğerlerine doğru
koştu. Koşarken ayaklarının altındaki taşlar inanılmaz derecede yüksek bir
şekilde
çatırdadı; ve suyun kükremesinin çıkarabileceği herhangi bir sesi bastıracağını unutarak, her ne olursa olsun avın onu duyup çalılığa doğru kaçacağından korktu.

Diğer ikisinden elli metre uzaktayken Fannin tekrar ona doğru döndü ve elini bir uyarı işaretiyle kaldırdı. Tam o sırada Jack'in görüş alanına bir çalının arkasından büyükçe bir ayı çıktı. Jack koşmaya başladığında tüfeğine bir fişek
kaydırdı ve hayvan belirir belirmez tek dizinin üzerine
çöktü ve ateş etmeye hazırlandı. Ancak ayı, insanın varlığından tamamen habersizdi ve Jack, hayvanın hareketsiz
kalmasını umarak bir an bekledi; çünkü iki kişi ona bakarken, ıskalamamak için endişeliydi. Ayı yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve
başarısız olmak için hiçbir mazeret olamazdı. Meyve topluyordu ve
dikkati bu işe yoğunlaşmıştı. Meyvelerin
aşağıda asılı olduğu yerde ayı, bir ağaçtan elma toplayan bir inek gibi başını yukarı kaldırdı ve uzun dilini sapın etrafından dolayarak meyveleri ve yaprakları çıkardı. Tekrar arka ayakları üzerinde dikilirdi
ve ön ayaklarıyla yüksek dallara uzanarak onları
ağızının erişebileceği bir yere kadar çekerdi. Jack iki veya üç kez
tetiği çekme noktasına geldi, ancak daha iyi bir fırsat bekledi ve
sonunda geldi. Ayı dört ayak üzerine düştü ve bir an için hareketsiz durdu,
başı hafifçe yukarı kalkık, Jack'e doğru baktı, Jack de canavarın göğsündeki beyaz noktaya ateş etti. Tetik çekildiği anda ayı birkaç meyve için şahlanmaya başladı; ancak tüfeğin sesiyle birlikte
döndü ve çalılıklara doğru ağır ağır yürüdü. Bir an sonra Jack, Bay Fannin'e
koştu ve sordu: "Ona vurdum mu?" İkisi de anlayamadı ve Bay Fannin, Seammux'u kanoyu durdukları yere getirmesi için gönderdi,
böylece patikayı aramak için karşıya geçebilirlerdi.

[İllüstrasyon: JACK, CANAVARIN GÖĞSÜNDEKİ BEYAZ LEKEYE ATEŞ ETTİ--_Sayfa 59_]

Birkaç dakika içinde kano geldi ve bir dakika sonra
geçip karşı kıyıya ulaştılar. Bay Fannin ve Jack dik kıyıya
tırmanıp ayının kaybolduğu noktaya kadar koştular,
sadece kanoyu sabitlemek için zaman harcayan Seammux ise onları takip etti. Jack, kanla kaplı geniş bir yaprak ve ardından kalın damlalar gördüğünde çalılıklara doğru iki metre bile gitmemişlerdi - ormana doğru uzanan düz bir patika. Bu sırada Seammux da onlarla birlikteydi ve patikada ilerlemeye devam ettiler. Bir an için patikayı geçtiler, ancak Kızılderilinin alçak bir çağrısı, onu bulduğunu söyledi; ve onu geçtiklerinde, bir ünlemle durdu ve işaret etti. Orada, birkaç metre ötede, ayı yan tarafına kıvrılmış, pençeleri burnunun üstünde yatıyordu. Bir an baktılar, ancak hareket etmedi ve sonra, tüfeğini hazır tutarak, Jack arkadan dolandı ve sırtını sertçe itti. Hayvan tamamen ölmüştü, top beyaz lekeyi delmiş ve hayati organlardan geçmişti.

Yaşarken olduğundan çok daha küçük ölü gibi görünse de ve nehir kıyısına olan mesafe kısa olsa da, ayıyı nehre sürüklemek ve sonra kanoya indirmek biraz zaman aldı.

Keçiler için dağların tepelerini incelemeye biraz daha fazla zaman ayrıldı; sonra, güneş alçalırken, kanoya bindiler, geminin pruvasını akıntıya doğru çevirdiler ve kısa süre sonra
neşeyle dans eden suların üzerinden nehrin ağzına doğru koştular.

Bu yolculuk yöntemi onun için yeni olan Jack, akıntılardan aşağı uçmayı, kıyıdan neredeyse
demir yolu hızında geçmeyi çok
heyecan verici buldu, Kızılderili arada sırada kürek çekerek kanoyu düz tutmaya çalışıyordu veya bazen suyun üzerinde tehdit edici bir kaya belirdiğinde rotasını değiştiriyordu. Akıntıdan yukarı doğru giderken çok zorlukla aşılmış olan akıntılar, artık
ulaştıkları anda neredeyse arkalarında kayboluyordu. Nehrin ağzına ulaşmaları sadece kısa bir zaman aldı ve kano kısa süre sonra
vapurun yanındaydı.

Orada her şey başlamak için hazırdı. Kanodaki ayı, vapurdakileri şaşırttı ve kısa yolculuğun
başarısından çok memnun oldular.

Tam vapur hareket etmek üzereyken, Seammux konuştu ve
Arm'ın kuzey tarafındaki dağlardan birinin tepesine işaret etti,
burada dağın tepesinde iki tane çok küçük beyaz nokta görülüyordu.
Gözlükler
tutulduğunda ve benekler bir süre izlendiğinde, bunların beyaz
keçiler olduğu kesinleşti. Çok uzakta olmalarına ve hiçbir hareket tespit edilememesine rağmen,
bu beyaz beneklerin hem birbirlerine hem de çevredeki nesnelere göre kademeli olarak
pozisyonlarını değiştirdikleri kısa sürede anlaşıldı.
Gün, onlar hakkında daha fazla araştırma yapılmasına izin vermeyecek kadar uzundu, ancak tekne Kuzey Kolu'ndan aşağı doğru yola çıktığında, Bay Fannin Jack'e sonunda birkaç beyaz keçi gördüğüne dair güvence verdi.

"Bu hayvanları evinizde görmek istiyorsanız," dedi Bay Fannin, "yapabileceğimiz en iyi şey buraya geri dönüp yaşadıkları dağlara tırmanmak, sonra onları görüp büyük ihtimalle bir veya iki tane alabiliriz. Sanırım
aceleniz yok ve bu tepelerin tepesinde kamp yaparak bir veya iki gün geçirmekten çekinmezsiniz. Bunu düşünüp
bu gece veya yarın kararımızı veririz."

"Bay Fannin, sizin önerdiğiniz gibi bir yolculuktan daha uygun bir şey olamaz, ve sizin dediğiniz gibi bu gece konuşup karar verebiliriz. "

Eğer Arm'a ve koya çıkmak keyifliyse, aşağı inerken de aynı şekilde keyifliydi. Kuş yaşamı sabah olduğu kadar boldu. Jack ve Bay Fannin pruvaya gidip
beslenmeyle meşgul olan yaratıkları izlediler.

"Bana beyaz omuzlu o siyah kuş hakkında bir şeyler anlatın, Bay Fannin. Sanırım bu guillemotlardan biri, değil mi?" diye sordu Jack.

"Evet. O güvercin guillemotu," dedi Bay Fannin; "burada çok bol bulunan bir kuş, tuzlu suda her yerde bulunur.
Georgia Körfezi'nde buradaki koyda olduğundan daha bol miktarda bulunur, ancak her yerde
yeterince bol miktarda bulunur. Birçok adada ürerler, yavrularını
kayalarda büyütürler. Gördüğünüz gibi, çalışkan küçük kuşlardır ve
sürekli yiyecek için dalarlar. Bana göre, Doğu'da gördüğüm kerevitlere çok benzeyen bir kabuklu hayvan yiyorlar; ve
izlerseniz, geminin yanından uçan bu kuşların çoğunun gagalarında bu kabuklu hayvanı taşıdığını göreceksiniz. Sanırım bu, yılın bu zamanlarında gençlerin kendilerine yardım edebilecek kadar
büyüdükleri anlamına geliyor. Ancak, çok genç olduklarında yaşlıların
yiyecekleri yuttuklarına ve kısmen sindirildikten sonra
gençlerin ağızlarına
kustuklarına inanıyorum."

"Kıyıya yakın bir yerde bazı ördekler var gibi görünüyor, bu mesafeden
bunların ne olduğunu söyleyebilir misiniz, Bay Fannin?" diye sordu Jack.

Bay Fannin gözlükle baktı ve sonra şöyle cevap verdi: "Evet, bunlar
harlequin ördekleri. Gözlükleri alın ve onlara bakın. Tüyleri
bu mesafeden bile kolayca tanınabilir. Bana söylendiğine göre,
buradaki adalarda ürüyorlar, ancak hiç yuva bulamadım. Kızılderililer
nehirde, buradaki tuzlu suda olduğundan çok daha fazla sayıda olduklarını söylüyorlar. Hiç yuva görmedim ve
nerede ürediklerini bile bilmiyorum, çimenlerde mi, kayalardaki oyuklarda mı yoksa ağaçlarda mı. Elbette, ağaçlardaki oyuklara yuva yapan bazı ördekler olduğunu biliyorsunuzdur?"

"Ah, evet," diye cevapladı Jack. "Birçokları var, ama
hiçbir zaman bir ağaçta ördek yuvası bulamadım; ve eğer bir tane bulursam çok
şaşıracağımı hissediyorum."

Köy boyunca kartallar, balık kartalları ve kargalar oldukça
sürünüyor, hepsine yiyecek sağlayan balıkların bolluğuyla oraya getirilmişler.
Somon ve diğer birçok iyi balık türü Kol'a doğru koşarken,
köpek balığı--küçük bir köpek balığı--her yerde. Burada balık yiyen bir kuşun açlıktan ölmesi için hiçbir sebep yok; ve balıkların yanı sıra, kargalar
ve kuzgunlar kıyı boyunca her yerde bol miktarda bulunan çeşitli kabuklu deniz hayvanlarında bol miktarda yiyecek buluyorlar.

Biraz sonra, ikisi pilot evinin önündeki güvertede oturmuş, sıcak güneşin tadını çıkarırken, Hint Seammux geldi ve yanlarına çömelerek Bay Fannin ile Chinook dilinde konuşmaya başladı.
Birkaç dakika konuştuktan sonra Bay Fannin ona cevap verdi ve
Jack'e dönerek şöyle dedi: "Burada belki ilginizi çekebilecek bir şey. Seammux bana koyun kuzey kolunda yaşayan ve eskiden birçok Kızılderiliyi öldüren
bir selallicum hakkında bir hikaye anlatıyor.
Bu canavar çok büyük olmalı. Şekli de tuhaftı,
kuyruklarından birbirine bağlı iki balığa benziyordu.
Kuzey Kolu'nun ağzında, suyun yüzeyinin hemen altında gerilmiş bir şekilde yatıyordu,
başlarından biri diğer kıyıya uzanıyordu.
Bir kano Kol'dan geçmeye çalıştığında, canavar gemi doğrudan gövdesinin üzerine gelene kadar beklerdi
ve sonra yüzeye çıkıp kanoyu devirir ve içindekileri
yiyip bitirirdi. Bana şimdiye kadar söylediği tek şey bu."

Seammux'la konuştu, Seammux uzun uzun cevap verdi ve Bay Fannin
tekrar tercüme etti. "'Bu şekilde,' diyor, 'canavar birçok Kızılderiliyi öldürdü, çünkü Kuzey Kolu harika bir avlanma yeriydi ve nehir boyunca balık, av eti ve meyveler bol miktarda bulunuyordu, bu yüzden insanlar yiyecek olarak bunları almak için
oraya gitmek zorundaydı. Sonunda, canavarın neden olduğu can kaybı o kadar korkunç oldu ki, Squamisht Kızılderilileri neredeyse insanlarının yarısını kaybetmişti; ve artık kimse Kol'a çıkmaya cesaret edemiyordu, bu yüzden insanlar açlıktan öleceklerinden korkuyorlardı.'

"'Köylerden birinde halkının talihsizliğini
görmüş ve onlara acımış genç bir adam vardı. Onlara o kadar üzüldü ki
sonunda bu canavarı öldürerek
türünün uğruna kendini feda etmeye karar verdi, bu ona hayatına mal olsa bile. Bir
gün ailesinin yanına gitti ve onlara veda etti, gideceğini ve uzun bir süre geri dönmeyeceğini söyledi. O gün
dağlara gitti ve bir daha geri dönmedi. Dağlarda günlerce oruç tuttu ve ruhlara dua etti ve sonunda bir gece
çok zayıfladığında, rüyasında büyük beyaz bir keçinin uyurken yanında durduğunu ve uzun süre onunla konuştuğunu, ona cesaret
almasını ve ne yapması gerektiğini söylediğini gördü. Ertesi gün
genç adam dağlara doğru daha da ilerledi ve bazı kökler ve otlar topladı ve onları kurutup toz haline getirdikten sonra, bunları biraz kutsal yağla karıştırdı ve karışımı tüm
vücuduna sürdü, Cildinin dokunulmamış hiçbir yerini bırakmadan. Sonra dağlardan aşağı indi
koyun kıyısına ve suya daldı. Beş
yıl boyunca suda yaşadı, neredeyse hiç kıyıya çıkmadı; ve bu beş yıl boyunca
hiçbir erkekle konuşmadı. Suda o kadar evinde hissetti ki
bir foktan veya somondan daha hızlı yüzebiliyordu ve
o zamanın sonunda manevi gücü o kadar güçlüydü ki
balıkları veya fokları yanına çağırıp onları kanoya kaldırabiliyordu.

"'Artık canavarla savaşmaya hazırdı. Yanında iki mızrak aldı,
her biri bir elinde; Kuzey Kolu'nun ağzına yüzdü,
canavarın altına daldı ve mızrakları içine sapladı. Sonra şiddetli ve
korkunç bir mücadele oldu; ama sonunda savaş sona erdi ve canavar
öldü. Genç adam ağır yaralıydı ve ölmesi bekleniyordu.
Suyun yüzeyinde ölü bir somon gibi yüzdü.
Suyun üzerinde yatarken, bir kürek sesi duydu ve kısa süre sonra bir kano yanına geldi,
ve kanoda kardeşi oturuyordu. İkisi birbirlerini tanıdılar ve
kardeş yaralı adamı kanoya kaldırıp
kıyıya götürdü. Yaralı adam ona şöyle dedi: "Kardeşim, beni dağlara çıkar ve orada bazı kökler ve otlar topla. Bunları kurutmalısın
ve sonra biraz pişirmelisin. Sonra onları ince bir toz haline getirin,
tıbbi balık yağıyla karıştırın ve bu yağı vücudumun hiçbir yerini
dokunmadan bırakmadan her yerime sürün." Kardeş de öyle yaptı ve genç adam hemen yerden kalktı ve sağlam ve bütün bir şekilde yürümeye başladı.
Sonra iki kardeş köye doğru yürüdüler ve o zamandan beri,
canavar Kuzey Kolu'nda görülmedi."

"Bu güzel bir hikaye, Bay Fannin, bir zorba hikayesi," dedi Jack. "Yine de, bir tercüman olmadan geçinebilmek için dil hakkında yeterince şey bilmeyi isterdim."

"Eğer konuya biraz dikkat ve düşünce vermeye istekliyseniz, bu Chinook jargonunu yeterince kolay öğrenebilirsiniz. Sizi
rahatsız edecek hiçbir dilbilgisi yok ve eminim ki çok
çabuk öğreneceksiniz."

"Bu ülkede kalacaksam, bunu yapmaya çalışmalıyım," diye yanıtladı Jack.

O gece Bay Fannin'in dükkanında bir konsey toplandı ve iki Amerikalının planları uzun uzun tartışıldı. Uzun bir
konuşmadan sonra Bay Fannin onlara kano gezisinde eşlik etmeyi kabul etti.
Hazır olduklarında onlarla Victoria'ya geri dönecek ve yolculuğa
hazırlanacaktı. Bu karar herkesi memnun etti.

"Ama şimdi," dedi Fannin, "buradan ayrılmadan önce, bence Kuzey Kolu'nun başına gidip orada keçi avı yapsan daha iyi olur. Elbette, yolculukta bolca avlanma olasılığı var ve ayrıca hiç avlanmama olasılığı da var. İyi hava ve elverişli rüzgarlar olabilir,
bu durumda her şey mümkün olduğunca sorunsuz ilerler. Neredeyse sürekli yağmur ve karşı rüzgarlar olabilir ve bu durumda herhangi bir ilerleme kaydetmek için
tüm gün kürek çekmek için çok çalışmamız gerekir. Ben de diğer çoğu insan gibiyim. Her zaman yapacağım herhangi bir kısa yolculuğun iyi sonuçlanacağını düşünürüm -- tahmin ettiğimden çok daha iyi; ancak bu Eyaletin kıyılarında kanolarla o kadar çok seyahat ettim ki, birçok zorluk ve gecikmeyle karşılaşacağımızı gayet iyi biliyorum. Hiçbir tehlike aramıyorum.

"Burada avlanmak isterseniz Seammux ve bir başka Kızılderili ve iki kano alırım ve Arm'a, bugün bulunduğumuz yere
çıkabiliriz, dağlara tırmanırız, orada birkaç gece kamp yaparız,
avlanırız, buraya geri döneriz, Westminster'a doğru yola çıkarız ve oradan
Victoria'ya gideriz. Bunu yaparak, daha önce de söylediğim gibi,
en azından bir avdan emin olursunuz. Yolculukta bir şeyler öldüreceğinizden oldukça emin olursunuz,
belki de beyaz keçiler konusunda sizi tatmin edecek kadar. Ne dersiniz?"

"Eh, efendim," dedi Hugh, "dağlara tırmanmak için biraz yaşlanıyorum, ama aynı zamanda bugün gördüğümüz
tepelere çıkmak istiyorum. Avlanmayı pek umursamıyorum, ama
biraz uzağı görebileceğim bir yere çıkmak istiyorum. Çiftlikten
ayrıldığımdan beri neredeyse her zaman ormanda ya da büyük kasabalardayız,
kapalıyız, bu yüzden gözlerimi kullanma şansım olmadı. Buna
alışık değilim ve bir kez daha geniş bir manzara görmek istiyorum. Ne diyorsun, oğlum?" diye ekledi Jack'e dönerek.

"Söyle bana, Bay Fannin," dedi Jack, "şu dağların
tepesinde hangi avı görmemiz muhtemel?"

"Şey," dedi Fannin, "orada hiç avlanmadım. Sana sadece Kızılderililerin
ne dediklerini söyleyebilirim. Çok sayıda keçi olduğunu söylüyorlar. Orada birkaç ayı olduğunu söylüyorlar; ve bence keklik olması gereken iri kuşlardan bahsediyorlar. Her halükarda, onlardan bizim burada gördüğümüz keklik kadar büyük kuşlar olarak bahsediyorlar, ancak kışın beyaza dönüyorlar. Bu
elbette kekliğe uyuyor. Bunların söğüt kekliği mi yoksa beyaz kuyruklu keklik mi olduğunu bilmiyorum. İkincisi oldukları ortaya çıkarsa çok mutlu olurum. Bunun dışında, orada her türden nadir kuzey kuşu olabilir. Görüyorsun ya, Kızılderililerin anlattığına göre, orman sınırının oldukça üzerinde, oldukça yüksekte."

"Şey," dedi Jack, "bu kulağa çok hoş geliyor ve Hugh en iyisini düşünürse
gitmekten yanayım."

"Ben 'git' diyorum," dedi Hugh. "Peki Bay James ne diyor?" diye ekledi,
sessizce oturan ve piposunu içen ikinci beyefendiye dönerek.

"Bay James," dedi o beyefendi, "tüm kalbiyle sizinle birlikte gelebilmeyi dilediğini ve yarın New Westminster'a geri dönmek zorunda olmadığını söyledi. Şanssızlık eseri orada ertelenemeyecek bir işim var; bu yüzden sahneye geri dönmeliyim. Siz diğerleri burada kalıp avınızı yapsanız iyi olur, sonra geri döndüğünüzde bana anlatabilirsiniz."

Böylece karar verildi. Ertesi sabah Bay James sahneye çıktı ve Fannin, Hugh ve Jack dağlardaki kamp gezileri için Kızılderilileri, kanoları ve erzakları bir araya getirmeye başladılar.

BÖLÜM VI

ZIRHLI KIZILDERİLİLER

Ertesi sabah herkes için yoğun bir sabahtı. Bir haberci, Seammux ve başka bir Kızılderiliyi çağırmak için Koyun karşısına gönderilmişti ve Bay Fannin'in kamp kıyafeti çatı katından indirildi, bir araya getirildi ve temizlendi; ve erzak satın alındı. Gün ortasında, Seammux ve Sillicum adında bir Kızılderili Koyun karşısına geçip kanolarını kıyıya yakın bir yere demirledi. Sonra battaniyeler, yiyecek ve yemek takımı aşağı taşınıp tekneye yerleştirildi ve o zamana kadar öğlen olmuştu. Öğle yemeğinden hemen sonra grup yola çıktı. Bay Fannin, Jack ile birlikte küçük kanoyla gitmelerini ve daha hafif yük taşıyan Hugh'un da iki Kızılderiliyle birlikte kanoyla gitmelerini önermişti. Kızılderililer beyaz adamlardan daha güçlü ve kürek çekmeye daha alışkın olduklarından daha iyi bir hızda ilerleyebilirlerdi.

"Sen ve ben," dedi Fannin, "kanomuz daha küçük ve daha hafif olmasına rağmen,
Kızılderililerden daha zor geçineceğiz. Sanırım sen hiç kürek çekmedin ve ben de birkaç yıldır kürek çekmedim. Ama şimdi bir kano gezisi yapacağına göre
kürek çekmeyi öğrenmeli ve işin kendi payına düşen kısmını yapabilmelisin."

"Elbette ki biraz kürek çektim," dedi Jack, "huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla, ama
hiç fazla kürek çekmedim."

"Hayır," dedi Fannin, "sanırım eğlence olsun diye birkaç mil kürek çektin, ama burada saatlerce veya bütün bir gün kürek çekmeye kalkışırsan, güneş batmadan önce bunun oldukça yorucu bir iş olduğunu göreceksin."

"Evet," dedi Jack, "Bence yorucu olur. Çayırda at sırtında gitmekten
çok farklı."

Bay Fannin, Hugh'a dönerek şöyle dedi: "Bay Johnson, canın istemediği sürece
kürek çekmene gerek kalmayacak. Kızılderililer
bütün bunları yapacak. İkisi de iyi kanocular ve senin tek yapman gereken
teknede oturup piponu içmek."

"Pekala," dedi Hugh, "Bunu çok fazla sorun yaşamadan kesinlikle yapabilirim.
Öte yandan, eğer bize karşı güçlü bir şekilde akan sudaysak, yanımda başka bir kürek daha götürmem iyi olabilir."

Başka bir kürek daha bağlandıktan sonra, kanolara bindiler,
ittiler ve kısa süre sonra koya doğru yola koyuldular.

Denizden gelen gelgit güçlü bir şekilde akıyordu ve bir iki saat boyunca
ilerlemeleri çok iyiydi. Jack ilk başta küreğini biraz kullanamadı, çünkü kano daha önce gördüğü
her şeyden daha genişti; ve bu yüzden daha dik kollarla kürek çekmek zorunda kaldı. Bay Fannin ona şu anda kanonun yönüne dikkat etmemesini, bunun yerine tüm bunları kendisinin kullandığı kıç küreğe bırakmasını söyledi. Böylece Jack kanonun bir tarafında sabit bir şekilde kürek çekti,
ama gözlerini dik tuttu ve pruvanın işaret ettiği yönü izledi. Kuzey Kolu'na ulaştılar ve kuzeye dönerek
batı kıyısını takip ettiler ve saat altı civarında Kolun başının hemen altındaki adaya ulaştılar ve geçtiler. Burada Fannin Kızılderililerle konuştu ve biraz sohbet ettikten sonra kıyıya doğru döndüler;
ve kıyıya vardıklarında kanolarını boşalttılar ve kamplarını hazırladılar. Kıyının tepesi su seviyesinden dört veya beş fit yüksekteydi ve toprak oldukça kuruydu.

Bay Fannin kamp kurmak için dikkatlice etrafı inceleyerek biraz
yüksek bir yer seçti; ve Kızılderililere ateşin nerede yakılacağını ve yatakların
nerede yerleştirileceğini anlattı. Kızılderililerin her biri bir balta aldı, ormana girdi ve hemen geri döndüler, ikisinin uçları çatallı ve altları zaten keskinleştirilmiş birkaç direk sürüklediler.
Bu direkler toprağa çakıldı, böylece çatallar yerden yaklaşık altı fit yüksekte duruyordu. Bu çatalların arasına bir direk yerleştirildi ve bu direğin üzerinde duran ve alçak bir açıyla yere doğru uzanan bir düzine veya yirmi direk daha vardı, hepsi bir çalı leantosu olacak şeyin eğimli çatısını oluşturuyordu. Sonra Kızılderililer tekrar yola koyuldular
ve hemen sedir dallarıyla dolu kucaklarla geri döndüler ve
bu çatıyı hasırla kaplamaya devam ettiler, dipleri yukarı ve uçları aşağı koydular.
Çok geçmeden hasırla kaplı bir barınak elde ettiler, bu da oldukça
yoğun bir yağmuru savuracaktı. Bu arada, Bay Fannin barınağın önünde bir ateş yakmıştı ve Hugh ile Jack iyi bir odun yığını getirmişlerdi. Ancak burada iyi yakacak odun bulmak kolay değildi.
Bu kıyı ormanlarında yağmur ve sis o kadar yaygındı ki, Jack'e düşen tüm ağaç gövdeleri yanmayacak kadar
ıslanmış gibi görünüyordu. Ancak Hugh bir
balta aldı ve oldukça büyük kütükleri kesmeye ve ayırmaya başladı, nemli çürümüş odunun dış süngerimsi tabakası geçtikten sonra,
tamamen sağlam ve kuru oldukları görüldü. Kızılderililer şimdi kızarmış pastırma, kızarmış patates ve kahveden oluşan akşam yemeğini pişirmeye başladılar;
diğerleri ise kanolardan battaniyeleri getirip yataklarını
eğitimin altına serdiler, böylece ayakları ateşe doğru olacaktı.
Bu iş bitince, Seammux yemeğin hazır olduğunu duyurdu ve
çok geçmeden grup üyeleri ateşin etrafında oturmuş,
yemeklerinin tadını çıkarıyorlardı. Yemeklerini yedikten sonra Jack şöyle dedi: "Görüyorum ki,
Bay Fannin, bu sefer de pompalı tüfeğinizi yanınızda getirmişsiniz, tıpkı dün buraya geldiğimizde yaptığınız gibi. Her yere yanınızda mı taşıyorsunuz?"

"Hayır," dedi Fannin, "her yerde değil; ama genelde evden çok uzaklara gittiğimde ve onu ve birkaç mermiyi taşıyabilecek kadar sabitlendiğimde yanımda bulundurmayı düşünüyorum. Elbette, sık sık sadece et almak için avlanmaya çıkarım ve sonra tüfeği evde bırakırım; ama zevk için avlanmaya çıktığımda ve özellikle yeni bir ülkeye gittiğimde, her zaman yanımda taşımaya çalışırım; çünkü insan ne zaman yeni bir kuş göreceğini veya en azından tanıyamayacağı bir kuş göreceğini asla bilemez. Daha önce hiç görmediğim bir kuşu yakalamayı, ülkede bulunabilecek hemen hemen her avı öldürmeye
tercih ederim. Elbette, geyiklerin menzilinin olduğu
Vancouver Adası'nda olsaydım, tüfeği yanımda taşımazdım, çünkü görmem muhtemel herhangi bir kuştan daha çok bir geyik yakalamak isterdim. Elbette bu geyiklerin birçoğu öldürüldü, ama hiçbiri bir doğa bilimcinin elleri; ve hiçbirimiz ne olduklarını bilmiyoruz.
Bunlar ovalarda ve Kayalık Dağlar'da bulunan geyiklerle aynı geyikler olabilir veya tamamen farklı bir şey olabilir. Ben bu hayvanlardan birinin derisini çıkarıp, çok iyi bildiğimiz geyikle karşılaştıran kişi olmak isterdim. Ada geyiğinin iki veya üç başını gördüm ve bana göre Doğu'daki geyiklere benzemiyorlar, ancak doğu geyiği görmeyeli uzun zaman oldu ve belki de nasıl göründüğünü unuttum."

"Bu geyikler bol mu?" diye sordu Jack. "Bay James onlardan bahsetti, ancak Comox'un arkasındaki Ada'da geyik olduğu gerçeğinden fazlasını bilmiyor gibiydi."

"Kimse onlar hakkında fazla bir şey bilmiyor," diye yanıtladı Fannin. "Dağların yükseklerinde, sık ormanlarda ve çoğunlukla batı yamaçlarında yaşıyorlar. Kızılderililer bazen onları öldürüyor ve derileri getirip satıyorlar, ama
sık sık değil. Derilerin çoğunu giysi yapmak için veya tören cübbesi veya zırh olarak kullanıyorlar."

"Zırh mı?" diye sordu Jack; "bu benim için yeni bir şey. Kızılderililerin zırh giydiğini hiç bilmiyordum. Elbette kalkanları var; ve bunlardan bolca gördüm; ve çok iyi bir koruma sağlıyorlar, çünkü bir oku durdurabilirler ve eski moda bir ticaret silahından gelen bir topu döndürme olasılıkları yüksektir.
Öyle değil mi, Hugh?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı Hugh, "hepsi yeterince doğru; ama Kızılderililer bazen zırh giyiyorlar; ya da en azından zırh giydiklerine dair hikayeler anlatılıyor, ama bu her zaman beyaz adamlardan aldıkları bir şeydi ve kendilerinin yaptığı bir şey değildi."

"Neden, nasıl oluyor, Hugh? Bu bana hiç söylemediğin bir şey ve sanırım Kızılderililerin bundan bahsettiğini hiç duymadım."

"Belki de hayır," dedi Hugh düşünceli bir şekilde. "Düşündüğümde, Karaayakların hiç böyle bir şeye sahip olduğuna inanmıyorum; ama
Pawnee'lerin vardı, Cheyenne'lerin ve Arapahoe'ların da. Sana bu hikayeyi bir ara anlatmam gerekecek."

"Şimdi anlat," dedi Fannin; ve Jack ekledi: "Evet, şimdi anlat, Hugh."

"Pekala," dedi Hugh, "bu oldukça uzun bir hikaye, ama istersen sana anlatabilirim. Ama başlamadan önce sana bu zırhı ilk nasıl duyduğumu anlatacağım. Yirmi yıldan fazla bir zaman önce, Pawnee'lerin sahip oldukları bir demir gömlekten bahsettiklerini duyardım. Bunun hakkında oldukça serbestçe konuştular, ama ben onu hiç göremedim. Anladığım kadarıyla, vücuda giyilen bir şeydi; belki de boyna asılıp bele ve kolların altına bağlanıyordu. Başka bir deyişle, tüm vücudu örtmüyordu, ama bir göğüs zırhı gibiydi, - eğer bir adam önden vurulursa veya kesilirse sadece göğsünü ve karnını koruyacak bir şeydi.

"Yıllar sonra, Cheyenne'lerle birlikteyken, bir gömlek,
demir bir gömlek, hakkında bir şeyler duydum; ve onlar bundan bahsettiklerinde, sık sık yaptıkları gibi, Pawnee'lerin sahip olduğu bu gömleği Cheyenne'lerden ele geçirdiklerini öğrendim; bir zamanlar Cheyenne'lerin sahip olduğu ve buna benzer daha birçok şey; aslında, normal bir demir giysi takımı. Çelikten yapılmış bir başlık, yüzün önüne kadar inen bir tür maske;
ve arkadan boynu örten bir tür pelerin vardı.
Tüm vücudu ve kolların üst kısmını örten ve bir tarafı bağcıklı bir ceket vardı;
ve bacakları belden ayak bileklerine kadar örten bir çift tayt vardı. Cheyenne'lerin anlattıklarına göre, bu giysiyi giyen adam ayağa kalkabilir ve
insanların ona gün boyu ateş etmesine izin verebilirdi ve asla incinmezdi. Ancak, bu giysilerin o kadar güçlü ve ağır olduğunu
söylediler ki, giymesi çok zordu; Bunlara bürünmüş bir adam atına binmekte zorluk çekiyordu,
ve eğer düşüp düşerse,
tekrar ayağa kalkmak için yapabileceği tek şey buydu. Bu nedenle, asla tüm giysiyi giymezlerdi; ancak bir kısmını alıp savaşa
giyebilirlerdi ve tabii ki onu giyen adam tam ateşin
içine girebilirdi ve oklar ve mermiler ona hiç zarar vermezdi, ta ki vücudunun örtülmemiş bir yerine isabet edene kadar.

"Şimdi, sanırım Cheyennes ve Pawnee'lerin Republican Nehri'nde büyük bir kavgaya tutuştukları 1852 yılı civarındaydı. Cheyennes, Sioux ve Apaches, Kiowa ve Komançilerden oluşan büyük bir savaş grubu tüm Pawnee'leri öldürmek için yola çıkmıştı; Pawnee'leri yeryüzünden
sileceklerdi. Pawnee'leri Republican Nehri'nde bizon avlarken buldular ve onlara saldırdılar ve büyük bir kavgaya tutuştular, bu kavgada her iki tarafta da çok sayıda kişi öldü ve bunların arasında Cheyenne'lerin en cesurları da vardı. 'Touching the Cloud' adında büyük bir şef, bu demir giysinin bir kısmını giymişti - sadece tozlukların göğsün üzerine yayıldığını söylüyorlar. Çok cesurdu ve Pawnee'ler ona hiç vuramamıştı. Kavga sırasında tek bir Pawnee'ye saldırdı ve kaçıp gitti.
Pawnee ve Touching the Cloud ikisi de atlıydı ve zırhına rağmen hiçbir risk almayan
Bulut'a Dokunan,
Pawnee'ye saldırmak için sağ tarafına geldi. Elbette,
sağ tarafa gelen Pawnee'nin
yayını geri vurmak için atının üzerinde yeterince dönemediğini anlayabilirsiniz; oysa, Cheyenne sol taraftan gelmiş olsaydı,
Pawnee dönebilir ve sağ eliyle yay kirişini çekerek
Cheyenne'e ateş edebilirdi. Ancak şanssızlık eseri, Touching the Cloud'un vuracağı bu Pawnee
sol elini kullanan bir adamdı; bu yüzden Cheyenne ona vuracağı anda
atının üzerinde döndü ve bir ok attı, sanırım yetenekten çok şans eseri, Cheyenne'in sağ gözüne
çarptı ve
beyninden geçti.

"Bu, kavgayı sona erdirdi ve Cheyennes ve grubu
yenilmiş bir şekilde gitti.

"Bu, Cheyennes'lerin başına gelen en büyük talihsizliklerden biriydi,
çünkü Touching the Cloud cesur bir savaşçıydı, bilge bir adamdı ve Cheyennes'ler arasında en yakışıklılardan biriydi. 1851'deki Horse Creek Antlaşması'nda Cheyennes'lerin hatibiydi; ve daha sonra
Washington'a gitmişti; ve sonra, size söylediğim gibi, döndükten kısa bir süre sonra öldürüldü."

"Eh," dedi Fannin, "bu ilginç bir hikaye ve o Kızılderili kesinlikle çok büyük bir şanssızlık içindeydi. Sanırım ölmesi kaderiydi. "

"Eh, Hugh," diye belirtti Jack, "bu duyduğum en iyi hikayelerden biri ve bunu bana daha önce hiç anlatmamış olman tuhaf. Sanırım
gördüğün ve bildiğin ama bana hiç anlatmadığın
bir sürü ilginç şey var."

"Belki de vardır, oğlum; ama bana öyle geliyor ki seni tanıdığımdan beri
bir sürü
konuştum; belki de daha önceki yıllardan daha fazla."

"Peki bu zırh nereden geldi, Hugh?" diye sordu Jack.

"Eh, ben de buna gelecektim. Görüyorsun ya, Touching the Cloud öldürüldükten sonra, Pawnee'ler onun sahip olduğu zırhı ele geçirdiler ve o zamandan beri saklıyorlar. Cheyenne'lerin birkaç yıl önce sahip olduğu diğer giysiler. Onlara ne olduğunu bilmiyorum.

"Özellikle bu giysilerin nereden geldiğini sordum ve Cheyenne'lerin anlattığı hikaye aşağı yukarı şöyle: Uzun yıllar önce, elli mi yoksa yüz yıl mı olduğunu bilmiyorum, Güney'den ticaret yapmaya gelen Meksikalılardan biri, bir kutuya koyduğu bu giysi takımını yanında getirmiş. Arapahoe ve Cheyenne kamplarında bir süre ticaret yaptıktan sonra, bir gün kutuyu açmış ve bu demir giysileri çıkarmış ve Kızılderililere göstermiş. Kısa süre sonra, iki veya üç kişi bir okun veya merminin bu giysilerden geçemeyeceğini anlamış ve sonra onlarla takas etmek istemişler; ancak Meksikalı, onları satmak istemediğini söylemiş ve tekrar kutuya koyup kaldırmış. Görüyorsunuz, Meksikalı bu şeyler için büyük bir fiyat alabileceğini, çünkü bunlara sahip olan Kızılderilinin oldukça iri bir adam olacağını tahmin edebilirmiş. İlk olarak, savaşa girerken güvende olacakmış; ve İkinci olarak, o kadar cesurca şeyler yapabilirdi ki, hemen kendisi için büyük bir isim yapardı; ve üçüncü olarak, savaşa girdiği tüm kabileler, savaşta
zarar göremeyeceğini öğrenecek ve güçlü bir ilacı veya
yardımcısı olduğunu düşüneceklerdi ve bu yüzden onlara saldıran bir grupla birlikteyken her zaman kaçacaklardı. Bu yüzden bu demir giysilere sahip olmak, bir adamı
cesaretiyle ünlü yapacaktı ve bu, Kızılderililerin
hevesle istediği diğer tüm şeyler için de geçerlidir. Bunun sonucu olarak, bu Kızılderililer
demir giysiler için birbirleriyle teklif vermeye başladılar; ve sonunda
bir Arapahoe, Meksikalıya üç veya dört bufalo atı verdi ve onları aldı. Ancak, kısa bir süre sonra, giyside onu tahmin ettiğinden daha az arzu edilen bir mülk
parçası yapan bazı şeyler olduğunu keşfetti; ve bir Cheyenne ona bunun için büyük bir
fiyat teklif ettiğinde, onu ona sattı; ve böylece elden ele geçti, parçaları genellikle savaşta giyildi ve her zaman, ya da neredeyse her zaman giyeni herhangi bir zarardan korudu. Demir gömlek hakkında bildiğim tek şey bu. Sanırım İspanyolların Amerika'ya ilk geldiklerinde giydikleri eski zırhlardan biriydi."

Hugh durdu, konuşurken sönen piposunu yeniden doldurdu, eğildi ve küllerden bir kömür alıp ustalıkla piponun kasesine sürdü; sonra tütün kuyusunu yaktıktan sonra Fannin'e döndü ve şöyle dedi: "Şimdi bize, dostum, buradaki Kızılderililerin kullandığı şu zırhtan bahset."

"Pekala," dedi Fannin, "bu zırh beyaz adamın yapımı değil. Kızılderililer bunu kendileri yapıyorlar. Geyik derisinden uzun gömlekler yaparlar ve
içlerine düz tahta parçaları dikerler, bazen yuvarlak ve parmağınız kadar kalın, bazen düz ve sıradan bir çıtadan biraz daha geniş. Geyik derisi ve tahta, bir ok veya bıçak darbesini durduracak bir zırh yapar. Oldukça beceriksiz bir giysidir ve bu zırhlardan birini
giyen bir Kızılderili kolayca dolaşamaz; ama
oldukça iyi korunmuştur ve sanırım böyle bir gömlekle çıplakken hissedeceğinden çok daha cesur hissediyordur."

"Sanırım öyle," dedi Hugh. "Bunu kendi başlarına nasıl başardıkları ilginç. Şimdi, ilk ovalara çıktığım zamanları hatırlıyorum, bazen avcılar kötü bir yerdeyseler ve çevrelenmişlerse, iki kara kuyruklu geyiğin derisinden gömlekler giyerlerdi, biri önde, biri arkada ve koltuk altlarından bağlanırdı. Dediler ki, bu deriler ıslandığında bir ok gibi dönermiş. Acaba bunu Kızılderililerden mi aldılar? Hiç şaşırmazdım.

"Ben de duydum," diye ekledi, "bu tür zırh kullanan başka Kızılderililer de var; ve güneyde Arizona ve New Mexico'da yaşayan Pueblo Kızılderilileri savaşta kendilerini korumak için bir tür sepet işi kullanıyorlar. Birisi bana bir keresinde, ama kim olduğunu hatırlayamıyorum, Güneybatı insanlarından bazılarının okları durduracak pamuklu gömlekler giydiğini söylemişti; ve ovalardaki Kızılderililerden bazılarının kalkanlarını bizon kılı veya tüylerle doldurduklarını ve bunun da okları durdurmaya yardımcı olduğunu kesin olarak biliyorum. Muhtemelen bu zırh işi hakkında bildiğimizden çok daha fazla şey olduğunu düşünüyorum. Bildiğim kadarıyla, belki de bu konuda kitaplar yazılmıştır."

"Pekala," dedi Fannin, "Eğer Kol'un başına gidip dağlara tırmanacaksak yarın sabah erkenden yola çıkmalıyız. Sanırım içeri girsek iyi olur."

"Sanırım öyleydi," dedi Hugh; Jack ise, "Hiç uykum yok,
ve ikinizin de gidip biraz daha Kızılderili hikayesi anlatmanızı isterdim." dedi.

"Artık çok geç," dedi Fannin. "Sanırım birazdan Kızılderili hikayeleri için bolca vaktimiz olacak;" ve çok geçmeden hepsi
battaniyelerine dönmüşlerdi.

BÖLÜM VII

TEHLİKE ALTINDAKİ SEAMMUX

Ertesi sabah erkenden uyandılar. Kahvaltı
yapmak ve kanoları yüklemek biraz zaman aldı, kanolar kısa süre sonra Kuzey Kolu'na doğru yola çıktı. Öğlene doğru, büyük adanın eteğinde, başının yakınındaki bir noktaya
varmışlardı, üstünde iki veya üç gün önce gördükleri büyük çıplak zirve yükseliyordu ve üzerinde büyük bir kar
banketi vardı. Buraya indiler. Kanoları indirdiler ve onları sudan çıkarıp, biraz uzağa, ormana taşıdılar ve üzerlerini dallarla örttüler. Daha sonra battaniyeler ve erzaklar sırt yüklerine dönüştürüldü ve yüklerin çoğunu Kızılderililer taşıyarak, grup dağa tırmanmaya koyuldu. Uzun ve dik bir tırmanıştı ve ormanın sınırına ulaşmaları beş buçuk saat sürdü, ormansız zirve daha da yükseliyordu.

Seammux, ormanın kenarında kamp kurmayı önerdi ve
keçilerin otladığı ve beslendiği dağlarda daha yüksekte yakılan bir kamp ateşinin onları korkutabileceğini söyledi; ve kamp kurulmadan ve akşam yemeği pişirilip yenmeden önce karanlık çöktü, böylece o gece avlanma alanlarında hiçbir şey görme şansı yoktu.
Tırmanış zordu ve özellikle kasları bu tür egzersizlere alışkın olmayan beyaz adamlar için zordu. Sohbet etme isteği yoktu ve yemek yendikten hemen sonra herkes battaniyelerini aradı.

Ertesi sabah gün ışığında kalktılar; ve kahvaltıdan sonra,
odunları arkalarında bırakarak,
güzel çimenli bir çukurdan geçerek,
yüksek araziye doğru zirveye doğru yola koyuldular. Ormanda ara sıra duyulan bir gri alakarga veya
bir çapraz gagalı kuş sürüsünün gevezeliği dışında, her yer
keskin bir şekilde sessizdi.
Zirveye ulaşmalarından hemen önce, yoğun bir sis dağların üzerine çöktü ve hemen tüm uzak görüşleri kesti. Hava serindi,
sis ağır ve ıslaktı ve bu karanlıkta seyahat etmenin faydası olmadığı için,
durup oturdular ve havanın açılmasını beklediler.
Orada, sisin dağılmasını sabırsızlıkla umarak
otururlarken, sisin içinden aniden
çıktılar ve yanlarından iki kuş uçtu, Jack'e sedir kuşlarına benziyorlardı, ama sedir kuşları daha önce hiç görmediği kadar büyüktüler.

"Bohemya İpekkuyrukları," dedi Fannin, tüfeğini kavrarken. Ayağa kalkıp onları takip etti, yaşlı Kızılderili ona
uyaran bir şekilde konuştu ve birkaç cümlelik bir alışverişten sonra Fannin tekrar
oturdu.

"Nedir, Bay Fannin?" diye sordu Jack. "Onları yakalamaya mı çalışacaksınız?"

"Hayır," dedi Fannin; "İstedim, ama Seammux burada, eğer ateş edersem keçileri korkutacağımı ve bugün bir tane bile göremeyeceğimizi söylüyor. Buna
inanmıyorum; ama öte yandan, keçiler hakkında Kızılderili kadar bilgim yok; ve buraya keçi almaya geldiğimiz için, onları yakalamamızı engelleyebilecek hiçbir şey
yapmayacağım."

"Elbette keçiler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Jack; "ama çok nazik olduklarını ve gürültüden kolayca rahatsız olmadıklarını duydum.
Kızılderililer bana bunu söyledi, ama tabii ki bunun ne kadar doğru olduğunu
söyleyemeyiz."

"Evet," dedi Hugh, "Karaayaklar ve Kutenais'ler bir keçiye
birçok atış yapılabileceğini söylüyor; ve çok uzakta olmayan, ateşin kolayca duyulabileceği mesafedeki diğerleri gürültüye hiç aldırış etmeyecek."

"Pekala," dedi Fannin, "buraya keçi almaya geldik ve onlar için çabalamalıyız."

Hafif bir esinti esmeye başladığında neredeyse öğle vaktiydi ve sis
inceliyor gibiydi; ve biraz sonra, en ufak bir uyarı olmadan,
dağların üzerinde asılı duran büyük sis tabakası yuvarlandı
ve güneş bulutsuz bir gökyüzünden
çıktı. Artık Burrard Koyu'nun Kuzey Kolu ve Salmon Nehri vadisini batıdaki Seymour Deresi'nden ayıran bir dağ sırtının tepesinde olduklarını görebiliyorlardı. Bulundukları sınır kesik ve engebeliydi, keskin sırtlardan, derin vadilerden ve yuvarlak, pürüzsüz ve bazen neredeyse düz alanlardan oluşuyordu. Yüksek bölgünün her yerinde, kayalık sırtların tepeleri hariç, zemin funda ile kaplıydı, yumuşak ve ayak altında esnekti, yine de üzerinde yürümek güzeldi. Sırt boyunca ilerlerken, neredeyse her adımda keçilerin taze işaretlerini görebiliyorlardı. Hiçbiri
görünürde değildi, ancak bu hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü ülke
açık olmasına ve göz her yöne doğru millerce alanı kapsayabilmesine rağmen,
zemin o kadar engebeliydi ki keçiler onlara yakın bir yerde olabilir ve
yine de görüş alanının dışında kalabilirlerdi.

Bir süre sonra Seammux gruptan ayrıldı ve sırtın yanından Seymour Deresi'ne doğru yürümeye başladı; ancak daha iki yüz metre bile gitmemişti ki yere düştü, onlara doğru kısa bir mesafe tırmandı ve gelmeleri için işaretler yaptı.

"İşte," dedi Fannin, "Seammux bir şey görüyor; umarım
bizim ulaşabileceğimiz bir yerdedir."

"Umarım," dedi Jack, "ve tepeden aşağı çok da uzakta değildir.
Elbette orada öldürdüğümüz her şey tekrar yukarı taşınmak zorunda."

"Pekala," dedi Hugh, "nerede olduğunu bulmanın en kolay yolu Kızılderili'ye gitmek; ama dikkatli olun; ayaklarınızın altındaki bu bitki çok
kaygandır ve düşüp silahınızı kırmak veya nişangahınızı
bozmak istemezsiniz."

Kızılderili'ye doğru sürünerek gittiler, Kızılderili yaklaşırken onlara dikkatli olmaları için işaretler yaptı. Ona ulaştıklarında, aşağıdaki
banka tepesini işaret etti ve üç veya dört yüz metre ötede, dikkatlice takip edilmesi gereken
keçiler görebileceklerini varsayarak üzerinden bakmak için ilerlediler. Ama bunun yerine, dikkatlice üzerinden baktıklarında, otuz metre mesafede, yamaçta sakin bir şekilde beslenen dört beyaz canavar gördüler. Meraklı
hayvanlar fundalıkta dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyorlardı ve aralarında
burada ve orada yetişen bazı bitkileri dikkatlice seçiyor gibiydiler.
Boynuzları keskin, parlak siyah ve biraz geriye doğru yönelmişti; ve her
çenede bir bufalo sakalını andıran ve onlara verilen yaygın "keçi" adını kolayca açıklayan bir sakal vardı. Hayvanlar o kadar şüpheci görünmüyordu ki Fannin onlara ateş etmek istemiyordu; ancak daha önce hiç keçi öldürmemiş olan Jack'in aklına böyle bir şey gelmedi. Hayvanını
güvende tutmak için can atıyordu. Dört el ateş edildi, çünkü genç Kızılderili Sillicum bir tüfek taşıyordu, Seammux'un tüfeği yoktu; ve dört keçi dağın yamacında uzanmış halde yatmadan hemen önceydi.

"Eh," dedi Jack, Kızılderililerin derisini yüzmeye hazırlandığı hayvanların başında dururken, "bu şimdiye kadar yaptığım en basit avlanma şekliydi. Bu keçiler birçok bizondan daha şüpheli görünmüyor."

"Hayır," dedi Hugh, "kesinlikle nazik hayvanlar ve Kızılderililerden onlar hakkında her zaman duyduğum şey bu."

"Eh," dedi Jack, "şimdi bir keçi öldürdüğümü düşününce, artık daha fazla
öldürmek istediğimi hissetmiyorum."

"Hayır," dedi Bay Fannin, "bunda pek fazla spor yok. Şunu unutmamalısın ki
bu keçiler neredeyse hiç rahatsız edilmiyor, çünkü hiçbir beyaz adam buraya avlanmak için gelmiyor; ve Kızılderililerin beş yılda bir kez geldiğine inanmıyorum. Bu keçilerin bugüne kadar hiç insan görmemiş ve hiç silah sesi duymamış olması çok olası."

Bu sırada Kızılderililer keçilerden üçünü çalışabilecekleri düz bir yere
sürüklemişlerdi ve sonra dördüncüsünü getirmek için yola koyuldular.
Seammux keçiyi arka bacağından tutup bu düz yere
çekmeye çalışmıştı ki, keçi aniden canlandı, ayağa fırladı ve
Seammux'u da peşinden sürükleyerek tepeden aşağı koşmaya başladı. Kızılderili cesurdu ve onu bırakmak istemiyordu ve arkadaşı da yardımına koştu.
Zemin giderek daha dik hale geldi ve kısa süre sonra Kızılderili ve keçi
düştüler ve yuvarlanmaya başladılar. Fannin, Seammux'un kötü bir düşüş geçirmesinden korkarak bağırdı: "_Kloshe nannitch_ (Dikkat et), Seammux." Seammux
keçiyi gevşetti ve çimenlere ve yabani otlara tutunarak kendini durdurmaya çalıştı; ancak ivmesi çok büyüktü. Keçi tepeden aşağı yuvarlanmaya devam etti ve gözden kayboldu; Seammux da keçinin peşinden yuvarlanarak kayboldu.

"Kötü bir düşüş geçirmiş olabileceğinden korkuyorum," dedi Fannin, Kızılderilinin kaybolduğu yere doğru tepeden aşağı koşmaya
başladığında. Sillicum
dik yerin tepesindeki yere oturmuştu ve
yavaşça bir uçurumun kenarına doğru
kendisini çekiyordu. Hugh ve Jack, Fannin'in hemen arkasındaydı. Sadece on beş veya yirmi fit yüksekliğindeki dik yerin tepesine ulaştıklarında,
Hugh şöyle dedi: "Buraya tutun; kendimi bu küçük ağaca bağlayacağım ve
tüfeklerimi aşağı uzatacağım; ve sen, Fannin, kendini olabildiğince aşağı indir ve
tüfeğini aşağı uzat, böylece Jack kenara ulaşabilir. O,
en hafif olanıdır."

"Tutunacağından emin olacak mı?" diye sordu Fannin.

[İllüstrasyon: SEAMMUX AYRICA KEÇİNİN ARDINDAN YAVAŞLADI VE O DA
GÖRÜNÜP KAYBOLDU--_Sayfa 82_]

"Evet," dedi Hugh. "Jack'i umursama, o yapacak." Hugh'un kolunu ağacın etrafına dolaması sadece bir an sürdü; ve tüfeğini namlusundan tutarak, onu yamaçtan aşağı uzattı ve Fannin hızla
aşağı indi. Tüfeği dipçiğin üzerinden kavrayarak, tüfeğini neredeyse yamacın kenarına kadar
uzattı. Jack hızla
yanlarına doğru
süründü ve Fannin'in tüfeğine tutunarak sonunda
kendini dik uçurumun kenarında buldu; ve baktığında, sadece birkaç ayak
aşağısında, kayanın bir yarığında büyüyen bir köknar ağacının
tepesine sıkışmış Seammux'un endişeyle ona baktığını gördü. Altında, yüz ayak veya daha fazla yükseklikte bir
düşme vardı ve kayaların üzerinde, uçurumun dibinde, keçinin leşi yatıyordu.

"Yaşasın!" dedi Jack. "Dur, Seammux, seni hemen çıkaracağız!"

Sonra Hugh ve Fannin'e seslendi: "Küçük bir ağaca sıkışmış,
benim olduğum yerden
on ayak aşağıda, ama ona ulaşamıyorum. Bir ip bulursak onu iki dakika içinde oradan kurtarırız."

"Tamam," dedi Fannin, "bu kolayca yapılabilir. Sillicum ve ben kampa geri dönüp çadırdaki adamları ve oradaki diğer ipleri alacağız. Sadece biraz yol var ve on beş dakika içinde geri döneceğiz. Nasıl bir zeminin var, Jack?"

"Tamamen iyi," dedi Jack; "burada çok fazla çakıl ve kırık taş var, bunların üzerinde kayma tehlikesi yok. Burada bir
hafta kalabilirim."

"Pekala," dedi Hugh, "Fannin'in silahını bırakmadan önce güvenli bir yer bul;
ve sonra Kızılderili'nin görüş alanında dur. Bu şekilde daha rahat hissedecektir."

Jack ayakta durabileceği ve hatta oturabileceği bir yer bulup Seammux'a birkaç kelime söyledi, ancak tabii ki Seammux ne dediğini anlamadı.

Fannin yüksek sesle Kızılderiliye seslendi ve ona bir ip almaya gittiklerini ve yakında onu beladan kurtaracaklarını söyledi.
Seammux karşılık verdi. Fannin ve Sillicum dik yokuşu tırmandılar;
ve silahlarını arkalarında bırakarak kampa doğru dörtnala yürümeye başladılar.

Uçurumun kenarından izleyenlere uzun zamandır gitmiş gibi görünüyorlardı,
ama aslında geri dönmeleri sadece on beş veya yirmi dakika sürdü, her biri bir ip rulosu taşıyarak.

"İyi!" dedi Hugh. "Geri döndüğüne sevindim. Burada izleyen bize uzun bir zaman gibi geldi ve Seammux'a çok daha uzun bir zaman gibi. Ne kadar ipin var?
Vay canına, bu zorbaca! Bu bobinlerden birinde kırk fit var ve
ip biraz hafif olduğu için, onu ikiye katlayacağız."

Her bir bobinin bir ucunu, tuttuğu küçük ağacın etrafına düğümledi; ve diğer uçlarını Jack'e atarak şöyle dedi: "Şimdi, oğlum,
bu ipi ikiye katla ve sonra Kızılderilinin üzerine at ve ona
kollarının altına koymasını söyle. Oradaki kayanın kenarı nasıl? Keskin mi ve ipi kesme olasılığı var mı, yoksa toprak ve çimen mi sarkıyor?"

Jack ipi düğümledi ve geri seslenerek şöyle dedi: "Hayır,
görünürde keskin bir kenar yok; toprak ve çimen uçurumun kenarına kadar uzanıyor ve biraz sarkıyor gibi görünüyor."

"Pekala," dedi Hugh. "İpi Kızılderiliye ver ve sonra bize
çekmeye başlamamız için ne zaman hazır olduğunu söyle."

Jack, Seammux'a seslendi ve ipi ona atacağını işaret etti. Sonra ipi fırlattı, Kızılderilinin başının ve bir omzunun üzerinden geçti ve kollarından birine takıldı. Jack, Seammux'a ipi nasıl sabitleyeceğini işaret etti ve o da öyle yaptı; sonra yukarıdaki adamlar ipin tüm gevşekliğini aldı, böylece ip gerginleşti. Sonra Seammux yavaşça ve dikkatlice onu tutan sert, eğilen ağaçta dönmeye başladı ve
uçurumun yüzüne doğru çalışmaya başladı; ve yukarıdaki adamlar ipi yavaşça çekmeye başladı. Bir iki an endişe yaşandı,
uçurumun kenarındaki ipin sallandığı ve
büküldüğü görülebiliyordu biraz; ve sonra Kızılderilinin eli ve kolu
kayalığın üstünde belirdi ve hemen ardından başı. Bir an sonra göğsünü
kenarına yasladı, otları ve çimenleri mengene gibi bir
kavrayışla kavradı. Bir an dinlendikten sonra kıpırdandı ve kendini kaldırdı; ve,
ipin yardımıyla, bir an sonra Jack'in yanında durdu, zarar görmemiş,
ama çok
soluk soluğa.

"Şimdi, oğlum," dedi Hugh, "o ipi tut ve buraya gel." Jack
bunu yaptı ve hemen ardından Seammux geldi. Hepsi düz bir yere
çıkıp kendilerini yere attılar, Seammux hala çabasından
soluk soluğaydı ve diğerleri tehlikenin
geçmiş olmasından büyük ölçüde rahatladılar.

"Peki, dostum," dedi Fannin Chinook'la, Kızılderiliye hitap ederek, "o keçiyi bu kadar çok istiyordun, neden onunla sadece yarı yolda gittin; neden
dibe kadar gitmedin?"

"Ha!" Seammux dedi. "Keçiyi istemiyordum. Kötü bir düşüş yaşamasını engelleyebileceğimi düşündüm, ama çok uzun süre tuttum. Onu
durduramadım ve kendimi durdurmak istediğimde de bunu başaramadım."

"Şey," dedi Fannin, "şanslı bir adamsın. Küçük ağacın çıkıntı yaptığı
yerden uçurumdan yuvarlanmana neden olan güçlü bir yardımcın olmalı."

"Doğruyu söylüyorsun," dedi Seammux. "Eve döndüğümde o kişiye bir kurban
vereceğim."

Biraz dinlendikten sonra, tepeye doğru üç keçinin yattığı yere doğru daha da tırmandılar ve Kızılderililer onları derilerini yüzmeye başladılar. Jack'in gördüğü ilk keçilerdi ve Jack onları incelemekle çok ilgileniyordu. Kısa, keskin, parlak boynuzlara, kısa, güçlü bacaklara, tabanlarındaki yumuşak yastık benzeri yastıklarla büyük toynaklara ve hayvanın tepelere tırmanırken işe yaradığını gösteren aşınmış ve yuvarlak büyük çiy pençelerine hayret etti. Hugh ona boynuzun tabanının hemen arkasındaki ilginç bir bezi gösterdi ve tavsiye edildiği gibi kokladığında, ondan gelen güçlü misk kokusuyla neredeyse ezildi.

"Şimdi oğlum," dedi Hugh, "bu keçilerin sana hatırlattığı hiçbir hayvan yok mu?"

"Bir tane var," dedi Jack, "ve tetiği çekerken onu düşündüm.

"Bana bufaloyu çok hatırlatıyorlar. Sırtındaki kambura, alçak arka bacaklara, dizlere kadar uzanan uzun tüylü bacaklara, tüylü kürke ve sakala bak. Bunların hepsi bizonları düşündüren şeyler, ancak sanırım buradaki hayvan bizonlarla yakından ilişkili değil. Aslında, olmadıklarından eminim; çünkü amcam bana
onların antilop olduğunu söyledi; ancak eminim ki çayırda gördüğümüz antiloplardan daha çok bizona benziyorlar."

"Haklısın," dedi Hugh. "Bana antiloptan çok bizona benziyorlar; ancak Bay Sturgis bana antiloplardan da bahsetti; ve ovalarda gördüğümüz bu antilopun normal bir antilop olmadığını, kendi başına bir tür hayvan olduğunu, dünyanın başka hiçbir yerinde yakın akrabası olmadığını söyledi. Gerçek antilopların çoğunlukla Avrupa, Asya ve Afrika'da bulunduğunu ve buradaki keçilerin Amerika'da sahip olduğumuz tek düzenli antilop olduğunu söylüyor."

"Evet," dedi Jack, "öyle; bana söylediği şey bu ve sanırım o da biliyor."

"Sanırım biliyor, oğlum," dedi Hugh.

"Evet," dedi Fannin, "sanırım bunların hepsi doğru. Ben bu konular hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece kitaplarda okuduklarımı okudum."

Bu sırada Kızılderili iki keçiyi derisini yüzmüş ve parçalamıştı ve
Fannin şöyle dedi: "Hadi Kızılderilileri burada bırakıp biraz daha uzağa gidelim ve başka neler bulabileceğimize bakalım." Tüfeğini aldı
ve Seammux'a şöyle dedi: "Tüfeğimi taşı, Seammux, böylece herhangi bir av görürsen
ateş edecek bir şeyin olur." Sonra Fannin tüfeği taşıyarak
üçlü zirveye doğru tırmanmaya başladı, sırtın hemen altından ilerliyordu.

Çok uzağa gitmemişlerdi, ana su yolundan koşarak başka bir sırtın tepesine yaklaştıklarında, uçurumun tam kenarında yürüyen büyük bir teke
keşfettiler. Onlardan biraz uzaktaydı ve açıkça görülebiliyorlardı ve kendilerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmeseler de, onlara hiç dikkat etmedi. Geldiklerinde Üç veya dört yüz metre uzağında, onu izlemek için oturdular. Yavaşça yürüyerek besleniyor ve ara sıra sevdiği bir bitkiyi ısırmak için duruyordu. Kısa süre sonra neredeyse dik olan uçurumdan keskin bir şekilde aşağı döndü ve yavaşça ve herhangi bir dikkat göstermeden ilerledi, daha aşağıda, yaklaşık otuz veya kırk metre ileride, Fannin'in söylediğine göre Kızılderililerin hayvanın en sevdiği
yiyecek olduğunu söylediği büyük, geniş yapraklı bir bitkinin yetiştiği yere kadar. Burada durdu ve beslenmeye başladı. Onu izlerken ve yavaş ve beceriksiz, ancak kesinlikle
kendine güvenen hareketlerini yorumlarken, hemen üstlerindeki dağ yamacında neredeyse bir kuzgununkine benzer yüksek, boğuk bir çağrı duyuldu. Hepsi başlarını çevirip baktılar ve sekiz tane orman tavuğu sürüsünün boyunlarını uzatarak onlara baktığını gördüler.

"Tavşan tavuğu!" dedi Fannin. "Bunlara sahip olmalıyım." Hızlı bir şekilde doldurup ateş ederek sekiz kuşu vurdu. "Umarım beyaz kuyruklardır," dedi. "Bunlar ülkenin bu kısmında gördüğüm ilk
keçiler;" - ve ödülünü almak için yukarı tırmandı.

"Şu keçiye bakın!" diye bağırdı Jack; ve başlarını çevirip, ateş açılmadan önceki gibi
aynı kayıtsız tavırla uçurumun tam kenarında hâlâ beslenen hayvana baktılar. Yine de, onları duymamış olamazdı, çünkü çok daha uzakta olan Kızılderililer, daha sonra raporları duyduklarından bahsettiler.

Kuşlar, umulduğu gibi beyaz kuyruklu keklik değildi.
Bunun dışında, tüy dökmenin son aşamasındaydılar; tüyleri yıpranmış ve yırtıktı ve derileri bile zor çıkıyordu, dedi Fannin. Ama
Fannin ve Jack için onları bu dağlarda bulmak ilginçti.

Keçiyi hala yemeğinin tadını çıkarırken bırakarak arkadaşlarımız yola devam ettiler.

Kuzeye ve güneye doğru tüm dağların görülebildiği yüksek bir tepeye tırmandılar ve güneyde, iki Kızılderilinin bir av hayvanına yaklaştığı görüldü.

Her ikisi de ateş etmeden önce, yoğun bir sis tüm sahneyi kararttı;

ancak sisin içinden, biraz sonra, dokuz sayı sayılana kadar, ardı ardına gelen atış sesleri duyuldu ve Hugh şöyle dedi: "Aşağıda bir savaş varmış gibi görünüyor." Daha sonra Seammux'un bir keçiyi almadan önce ona dokuz el ateş ettiğini ve mühimmat harcamasının
kendisiyle ilgili birden fazla şakaya sebep olduğunu öğrendiler.

Bu zamana kadar istedikleri kadar keçi avladıktan sonra,
kamplarına geri dönmeye karar verdiler. Kampa ulaşmadan önce, her biri omuzlarında ağır bir keçi derisi ve et yükü taşıyan iki Kızılderili onlara katıldı. Kampa neredeyse ulaşmışlardı ve
yukarıdaki en yüksek tepeciğin tepesinde dinlenirken, gözleri sürekli olarak kırsal alanda dolaşan Seammux, Seymour Deresi'nin yönünü işaret etti ve şöyle dedi: "Bence bu bir ayı." Derenin dibinde, bulundukları yerden yaklaşık üç çeyrek mil uzakta, bazı karanlık nesneler görüldü ve gözlükler bunların bir ayı ve üç büyük yavru olduğunu gösterdi. Hayvanların her iki tarafında tepeler vardı ve onlara yaklaşmak zor değildi. Yine de avlanmanın kolaylığı, zevkini kaçırıyordu. Hayvanlar şüphelenmiyordu;
siper iyiydi; üç tane iyi tüfek vardı. Kısa bir takip avcıları
ayılara yaklaştırdı.

Fannin şöyle dedi: "Jack, sen yaşlı olanı öldür, yavruları alalım.
Ben ıslık çalacağım ve o yukarı baktığında sen ateş edeceksin." Her şey programa göre oldu ve dört ayı söylenmeden önce
öldü. O gece kampta bol miktarda taze et vardı.
Hugh, ovalarda geyik veya bufalo kaburgası
kızarttıkları gibi bir parça genç ayı kaburgası kızarttı ve herkes tarafından
mükemmel olarak nitelendirildi. Kızılderililer tarafından iyi olarak değerlendirilen bol miktarda ızgara keçi eti vardı; ancak beyaz adamlar tarafından biraz lezzetsizdi. Yemek bittikten ve borular çalındıktan sonra, Bay Fannin
Jack'e günün sporu hakkındaki fikrini sordu.

"Pekala," dedi Jack, "burada çok fazla av var, iyi bir avlanma ülkesi ve ilginç hayatlarla dolu, ancak bununla ilgili bulmam gereken hata, avınızı yakalamanın çok kolay olması. Bir adamın yeterince
çalışması gerekmiyor. Gözlerini açık tutarsa ​​ve sıradan önlemler alırsa, bu çok nazik hayvanlara her seferinde yeterince yaklaşabileceğinden oldukça emin. Bana göre, herhangi bir
avlanmanın eğlencesinin yarısı, başarılı olup olmayacağınız konusundaki belirsizliktir. Tüfeğinizi alıp her başladığınızda biraz av yakalayacağınızdan eminseniz, buna çiftlikte yiyecek için bir sığır eti öldürmekten veya bir çiftlikte domuz kesmekten daha fazla ilgi duymazsınız. Avlanma veya balık tutmadaki belirsizlik unsurunu ortadan kaldırın ve geriye hiçbir şey kalmaz. Bizon öldürmeye giden bir Kızılderili, eti elde etmeyi eğlenceli olarak değil, zor bir iş olarak görür; tıpkı sizin veya benim saman atmanın veya ücret karşılığında
ot sürmenin iş olduğunu hissetmemiz gibi."

"Öyle, oğlum; tam olarak anladın," dedi Hugh. "Bu
iş. Kızılderili maaşını et ve deri olarak alır. Beyaz adam maaşını
dolar ve sent olarak alır, bunların birçoğu günlük veya aylıktır. Şimdi,
beyaz adam avlanmaya gittiğinde, bunu eğlendiği, işin tam tersi bir şey yaptığı düşüncesiyle yapar; ancak
Kızılderili avlanmaya gittiğinde çalıştığını ve çok çalıştığını bilir.
Sanırım, belki de, bu sadece vahşi olmak ile medeni olmak arasındaki farktır."

"Sana katılıyorum, Jack," dedi Bay Fannin, "bugün sahip olduğumuz gibi avlanmanın hiçbir eğlencesi yok. Elbette, bir yolculuğa çıkmış olsaydık ve yiyecek olarak ete ihtiyacımız olsaydı, sadece yemek amacıyla av hayvanı öldürmekten memnuniyet duyardık, ancak avlanmanın eğlencesi için değil. Bir adam avı için ne kadar çok
çalışırsa, onu elde etmek o kadar zorlaşır,
başarısından duyduğu memnuniyet o kadar artar.

"Yarın, sanırım, belki tekrar eve dönebiliriz; ve eğer
dönebilirsek, ertesi gün Westminster'a doğru yola koyuluruz ve
sonraki gece Victoria'ya varırız. Sonra da Kuzey'e doğru yola çıkarız."

BÖLÜM VIII

SAHİL KIZILDERİLİLERİ VE YOLLARI

İki gün sonra parti bir kez daha Victoria'daydı. New Westminster'dan Victoria'ya yelken açmak çok keyifliydi.
Fraser Nehri'nden aşağı doğru hızlı bir koşudan sonra, arkalarında uzaktaki gri dağların olduğu yüksek yeşil duvarlar arasında, tekne
Gürcistan Körfezi'nin geniş sularında ilerledi. Her yönden, batı hariç,
görüntü dağlarla desteklenmiş dağlardı; ve hepsinin üstünde ve ötesinde, keskin beyaz konisini göğe doğru
yükselten Mount Baker vardı. Güneyde, Körfez'in derin suları, dans ediyor ve
güneş ışığında parıldıyordu ve binlerce ada ile noktalanmıştı. Ötesinde ve hepsinin üstünde, karla kaplı dağ sıralarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin anakarası görülüyordu, bazen görkemli Ranier'in bir anlığına görülebildiği
üstte ve ötesinde. Nehrin ağzından
çıkıldıktan sonra, Fannin arkadaşlarının dikkatini
ilginç bir noktaya çekti.

"Bundan sonra suyu izlemenizi ve çok geçmeden
teknenin nehrin akıntısından ayrılıp Körfez'in sularına girdiğini fark etmenizi istiyorum. Nehrin sürekli olarak çok fazla çamur ve silt taşıdığını görüyorsunuz, ki bunlar çok ince olmalı; çünkü batmak yerine, kaybolmadan önce
buraya, Körfez'e doğru akıyor; ve çok geçmeden Fraser'ın çamurlu akıntısından ayrılıp Körfez'in temiz sularına geçtiğimiz yerde suyun renginde bir değişiklik göreceksiniz."

Jack ve Hugh bunu arıyorlardı ve sonunda bulanık ve berrak suların birleştiği noktaya
ulaşıldı.

Hugh şöyle dedi: "Neden, Missouri'nin Mississippi'ye karıştığı yerde iki akıntının görünüşü böyle. Mississippi siyah ve berrak;
ve tabii ki Missouri sarı ve çamurlu. Orada her zaman düz bir çizgi
görebilirsiniz."

"Evet," dedi Jack, "ve babamın Fransa'da iki akıntıdan bahsettiğini duydum, sanırım orada da aynı şeyi görüyorsunuz. Bunlardan biri Rhone, ama diğerinin adını unuttum."

Biraz sonra vapur adaların arasına daldı. Kanal, dar geçitten sürekli ileri geri akan güçlü gelgitler nedeniyle zordu.
Burada dikkatli bir kılavuzluk gerekiyor, çünkü gelgitin belirli aşamalarında güçlü bir vapurun bile onu yönlendirmesi zor; ve gemi düz tutulmazsa
dönebilir ve bu onun sonu olabilir. Yelken bir dizi sürprizdi. Adaların çoğunda
yerleşimciler vardı; ancak, genellikle, sadece bir veya iki ev görünürdeydi. Bir noktanın etrafından geçerken, Kızılderililer bunalmış sularda balık tutarken veya kıyıda kamp yaparken görülebilirdi. Çok sayıda kuş vardı; ve
birkaç yelkenli teknenin kendi işlerini yapmak için oradan buradan geçtiği görüldü.

İki veya üç günlük zorlu fiziksel çaba ve kamptaki yaşamdan sonra,
Driard House'daki akşam yemeği çok lezzetliydi. Ertesi sabah,
Kuzeye ulaşım konusunu incelemek üzere yola çıktılar.

Bay MacTavish ve Fannin, küçük bir vapur veya tekne kiralanabilirse, bunun çok daha uzağa gidebileceklerini ve çok daha kolay bir şekilde, yalnızca küçük bir ek masrafla, her şeyi görebileceklerini söylediler. Bu nedenle, bazı
günler, kasabanın rıhtımlarını aramakla ve istediklerini elde etmek için başka yerlere geziler yapmakla geçti,
ama başarısız oldu. Amaçlarına tam olarak uyan birkaç küçük tekne vardı,
ama bunların hepsi Fraser'da somon balıkçılığı için tutulmuştu. Balık akışının kısa bir süre içinde başlaması muhtemeldi. O yıl çok yoğun olması bekleniyordu ve tüm konserve fabrikaları av için büyük hazırlıklar yapıyordu. Buharlı ulaşım sağlamanın bir yolu yok gibiydi. Bu olmazsa, bir sonraki en iyi şey bir kano alıp o yavaş ulaşım aracıyla zamanın elverdiği kadar kuzeye gitmekti. Deneyimi onu ne yapılması gerektiği konusunda iyi bir yargıç yapan Fannin, Victoria'dan yaklaşık yetmiş mil uzaklıktaki Nanaimo'ya vapurla gitmelerini önerdi. O kasabanın yakınında, kanoların ve yardımın bulunabileceği ve bir başlangıç ​​noktasının bulunabileceği bir Kızılderili köyü vardı. Bu plan görüşülüp kabul edildikten sonra, geriye sadece bir yemek takımı hazırlamak, bir aşçı tutmak ve vapuru almak kalmıştı. Bu işe bütün bir gün harcandı. İşe alınan aşçı, "Arizona Charley" olarak bilinen bir Virginialıydı. Neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni kapsayan gezileri onu sonunda Victoria'ya getirmişti. Mükemmel bir adam olduğunu, sadık ve istekli olduğunu ve çoğu aşçının aksine alışılmadık derecede iyi huylu olduğunu kanıtladı. İşe alınır alınmaz, grup battaniyelerini, silahlarını ve yemek takımlarını iskeleye taşıdı; ve ertesi sabah erkenden Körfez'i kuzeye doğru sürüyorlardı. [Resim: BURADA AYAKKABI VE ŞAPKA DAHİL BEYAZ ERKEK KIYAFETLERİ GİYİYORLAR--_Sayfa 93_]

Bu yolculukta, çok kısa olmasına rağmen, Jack kendisi için yeni olan birçok şey gördü.
Gemi rıhtımdan ayrılırken, Fannin ile birlikte küpeşteye yaslanmış, alt güvertede oturan yolculara bakıyordu.
"Bay Fannin," dedi, "bunların Kızılderili olduğuna inanmak benim için zor; ovaların ve dağların Kızılderililerine bir Çinliden daha çok benzemiyorlar. Oradaki erkeklerin hepsi cübbe veya
battaniye giyiyor. Burada ise hepsi ayakkabı ve
şapka dahil beyaz erkek kıyafetleri giyiyor. Doğu'da çok sayıda görmeye başladığımız İtalyan işçiler kadar medeni görünüyorlar."

"Evet," dedi Fannin, "ülkeye geldiğimden beri çok değiştiler ve daha iyiye doğru değiştiler. Günümüzde ülkenin emekçi nüfusunda oldukça önemli bir unsurdurlar; ve belirli iş türleri için oldukça uygundurlar. İyi güverte işçileri, liman işçileri ve balıkçılar olurlar; ve birçoğu kereste fabrikalarında ve konserve fabrikalarında çalışır. Çok güçlüdürler ve beyaz bir adamın altından geçemeyeceği yükleri taşıyabilirler. Birçoğu düzenli olarak çalışır ve para biriktirir."

"Gördüklerimden ve gördüklerimden, onların doğal olarak dolaşmanın yolunun kanolar olduğunu düşünüyorum. Yetenekli kanocular olmalılar, değil mi?" diye sordu Jack. "Bir veya iki gün önce üç veya dört yaşından büyük olmayan bazı küçük çocukların yaşlı insanlarla kürek çektiğini gördüm ve bunu eğlenmek için değil, gerçekten yardım etmek için yaptıkları anlaşılıyor."

"Eh," dedi Fannin, "yürümeyi öğrenmeden önce kürek çekmeyi öğreniyorlar.
Sanırım bunun sebebi ebeveynlerinin bunu yaptığını görmeleri.
Deneyimlerime göre çoğu çocuğun oyunları ebeveynlerinin ciddi uğraşlarını taklit ediyor."

"Eminim öyledir," dedi Hugh. "Kızılderililer arasında bunu binlerce kez gördüm sanırım. Küçük oğlanlar babalarının yaptığı gibi avlanıyormuş gibi yapıyorlar; küçük kızlar da anneleri gibi odun ve su paketliyormuş gibi yapıyorlar. Bir kadının derede, bir atın sırtını kıracağını düşündüğünüz
bir sırt yükü odunla yürüdüğünü gördüm; ve onu
takip eden, sırtında ipi ve içinde bir demet dal bulunan, yürüyebilecek kadar bile büyük olmayan küçük bir kız. Annesinin yürüyüşünü taklit ederek yürüdü ve kulübeye vardığında
annesinin yükünü
attığını gördüğü gibi o da yükünü attı."

"Neyse," dedi Fannin, "bu çocukların bebeklikten yetişkinliğe kadar bu tür işler yaparak
bunda çok yetenekli olacaklarını görebilirsin; ve sen ve Hugh'un sabah atlarınıza binip
karanlığa kadar at binebildiğiniz gibi, onların bunu nasıl başardıklarını anlayabilirsin; ama ben bunu yapsaydım, ilk etapta ata bağlanmam gerekirdi; ve ikinci olarak, sonrasında bir hafta boyunca yürüyemezdim. Ama bu konuda hiçbir şüphe yok, bu
Siwashlar iyi suculardır."

"Bu üç veya dört kez duyduğum bir kelime, Bay Fannin," dedi Jack,
"ve bana bunun ne olduğunu söylemeni istiyorum - ne anlama geliyor - Siwash."

"Şey, bu bir Kızılderili anlamına geliyor," dedi Fannin. "Bu bir Chinook jargon kelimesi,
ama tam olarak bir Kızılderili anlamına da gelmiyor. Erkek bir Kızılderili anlamına geliyor.
Bir Kızılderili kadını bir klootchman'dır."

"Klootchman!" dedi Jack. "Bu kulağa Hollandaca geliyor."

"Şey," dedi Fannin, "hangi dil olduğunu bilmiyorum. Şunu biliyorsun
Chinook jargonunun birçok dilden alınmış kelimelerden oluşan bir dil olduğunu.
Çinook deniyor; ama içindeki kelimelerin çoğunun
Çinook dilinden olduğundan emin değilim. Örneğin Siwash'ın bir Fransız kelimesi olduğunu düşünüyorum--muhtemelen aslen vahşi anlamına gelen _sauvage_ idi.
Çinuk jargonunda çok sayıda Fransızca kelime var, ancak şu anda aklıma gelmiyor. Bunlardan biri _lecou_, boyun anlamına geliyor; bir diğeri ise _lahache_, balta. Bunlar yeterince açık;
ancak kelimelerin birçoğu farklı Kızılderili dillerinden alınmış ve hiçbir dilbilgisi olmadan bir araya getirilmiş. Bir tür ticaret dili; sanırım, kıyı Çinlilerinin beyaz adamlarla iletişim kurarken kullandığı söylenen güvercin İngilizcesi gibi."

"Sanırım," dedi Jack, "Siwash'lar çoğunlukla balıkçılar, değil mi? Gördüğüm her şey kanolarıyla suda kürek çekerken oldu ve onları kürek çekmek dışında bir şey yaparken gördüğümüzde balık tutuyorlardı."

"Evet," dedi Fannin, "bu konuda haklısın; onlar balıkçılar veya
en azından geçimlerinin çoğunu sudan sağlıyorlar.
Elbette, esas olarak taze ve kış yemeği olarak kuru olarak yedikleri somonlara bağımlılar; çünkü somonlar sadece yazın burada.
Kızılderililer biraz kara avcılığı yapıyor. Çok sayıda geyik ve birkaç dağ keçisi öldürüyorlar, ancak yiyecek için en çok bağımlı oldukları şey tuzlu su balıkları. Somonlar Haziran veya Temmuz'da akmaya başladığında ve tatlı su akıntılarına girmeden önce, Kızılderililer onları bir trolleme kaşığıyla toplu olarak yakalıyorlar. Elbette Kızılderililer önemli miktarda
su avcılığı yapıyor; yani fokları, yunusları ve ara sıra da bir balinayı öldürüyorlar; ama onlar balıkçılıktan hoşlanıyor."

"Bu," dedi Jack, "bu Kızılderililer için somonun, ovalardaki Kızılderililer için bufalo olduğu anlamına geliyor."

"Evet," dedi Fannin, "bu kadar," ve Hugh ekledi: "Buradaki kano, yaşadığımız yerdeki at sırtıyla hemen hemen aynı."

"Hemen hemen," diye kabul etti Fannin.

"Şey," dedi Hugh, "bunların hepsi çok ilginç ve buraya gelip her şeyi gördüğüm için çok mutluyum. Daha önce bunu pek düşünmemiştim, ama
her zaman tüm Kızılderililerin en çok tanıdıklarımla aynı olduğu ve hemen hemen aynı tür hayatlar yaşadıkları fikrine kapılmıştım.
Elbette şimdi bunun ne kadar aptalca bir fikir olduğunu görebiliyorum, ama
o zaman bunu fark etmemiştim."

"Ama, Bay Fannin," dedi Jack, "bu Kızılderililerin çok parası olmalı. Hepsine satın almaları gereken sıradan kıyafetler sağlanıyor; ve
görünüşe göre ihtiyaçları olan her şeyle oldukça iyi geçiniyorlar.
Bu parayı nereden buluyorlar? Hepsi çalışıyor ve günde şu kadar mı kazanıyorlar?"

"Hayır," dedi Fannin, "bir sürahi dolusu değil. Bazıları çalışıyor ve
oldukça istikrarlı bir şekilde çalışıyor; birçoğu çalışıyor ve bir hafta veya bir ay çalıştıktan sonra bıkıyorlar, işlerini bırakıp
kanolarıyla gidiyorlar. Ancak beyazlarla önemli miktarda ticaret yapıyorlar.
Çok miktarda petrol topluyorlar ve bu, ticaretin ana maddelerinden biri. Burrard Koyu'nda bir sürü köpek balığı gördünüz. Şey,
Kızılderililer bunlardan çok sayıda yakalıyor ve karaciğeri alıp
karkasları denize atıyorlar. Karaciğer yağla dolu ve bu da oldukça makul bir
fiyat getiriyor. Ayrıca çok sayıda yunus öldürüyorlar ve yunus yağı satılabiliyor.
Sonra, çok sayıda sepet yapıyorlar; oldukça iyiler de, öyle görünüyorlar.
Bazıları su geçirmez, yemek pişirmek veya su kovaları için mükemmel. Ayrıca hem kamıştan hem de sedir kabuğundan hasır yapıyorlar ve bunlar kullanışlı ve iyi satılıyor."

"Peki," dedi Jack, "nasıl yaşıyorlar? Plajlarda birkaç çadır gördük, ama sanırım kış aylarında bu çadırlardan daha sağlam bir
yaşam alanları olmalı."

"Evet," dedi Fannin, "elbette var. Ama buradaki kışların Doğu'daki kışlar gibi olduğunu düşünmemelisiniz. Burada hava oldukça
sıcak ve dağların arasına dönene kadar çok az kar yağar veya hiç yağmaz. Kıyı boyunca Siwash'lar ahşap evlerde yaşarlar.
Çok geçmeden birçoğunu göreceğiz ve o zaman size anlatabileceğimden
daha iyi olduklarını anlayacaksınız. Sedirden koparılmış büyük tahtalardan yapılmışlar ve aynı tahtalarla
çatılanmışlar. Evin her yerinde, duvarlara yakın bir yerde, insanların oturup uyuduğu bir platform inşa edilmiş.
Evin ortasında zemin çıplak; ve orada yemek pişirmek ve ısınmak için
ateş yakılıyor. Bu evlerden birinde birden fazla aile yaşıyor olabilir, her ailenin kendine ait bir uyuma yeri vardır - buna oda diyebilirsiniz - ama hepsi ortak ateşin etrafında
oturur ve yemek pişirir. Çatı tahtaları evin tepesinde tam olarak bir araya gelmez ve ateşin dumanı delikten dışarı
çıkmaktadır. Bazen çatı kirişleri ve çatıyı önde ve arkada tutan direkler oyulmuş ve boyanmıştır.

"Bazı evlerin yakınında totem direği adı verilen uzun oyulmuş direkler vardır. Bunlardan birinin üzerine bir ayı, bir kunduz, bir kurbağa ve bir kartal tasviri oyulmuş olabilir, her hayvan direğin altındaki oyulmuş olanın başının üzerinde durur. Bunlar görmek için tuhaf şeylerdir ve birkaç gün sabırlı olursanız onları göreceğiz; ve belki de birkaç Kızılderiliden bunları bize açıklamasını isteyebiliriz. Bunların aile tarihiyle bir ilgisi vardır ve bazı insanlar direğe oyulmuş bu hayvanların her birinin direğin önünde durduğu adamın bir veya daha fazla atasını temsil ettiğini söyler."

"Pekala," dedi Jack, "onları görmek isterim. Ama senin söylediklerine ve
gördüklerime göre, Kızılderililer çok iyi oymacılar olmalı. Gördüğümüz
kanoların üzerinde tuhaf figürler vardı ve Bay MacTavish'in siyah kayrak taşından yapılmış, Kraliçe Charlotte Adaları'ndan geldiğini söylediği
güzel oyma parçaları vardı; ama hangi Kızılderililerin onları oyduğunu unuttum."

"Ah, evet," dedi Bay Fannin, "bu Haida işi. Victoria'nın kuzeyindeki tüm Kızılderililer oymada iyidir. Elbette, temsil ettikleri hayvanlar ve figürler, bunların nasıl temsil edilmesi gerektiği konusundaki
fikirlerimizle uyuşmuyor. Figürlerin çoğu grotesk, ama
ince işçilik gösteriyorlar; ve bu Kızılderililerden herhangi birine kopyalayacakları bir model verirseniz, onu çok yakından takip edecektir. Kuzeyde sizin için bir gümüş dolardan bir bilezik veya kaşık çekiçleyecekler; ve onlara
vereceğiniz hemen hemen her deseni üzerine koyacaklar."

[Resim: BAZI EVLERİN YAKININDA OYULMUŞ DİREKLER DURUR,
TOTEM DİREKLERİ DENİR--_Sayfa 98_]

"Anlıyorum," dedi Jack, "tüm kanolarının ön tarafı oyulmuş; ve
pruvaları biraz eski Viking gemilerinin resimlerini hatırlatıyor;
ve sonra, yine, Romalıların sahip olduğu daha eski tekneleri,
sadece, elbette, hepsi kürekle kürekleniyordu, Kızılderililer ise kürek kullanıyordu."

"Evet," dedi Fannin, "burada sahip olduğumuz bu kanolar, dünyanın başka hiçbir yerinde
bildiğim hiçbirine benzemiyor. Hepsi tek bir tahta parçasından yapılmış ve her boyutta. Buradan kuzeyde Bella-Bella köyünde kıyıdaki en büyük tekne olduğu söylenen bir tane var. Eski savaş kanolarından biri, seksen fit uzunluğunda ve o kadar derin ki, içinde duran bir adam, yanında yerde duran bir adam tarafından görülemez. Böyle bir kano ancak beyaz sedirin yetiştiği ülkede yapılabilirdi, hafif, kolay işlenen ve çok dayanıklı bir ağaç. En büyük ağaçlarımızdan biri ve bazen üç yüz fit yüksekliğe kadar büyür ve dipte on, on bir veya on iki fit kalınlığa kadar çıkar."

"Eh," dedi Jack, "üzerinde çalışılacak büyüklükte bir ağaçla, bahsettiğiniz kadar büyük bir kanonun nasıl yapılabileceğini kolayca görebiliyorum; ama onu yontmak ne kadar da uzun bir zaman alıyor olmalı! Böyle bir tekneyi
başlatan neslin, onun bittiğini görmeyi umduğunu sanmıyorum."

"Eh," dedi Fannin, "o kadar kötü değil ama yavaş bir iş; ve en ilkel olanlar dışında çalışmak için hiçbir
aletleri olmadığını düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değil. Sedir
sopası kesildikten ve düşerken hiçbir zarar görmediği görüldükten sonra işe koyulurlar ve sopayı baltalarıyla olabildiğince şekillendirirler ve sonra ateşle oyarlar. Başka bir deyişle,
üstüne bir ateş yakarlar ve her yöne doğru ancak bu kadar derin yanmasına izin verirler. Ateşi olabildiğince avantajlı bir şekilde kullandıktan sonra, tahta bir sapa tutturulmuş çelik bir bıçaktan yapılmış küçük bir yontma aleti alırlar ve ahşabı küçük pullar veya kıymıklar halinde yontarak, tümünü uygun bir kalınlığa, örneğin otuz fit uzunluğunda bir kano için bir veya bir buçuk inç kalınlığa indirirler. Hiçbir
modelleri yoktur ve kanoları şekillendirmede tek rehberleri gözleridir; ancak
çizgiler her zaman doğrudur ve en uzman tekne yapımcısının yapabileceği kadar zariftir. Kanoyu şekillendirdiklerinde, küpeşteleri hafifçe açılır, böylece yanlara biraz genişlik verir ve kano boyunca uzanan dar ahşap desteklerle yerinde tutulur ve sedir dallarıyla dikilir. Bu dalları sıcak küllerde buharlarlar, böylece esnek hale gelirler ve bu dikiş için kolayca kullanılabilirler."

"Bu sedir, bu Kızılderililer için, ova Kızılderilileri için bizon derileri kadar yararlı olmalı," dedi Jack. "Bana sedir kabuğundan yapılmış bazı paspaslar, bazı şapkalar ve bazı ipler gösterdin, hepsi aynı malzemeden. Şimdi bana
kanoların sedirden yapıldığını ve sedir dallarıyla birbirine dikildiğini söylüyorsun."

"Evet," diye cevapladı Fannin, "sedir bu insanlar için çok şey ifade ediyor. Sana evlerini sedirden yaptıklarını da söylemiştim."

"Bu kıyıda iki farklı kano türü var," diye devam etti,
"biri Güney'e ait ve kare bir kıç ve neredeyse düz bir tabana sahip olan, diğeri ise yuvarlak bir tabana ve sarkık bir kıç olan Kuzey kanosu. Bella-Bella'da sana bahsettiğim büyük kano, bir Kuzey kanosu. Eskiden bu büyük kanolar, Kuzey Kızılderilileri tarafından Güney'e düşmanlarına karşı savaş yolculuklarında kullanılırdı. Belki yetmiş veya seksen kişi bir kanoyla aşağı iner,
bir köye saldırır, yağma eder, köle olarak birçok insanı ele geçirir,
sonra tekrar kanolarına binip evlerine kürek çekerlerdi. Bu Kuzey Kızılderilileri savaş partilerine gitmek için harika ellerdi. Buradaki insanlardan çok daha savaşçıydılar."

"Bahsettiğin bu sedir," diye sordu Hugh. "Çok var mı? Daha Doğu'da gördüğümüz sedire benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Hayır," dedi Fannin, "düşündüğün şey kırmızı sedir, sanırım bazı formlarıyla - ardıç. Bu beyaz sedir ve Doğu'da insanların çit olarak kullandığı ve arbor vitae adını verdiği küçük bir ağaca benziyor; ancak bu arbor vitae'lerden hiçbirinin buradaki en küçük sedir kadar büyüdüğünü görmedim. Ancak Doğu sediri gibi, bu beyaz sedir de çok dayanıklıdır. Bir keresinde ormanda düşmüş bir kütük gördüğümü hatırlıyorum, üzerinde iki buçuk fit çapında bir Douglas köknarı yetişiyordu. Köknarın tohumu kütüğe düşmüş ve filizlenmişti ve köknar büyüdükçe köklerini sedir kütüğünün her iki tarafına doğru
gönderdi, böylece sonunda onu
aştı. Köknar yaklaşık iki buçuk fit çapındaydı ve bu yüzden orada uzun yıllar
büyümüştü, ancak düşmüş sedir kütüğü sanki orada bir yıl
olmamış gibi sağlam görünüyordu. Sedir kütüğü yosunla kaplıydı ve dallarının çoğu
çürümüştü, ancak yosunu kazıyıp sopayı yoklayıp kestiğimde hiç çürümediğini göremedim."

"Peki, Bay Fannin," diye sordu Jack, "bu kanoları kırdıklarında nasıl onarıyorlar? Elbette sürekli olarak barlara ve kayalara çarpıyorlardır ve bunun gibi sağlam bir ahşap tabana bir delik açılırsa, onu tekrar onarmak zordur."

"Bu doğru," dedi Fannin, "ve eğer ellerinden gelirse kanonun kayalara sürtünmesini veya çakıllı plajda sürtünmesini istemezler. Dayanıklılığına rağmen, sedir ağacı çok kolay çatlar.
Bu nedenle Kızılderililer kanolarına en büyük özeni gösterirler, onları aşınma veya sürtünme olasılığı olan kıyıya çıkarmazlar, ancak her zaman derin suda demirlerler; veya eğer kıyıya çıkarırlarsa, onları sudan çıkarıp, hemen hemen her kanonun iki çiftine sahip olduğu, gelgitin ulaşabileceği yerin üzerindeki alt tahtalar boyunca kaydırırlar. Çok dayanıklı olmasına rağmen, sedir ağacı en ufak bir provokasyonda çatlar; ve bir veya iki kez
kayalara sertçe değen veya plaja dikkatsizce çarpılmış, ikiye bölünmüş ve iki yarısı dağılmış bir kano gördüm.
Elbette böyle bir durumda kanoyu onarmak oldukça zor bir işti."

"Öyle olacağını söylemeliyim," diye belirtti Jack, "ve bunu
nasıl yapacaklarını bilmiyorum."

"Sana söyleyeyim. Yükleri kuruması için yüksek zemine taşıyorlar ve
sonra kanoyu alıp, çatlaktan ışık
görülene kadar iki parçayı birbirine yerleştiriyorlar ve sonra onları sedir dallarıyla dikip çatlağı
zamkla kapatıyorlar. Bu şekilde onarılmış bir geminin uzun bir yolculuk yaptığını gördüm, ama itiraf ediyorum ki
bu şekilde yamalı bir teknede çok uzun bir yolculuk yapmak istemezdim."

"Ben de istemezdim," dedi Jack. "Çok güvenli olacağını
düşünmem."

"Bay Jack, bir duraklamadan sonra, "Fannin," dedi, "Sanırım başladığımızda
tamamen kürek çekmemiz gerekecek?"

"Evet," dedi Fannin, "muhtemelen öyle olacak. Elbette, eğer rüzgar uygunsa
bu kanolar yelken açabilir. Neredeyse her zaman, bir direğin oturtulduğu
ön taraftaki dip kuyuda bir takoz bulunur ve rüzgar uygun olduğunda bir
yelken açılır veya bir battaniye kullanılır. Bu inanılmaz derecede yardımcı oluyor."

"Bütün bunları bana anlattığın için mutluyum, çünkü şimdi kıyıda insanlarla konuştuğumda
biraz bir şeyler bildiğimi ve
sadece bir hacı olmadığımı görecekler."

IX. BÖLÜM

SEYAHAT İÇİN HAZIRLIK

Jack ve Bay Fannin konuşurken gemi hızla kuzeye doğru hareket ediyordu. Yolcular karışık bir gruptu. Üst güvertede
İngilizler, İskoçlar, Fransızlar ve Amerikalılar vardı, alt güvertede ise
Çinliler, bir veya iki zenci ve Kızılderililer vardı. Bunların çoğunun hatırı sayılır miktarda bagajı vardı; Kızılderililerle birlikte kadınları,
çocukları ve köpekleri vardı.

Suyun her yerinden yükselen yuvarlak adalar gri kayalık yamaçlar, olgunlaşmış otların sarısı ve orada burada yaprak dökmeyen ağaç kümeleri gösteriyordu. Manzara çok güzeldi.

"Bay Fannin," dedi Hugh, "Keşke bana suyun içinde her yerde büyüyen o bitkinin ne olduğunu söylesen. Sanırım, belki de bir tür deniz yosunu ama duyduğum tüm deniz yosunlarından daha büyük ve dünyalarca deniz yosunu var. Geçen gün sahilde, eğer öyleyse, yapraklarından birkaç tane aldım ve onları inanılmaz derecede dayanıklı buldum. Onları ellerimle ayıramadığımı fark ettim,
ama yumuşak ve suyla dolu görünüyorlardı."

"Biz buna yosun diyoruz," dedi Bay Fannin, "derin suda yetişir,
ve kökleri kayalara, taşlara hatta dipteki kuma bağlıdır ve sap otuz veya kırk fit uzunluğunda olabilir. Derin suda sap çok incedir, genellikle bir tüy kadar kalın değildir,
ama kademeli olarak incelir, ta ki tepeye yakın bir yerde neredeyse bir adamın bileği kadar kalın olana kadar. Sapın veya sapın sonunda, boyutu değişen ancak bir beyzbol topu kadar büyük olabilen küresel bir şişlik vardır. Bu şişkinlik noktasının tepesinden, sapa bağlandığı yerin karşısında, her biri bir ila altı inç genişliğinde ve dört ila altı fit uzunluğunda, bir düzine veya yirmi kurdele benzeri yaprak demeti büyür ve tüm uzunluğu boyunca kenarları yivli veya kıvrılmıştır. Bitkinin rengi tamamen kahverengidir. Suyun hareketine sürekli olarak tepki verdiği için bazen neredeyse canlı gibi görünür. Garip bir bitkidir. Bazen seyahat eden adam için büyük bir engeldir ve bazen de ona büyük bir yardımdır."

"Bunu tam olarak anlamıyorum," dedi Jack. "Şu anda geçtiğimiz gibi bir yosun yatağından geçmenin zor bir iş olabileceğini görebiliyorum, ancak bir adama nasıl yardımcı olabilir?"

"Neden," dedi Fannin, "sapları çok güçlü ve tek bir yosun sapıyla demirlenmiş büyük bir kano gördüm. Sonra, büyük bir yosun yatağı denize harika bir mola verir. Dalgalar bir yosun yatağını aşamaz; ve aniden bir fırtına çıktığında,
kıyıya ulaşamayan veya başka bir rüzgâr altı alanı bulamayan bir kano,
bir yosun yatağının arkasına yatar ve fırtına geçene kadar sapları tutardı."

"Kızılderililer yosundan faydalanıyor mu?" diye sordu Jack.

"Evet," diye cevapladı Bay Fannin. "Sahil boyunca bir grup Kızılderili
en ince sapları seçer, onları birbirine bağlar ve
derin deniz balıkçılığı için oltalar yapar, bunlarla bazen iki yüz pound ağırlığında pisi balığı yakalarlar. Bu saplar son derece serttir ve
neredeyse hiç yıpranmazlar. Bir adam bu uzun iplerden birini sarabilir
ve altı ay boyunca evinde asabilir ve sonra eğer onu aşağı indirirse
ve gece boyunca suda bekletirse, sabah esnek ve
kullanıma hazır hale gelir."

Hugh konuşmayı dinliyordu ama hiçbir şekilde katılmıyordu; ama şimdi yosun yatağının üzerinden işaret etti ve şöyle dedi: "Şuraya bak!
Otun üzerinde dolaşan şu kuşları gör. Sanırım bunlar bir tür turnalar." Fannin gözlüklerinin ardından onlara baktı ve şöyle dedi: "Evet, tam olarak öyleler. Bu kuşlardan ikisi büyük mavi balıkçıllar ve diğerleri büyük kuşlar ama tam olarak ne olduklarını söyleyemem. Yosunun işe yaradığı bir diğer şey de bu. Görüyorsunuz
bitkiler kalın yataklarda büyüyor ve saplar akıntıda sürekli hareket ediyor ve bir süre sonra birbirine dolanıp bükülüyorlar
öyle ki onları zorla ayırmak imkansız. Bu durumda,
aralarından bir kano geçirmeye çalışmanın faydası yoktur. Sonra, orada öylece yattıkları sürece ve suyu sakin tuttukları sürece, bu yataklara çok fazla canlı çekilir. Yüzeye yakın yaşayan birçok balık vardır ve ılık sularda, sapların arasında yaşayan ve bazen
üzerlerine çıkıp güneş ışığında dinlenen yengeçler vardır. Çok sayıda kabuk vardır. Tüm bu küçük yaşam, daha büyük yaşamı cezbeder, böylece martılar, ördekler ve
sandbull kuşları genellikle yosunların üzerinde yürürken veya dinlenirken görülür. Bu,
sık sık gördüğümüz şeylerden biridir, burada çok sayıda özellikle elverişli koşul, bu koşullardan yararlanacak hayvanları
çeker."

"Şey," dedi Hugh, "gördüğüm tüm bu şeylere hayret etmekten kendimi alamıyorum. Burası benim için yeni bir dünya, hayatım boyunca alıştığım şeylerden olabildiğince farklı; ve düşünüyorum ki,
düşündüğümde, dünyanın her yerinde beni şaşırtacak,
ve belki de
sizi şaşırtacak, tıpkı beni şaşırttığı kadar."

"Evet," dedi Fannin, "Sanırım bu kadar."

Konuşurlarken, vapur adalar arasında gidip geliyordu, ara sıra küçük bir yerleşim yerinde duruyordu,
ve ara sıra da ağaçların arasında yarı gizlenmiş, sarı yamaçlardan birinde duran küçük bir evden teknelerle veya kanolarla getirilen malları veya yolcuları almak için yavaşlıyordu. Bu adalarda çok sayıda yerleşimci vardı. Çoğu hayvancılıkla uğraşıyordu.
Adaların bazıları koyun meralarına dönüştürülmüştü ve Bay Fannin, bu işe giren yerleşimcilerin iyi iş çıkardıklarını söyledi.
Kesinlikle burada koyunları öldürebilecek bir kış yoktu, oysa yiyecek boldu.

Tekne yerleşimler giderek azaldı, ta ki
en sonunda adanın çoğu boş gibi görünene kadar. Üç gezgin de
biraz av hayvanı görebilmek umuduyla açık yamaçları izlemeye devam etti, ancak hiçbiri kendini göstermedi.

"Sanırım," dedi Jack, "bu adalarda birkaç geyik var, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Fannin, "yoğun yerleşim olmayan hemen hemen tüm büyük adalarda çok sayıda geyik var; ve yerleşimler
çok yoğunlaştığı zaman her zaman başka bir adaya yüzerek gidebilir ve bir süre orada kalmayı deneyebilirler, eğer bundan hoşlanmazlarsa başka bir adaya geçebilirler."

"Bunlar ne tür geyikler?" diye sordu Jack. "New Westminster'da öldürdüklerimize benziyorlar mı?"

"Evet," dedi Fannin, "tıpkı öyleler; ve sanırım onlar normal kara kuyruklu geyikler; ovalarda gördüğünüz iri geyik değil, anladığım kadarıyla katır geyiği olarak adlandırılıyor. Bildiğim kadarıyla bu, kuzey kıyısında bulunan tek tür, ta ki kuzeye gidip geyiğe rastlayana kadar. Fuca Boğazı'nın adalarında, özellikle Whidby Adası'nda, Virginia geyiği var ve bunlardan bolca var. Ama bunun kuzeyinde, sanırım
bulunmuyorlar."

Gabriola Adası'nı geçtiklerinde öğle vaktiydi, orada bir tekne sahibi olan bir adamın yaşadığını duymuşlardı. Buraya indiler,
muhtemelen bunu yolculukları için kullanabileceklerini umarak, ancak kısa süre sonra
teknenin bir yıldır denetlenmediğini ve
bu nedenle, partinin herhangi bir anda bir hükümet yetkilisi tarafından durdurulmaya ve başlangıç ​​noktasına geri dönmeleri emredilmeye hazır olmadığı sürece kiralanamayacağını keşfettiler.

Öğleden sonra saat dört civarında Nanaimo'ya ulaştılar ve Fannin,
Hugh ve Jack hemen bir kano bulunabileceğine inanılan Kızılderili köyüne doğru yola çıktılar.
Sessiz ormanın içinden hızlı yürüyüş keyifliydi ve yarım düzine büyük kare tahta evden oluşan Kızılderili köyü ilginçti. Biraz araştırmadan sonra Fannin ve iri bir Kızılderili bir kenara çekildiler ve Chinook dilinde uzun ve hareketli bir sohbet ettiler,
ki bu tabii ki diğer ikisi için anlaşılmazdı. Sonunda,
ancak Fannin, Kızılderiliyle bir pazarlık yapmaya hazır olduğunu duyurdu; bu pazarlıkla, tüm grubu ve gerekli kürekler, bir yaycı ve dümenci dahil olmak üzere bagajlarını taşıyabilecek kadar büyük bir kano, istedikleri kadar uzun bir süre için, günlük belirli bir ücret karşılığında kiralanabilirdi. Kısa bir istişareden sonra, kano tatmin edici olursa, kiralanması ve ertesi sabah yola çıkılması kararlaştırıldı. Tüm grup, su kenarına çekildi; orada,
sahilde, hepsi güneşten ve yağmurdan korunmak için tahtalar, hasırlar ve dallarla kaplı bir dizi kano vardı. Söz konusu kano tatmin edici görünüyordu ve pazarlık
kapandıktan sonra, Kızılderililer ertesi sabah saat altıda kanoyu iskelede bulunduracaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiler, böylece erken bir başlangıç ​​yapılabilirdi. Şehre geri dönüldüğünde, mağazalar ziyaret edildi ve birkaç gerekli
malzeme satın alındı. Grup zaten iyi silahlanmıştı, üç
tüfek, bir av tüfeği ve birkaç revolver vardı; ancak bir yemek takımı, su için bir fıçı, ihtiyaç duyulan tüm erzak, bir tür çadır, biraz cibinlik, ip, ince bakır tel, eyerci ipeği veya mumlu iplik, tütün paketleri, olta takımı ve çok fazla yer kaplamayan ancak özel
koşullar altında kişinin konforuna çok şey katabilecek birçok küçük
malzeme satın alınmalıydı. Grubun her biri ayrıca burada bir takım muşamba giysi de sağladı. Çok yağmur yağan bir ülkeye gideceklerini biliyorlardı ve buna karşı önlem almak istiyorlardı.

Tüm alışverişlerini yaptıktan ve geceyi geçirecekleri
su kenarına yakın otele
nakledildiklerini gördükten sonra, kasaba hakkında öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek için yola çıktılar.

O zamanlar Nanaimo'nun tek endüstrisi kömür madenciliğiydi. Burada büyük maden ocakları ve eğimler vardı ve çok sayıda madenci tarafından gece gündüz çalışılıyordu. Birçoğu Kanadalıydı ama birçoğu da Eski Dünya'dan yeni gelmiş göçmenlerdi; İskoç, İrlandalı ve Galli. Kömür -iyi bir linyit- kıyı boyunca önemli talep görüyordu ve hatta Puget Sound noktalarına ithal edilerek yeni inşa edilen demiryollarına tedarik edileceği bile söyleniyordu. Nanaimo sakinleri ve hatta Vancouver Adası sakinleri, Victoria'dan adanın ortasından Nanaimo'ya kadar kısmen incelenen önerilen bir demir yolu hakkında çok konuşmuşlardı. Böyle bir demir yolunun, genel olarak, tüm ada için muazzam bir fayda sağlayacağı düşünülüyordu. Nanaimo cazip bir yer değildi. Her yerde bulunan kömür tozu, bacalardan çıkan kara dumanla birlikte,
buraya çoğu kömür madenciliği kasabasının özelliği olan pis bir görünüm veriyordu. Kömür ve demir madenciliğine adanmış kasabaların neden her zaman bu kadar perişan, perişan ve umutsuz göründüğünü söylemek zor; ancak eski zamanlarda bu tür yerleşim yerlerine aşina olan çoğu kişi, bunun genellikle böyle olduğunu kabul edecektir.
İşçiler ve aileleri o kadar çok çalışmak zorunda kalmış olabilirler ki,
evlerini veya çevrelerini basit ve ucuz yöntemlerle bile olsa
süslemeye ayıracak zamanları veya istekleri olmayabilir; veya
madenlerdeki işleri o kadar yorucu olabilir ki
onları kasabanın çekicisizliğine karşı kör etmiş olabilir.

O zamanlar bile Nanaimo'da büyük miktarlarda kömür çıkarılıyordu. Ancak Vancouver Adası'nda demir yolu olmadığından kömür tamamen suyla varış noktasına taşınıyordu. Kömür yatakları çok büyüktü ve insanlar gelecekte bunun büyük bir maden kasabası olacağına ve Büyük Britanya'nın büyük maden merkezlerinden bazılarına benzeyebileceğine inanıyorlardı.

O gece, akşam yemeğinden sonra, otelin ofisinde dinlenirken Jack, Bay Fannin'e şöyle dedi:

"Bana bu Kızılderililerin kanoları ve kanoları hakkında çok şey anlattınız, Bay Fannin, ancak kanolarını sahilde nasıl tuttuklarından bahsetmediğinizi düşünüyorum. Bu öğleden sonra gördüklerimizin hepsi hasır ve battaniyelerle kaplıydı ve uzun süre orada kalacaklarsa onları hava koşullarından bu şekilde korumanın neden gerekli olabileceğini anlayabiliyorum; ancak anladığım kadarıyla gördüğümüz kanolar her gün kullanılıyordu."

"Bu doğru," dedi Bay Fannin; "her zaman kullanımdadırlar, ancak,
yine de, Kızılderililer onları hava koşullarından korumak için en büyük önlemi alırlar. Bunun nedenini görmek yeterince kolaydır, eğer bir kanonun yapımının son derece zahmetli olduğunu ve en iyi ihtimalle
aylar aldığını
düşünürseniz. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, bunların yapıldığı sedir gerçekten çok kolay
çatlar ve bir veya iki gün sıcak güneşe maruz kalması
çatlak başlatabilir, bu çatlak sürekli olarak büyüyebilir ve sonunda kanoyu zayıflatabilir, böylece
kullanılamaz hale gelebilir. Kızılderililer, kanolarını korumak için ellerinden gelen her şeyi yapacak kadar ileri görüşlüdür. Bu kıyı Kızılderilileri, sahip oldukları diğer mülklerden çok daha iyi bir şekilde kanolarına bakarlar. Size söylediğim gibi, hepsi deniz
yolcusudur ve varlıkları, su üzerinde dolaşmanın bazı araçlarına sahip olmalarına bağlıdır. Kişisel olarak bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak Alaska'daki Aleutların ve Eskimoların da, teknelerine bu Kızılderililer kadar dikkat ettiklerini biliyorum. Elbette bu doğaldır."

"Elbette öyle," dedi Hugh, "ve muhtemelen aynı şeyi herhangi bir insan sınıfında
göreceksiniz. Ovalarımızdaki Kızılderililerin savaş atlarına, silahlarına ve savaş kıyafetlerine nasıl baktıklarına bakın. Bunlar, yiyecek ve düşmanlarından korunmak için güvendikleri şeylerdir; ve bunlar için hiçbir riske giremezler. Elbette savaş kıyafetleri genellikle kutsal bir karaktere sahiptir; ama
bir sıkıntı olursa bir Kızılderilinin en hızlı koşan atına ve kollarına sadık kalacağını ve savaş giysilerini bırakacağını göreceksiniz."

"Pekala," dedi Fannin, "bütün bunlar Kızılderililerin geri kalanımız gibi insan olduğunu söylemekten başka bir şey değil."

O gece oldukça erken yattılar ve Fannin ertesi sabah gün doğmadan onları uyandırdı. İskeleye indiklerinde
kanoyu kıyıdan hemen açıkta buldular ve iki Kızılderili de içinde oturuyordu, ara sıra kürek çekerek tekneyi yerinde tutuyorlardı. Adamların tüm bagajlarını, erzaklarını ve yemek takımlarını kanoya indirip yükü yerleştirmeleri kısa bir zaman aldı. Otelde aceleyle bir yemekten sonra herkes gemiye bindi ve çeşitli yerlerine geçti. Jack, bagajlarını yerleştirmeye başlamadan önce ne kadar büyük bir yığın oluşturduğunu görünce şaşırmıştı; ve kano yüklendikten sonra,
hepsini nereye yerleştirdiklerini merak etti.

BÖLÜM X

BAŞLANGIÇ

Gemiyi ittiklerinde güneş çok yüksekte değildi. Rüzgar güneydoğudan esiyordu ve gökyüzü gevşek bir bulut kümesiyle örtülmüştü
ve bu bulut kümesi ara sıra biraz yağmur yağdırıyordu.

Baş kürek Hamset olarak bilinen devasa bir Kızılderili tarafından kullanılıyordu;
kıçta ise dümenci pozisyonunu işgal eden, telaffuz edilemeyen Ucletah ismi kolaylık olsun diye "Jimmie" olarak kısaltılmış çok daha küçük bir adam oturuyordu.
Baş ile kıç arasında, battaniye ruloları üzerinde oturan dört beyaz vardı - ilk önce Fannin, sonra Charlie, aşçı, sonra Hugh ve en son Jack. Her birine bir kürek verilmişti
ve kanonun her iki tarafında ikişer kürekle çalışıyorlardı. Erzaklar bir kutuya, yemek takımı başka bir kutuya konuyordu ve battaniye ruloları kanonun dibine yerleştiriliyordu, böylece düzgün bir şekilde düzeltilebiliyordu. Kano
oldukça kuruydu ve altındaki gevşek tahtalar, biraz su taşınsa bile
yükün ıslanmasını önleyecekti.

Şu anda esen esinti elverişliydi; ve daha yeni başlamıştı ki, istikrarlı bir şekilde yağmur yağmaya ve ıslak,
hareketli bir gün tehdidi oluşturmaya başladı. Fannin bu olasılık karşısında çok mutluydu; çünkü o,
herkesten daha iyi, birkaç gün süren elverişli rüzgarların yolculuklarını hızlandırmak için neler başaracağını biliyordu. Yağmur
daha sert yağdıkça, topların ve yatakların üzerine hasır ve lastik battaniyeler serildi. Yelken çekildi ve dümenci hariç tüm görevliler küreklerini aldılar ve sanki esintiyi ve yanlarından geçen karayı izlemekten başka yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi
tatlı bir şekilde arkalarına yaslandılar.

Daha güneyde, esintiyi kesecek birçok ada vardı; ama burada körfezin açık suları yirmi veya otuz mil boyunca rüzgara doğru uzanıyordu ve esintinin gücünü kıracak hiçbir şey yoktu. İlerledikçe çeşitli adalar belirdi,
Texada sisin üzerinde yüksek bir zirve gösteriyordu; ve sonra diğer daha küçük
adalar, --Denman ve Hornby. Rüzgar giderek daha sert esmeye devam etti, ta ki öğlene doğru oldukça dalgalı bir deniz oluşana ve dalgalar geminin yanlarından taşmaya başlayana kadar,
suyun boşaltılması gerekti. Kano ağır bir şekilde yüklenmiş ve suda oldukça alçakta duruyordu,
dalgaların üzerinden geçmesi gerekirken
üzerinden geçiyordu. Bu hoş durum bir süre devam etti,
ama saat iki civarında gökyüzü açıldı, rüzgar dindi ve
tekrar küreklere sarılmak gerekti, çünkü yelken şimdi
direğe karşı boş boş çırpınıyordu ve kano Nanaimo'ya doğru geri yüzmeye başladı--gelgit dönmüştü. Deniz cam kadar pürüzsüz oldu,
güneş bulutsuz gökyüzünden yaz şiddetiyle parladı,
ve kısa bir süre sonra yolcular kano gezisinin
çok fazla sıkı çalışma anlamına gelebileceğini fark ettiler. Dahası, kano dibe demirlemiş gibi görünüyordu ve ara sıra uzak kıyıya doğru bakılabildiği kadarıyla hiç hareket etmiyordu. İş gittikçe zorlaştı ve Hugh ile Jack sonunda kürekler ile gelgit arasında bir mücadele olduğunu fark ettiler, şanslar gelgitten yanaydı. Bu, elbette daha çok çalışmaları gerektiği anlamına geliyordu. Paltolar çıkarıldı, mürettebat işlerine koyuldu ve sonunda teknenin çok ama çok yavaş da olsa hareket ettiğini gördüler. Yarım saat süren zorlu bir kürek çekmenin ardından Jack, Hugh'a şöyle dedi: "Sana söylüyorum, Hugh,
o kıyıyı izlemek bir saatin kollarını izlemek gibi. Kıyıya
bakarsan, tamamen hareketsiz olduğumuzu düşünürdün. Ancak
sahilde bir nesneyi alıp konumunu fark ettiğinde,
ve sonra, beş veya on dakika sonra, tekrar baktığında,
bizim konumumuzun ona göre değiştiğini ve
son gördüğünden daha geride olduğunu görürsün."

"Evet," dedi Fannin, "Zamanında çok fazla kano yaptım, ama sanırım
bu yolculukta sizin kadar ben de bir şeyler öğreneceğim. Oldukça fazla yükümüz var ve eğer çoğu zaman karşı rüzgar ve gelgit varsa, her gün bu küreklerde çalışarak
tüm saatlerimizi harcamamız gerekecek. Bunun dışında, belirli sayıda gün boyunca rüzgara bağlı kalmayı hesaplamalıyız ve her şeyi hesaba kattığımızda, çok uzağa
gitmeyi umamayız. Yine de, epey bir şey görebilecek kadar uzağa gidebiliriz."

Kanonun ilerlemesi, yolunun kıyıyı çevrelemesi, tüm kıvrımlarını oldukça yakından takip etmesi ve adayı girintili çıkıntılı hale getiren büyük veya küçük koyları neredeyse hiç kesmemesi nedeniyle daha yavaştı.

Jack, Fannin'e Kızılderililerin neden bir burundan diğerine geçmediklerini ve böylece çok fazla kürek çekmekten tasarruf etmediklerini sordu; ve Fannin bunun kısmen gelgitin gücünden kaçınmak için, kısmen de doğu kıyısı Kızılderililerinin alışılmış ihtiyatından kaynaklandığını açıkladı. Bay Fannin, "Körfez sularında," dedi, "fırtınalar genellikle fazla uyarı vermeden
çıkıyor ve oldukça şiddetli bir deniz rüzgarı hemen takip edebilir.
Bu kanolar, özellikle bizimki gibi ağır yüklü olduklarında, dalgaların
çok fazla
vuruşuna dayanamazlar."

Uzun bir kürek çekme döneminden sonra güneş batarken, kanonun pruvası Qualicum Nehri'nin ağzına doğru döndü; ve biraz sonra, kıyıya yaklaştığında, gemi pruvası dışarı doğru çevrildi ve kıç, çakıllı plajda hafifçe gıcırdayana kadar kıyıya doğru itildi. Tüm eller
bir anda
dışarı fırladı ve tekrar sağlam zemine çıkmak ve yaklaşık on iki saat aynı pozisyonda oturmaktan kasılan
uzuvları germek rahatlatıcıydı.

Şimdi battaniye ruloları sahile atılmıştı, erzak kutusu ve yemek takımı ve diğer eşyalar boşaltılıp
yukarıdaki çayıra taşınmıştı. Birkaç dakika içinde bir ateş yakılmıştı ve
akşam yemeği için hazırlıklar başlamıştı. Şimdi, Jack ve Fannin
oltalarını birleştirmeye başladılar; Hugh tüfeğini aldı ve
üzerinde biriken nemi silerek
biraz cephane çıkardı. Grup taze et istiyordu ve onu elde etmek için
çok uğraşacaktı. Bu arada Kızılderililer kanodan tahtaları çıkarmış, sahile koymuş ve tekneyi
yüksek su işaretinin çok yukarısına doğru kaydırıyorlardı.

Jack birçok atış yapmadan önce bir veya iki yükseliş yaşadı ve Charlie'nin "Akşam Yemeği" diye bağırmasıyla birlikte bir balık yakalamak için elinden geleni yaparken
hepsinin aletlerini bir kenara bırakıp akşam yemeği için ateşe yönelmelerine neden oldu.
Bu, domuz pastırması, ekmek ve kahveden oluşan basit bir öğündü; ancak günün işi
hepsinin iştahını kabartmıştı ve bundan keyif aldılar. Sonra, biraz sonra,
Jack balık tutmaya geri döndü ve Fannin, Hugh ve Hamset kanoya binip nehrin bir kıvrımının arkasında kayboldular.

Nehrin ağzında her yere sıçrayan balıklarla ilgili hiçbir şey yapamayan Jack, dere boyunca ilerledi ve bir sonraki noktada daha başarılı oldu. Bir balık sineklerine
yükseldi ve oltaya takıldı ve kısa bir mücadeleden sonra sahile sürüklendi. Güzel bir alabalıktı, sadece yarım pound ağırlığındaydı, emin olun, ama bu kadar çok yiyecek açısından bakıldığında, bu açıdan hiç de kötü değildi. Bu başarıdan cesaret alan Jack, sadakatle ve dikkatlice balık tuttu ve çok geçmeden ilkiyle aynı büyüklükte olan yarım düzine kadar daha balık yakaladı. Bunların çoğu sahile yakın sığ suda yakalandı, ama sonunda derenin bir girdabının kıyının kenarından çok da uzak olmayan
bir yerde büyük bir çukur açtığı bir yere geldi ve buradan iki veya üç kez atış yaptı, kalbinin atmasını neredeyse durduracak kadar bir yükseliş yaşadı. Balık sineği ıskaladı, ama başka bir atışta tekrar yükseldi ve bu sefer kahverengi bir
haya takıldı. Ve sonra Jack bir süreliğine hayatının en güzel zamanını geçirdi. Balık onun başa çıkamayacağı kadar güçlüydü ve kısa bir süre onu sahil boyunca yukarı aşağı koşturdu, güçlü
samanlarını takip etti, oltaya takabildiğinde oltayı aldı ve gerektiğinde bıraktı. Bir veya iki kez balıkların hücumu o kadar uzun sürdü ki neredeyse tüm misina makaradan çıktı ve hatta misinasının bir kısmını kurtarmak için dizlerine kadar nehre koştu. Ancak sonunda, hücumlar daha kısaldı ve balık pes etti, yan yattı ve kıyıya kadar çekildi. Ancak Jack'i görür görmez tüm canlılığını yeniden kazandı ve güçlü bir hücumla hızla uzaklaştı. Bu onun son çabasıydı. Jack onu giderek daha sığ olan suya çekti ve sonunda yukarı çıktı, böylece başı kıyıya değdi. Sonra liderini yakalayarak onu iyice içine çekti ve bir anda eline aldı. Güzel ve çok güçlü bir balıktı ve dört ila beş pound arasında bir ağırlığı olmalıydı. Biraz sonra başka bir balık daha yakalandı,
o kadar büyük değildi, emin olun, ama oltacıya muhteşem bir mücadele verecek kadar büyüktü; ve sonra, güneş ormanın arkasında kaybolduğunda,
Jack alabalığını bir söğüt dalına astı ve kampa geri döndü.
Charlie onu sevinçle karşıladı.

"Eh," dedi, "sen benim dışarıda olmayı sevdiğim türden bir adamsın--dışarı çıkıp yiyecek bir şeyler alabilen birisin. Diğerlerinin hiçbir şey
getirmeyeceğinden eminim; ama burada yarın kahvaltı ve akşam yemeği için neredeyse
yeterince balık var. Keşke zamanın varsa yarın sabah dışarı çıkıp biraz daha yakalasan."

"İsterdim," dedi Jack. "Şu iki iri yarı adam bana hayatımda hiç olmadığı kadar
eğlence yaşattı."

"Eh," dedi Charlie, "yarın sabah o balığı yerken bundan daha çok eğleneceksin."

"Hayır," dedi Jack, "inanmıyorum. Sanırım
şimdiye kadar pişirilmiş en iyi yemeği yemektense
o iki balığı yakalamanın eğlencesini tercih ederim."

Jack kamptan uzaklaşıp sahil boyunca ve çayırların üzerinden
yüksek araziden aşağı inen ormana doğru yürüdü. Burada
buranın Kızılderililer için oldukça iyi bir kamp yeri olduğunu ve bazılarının birkaç gün içinde
oraya geldiğini gördü. Son yangınların kalıntıları, birkaç gün önce kesilmiş çadır direkleri vardı; ve plajdan biraz uzakta, kerestelerin arasında neredeyse görünmeyen bir yerde, Jack'in dört kano bulduğu bir Kızılderili evi vardı.

Kampa döndüğünde Charlie şöyle dedi: "O adamların ateş ettiğini duydum,
ama sanırım hiçbir şey yakalayamadılar; belki bir iki ördek, ama
senin getirdiğin balıklar gibi yenecek hiçbir şey yoktu."

"Evet," dedi Jack, "Ateş sesini duydum, ama tüfekten değil, av tüfeğinden geliyordu."

Bu arada kanodaki grup nehirde oldukça uzun bir mesafe kat etmişti. Kıyıda bir geyik veya sığ suda beslenen bir ördek sürüsü görülme ihtimali vardı,
ve tüfekler ve av tüfeği, ortaya çıkabilecek her şeyi güvence altına almaya hazırdı. Kano, yoğun ormanın içinden uzun bir mesafe boyunca fazla zorluk çekmeden ilerledi. Sonra sığ
akıntılara geldiler, bu kadar büyük bir teknenin geçemeyeceği kadar. Kano
olabildiğince kıyıya yaklaştı. Kızılderili iki beyaz adamı omuzlarında kıyıya taşıdı ve üçü de artık kararan ormanın içinden akıntıyı takip etti. Birçok eski geyik izi buldular ve zaman zaman bir su samurunun daha taze kaymasını geçtiler; ama hiçbir av
görülmedi. Işık giderek daha da loşlaştıkça, yüzlerini döndüler,
kanoya geri döndüler ve burnunu akıntıya doğru çevirdiler.

Gemi hızlı akıntı boyunca sessizce ilerlerken, iki veya üç ördek
grubu, virajın arkasından aniden yaklaşmasıyla şaşırdı. Yukarı doğru yolculukta, küreklerin sesiyle uyarılan kuşlar, tekneyi yanlarına gelmeden önce görmüş ve kıyıya
çıkıp çimenlerin arasında saklanmışlardı. Ama şimdi bunun için zaman
yoktu. Sudan ürken bir yaban ördeği sürüsü uçarak
kaçtı ve Fannin ikisini durdurup tekrar akıntıya
düştüler ve Hamset kano geçerken onları aldı.

Ertesi sabah, herkes harekete geçtiğinde hava henüz griydi.
Kahvaltı
hazırlanırken yatak takımları toplanıp kıyıya
taşındı; kahvaltı biter bitmez ve bulaşıklar
yıkanır yıkanmaz, kano itilip yüklendi; kürekçiler
yerlerini aldılar ve Bay Fannin'in saatine göre saat tam altıda tekrar yola çıktılar.

Gün aydınlık ve güzeldi, yarım düzine çeyrekten hafif esintiler geliyordu ama yelkeni
açmaya yetecek kadar güçlü bir esinti yoktu.

Nehrin ağzından çıktıktan hemen sonra, Jack, Fannin'in dikkatini suyun üzerinde oturan bir kuş sürüsüne çekti; ve hemen bunların iki tür ördek olduğu anlaşıldı. Çok büyük bir
kalabalık vardı ve neredeyse hepsi erkek gibi görünüyordu. Çok
yakından yaklaşıldığında, elli veya beş yüz tanesi kanatla
havalanır, arkadaşlarının üzerinden sallanır ve sonra sürünün dışına
konarlardı.

"Bu kuşların hepsi dünyanın neresinden geliyor, Bay Fannin?" diye sordu Jack. "Bunlar Atlantik kıyısındaki sutavuğu dediğimiz kuşlar; ama sanırım hiçbir zaman bu sabah gördüğümüz kadar çoğunu
görmedim."

"Burada ne yaptıklarını bilmiyorum," dedi Fannin. "Ama,
gözlüğümle görebildiğim kadarıyla, hepsi erkek gibi görünüyor; ve eğer dişilerin hepsi kıyıda, küçük
kaynaklarda veya göllerde yavrularını
büyütüyorsa hiç şaşırmam. Çok geçmeden bu kuşlar
tüy dökmeye başlayacak ve sonra Kızılderililer etraflarından dolaşıp
onları kıyıya
sürüp öldürmeye çalışacaklar. Ama bu kuşlarda nadiren
başarılı olan bir yöntem. Kıyıya zorlandıklarını
gördüklerinde dalacak ve teknenin altına geri yüzecekler."

"Bu oldukça akıllıca," dedi Jack. "Dalgıç kuşlarının böyle bir şey yaptığını duydum, ama bir sutavuğunun bunu yapacak kadar
aklı olduğunu
sanmıyordum."

"Evet," dedi Fannin, "yaptıkları söylenen şey bu."

Kürek çekerken suyun üstünde bir fok başı belirdi,
onlara yakındı ve bir iki dakika onları izledikten sonra
geri çekilip gözden kayboldu. "Oğlum, neden tüfeğinle o adamlardan birini denemiyorsun," diye önerdi Hugh. "Sanki birine nişan alıp onu öldürmek için yeterli zaman varmış gibi görünüyor. Bu Kızılderililerin bu tür etleri yediğini duydum; ve sanırım onlar ne yapabiliyorsa biz de yapabiliriz, eğer bir şansımız olursa."

Jack tüfeğini kılıfından çıkardı, yelek cebine birkaç fişek koydu ve bir dahaki sefere ona bir şans verdiğinde mühürleri deneyeceğini söyledi. Bunu yaptı, ancak hayvanlar başlarını suyun üstünde o kadar kısa bir süre tuttular ki birini tatmin edici bir şekilde göremedi ve ateş etmedi.

"Eh," dedi Hugh, "bu adamlar oldukça dikkatli ve oldukça hızlılar;
ve ne zaman çıkacaklarını bilmediğiniz için, onlara ateş etmek oldukça zor bir iş."

"Öyledir," dedi Fannin, "ve yine de bence eğer yeterince pratik yapmış olsaydık
öldürülmeleri kolay olurdu. Elbette buradaki Kızılderililer ve daha da kuzeydekiler, bunlardan çok sayıda yakalıyor, onları vuruyor ve sonra hızla kürek çekip
batmadan önce mızrak saplıyorlar. Gördüğümüz bu küçük foklar elbette sıradan liman foklarından başka bir şey değil;
ama büyük kürklü fok sürüleri kıyıdan geçtiğinde Kızılderililer bu şekilde çok sayıda yakalıyor, ancak birçoğu suda uyurken yanlarına yaklaşıp mızrakla
öldürülüyor. Mızrağa uzun bir ip bağlanıyor, ucu dikenli, böylece
geri çekilmiyor; ve sonunda foku kanoya doğru çekip, ya bir sopayla ya da tekrar mızrakla öldürüyorlar. Fok eti ve fok yağı bu kıyıda yerel gıda tedarikinin oldukça önemli parçalarıdır; ama kuzeyde, burada olduğundan daha fazla, yiyecek
daha çeşitlidir."

"Pekala," dedi Hugh, "bu yolculukta bir şekilde taze et
almamız gerekecek; almazsak, yemeğimiz bitecek ve
aç olarak yerleşime geri dönmek zorunda kalacağız. Etrafta yiyecek dolu bir dünya var gibi görünüyor, geyikler, balıklar, foklar ve tüm bunlar. Görüyorsun ya, Fannin, Jack ve ben çayır insanlarıyız ve bu suyla nasıl geçimimizi sağlayacağımızı
bilmiyoruz. Ovalara veya
dağlara geri dönüyor olsaydık, kampı etle besleyemezsek çok garip olurdu; ama burada bunu yapmak için nasıl çalışacağımızı bilmiyoruz. Bu Kızılderililerden hiçbiri bu balıkları nasıl yakalayacaklarını veya bu hayvanları nasıl öldüreceklerini
anlamıyor mu?"

"Kızılderililerin yaptığını sanıyorum," dedi Fannin, "ama ben yapmıyorum, çünkü
buradaki kıyı şeridinde yaşama fırsatım olmadı. Ben de
sizin gibi bir dağ avcısıyım. Ama biraz
somon yakalayabilmeli ve bunu tam burada yapabilmeliyiz. Birkaç gün veya hafta içinde
şimdi kıyı şeridindeki tüm nehirlerin somonlarla dolacağını ve yumurtlamak için
derenin başına doğru koşacağını biliyorsun. Şu anda
tuzlu suda toplanıyorlar, her balık yumurtadan
çıktığı ve aşağı doğru denize doğru yol aldığı nehrin ağzına doğru itiyor. Tüm somonların yumurtlamak için
üretildiği derelere geri döndüğünü söylerler. Şimdi, tuzlu suda olduklarında ve nehirlerin ağızlarına ulaşmadan önce, somonlar ısırır ve birçoğu yemle veya kaşıkla trollemeyle yakalanır.
Orada atabileceğin bir olta takımı yok mu? denize
şimdi, ve yemi kanoyu takip edelim? Birkaç balık yakalayabilirsek
yemeğimize çok yardımcı olur."

"Evet," dedi Jack; "elbette biraz olta takımı var. Hadi
çıkarıp deneyelim."

Hugh eğildi; ve birkaç dakika erzak kutusunu karıştırdıktan sonra, Fannin'e uzattığı bir paket çıkardı ve ona şöyle dedi: "Bu konularda ikimizden de daha fazla şey biliyorsun ve
kullanılacak misinaları ve yemleri sen seçmelisin."

Uzun, güçlü misina, üzerine metal ve tüylerden yapılmış bir yemle
bağlı olarak kısa sürede denize düştü ve kanonun arkasında uzanan uzun kıvrımlı izi sürükledi. Jack küreği kullanırken onu tek eliyle tutuyordu. Sahip oldukları tüm güç, tekneyi itmek için gerekliydi; ve eğer bir adam boş boş oturup balık tutarsa, bu diğerlerine karşı adil olmazdı.

Jack umutla oturdu, her an misinada bir çekiş hissetmeyi bekliyordu,
ama hiçbiri gelmedi. "Söyleyin bana Bay Fannin," diye sordu, "somonlar tatlı suya girdikten sonra ısırmazlar mı? Tuzlu suda olduklarında
çok sayıda yakalandıklarını söylediniz. Bu, tatlı suda yemi
almadıkları anlamına mı geliyor?"

"Evet," diye cevapladı Fannin, "bunun anlamı tam olarak bu. Tatlı suya girdiklerinde yiyecek sorusuna olan tüm ilgilerini
kaybediyorlar ve yemi yemlemiyorlar veya sineğe binmiyorlar. Harika balıkçılar olan bazı arkadaşlarım yem denediler -- kaşıklar, sinekler,
ve çekirgeler -- ama bunların hiçbirine dikkat edilmedi.
Biliyorsunuz, yıllar önce İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Oregon ve Washington'un kime ait olduğu sorusu üzerinde tartışırken gönderilen bir İngiliz komisyon üyesiyle ilgili bir hikaye var ve bu komisyon üyesinin harika bir somon avcısı olduğunu söylüyorlar. Somon göçü sırasında burada olduğunu ve milyonlarcasını görebilmesine rağmen
tek bir yükseliş bile olmadan onlar için akarsularda sadakatle balık tuttuğunu söylüyorlar. Hikayeye göre, somonların davranış biçiminden o kadar iğrenmiş ki İngiltere'ye geri dönmüş ve anlaşmazlık konusu olan büyük bölgenin
tartışmaya değmediğini ve Büyük Britanya tarafından tutulmaya değer, çünkü deredeki somonlar bir sineğe bile binmez."

"Bu kesinlikle komik," dedi Hugh; "ama sonuçta bunda epeyce insan doğası var. Hepimiz olaylara kendi dar bakış açımızdan bakmaya ve yalnızca bizi ilgilendiren konuları düşünmeye meyilliyiz."

Çok geçmeden Jack, trolleme ipini tutmayı biraz can sıkıcı buldu ve Fannin'in önerisi üzerine onu dümenci Jimmie'ye verdi, o da ipi koluna bağladı ve kürek çekmeye devam etti. Şu anda somon olduğu çok açıktı, çünkü büyük gümüş balıkların sık sık sudan dışarı atladığı veya yüzeyde çırpındığı, sağanak yağmurda etrafa parlak damlalar
attığı görülüyordu.

"Bu balıklar neden bu şekilde zıplıyor, Bay Fannin?" diye sordu Jack. "Balıkların sudan dışarı fırlayıp sonra geri düşmeleri
yaygındır, ancak
bunlar suya çarptıklarında, kıyıya atılmış ve orada çırpınan bir balık gibi davranırlar."

"Kızılderililer diyor ki," diye cevapladı Fannin, "ve büyük ihtimalle doğru, somonların bu çırpınışları vücutlarına bağlı bazı parazitlerden kurtulmak için yapılıyor. Bu parazitleri sık sık gördüm. Bunlar düz, oval kabuklular ve yaygın olan şu küçük, düz, mor, çok bacaklı böceklere çok benziyorlar; Doğu'da ölü ağaçların kabuklarının altında veya bazen taşların altında bulduğumuz böcekler. Tuzlu suda yakalanan somonların hemen hemen hepsinde bunlardan birkaçı yapışmış oluyor, bazen sadece bir tane, bazen de bir düzine kadar. Bunlar çoğunlukla yüzgeçlerin etrafında ve özellikle sırt yüzgeçlerinde bulunuyor. Deriye sıkıca yapışıyorlar ve onları çıkarmak için biraz güç gerekiyor; ancak balıklar tatlı suya girer girmez ölüyor ve düşüyorlar." Bir kelp yatağından çok da uzak olmayan bir mesafede, bir mil veya daha fazla bir süredir takip ettikleri kanal boyunca kuzey ve güneyde kürek çekiyorlardı ki, Jimmie aniden küreğini bıraktı ve misinasını çekmeye başladı. Ancak bir anlık çalışma, üzerinde balık olmadığını gösterdi ve tekrar bıraktı. Fakat Fannin ona misinayı çekmesini ve kaşığın iyi durumda olup olmadığını kontrol etmesini söyledi; çünkü akıntının kaşığı kelp yatağının yapraklarının arasına sürüklemiş olabileceği, bunlardan birine takılıp kopmuş olabileceği aklına geldi. Misinanın ucu çıkarıldığında, olanın tam olarak bu olduğu ortaya çıktı; ve Fannin, Kızılderilinin dikkatsizliğine homurdanarak, başka bir kaşık taktı ve misinayı denize attı, fakat bu sefer kendi elinde tuttu. Daha yeni düzelmişti ki, şiddetli bir çekiş oldu ve Fannin küreğini bıraktı ve ipi hızla çekmeye başladı, elden ele. Teknedeki herkes yakalanmanın verdiği heyecanla kürek çekmeyi bıraktı. Büyük balık gittikçe yaklaşıyordu; bazen görüş alanının dışında kalıyor, bazen de suyun yüzeyinde mücadele ediyor ve büyük bir sıçrama yapıyordu. Çok geçmeden kıyıya yaklaştı. Tüm kürekler çekildi; ve Fannin, balığı kanonun kenarından uzak tutmaya çok dikkat ederek, sağ elini ipe yakın bir yere koydu ve balığı solungaçlarının arkasından sıkıca kavrayıp kanoya kaldırdı. Jack, Hugh ve Charlie coşkuyla tezahürat ettiler ve Kızılderililer keyifle sırıttılar. On pound ağırlığında, şişman ve sert, lezzetli bir yemek vaat eden güzel, gümüş renkli bir balıktı. Balık, Hugh ve Jack'in incelemesi için kıç tarafa geçirildi; Fannin, özellikle dikkatlerini, birkaç dakika önce bahsettikleri
üç parazitin sırtında bulunmasına çekti. Sonra, hepsi balığa hayran kaldıktan sonra, balık gölgeli bir yere bırakıldı ve kano yola koyuldu.

BÖLÜM XI

DENİZDEN GELEN YEMEK

Seyahat edenler gün boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve gün batımından üç veya dört saat önce Comox köyünden iki veya üç mil uzaklıktaki Comox Spit'e çıktılar. Gün boyunca çok sayıda fok sığ sularda gayretle balık tutarken görüldü ve genellikle yaşlı bir fok minik yavrularıyla birlikteydi. Kıyıda su kuşları sürüsü vardı; çeşitli türlerde ördekler, martılar, guillemotlar ve auklar; sahil boyunca istiridye avcıları, turnstones ve diğer birçok kıyı kuşu koşturuyordu. Bunların hepsi sudan veya su kenarındaki çakıllı plajdan şişman bir yaşam seçiyorlardı. Daha büyük kümes hayvanları dipteki balık ve yumuşakçalarla besleniyordu; daha küçük olanlar ise plajın yakınındaki bitkisel yaşamda bol miktarda bulunan küçük kabuklularla besleniyordu. Günün sonunda kano, binlerce kuş barındırıyormuş gibi görünen çok sayıda ördeğin arasından geçti. Bunların yakınında, adalardan suyun içine doğru uzanan kum çıkıntılarında oturan yüzlerce büyük martı vardı. Kano bu büyük ördek sürülerine doğru hareket ederken, yükselmelerinin sesi, kanatlarının ıslık çalarak çıkardığı ses ve ayaklarının suda çıkardığı tıkırtılar, neredeyse sıradan sohbetleri boğacak kadar büyük bir kargaşaya neden oluyordu. Karaya çıktıklarında sular çekilmişti ve teknenin yükü plajın üzerindeki çayıra kadar uzun bir mesafe taşınmak zorundaydı. Bunlar yapıldıktan sonra, ateş yakılıp çadır kurulduktan sonra, Charlie onlara seslendi: "Sizler neden midye için o çamurlu düzlüğü denemiyorsunuz? Bu gece yapmanız gereken bir somon var ama o da çok uzun süre dayanmaz ve biraz daha taze et almaya çalışsanız iyi olur."

Kendilerini sivriltilmiş çubuklarla silahlandırarak, çamurlu düzlüğe dağıldılar, midye izlerini dikkatlice aradılar ve çok geçmeden onları toplamaya başladılar. Jack daha önce Doğu'da midye kazmıştı ama bu Hugh için yeni bir işti; ve Jack'in ona midyeleri nasıl arayacağını ve bulduklarında nasıl çıkaracağını anlatması eğlenceliydi. Yarım ölçek çift kabuklu yumuşakçayı toplamaları çok kısa sürdü, bunları kampa götürdüler ve yıkayıp üzerlerini örttüler.

Somon yemeği çok beğenildi. Akşam yemeğinden sonra Jack ve Fannin, nehrin ağzında zıplayan balıklar gördüklerinde, kanoyla
ilerlediler ve biraz zamanlarını onlara olta atarak geçirdiler. Fakat
en çekici sineklerinin neredeyse hepsini denemelerine rağmen, balıklar etraflarında zıplamaya devam etmesine rağmen, tek bir
yükseliş bile yakalayamadılar. Hala
bunlarla meşgulken, güneş battı ve çok geçmeden Kızılderililer kamp ateşinin etrafında olağanüstü bir kargaşa çıkarmaya başladılar: bağırarak,
hızla koşturarak, eğilerek ve sonra ellerini kaldırarak. İki balıkçı kıyıya ulaştığında ve tüm bu heyecanın nedenini sorduklarında, Hugh kanadından tutup minik bir benekli baykuşu havaya kaldırdı. Küçük kuş düzlükte avlanıyordu ve
ateşin ışığından etkilenerek birkaç kez etrafında uçmuştu;
ve yaklaşan kuştan heyecanlanan Kızılderililer ona taş atmaya başlamıştı. Jimmie'nin iyi nişanlanmış bir atışı kuşu düşürmüştü,
Charlie bunun ertesi günkü akşam yemeği için yeterli olacağını söyledi.

"Henüz baykuş yemeye başlamadık," dedi Jack gülerek.

"Pekala," dedi Hugh, "Birkaç kez baykuş yedim ve hiç de kötü bir yemek değil, tabii ki biraz da ne kadar aç olduğunuza bağlı. Sanırım koşan veya uçan her şey, eğer yeterince iştahınız varsa, yemek için oldukça iyidir. Bir sürü şey denedim ve baykuşu gerçekten iyi olan şeyler arasına koydum."

"Nasıl oldu da baykuş yemeye başladın, Hugh?" diye sordu Jack. "Ve ne zamandı?"

"Uzun yıllar önce," dedi Hugh, "Aralık ayının sonlarında, Platte Nehri'nden güneye Lute North'a doğru yola çıktım, hemen bir vagonu bizon etiyle dolduracağımı umuyordum. Sadece birkaç günlüğüne gitmeyi planladığımız için yanımıza fazla yiyecek almadık; ve gideceğimiz ülkede bol miktarda bizon olduğu için, vagonu
yakında doldurabileceğimizi düşündük.

"Üç gün boyunca hiçbir av hayvanı görmeden yolculuk ettik ve sonra
Republican Nehri'ni geçip güneye doğru devam ettik. Nehrin dibinde
bir hindi öldürdük, ancak dört ayaklı av hayvanlarının hepsi ülkeyi
terk etmiş gibiydi. İki gün daha güneye gittikten sonra,
yaşlı bir boğa bile olmadan, erzak azaldığı için geri döndük.
Republican Nehri'ni tekrar geçtik, ancak bataklıkta sıkıştık; ve
vagon o kadar alçaldı ki su vagonun kasasına girdi ve
eşyalarımızı ıslattı, ancak çok fazla zarar vermedi, çünkü bozulan tek şey şekerdi. Un ıslandı ve bize sadece
iki veya üç somun ekmek için yetecek kadar kaldı. Ama küçük bir parça domuz pastırması kalmıştı, bu yüzden bizi taşıyacak kadar. Vagonu çıkarmak birkaç saat sürdü; ve o öğleden sonra, nehirden ayrıldıktan sonra,
bir sırtın kenarında otlayan üç yaşlı boğa gördük. Önce Lute ve ben onların peşinden gitmeyi düşündük; ancak tek bir adam giderse onlara
yaklaşma şansımız daha yüksekti ve Lute iyi bir nişancıydı,
ona devam etmesini söyledim ve ben de vagonda bekledim. Bir tur attı ve
rüzgar doğru esecek şekilde boğaların etrafından dolandı, sonra yüz metreye kadar yaklaşana kadar
bir sırtın arkasına gizlice yaklaştı ve ateş etti--ve boğalar
tepelerin üzerinden
kaçtı. Lute geri döndüğünde ve ona onları nasıl kaçırdığını sorduğumda, hiçbir açıklama yapamadı. 'O boğayı
hiçbir şeye
sahip olmadığım kadar iyi bir şekilde yakaladım, ama yine de onu tamamen kaçırdım,' dedi; 'üzerinden net bir şekilde geçti.'

"O gece geniş ve derin bir vadide kamp kurduk ve sabah kalktığımızda karla kaplı olduğumuzu gördük, kar iki veya üç fit derinliğindeydi ve hala yağıyordu. Bu kesinlikle kötü bir durumdu. Gün boyunca kampta kaldık, sadece atları yiyecek bir şeyler bulabilecekleri bir çalılığa bağlamak için kamptan ayrıldık. O gece kar yağışı durdu ve ertesi sabah bir şeyi öldürmeye çalışmak için yola çıktık ama şansımız olmadı. Vadideki kar o kadar derindi ki oraya gidemedik ama vadide rüzgar hepsini uçurmuştu. Lute bir kurt gördü ama ona ateş edemedi. Ben hiçbir şey görmemiştim. Akşamın geri kalanını vadiye giden bir yol açmaya çalışarak geçirdik ve gece son ekmeğimizi yapıp yarısını yedik. Atların gidebileceği yere varmamız ertesi gün hepimizi aldı ama biraz mesafe kat ettik, gece durup atlar için biraz kar erittik ve kişi başı bir fincan kahve. Ertesi sabah,
otobüse binerken,
yarığın kenarında avlanan beyaz bir baykuş gördüm.
Kuş yaklaşık yarım mil öteye kondu ve ben tüfeğimi aldım
ve onu öldürmeye çalıştım. Yetmiş beş yarda uzağına kadar
geldim ve sonra beni gördü; bu yüzden ateş ettim ve uçup gitmedi.
Yakaladığımda yüksekten ateş ettiğimi ve topumun kafasının tepesini kestiğini gördüm. Yarım inç daha yükseğe, ıskalardım. O sabah baykuşun yarısını, o gece de kalanını yedik. Ertesi gece
Platte'yi geçtik. Kasabaya dört veya beş mil kala, tam ihtiyacımız olmadığında, beyaz kuyruklu bir geyiği öldürdük."

"Şey," dedi Jack, "onu aldığında oldukça aç olmalısın."

"Evet," dedi Hugh, "ama yemek yemeden yaşamak çok zor değil. Bir adam
ilk yirmi dört saat boyunca kendini kurt gibi hisseder, ama sonra
daha fazla acıkmaz. Ondan sonra güçsüzleşmeye başlar; tabii ki çok hızlı değil, ama iyi beslendiğinde olduğu kadar çok şey yapamaz. O kadar uzağa yürüyemez veya zor tırmanamaz. Ancak susuz kalmak
çok farklı bir şeydir. Bir adam içemiyorsa, çok acı çeker
ve her geçen gün daha da kötüleşir."

"Pekala," dedi Fannin, "bu ülkede hiç kimse susuzluktan
acı çekmek zorunda değil. Bu dağlar su ile kaplı; her yerden aşağı akıyor. Genellikle yiyecek de vardır, ancak bazen balık ve av hayvanı,
yosun ve eğrelti otu kökleri başarısız olur ve sonra Kızılderililer acıkır. Kızılderililerin yediği bir şey, daha önce hiçbir yerde yendiğini görmediğim bir şey, o da ahtapot veya bazen adlandırıldığı gibi şeytan balığıdır. Kötü bir
yemek değildir ve Kızılderililer buna çok değer verirler. Kollarını kesip
kaynatırlar ve sonra derileri soyulduğunda, neredeyse kereviz sapları gibi görünen
mükemmel beyazlıkta olurlar. Et yumuşak ve oldukça lezzetli, ama gerçeği söylemek gerekirse, pek de lezzetli değil."

"Eğrelti otu köklerinden bahsediyorsunuz, Bay Fannin," dedi Jack, "Hiç yenildiğini bilmiyordum."

"Evet," diye yanıtladı Fannin. "Kıtlık zamanlarında toplanıp kavrulurlar ve bir süre yaşamı desteklerler. Buradaki Kızılderililerin dulse, deniz yosunu ve meyveler gibi çeşitli sebze yemekleri vardır. Farklı türdeki meyveleri kuruturlar, neredeyse kuruduklarında kek yaparlar ve kışın bir tür ekmek olarak kullanırlar. Sabun meyvesi denilen bir şey vardır, bunu bir tür tatlandırıcı olarak kullanırlar. Meyveler kurutulur ve kek haline getirilir. Kullanmak istediklerinde, bir kek parçası koparılır, ince parçalara ufalanır ve biraz suyla bir kovaya konur. Sonra
çıplak kollu bir kadın karışımı eliyle karıştırmaya başlar ve kısa süre sonra
köpüklü hale gelir. Karıştırdıkça daha fazla köpürür; ve hacim
arttıkça daha fazla su eklenir, ta ki sonunda onu içeren ve birkaç galon alabilen kap bu köpükle dolana kadar. Sonra
Kızılderililer etrafına oturur ve parmaklarındaki köpüğü sıyırarak
dudaklarının arasına alırlar. Köpüğün tadı keskin bir şekilde acıdır,
kırmızı söğüdün iç kabuğuna benzer. Ben her zaman
bu meyvelerin kinin gibi bir tonik özelliğe sahip olduğunu varsaymışımdır.
Kızılderililerin yediği iki veya üç tür deniz yosunu vardır. Birini kaynatırlar ve
bizim 'yeşillik' dediğimiz şeye çok benzer bir yemek yaparlar. Diğeri
kurutulur, keklere preslenir ve daha sonra çorbalarda kullanılır. Bu deniz yosunu jelatinle
dolu gibi görünür ve çorbayı koyulaştırır. Yerleşim yerlerinden uzak köylerde, genç kadınların
bu deniz yosununu pişirmeden önce incecik çiğnemeleri hâlâ bir gelenektir. Kaynatmanın yumuşatması için
küçük hale getirmek gerekir. Ancak yerleşim yerlerine yakın yaşayan Kızılderililer sebzeyi bir bıçak, bir makas veya bir tütün kesiciyle doğrarlar."

"Pekala," dedi Jack, "Sanırım herhangi bir Kızılderili köyünde durursak çorba içmekten kaçınmak isteyeceğiz."

"Pekala," dedi Fannin, "dikkatli olmak iyi bir fikir olabilir, ancak
bu deniz yosununu çoğunlukla kışın kullanırlar, bu yüzden endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum."

Kamp ertesi sabah erkenden dağıldı ve gün doğduktan kısa bir süre sonra yola çıkıldı. Uzun bir kürek çekme günü oldu. Kamp gün batımından kısa bir süre önce kuruldu ve akşam yemeği yendikten kısa bir süre sonra herkes yatağa girdi. Elbette taze et temin etmek için çaba sarf edildi, ancak daha fazla somon
yakalanmadı ve geyik görülmedi, ancak Fannin her gün birkaç ördeği av tüfeğiyle öldürme şansına sahipti.

Her gece kamp zamanı yaklaşırken, Bay Fannin ve Kızılderililer iyi bir karaya
çıkma yeri için tetikte olurlardı. Bu, teknenin altını çizme veya sertçe bir kayaya veya çakıla çarpma tehlikesi nedeniyle dikkatlice seçilmeliydi, bu da kazaya ve birkaç günlük tutukluluğa veya hatta muhtemelen ciddi bir felakete neden olabilirdi.

Karaya çıkıldığında, grubun ilk görevi kanoyu boşaltmak ve ardından dalgaların erişemeyeceği güvenli bir
şekilde sahile çekmekti. Belirtildiği gibi, kanonun pruvası kıyıdan uzağa çevrilmişti ve kumun pürüzsüz ve taşsız olduğu veya çakılların pürüzsüzce yayıldığı ve mümkün olduğunca aynı boyutta olduğu bir yere doğru geri çekilmişti. Kıyıya yaklaşım yavaş ve dikkatliydi ve kıçtakilerin kürekleri, dokunuşunun şokunu hafifletmek için sapları aşağı bakacak şekilde sahile doğru itiliyordu. Sonra dümenci denize atladı ve kanoyu sahile kadar kaldırıp çekti. Diğerleri karaya çıktı ve onu sahile daha da yukarı kaldırmaya yardım etti. Sonra yükü çıkarıldı ve yüksek su işaretinin üzerine taşındı. Tüm yük kamp için seçilen noktaya taşındıktan sonra, hemen yemek hazırlıklarıyla meşgul olan aşçı hariç herkes su kenarına döndü. Kanonun altındaki gevşek tahtalar - bazı ağır nesnelerin dikkatsizce düşürülmesinden veya çok ağır bir ayak sesinden tabanı korumak için oraya konulmuştur - çıkarılıp sahile yerleştirilir, böylece kanonun kayması için pürüzsüz bir yol oluşturulur ve sonra yüksek su işaretinin oldukça yukarısına sürüklenir. Kızılderililer çadır için direk ve pim kesmek üzere ormana girerler, çadır kısa süre sonra kurulur ve yataklar yapılır. Akşam yemeği hazır olmadan önce, kamp tamamen düzene girerdi. Bazen tatmin edici bir iniş yeri bulunamazdı ve o zaman kanoyu sudan çıkarmak, kayalara veya kamp yapmak zorunda kaldıkları dar sahile çıkarmak imkansız olurdu. Bu gibi durumlarda Kızılderililer, yemeklerini yedikten sonra, tekrar gemiye biner, kanoyu kıyıdan biraz uzağa götürür ve orada demirler ve geceyi gemide geçirirlerdi. Ertesi sabah, kanoyu boşaltma işlemlerinin tamamı tersine çevrilirdi. Kahvaltı
hazırlanırken battaniyeler sarıldı, çadır söküldü ve
yemek takımı ve erzak kutuları hariç her şey
kanoya taşındı. Kahvaltıdan sonra ve bulaşıklar yıkanırken,
kano yüklendi, gemiye konulan son şey yemek takımı ve erzak kutularıydı.

Ertesi gün öğlen civarı, bir kara noktasını dönerken, küçük bir koyda birkaç alçak ev
görüldü ve Fannin, Kızılderililerle konuştuktan sonra,
diğerlerine şöyle dedi: "İşte Cape Mudge Kızılderililerinin köyü.
Burada durup biraz kurutulmuş somon alıp alamayacağımıza bakmasak daha iyi olmaz mı?
Biraz erzak almamız lazım, tabii siz avcılar daha iyisini yapamazsanız."

Köye kürek çektiklerinde, Nanaimo yakınlarında gördükleri Kızılderili köyüne benzer şekilde, "çamurdan" yapılmış büyük evlerden oluştuğunu gördüler.
Evlerin birkaçının önünde, kırk ila altmış fit yüksekliğinde ve ilginç bir şekilde oyulmuş direkler duruyordu. Henüz dikilmemiş ve oyulma aşamasında olan bu direklerden birinin bir ucunda büyük bir kuşun başı vardı ve bu, biraz hayal gücüyle bir kartalın başı olarak düşünülebilirdi. Burada görülen Kızılderililer, Jack ve Hugh'un ovalarda aşina olduğu Kızılderililere pek benzemeseler de, en azından Kızılderililer gibi giyinmişlerdi, yani pelerin ve battaniye. Fiziksel olarak ovaların daha simetrik at Kızılderililerine pek benzemiyorlardı çünkü vücutları büyük ve iyi gelişmiş görünse de bacakları küçük ve büzülmüştü. Grubun burada kalışı kısa sürdü, ancak birkaç somon satın almayı başardılar ve sonra tekrar yola koyuldular. Köyün hemen dışında, içinde birçok küçük evin bulunduğu, hatırı sayılır büyüklükte bir mezar yeri vardı.
Ölülerin bedenleri küçük tahta evlere konulmuştu, ancak
daha fakir insanların bedenlerinin tahtalarla örtülü eski kanolara yerleştirildiği söyleniyordu. Her evin önünde veya yanında, ölen kişinin verdiği potlaç veya büyük ziyafet sayısını gösteren, on veya on iki fit yüksekliğinde birkaç küçük direk duruyordu; her bir direk bir potlaç'ı temsil ediyordu. Daha sağlam ve daha büyük direklere, ölen kişinin yaşamı boyunca kaç tane kano verdiğini gösteren, ince tahtalardan oyulmuş küçük kano profilleri tutturulmuştu. Bazı evlerin üzerinde, sekiz veya on fit yüksekliğinde ve beyaz bezle örtülü büyük haçlar vardı.

"Görüyorsunuz," dedi Fannin, "buradaki kıyı şeridindeki Kızılderililerin çoğunun Hristiyan olduğu varsayılıyor, ancak Kızılderililerin misyonerlerin kendilerine söylediklerini ne kadar anladıklarını ve hayatlarının onların öğretilerinden ne kadar etkilendiğini söylemek oldukça zor. Burada gömülü olan bu Kızılderililer ne kadar iyi Hristiyanlar olursa olsun, her biri akrabaları tarafından geleceğin topraklarında kullanılmak üzere bir kanoyla donatıldı, çünkü suyun olmadığı bir ülke veya bir kano dışında bir ulaşım aracı olduğunu düşünemiyorlar." O gece akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında otururken, Hugh ve Fannin pipolarını çekiyor, Charlie sigara içiyor ve o gece kanoda uyuyan Kızılderililer hüzünlü şarkılarından birini söylüyorlardı, Jack, Bay Fannin'den gün içinde daha önce kullandığı "potlatch" kelimesinin anlamını açıklamasını istedi. "Pekala," dedi Fannin, "potlatch Chinook jargonundan bir kelimedir ve
kullanıldığı bağlantıya göre vermek veya bir hediye anlamına gelir. Kürek çekerken Kızılderililerin 'Potlatch tsook' dediğini duydunuz, bu da 'su vermek' anlamına gelir. Başka bir deyişle, bir içki istiyorlar. Bu ülkedeki her Kızılderilinin en büyük hırsı, büyük bir ziyafet verebileceği, tüm insanları bir araya toplayabileceği, bazen bir köy, bazen kabilenin tüm köylerini çağırabileceği ve sonra herkese hediyeler dağıtabileceği kadar mülk edinmektir. Tahminlerine göre, bu şekilde şef veya önemli adam olurlar. Aslında, zenginlik onların arasında bir rütbe standardı oluşturuyor gibi görünüyor ve en çok bağışta bulunan kişi en büyük şeftir. Daha sonra cömertliğinin ödülünü alır çünkü diğer insanlar tarafından verilen sonraki potlaçlarda kendi potlaçının miktarına orantılı bir hediye alır. Bu nedenle, bir Kızılderili yeterli miktarda para biriktirdiğinde, büyük olasılıkla çok miktarda yiyecek, kraker, çay, şeker, pekmez ve un ile birlikte patiska ve battaniye satın alır. Sonra, tüm arkadaşlarını, yukarı aşağı davet etmeye başlar. kıyıya, bir potlaç'a. Ziyafet çoğunlukla haşlanmış geyik eti, somon ve oolichan yağından oluşur, az önce bahsettiğim diğer yiyeceklerle birlikte.
Her misafir yiyebileceği kadar kraker alır. Belki de pekmezle dolu küçük bir
kano vardır. Her misafire belli sayıda metrelik basma kumaş verilir,
battaniyelerin bir kısmı ziyaretçiler arasında dağıtılır ve
geri kalanı genç erkekler arasında karıştırılır, bağışçı belki
bir evin tepesine çıkıp battaniyeleri aşağıdaki kalabalığa
atabilir. Ziyafet ve bağışlama bir hafta sürebilir; ve olay
bitince misafirler kendi yollarına gider ve potlaç'ı vereni fakir bir adam olarak bırakır. Ancak bir sonraki potlaç gerçekleştiğinde,
servetinin bir kısmını geri alır ve birkaç tane daha verildikten sonra, her zamankinden daha iyi durumdadır. Bazen bu ziyafetlerde kanolar ve hatta silahlar ve mühimmat bile
verilir; ve hediye ne kadar büyükse,
veren o kadar fazla borçludur, çünkü ondan hediye alan kişiler
potlaç verirler."

"Eh," dedi Jack, "bu tuhaf bir gelenek ve tuhaf bir düşünce tarzı. Ancak, bazı açılardan, İncil'de verilen, sahip olduğunuz her şeyi alıp fakirlere verme emrine çok benziyor.
Ama sanırım gerçekte, bu potlaçları veren bu adamlar, fakirlere vermek yerine, zenginlere vermeye çalışıyorlar, böylece
onlar da hediyelerini geri alabiliyor."

"Pekala," dedi Hugh, "her yerdeki Kızılderililer arasında, bir başkasına hediye veren veya herhangi bir amaç için bağışta bulunan birinin,
hediyesini geri almayı beklediğini göreceksiniz. Bir adam hediyeyi geri ödemeden önce ölürse, akrabalarının bunu telafi etmesi gerekir."

"Sanırım Kızılderililer her yerde aynıdır," dedi Fannin. "Eşcinsel insanlar,
eşcinsel insanlar."

"Eh," dedi Hugh, "Kızılderililer bizim hakkımızda tam olarak şunu söylüyor:
'beyaz insanlar eşcinseldir.'"

BÖLÜM XII

ADA GEYİĞİ

Ertesi sabah, kano yüklendikten sonra Hugh, Fannin'e şöyle dedi:
"Kanonun buradan sonraki rotası nedir? Bu kanallardan herhangi birini geçecek misin yoksa kıyıyı mı takip edeceksin?"

"Kıyıyı takip edeceğiz," dedi Fannin. "Bu kano çok ağır olmasaydı, onu bu küçük noktadan geçirebilir ve üç veya dört mil kürek çekmekten kurtulabilirdik, çünkü görüyorsun ya, çok doğuya gitmemiz ve sonra tekrar batıya dönmemiz ve hemen orada bulunan koyun etrafından dolanmamız gerekiyor."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi Hugh. "Şimdi, benim kanoya binip size kürek çekmenizde yardımcı olmak yerine, onu bu boğazdan ve kıyı boyunca yürüyerek götürüp bir şeyler öldürüp öldüremeyeceğime
bakayım. Ete ihtiyacımız var ve burada çok sayıda geyik olmalı, ancak henüz hiç görmedik. Yine de bolca işaret var."

"Bu iyi bir fikir," dedi Fannin, "ve keşke sen de yapsaydın. Avlanmak için çok zamanınız olacak, ancak kıyıya yakın kalın ve
bizi geldiğimizi görürseniz, sahile inin ve bize işaret olarak ateş yakın;
aksi takdirde seni gözden kaçırıp yanından geçebiliriz."

"Tamam," dedi Hugh, "Ben de öyle yapacağım."

"Sen de gelmek istemiyor musun, Jack?" diye sordu Bay Fannin. Jack gizlice gitmek istiyordu, çok istiyordu, çünkü Hugh'un biraz av bulacağı ve bu Ada geyiklerinden birini öldürme şansı olacağı fikri vardı; ama öte yandan, kürek çekmenin payından
kaçmaması gerektiğini ve bir adamın görülen herhangi bir geyiği iki kişi kadar iyi öldürebileceğini düşünüyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Hayır, kanoyla gideceğim;" ve
iterek uzaklaştılar ve kısa sürede uzaklaştılar.

Hugh, aralarında ve uzun noktanın diğer tarafında uzanan açık çayırdan yürümeye başladı. Çimenlerin arasından geçerken,
birçok geyik yatağı ve aralarında devasa bir kurt tarafından yapılmış çamurlu bir yerde bir tane olmak üzere bir dizi vahşi hayvan izi gördü. Yavaşça yürüdü ve kırsalı izledi ve sonunda kıyıya doğru,
onu takip etti ve kısa süre sonra sahile kadar uzanan uzun yaprak dökmeyen ağaçların altında yürümeye başladı. Ormana dönerek, büyük ağaç gövdeleri arasında sessizce ilerledi.
Yer çalılıktan arınmıştı ve yosunla kaplıydı ve yer yer küçük dereler yerden aşağı doğru akıyordu,
bazen devrilmiş ağaç gövdeleriyle köprülenmişti,
üzerlerinden büyük yumuşak yeşil yosun kümeleri sarkıyordu. Burada ve orada, yosunların arasında,
keskin bir şekilde tanımlanmış geyik izleri görülüyordu, görünüşe göre yeni yapılmıştı, ancak
hayat belirtisi yoktu, sadece arada sırada ağaç tepelerinin arasında hareket eden bir kuşun gölgesi dışında. Hugh, sahile neredeyse paralel olarak yarım mil kadar gitmiş ve yaklaşık yüz metre geri dönmüştü ki, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir geyik bir grup ağaç gövdesinin arkasından çıktı ve merakla ona baktı.
Rüzgar yoktu ve hayvan en ufak bir endişeye kapılmış gibi görünmüyordu. Atış kolaydı ve ateş etmek sadece birkaç saniye sürdü. Hayvan
hemen düştü ve Hugh ona doğru yürüyüp öldüğünü gördü.
Çok küçüktü, Rocky Dağları'nın bir yaşındaki kara kuyruğundan zar zor daha büyüktü, ancak tam yetişkin bir erkek geyikti. Rocky Mountain kara kuyruğuna benziyordu, ancak kulakları küçüktü ve kuyruğu
aşağıda tüylü olduğu için oldukça farklıydı. Hugh birkaç dakika içinde hayvanı sahile götürmek için hazırladı ve sırtına alıp kıyıya doğru yürüdü. Kano henüz görünmüyordu,
ve Hugh başka bir geyik yakalayıp yakalayamayacağını görmek için daha uzağa gitmenin daha iyi olup olmayacağını biraz düşündü, ancak birkaç dakika düşündükten sonra elde ettiği geyikle yetinmeye karar verdi. Bu yüzden kanoya işaret olarak ateşini yaktı, geyiğinin derisini yüzdü ve bir iki saat bekledi. Sonunda kıyıya yakın bir noktada suda siyah bir nokta görüldü ve ilerledikçe büyüdü ve büyüdü, ta ki Hugh diğer yolcuları tanıyabilene kadar.

Ona yaklaştıklarında, başarısından dolayı memnuniyetle genişçe gülümsediler ve Hugh gemiye bindiğinde kano tekrar yola koyuldu. Bundan kısa bir süre sonra, gelgitin kaynadığı, girdaplar, girdaplar ve gelgit dalgaları oluşturduğu ve bir kanonun nasıl yaşayabileceğini görmenin zor olduğu dar bir kanal olan Seymour Narrows'u geçmek zorunda kaldılar. Oraya ulaşmadan hemen önce, Jack ve Fannin için ilgi çekici olan Valdes Adası'ndaki bir uçurumdan geçtiler. Dipten zirveye kadar çatlak ve yarıklarla dolu koyu gri uçurum, kayalardaki deliklerde ve çatlaklarda yuva yapan çok sayıda deniz kuşu tarafından işgal edilmişti. Bunların arasında en kalabalık olanı, kıyıya yakın sularda balık tutan veya su ile kayalardaki güvenli yuvaları arasında ileri geri uçan güvercin guillemotlarıydı. Onları yiyecek için dalarken, gagalarında bir şeyle derinliklerden çıkarken, sudan yükselirken ve her birinin hızla uçtuğu uçurumun yüzündeki bir deliğe doğru uçarken görmek hoş bir görüntüydü; veya ağzına konduğu ve kayanın engebelerine kırlangıç ​​gibi yapıştığı, getirdiği yiyeceği ondan alan eşiyle karşılaştı. Sonra kuş pozisyonunu terk eder, suyun üzerinde yatay olarak kısa bir mesafe uçar ve suya dikey olarak düşerek ona büyük bir sıçramayla çarpardı. Sahne hareketli ve gürültülüydü çünkü kuşlar sürekli olarak kendi aralarında gevezelik ediyor ve sesleniyorlardı. Suyun üzerinde zarif bir şekilde yüzen veya suyun yüzeyinde yavaşça ileri geri giden çeşitli türlerde beyaz göğüslü martılar vardı; kıyı boyunca balık tutan ve avlananlar kuzgunlar ve kargalardı, beyaz başlı kartallar ise uzun ağaçlarda dinleniyordu. Seymour Narrows'dan geçmeye çalışmadan önce, suyun seviyesini belirlemek gerekiyordu. Gelgit onlara karşıyken Narrows'dan geçmek açıkça imkansızdı; hatta yarı gelgitte bile bir geçiş denemesi yapmak, onların lehine olsa bile, işe yaramazdı, çünkü o zaman çalkantılı sular kano için son derece tehlikeli olurdu, Kızılderililer Fannin'e böyle söyledi ve Fannin de diğerlerine bunu bildirdi. Okçu ve gruptan iki üç kişi Narrows'un başına yakın bir yere çıktılar ve tüm su yolunu görebilecek kadar yamaçta yukarı tırmandılar ve Kızılderili bakar bakmaz geri döndü ve geri dönmeye başladı, selin tam sonuna geldiklerini ve gecikmeden yola çıkmaları gerektiğini söyledi. Jack'e kaynayan suyun, çalkantılı dalgaların ve acele eden gelgit dalgalarının görüntüsü oldukça korkutucu geldi, ancak bunu düşünmeye zaman yoktu. Gemiye bindiler ve
küreğin birkaç vuruşu kanoyu hızlı akıntı boyunca
hızla ilerletti. Kanonun beyaz sakinleri için, her biri kendi yerinde olmak üzere
sertçe kürek çekmekten başka yapacak bir şey yoktu. Kızılderililerin tekneyi nasıl yönlendirdiğini izlemek ilginçti. Kanoda dümen yolunun korunması birinci derecede önemliydi, çünkü sürekli girdaplar ve girdaplar vardı ve bunlardan ya kaçınılmalı ya da bunlardan faydalanılmalıydı; ancak gelgitin tekneyi acele ettirme hızı göz önüne alındığında, hızını artırmak kolay değildi. Çok geçmeden, koşu çok heyecanlı hale geldi. Şapkalar koparıldı ve teknenin tabanına atıldı, her kaştan ter
başladı ve adamlar sanki hayatları buna bağlıymış gibi küreklerini çekiştirdiler. Nadiren hareket eden Hugh bile genel heyecana ortak olmuş gibiydi ve gözleri parladı ve beyaz saçları ve sakalı rüzgarda uçuşurken rengi yükseldi. Kanonun pruvasında dik duran Hamset, güçlü küreğini salladı ve kendi dilinde Jimmie'ye ve mürettebatın geri kalanına Chinook dilinde talimatlar bağırdı. Sonunda kanala ulaşıldı ve burada geminin yola çıkmakta biraz geciktiği ortaya çıktı; çünkü gelgitin başlangıcıyla karşılaşan kano durduruldu ve hemen hareketsiz kaldı ve yaklaşık yarım saat boyunca inatla ilerlemeyi reddetti. Ancak kürekçilerin çabaları sonunda akıntıyı yenmiş gibi göründü ve tekne ilk başta çok yavaş ama tahrik gücünü teşvik edecek kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Çabalarını iki katına çıkararak küçük bir noktayı döndüler ve uygun bir girdaptan yararlanarak daha sakin suya geçtiler ve yarım saat sonra Fannin'in Yorgunluk Koyu olarak adlandırılabileceğini söylediği küçük bir koyda kamp kurdular. O gece, akşam yemeği yendikten sonra hala bir veya iki saat gün ışığı vardı; Fannin ve Charlie oltalarını çıkarıp balık tutmaya hazırlanırken, Hugh ve Jack tüfeklerini aldılar ve önlerinde uzanan manzaraya bakmak için yamaçtan yaklaşık bin fit yukarı tırmandılar, kanal boyunca yukarı aşağı. Tırmanış sırasında taze ayı izleri ve birkaç tanıdık kuş gördüler: Louisiana
tanager, kara boğazlı yeşil ötleğen ve diğerleri. Çok uzak olmayan bir yerde, bir kızıl orman tavuğunun davul çaldığı duyuldu.

Hugh, tepenin yamacına tünemişken Jack'e geyiğin öldürülmesinin basit hikayesini anlattı.

"Özel bir avlanma yoktu," dedi, "Sadece ağaçların arasından sessizce geçtim ve hemen geyik dışarı çıktı ve vuruldu. Orada olduğunu bile bilmiyordum ama eti aldığım için mutluyum."

Güneş batana kadar orada oturdular, manzaranın sakin güzelliğine hayran kaldılar. Başlarının üzerindeki ağaçlarda, küçük kuşlar yumuşak, hafif notalar
çıkararak hareket ediyorlardı. Sağdaki bir vadiden, tekrar tekrar, kısa aralıklarla, kızıl orman tavuğunun davulunun titreşimli gök gürültüsü duyuldu, ilk başta alçak ve mırıldanan, sonra sonunda sessizliğe gömüldü. Kampa dönmeden önce tepede alacakaranlık vardı ve dik kayalardan aşağı doğru ilerlerken, teknenin yönünden bir atış, sonra bir atış daha duydular - ikisi de Hamset'in tüfeğinden geliyordu ve biraz sonra Kızılderilinin bir foka ateş ettiğini öğrendiler. Fannin ve Charlie, meraklı kırmızı ve siyah balıklar olan, dik dik bakan gözlere sahip, büyük derinliklerde yaşadığı söylenen kaya morinası yakalamışlardı. Uçurum su kenarından dümdüz yükseldiğinden ve kanonun çekilebileceği bir plaj olmadığından, o gece onu belli bir mesafede demirlemek gerekiyordu ve iki Kızılderili gece yarısına kadar orada uyudu ve hüzünlü şarkılarını söyledi. Kamp ateşinin etrafında beyaz adamlar sessizce oturmuş, dans eden alevlerin
sarkık kayalara bıraktığı garip gölgeleri izliyorlardı veya az önce geçtikleri Narrows'taki suların hafifçe duyulan
akışını dinliyorlardı; veya dağ yamacındaki orman tavuğunun ay ışığında davul çalmasını dinliyorlardı. Zor bir gün olmuştu ve konuşmaya pek de istekli değillerdi. Ancak geyiğin öldürülmesinden memnun olan Charlie, buna ve uzak diyarlarda geyik avına yorum yaptı. "Neden," dedi, "Pueblo Kızılderililerinin Arizona'da geyik avına çıktıklarını görmelisin! Bir bıçaktan başka bir şeyleri olmadan yola koyulurlar ve bir geyik bulduklarında, onun peşinden koşmaya başlarlar ve onu yakalayana kadar durmazlar."

"Yani," diye sözünü kesti Jack, "onu kovaladıklarını mı kastediyorsun?"

"Öyle yapıyorlar," dedi Charlie; "onu aşağı indir, yakala ve boğazını kes.
Ama efendim, onlar dünyadaki en iyi römorklardır ve seyahate gelince, şimdiye kadar doğmuş herhangi bir atı öldürebilirler. Geyiğin peşinden
başlarlar ve onları geldiğini gördüğünde, elbette kaçar ve
bir süre daha görülmez. Kızılderililer onun izini sürer ve
tüm gün sürdürebilecekleri bir köpek koşusuyla yola koyulurlar. Her
geyiği başlattıklarında, onların biraz daha yaklaşmasına izin verir ve sonunda o kadar
yorulur ki onlardan sadece birkaç metre önde kalır, ama onlar
oldukça düşene kadar devam ederler, erik tükenir! Geyik oldukça yorulduğunda, onu döndürüp kampa doğru
sürüp
orada öldürdüklerini gördüm, böylece eti
içeri koyma zahmetinden kurtulurlar - avı kendi kendine
sürüklerler, anlıyor musunuz."

"Bu oldukça zor bir hikaye," dedi Hugh, "ama sanırım sorun değil.
Bu adamlar hakkında bir şeyler duydum, ama onları hiç görmedim. Bir keresinde kendim bir antilopun üzerinden yürüdüm ve bunu yapmasaydım
inanmazdım. Antilop yaralıydı, tabii.

"Kampın ete çok ihtiyacı vardı ve kimse bir şey
öldüremez gibiydi. Kırsalda antiloplar vardı ama çok vahşiydi. Bir öğleden sonra bir şeyler
yakalamak için yürümeye başladım ve iki veya üç mil yol aldıktan sonra küçük bir sırtın üzerinden baktım ve
üç erkek antilopun avlandığım vadinin üstündeki bir yaylaya doğru bir vadide beslendiğini gördüm. Onların
gittikleri vadinin başına kolayca ulaşabilirdim ve onlar
ulaşmadan önce oraya
varabilirsem, onlardan birini öldüreceğimden emin olurdum. Koşmaya başladım
mümkün olduğunca hızlı ve vadiye çeyrek mil kadar yaklaşmıştım ki, bir göz attığımda neredeyse zirveye ulaştıklarını gördüm. Onlardan birinin
boynuzlarını gördüğümde hala yaklaşık yüz elli metre uzaktaydım, platoya doğru yürüyordu. Düştüm ve
yeterli bir atışım olduğunda ateş ettim. Elbette öldürmeliydim ama
ister onu yakalamak için çok istekli olduğumdan, ister
hızla koştuğum ve elim titrediğinden olsun, geyiğin sadece arka bacağını
dizinin hemen üstünden kırdım. Üçü de yola koyuldu ama yaralı olan kısa süre sonra kuyruğunu açtı ve sonra kamptan birkaç mil uzakta olan
benim geldiğim vadiye giden geniş bir vadiye döndü. Eh,
ben o geyiğin peşinden gittim ve uzun bir yürüyüşten sonra onu vadide yatarken buldum. Beni gördü ve ben ateş edemeden çok önce vadiden aşağı doğru koştu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettim, nefesim kesilene kadar koştum ve sonra tekrar gelene kadar yürüdüm. Yeterince yaklaşabildiğimde, onu devam ettirmek için bir el ateş ettim. Sonunda o kadar yoruldu ki, yola çıkmadan önce ona oldukça yaklaşmama izin verdi ve sonunda bir setin arkasına uzandı, böylece gizlice yaklaşıp onu öldürebilirdim. O akşam eti kampa taşıdım ama oraya vardığımda o kadar susamıştım ki konuşamıyordum. Boğazım şişmişti ve dilim yumruğumun yarısı kadardı."

"Şey," dedi Jack, "antilop sert bir hayvandır ve çok fazla öldürülmeye dayanır ve tabii ki sen benden daha iyi bilirsin, Hugh, ova Kızılderilileri ondan her zaman en hızlı ve en uzun soluklu hayvan olarak bahseder."

"Evet," dedi Hugh. "Bir adam genellikle bir antilop boynuzunu atının boynuna bir iple bağlar, böylece at hızlı ve uzun soluklu olur."

"Ovaları geçtiğimizde birkaç antilop gördüm," dedi Fannin, "ama çok fazla değillerdi ve hiç birini öldürmedim. Çok ilginç hayvanlardır ve bana her zaman onlar hakkında en sıra dışı şey
boynuzlarını dökmeleri gibi gelmiştir. "

"Evet," dedi Hugh, "elbette öyle, tüm dağ adamları bunu her zaman
bilmiştir, ancak sadece birkaç yıl önce, tüm hayvanlar hakkında her şeyi
bildiğini iddia eden profesörlerin bunu ancak son on beş veya yirmi
yılda
öğrendiğini duydum. Bunda garip bir şey var."

"Evet," dedi Fannin, "ama sanırım, belki de, bu profesörlerin
hiçbir zaman pek çok antilop görme veya onlar hakkında fazla bir şey bilme şansı olmadı."

"Evet, muhtemelen," dedi Hugh.

"Eh," diye ekledi, "geç oluyor ve sanırım hepimiz yatmaya
hazırız. Hadi dönelim;" dediler ve öyle yaptılar.

Ertesi sabah erkenden yola çıkıp tüm gün kürek çektikten sonra
yolcular Struggle Cove olarak bilinen bir noktaya ulaştılar ve oraya
gün batımından birkaç saat önce ulaştılar. Buradaki ülke, Jack'in gördüğünden daha iyi avlanma
görünüyordu ve bir geyik bulup bulamayacağını görmek için yola çıkmaya karar verdi. Ormanlar açıktı, zemin halıyla kaplıydı ve ağaçlar, ayakların bir yastıkta olduğu kadar sessizce
üzerine bastığı, parlak yeşil yosunlarla kaplıydı. Dağın daha yukarısında, her zamanki çalılık karmaşası vardı, ancak tabanını çevreleyen küçük bir vadi nispeten açıktı. Akşam yemeği yenir yenmez Jack yola koyuldu. Kamptan çok uzaklaşmamıştı ki, biraz sonra tepeye ve yoğun çalılığa dönen taze geyik izlerine rastladı, burada takip etmek gereksiz görünüyordu. İki veya üç iz daha görüldü, hepsi de aynı yoğun yer;
ama sonunda vadiyi tutan bir tane gördü ve daha kısa bir süre önce yapılmış olduğu için geyiği görebileceğine dair güçlü umutları vardı. İzi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde takip etti ve gittikçe daha taze hale geldikçe, dikkati daha da arttı. Çok yavaş bir şekilde alçak bir
baldıran
böceğine girdi ve tam bayılacağı sırada, diğer tarafta, elli metreden daha uzakta bir geyiğin zıpladığını duydu ve bir anda dağın yamacından yukarı doğru sıçradığını gördü. Tüfeğini kaldırdı ve tetiğe basmak üzereyken hayvan durdu ve geriye baktı, ona kesin bir atış yaptı. Tüfeğin sesiyle geyik
battı ve tepeden aşağı doğru yuvarlandı.

Bu çok tatmin ediciydi. Artık iki geyikleri vardı--onları uzun süre taze etle idare etmeye yetecek kadar, çünkü hava o kadar soğuktu ki et
bozulmazdı.

Alınan geyik, boynuzları hala kadifemsi olan ve dişleri de dahil olmak üzere, tam yetişkin olduğunu gösteren bir erkek geyikti. Yine de, Jack'in gördüğü
Rocky Dağları geyiğiyle karşılaştırıldığında, oldukça küçük bir hayvandı.

Jack, leşi kampa taşıyabileceğinden şüpheliydi, ki kamp oldukça uzaktı. Ancak geyiği giydirip başını ve bacaklarını çıkardıktan sonra, onu omuzlarına aldı ve yavaşça kampa doğru sendeleyerek yürüdü. Ağır bir yüktü ve sık sık durup dinlenmek zorunda kalıyordu.
Hedefine yarı yola varmadan önce Hugh'un ona doğru yürüdüğünü görünce sevindi.

"Şey," dedi Hugh, Jack'in oturduğu yere yaklaşırken, "Bir şey
öldürdüğüne dair bir fikrim vardı ve eğer öldürmüş olsaydın, etini
oldukça ağır bir yük olarak bulacağını biliyordum, bu yüzden seni
taşıyarak içeri çağırdım. Oldukça ağır, değil mi?"

"Evet," dedi Jack, "bir ağırlığı var ve en zor kısmı onu dinlenmesi için bıraktıktan sonra tekrar sırtıma almak."

"Pekala," dedi Hugh, "bir pipo içeceğim ve sonra geri kalan yolu onunla gideceğim. Sanırım büyük yüklere daha alışkınım, daha büyük ve daha güçlü olmaktan bahsetmiyorum bile."

Hugh piposunu bitirdikten sonra geyiği neredeyse hiç çaba harcamadan omuzlarına aldı ve Jack onun gösterdiği muhteşem güce imrenmekten kendini alamadı. Kamptaki ikinci geyiğin gelişi sevinçle karşılandı. Kızılderililer sınırsız et ihtimaline sırıttılar; Charlie çok sevindi çünkü grubun domuz pastırmasından çok geyik yemeyi tercih edeceğini biliyordu; Fannin ve Hugh ise erzakların bu yiyecek takviyesi için daha uzun süre dayanacağını fark ettiler. Kanoyu itme biçiminde ufak bir değişiklik önerildi ve uygulandı. Grup Nanaimo'dan ayrıldığında, tekneye birkaç uzun, ağır, kaba Kızılderili yapımı kürek atılmıştı; ve geçen uzun kürek çekme günleri boyunca Fannin'in aklına, eğer bu kürekler kullanılabilirse, iki küreğe göre daha fazla güç uygulanabileceği fikri gelmişti. Bu nedenle, kano için birkaç kürek kilidi takmak konusunda Hamset'e danıştı ve bu kolayca ayarlandı. Kızılderililer, her biri aynı tarafta, gövdeye dik ve üç veya dört inç aralıklı iki küçük dalı olan birkaç sedir fidanı seçtiler. Ana gövdeden yaklaşık altı inç kesti, yan dalları büyüme noktalarından üç inç uzakta olacak şekilde budadı ve ardından ana gövdeyi uzunlamasına ikiye böldü, böylece dallar dik, iki thole pimi gibi görünecek şekilde kaldı. Büyük bir yarmayla, kanonun yan tarafına küpeştenin hemen altına birkaç delik açtı,
ve birkaç sedir dalı alarak onları ateşin küllerinde ısıttı,
ısıtıp esnek hale geldiklerinde, thole pimlerini tutan tahta parçasını küpeşteye sıkıca dikti,
sonra da altına kamalar
çakarak sıkılaştırdı. Bu, büyük bir kürek kilidi oluşturdu. Bu, teknenin her iki tarafında yapıldı ve daha sonra Fannin ve Charlie kürekleri tuttu ve etkileri, kanonun artan hızında hemen hissedildi.

Kürek çekmek, kürek çekmekten çok daha zor bir işti, ancak çok daha etkiliydi.

Ancak ertesi gün küreklere gerek kalmadı; rüzgar iyi esti,
yelken çekildi ve grup Cardero Kanalı'ndan geçip Loughborough Koyu'na kadar koştu, öğleden sonra geç saatlerde kamp kurdu.

Manzara çok güzeldi, zirvelerine kadar
odunsularla kaplı yuvarlak veya kubbe şeklindeki dağlar ve ara sıra çok daha yükseğe uzanan ve karla kaplı
dik granit bir tepe vardı. Tepeler sudan biraz uzakta duruyordu ve bu nedenle gerçekte olduklarından daha alçak görünüyorlardı.

Burada kamp yapmak için iyi bir yer bulmak kolay değildi. Koyun başındaki çayır, birçok sivrisineğe ev sahipliği yapabilecekmiş gibi görünüyordu, ancak koyun biraz daha aşağısında düz, çimenli ama tehlikeli bir şekilde yüksek su işaretine yakın bir yer vardı. Fannin, baktığında başını şüpheyle salladı, çünkü çimenlerin üzerinde birkaç parça deniz yosunu vardı;
ancak taze çayır çimenleri, düzlüğün gelgit tarafından nadiren
kaplandığını gösteriyordu. Kamp kuruldu ve akşam yemeğinden sonra Fannin ve iki Kızılderili av aramaya koyuldular. Jack ve Hugh kamp kuruyorlardı, Jack aniden suyun beklenenden daha fazla yükseldiğini fark etti ve birkaç santim daha suyun düzlüğü kaplayacağı kısa sürede belli oldu. Suyun çekilmesini umarak bir süre beklediler, ancak hemen sonra herkesin ıslanmasını önlemek için acele etmesi gerekti. Yatakları toplayıp ormana taşımak, çadırı indirmek ve erzak ve yemek takımını sürüklenen kütüklere kaldırmak sadece kısa bir zaman aldı. Yarım saat sonra kamp ormanda yeniden kurulmuştu ve uyumayı bekledikleri düzlüğü altı santim su kaplamıştı.

BÖLÜM XIII

CASİAR'IN BİR MACERASI

Ertesi sabah kano, karşı kıyıyı takip ederek koydan aşağı doğru yola koyuldu. Kampın birkaç mil aşağısında bir kaya noktasını döndüklerinde, kıyıya yakın kayaların üzerinde duran iki geyiği gördüler, bir erkek ve bir dişi geyik. Güneş henüz alçaktı, kanonun hemen arkasındaydı ve
geyiklerin gözlerindeydi. Geyik gemiyi gördü, ancak
dışarı çıkamıyor gibiydi. Grubun çeşitli üyeleri tüfeklerini
hazırlayıp kolayca ulaşılabilecekleri bir yere koydular ve sonra
geyiklere doğru istikrarlı kürek çekmeye devam ettiler.
Onlardan yüz elli yarda kadar uzaktaydılar ve Kızılderililerden biri ateş etmeseydi
çok daha yakına gelebilirlerdi. Bu, genel bir yaylım ateşinin işaretiydi ve bunun sonucu hiçbir şey olmadı. Birkaç adam bir nesneye ateş ettiğinde, bunun herkes tarafından fark edilmediği çok sık görülen bir gerçektir. Her zaman biraz heyecan vardır; her adam olabildiğince çabuk ateş etmek ister, çünkü gergindir ve avı öldürmek ister. Telaş ve karışıklık herkesin dengesini biraz bozar ve sonuç kötü bir atıştır. Geyik ormanda kaybolduktan ve kürek çekmeye devam edildikten sonra Hugh şöyle dedi: "Sanırım bunun elli kez olduğunu gördüm. Bir sürü adam bir grup hayvana ateş ettiğinde, neredeyse her zaman uzaklaşırlar veya içlerinden biri öldürülürse bu sadece bir kazadır. Bir keresinde, durdurulmuş bir asker bölüğünden elli metreden daha yakın bir mesafeden yarım düzine antilopun dörtnala koştuğunu gördüğümü hatırlıyorum ve sanırım her adam yarım düzine el ateş etti ve tek bir saçına bile dokunulmadı." "Evet," dedi Fannin, "birbirlerini tanıyan birkaç adam bile olsa, aynı anda avlanmaya çalışırlarsa, sonuç her zaman ıskalama olur; ve eğer çok sayıda adam istedikleri gibi ateş ediyorsa, mermilerini doğru olan hariç her yöne gönderirler."

Jack, silahını olması gerektiği gibi tutmadığı için mahcup hissetti; ancak kendisi de atış yapan iki yaşlı avcıdan daha kötü bir şey yapmadığını düşünerek biraz teselli buldu.

Öte yandan, elinde silah olmayan Charlie, sonuçtan oldukça memnun görünüyordu ve grubun diğer üyelerini kötü atışları nedeniyle alaya almaktan çekinmedi.

Koyun ağzında ve o nokta ile Philip's Arm arasında gelgit çok güçlüydü. Kanonun arkasında güzel bir yelken esintisi vardı, yelkenler açılmıştı ve adamlar kürek çekmek için çok çalıştılar, ancak gelgiti zar zor yenebildiler. Jack, dar kanaldan geçerken akıntının görünümüyle ilgileniyordu. Suyun yüzeyinin, her zaman varsaydığımız gibi düz olmak yerine, burada eğimli olduğunu ve suyun geldiği noktada, aktığı noktadan açıkça daha yüksek olduğunu görebiliyordu - başka bir deyişle, yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye akan bir deredeki suya benziyordu. Jack, Hugh'un dikkatini bu tekil görünüme çekti ve Hugh ilk başta bunun böyle olabileceğine pek inanmadı. Ancak, dikkatlice baktıktan sonra, bunun böyle göründüğünü kabul etti. Fannin, gelgitin hızla aktığı bu dar kanallarda bunun sıklıkla böyle olduğunu söyledi. Philip's Arm'a ulaşmadan hemen önce rüzgar kesildi ve Kızılderililer hariç hepsi kıyıya çıktı ve teknenin pruvasına bir ip bağlayarak, onu son noktadan ötedeki sakin suya çektiler. Burada tekrar küreklere sarıldılar ve karanlık çökene kadar, bir süre kamp yapabilecekleri
bir yer arayarak boşuna gittiler. Kıyı sudan dik bir şekilde yükseliyordu ve birinin battaniyelerini serebileceği
bir yer yoktu.

Sonunda, hava karardıktan hemen sonra, kıyı boyunca ilerlerken, akan suyun sesi duyuldu; ve derenin ağzına yakın bir yere
indiklerinde, orta derecede düz bir zemin buldular. Şimdi, ateşin
ışığıyla, çalılar, kütükler ve kayalar temizlendi ve delikler
dolduruldu, böylece rahat bir gece geçirildi.

Ertesi sabah hafif bir esinti vardı ve küreklerin yardımıyla kano iyi bir ilerleme kaydetti. Gün boyunca, Fannin'in onlara Frederick ve Philip'in Kolları olduğunu söylediği
iki geniş ama kısa deniz kolunun ağzı geçildi. Üç veya dört bin fit yükseklikteki dağlar arasındaki kıyıya giriyorlar ve muhteşem güzellikte noktalar. Sabahın ortalarına doğru Jack, her biri iki veya üç Kızılderili kadını taşıyan
birkaç kano gördü. Jack, Fannin'e bu insanların kim olduğunu sordu ve Fannin, Hamset'e başvurdu ve Hamset ona, bunların meyve toplayan kadınlar olduğunu söyledi. Hala
uzaktayken Hamset kadınları tuhaf bir şarkıyla selamladı ve
onlar da aynı çağrıyla karşılık verdiler, suların üzerinden belli belirsiz duyuluyordu.
Kanosu kıyıya yaklaşırken, büyük bir hızla gevezelik eden Kızılderililer arasında çok fazla konuşma oldu. Hepsi durup bir süre ziyaret etmeye istekli görünüyordu, ancak Fannin ilerlemeye istekliydi ve kadınlardan birine tam önlerindeki akıntılar hakkında birkaç soru sorduktan sonra, gemiler ayrıldı. Kanolar sıradan konuşmaların duyulamayacağı kadar
uzaklaştıktan uzun süre sonra, Kızılderililer birbirleriyle konuşmaya devam ettiler, müzikal tonlarda, giderek genişleyen su kütlesine
gelirken birbirlerinin şakalarına gülüyorlardı.

Kızılderililerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, kano,
şimdiye kadar görülenlerden daha hızlı, hızlı bir akıntının aktığı dar bir kanalın ağzına ulaştı. Geçidin genişliği yüz metreden azdı ve su,
önümüzden görülebildiği kadarıyla, göze sadece süt beyazı bir sel sunuyordu, dalgaları üç ila beş fit yüksekliğindeydi. Kızılderililer bu akıntıda ilerlemek konusunda biraz tereddüt ediyor gibiydiler,
ve ikisi de kıyıya çıktılar ve kıyı boyunca biraz ilerlediler,
izlenecek en iyi rotayı aradılar. Geri döndüklerinde,
geçidin yapılabileceğini söylediler ve birkaç dakika içinde kano beyaz suyun üzerinde hızla ilerliyordu.
Yapılabilecek tek şey onu düz tutmaktı.
Hareketleri o kadar hızlıydı ki küreklerle suyu hissetmek neredeyse imkansızdı. Devam ettiği sürece koşu oldukça heyecan vericiydi; ancak
kısa sürede bitti, çünkü kanal sadece yarım mil uzunluğundaydı ve
olası tehlikelerini veya
geçidin zevkini düşünmek için çok az zamanları vardı. Jack için bu keyifli ve heyecan verici bir yolculuktu ve içinde yeterince belirsizlik, tehlike olasılığı vardı, aslında bu onu yolculuğun en heyecan verici deneyimi haline getirdi.

Kano, akıntının dibindeki sakin su şeridinde yavaşça ilerlerken Jack kanonun yan tarafına baktı ve beyaz kumun üzerinde sessizce yatan büyük bir güzel alabalık sürüsü gördü. Balıklar çok büyüktü, bazıları görünüşe göre bir buçuk ayak uzunluğundaydı. Orada durup bu balıklardan birkaçını yakalamak için büyük bir özlem duydu, ancak hepsi artık balık tutmaya gidecek zamanları olmadığını hissediyordu.
Alabalık tekneye hiç dikkat etmedi, tamamen hareketsiz yatıyordu,
ta ki gölgesi üzerlerine düşene kadar. Sonra yavaşça güneş ışığına doğru uzaklaştılar.

Cardero Kanalı'nı süsleyen güzel adalar arasında yolunu açan kano, anakara ile Stuart Adası arasındaki dar geçitten, Arran Rapid'den ve sonra Bute Koyu'na kadar güneydoğudan kuzeybatıya doğru rotasını değiştirmesi gereken bir noktaya ulaşana kadar yavaşça ilerledi. Burada köpek balıkları için bir balıkçı istasyonu vardı - küçük köpek balıkları, sadece karaciğerlerinde bulunan yağ için değerliydi ve tüm balık yaşamı için yıkıcıydı. Kıyı, Kızılderililer tarafından yakalanan köpek balıklarının leşleriyle doluydu; ve bazı yerlerde ağaçlar, ölü balıklarla beslenmek için burada büyük sayılarda toplanmış kargalar ve kuzgunlarla neredeyse simsiyahtı. Kuşlar gerçekten çok uysaldı ve genellikle kanonun geçtiği bir dalda tembelce oturuyorlardı. Başlarını bir yana eğerek, yolculara ilgisiz ve küstah bir şekilde baktılar. Bu, baktıkları kişinin ruh haline göre eğlenceli veya kışkırtıcıydı. Koyun başında, kuzgunların çok olduğu noktanın hemen ötesinde, yaklaşık yüz yıl önce, kaşif Vancouver'ın bu kıyı boyunca yaptığı yolculuk sırasında bir kış geçirdiği bir Kızılderili köyü var. Köy, derin bir koyun başında. Yanından güzel, berrak, buz gibi bir su akıntısı geçiyor ve derenin her iki tarafında da önemli miktarda ekilebilir arazi var. Kano burada durdu, çünkü onu kullanan Kızılderililer, tam önlerindeki akıntıların geçişini arkadaşlarına sormak istediklerini söylediler. Beklerken, Jack, koyun üzerinden bir sıra halinde koşan bir dizi küçük kütük fark etti ve sonunda Fannin'e bunun ne anlama geldiğini sordu ve Fannin Kızılderililere sordu. Biraz sohbet ettikten sonra Fannin, Jack'e döndü ve şöyle dedi: "Bu, koyun bir tarafından diğer tarafına uzanan bir hat ve gördüğünüz gibi, bu kütük şamandıraları tarafından destekleniyor. Yaklaşık her yirmi fitte bir, altı fit uzunluğunda daha küçük hatlar ve her biri yemli bir kanca taşıyor, ana hattan aşağı sarkıyor. Bu ana hattın koyun tam üzerinden geçtiğini ve hiçbir balığın yemleri geçmeden yukarı veya aşağı inemeyeceğini kolayca görebilirsiniz. Çok fazla balık yakaladıklarını düşünüyorum." "Neden," dedi Hugh, "burada evim gibi görünen bir şey var! Bu, Kentucky'deyken çocukken binlerce kez gördüğüm türden bir tırıs hattından başka bir şey değil. Yayın balığı yakalamanın kesinlikle iyi bir yolu, ama bunu bu ülkede ve bu Kızılderililer arasında göreceğimi asla beklemezdim."

Bu köyün ötesinde, kano, Stuart Adası boyunca uzanan ve kıyı boyunca inşa edilmiş yüksek bir duvara benzeyen çok belirgin
dağı geçtikten sonra Arran Rapids'e doğru ilerliyordu. Geçide girmeden önce, grup karaya çıktı ve tüm sorunlu suların görülebildiği tepelere tırmandı. Jack ve Hugh'a ve muhtemelen Fannin'e, manzara oldukça korkunç görünüyordu ve selin kükremesi güven verici değildi. Bazı yerlerde su, sanki şiddetli bir
fırtına tarafından
kabartılmış gibiydi ve beyaz tepeli dalgalar havada karlı
tepeler oluşturuyordu. Böyle bir çalkantı alanının yakınında, derin girdapların suyu emdiği ve merkezlerini komşu seviyeden çok daha aşağıda bıraktığı başka alanlar da görüldü; ve dalgalar ve girdaplar arasında dağılmış, daha az şiddetli çalkalanan, yeşil yağ benzeri sıvının yavaş, bastırılmış bir hareketle tekrar tekrar yuvarlandığı başka su alanları vardı. Her zaman kanaldan donuk bir kükreme veya boğuk bir inleme yükseldi. Fannin, "Bu," dedi, "Kızılderililerin '_Skookumtsook_' (güçlü su) dediği şeydir.

Kızılderililer sel baskınını izliyor, başlamak için uygun zamanı bekliyorlardı ve sonunda Hamset ayağa kalktı ve kanoya doğru yolu gösterdi. Gelgit tam olarak yükselmişti; ve akıntıların sonunda, çekilmeyle karşılaşıldı ve kürekler ve kürekler olabildiğince hızlı uçarak zorlu bir mücadele başladı. Kano geriye doğru gitmeye başladı ve karşı konulamaz güce yavaşça boyun eğdiğinde, okçu Hamset döndü ve kıyıya doğru gitmeleri gerektiğini bağırdı. Bunu yaptılar ve neredeyse kıyıya ulaştıklarında tekrar döndü ve suya bir hediye verilmesi gerektiğini, aksi takdirde hepsinin boğulacağını söyledi; ancak bu fedakarlık yapılmadan önce, birkaç vuruş gemiyi bir girdaba sürükledi, bu da Bute Koyu'nun ağzındaki daha sakin suya ulaşana kadar kıyıya yakın bir şekilde ilerlemesini sağladı. Akıntılardan ayrıldıktan hemen sonra, halkı Koyun başındaki ana köylerinden inmiş bir Kızılderili kampına geldiler. Kano, gezginlerin kamp halkıyla konuşmasını ve Koyun ve başında ne olduğunu sormalarını sağlamak için kıyıya doğru ilerledi. Kızılderililerin hoş yüzleri ve tavırları vardı, ve nazik insanlar gibi görünüyorlardı, üç "Bostonlu adamın" hareketleriyle çok ilgileniyorlardı, çünkü Hugh, Jack ve Charlie'yi Fannin'den farklı olarak hemen tanıdılar. Köylerinin, Homalko Nehri'nin girdiği koyun başındaki düz bir alanda olduğunu söylediler. Köyün etrafındaki dağlarda çok fazla buz olduğunu ve köyden bu buzullardan birine kadar uzanan bir patika olduğunu söylediler. "Şimdi," dediler, "evlerimiz boş, tüm halkımız kıyı boyunca balık tutmaya dağılmış durumda." Bu kamp, ​​şansını denemek için yola çıkan son kamptı. Erzak olarak, aşağı inerken öldürdükleri bir yunus, biraz ringa balığı ve bir tane yirmi beş kiloluk somon vardı. Somonu keşfeden Charlie hemen yakaladı ve
göz ucuyla baktı; ve Charlie'nin yiyecek
konusuna olan ilgisine her zaman eğlenen Hugh, ona Fannin'in hemen "dört bit" veya yarım dolara satın aldığı
balığa "donma" şekliyle ilgili şaka yaptı.

Kısa bir süre sonra kampta dolaşan Hugh, Jack'i çağırdı ve ona Kızılderililerin ringa balığı
yakalamak için kullandıkları tırmıklardan birini gösterdi. Tıpkı denizcinin vapurdayken onlara anlattığı gibiydi; ve direğin her iki ucundan çıkan çivilerin sivri uçlarının ringa balığını nasıl delebileceğini ve tutabileceğini görmek kolaydı.

Dost canlısı Homalko Kızılderililerinin köyünden ayrıldıktan sonra
kano yavaşça koy boyunca ilerledi ve gün batımından bir veya iki saat önce
Amor Burnu'nun iki veya üç mil yukarısındaki çakıllı bir plajda kamp kurdu.

Kampın yakınında birkaç ağaç vardı ve bunların arasında dikkat çeken, içinde kocaman bir kartal yuvası olan uzun, ölü bir ladin ağacıydı. Geldikleri andan hava kararana kadar kartallardan biri gelip gidiyordu, ıslık çalan gençlere yiyecek getiriyordu, sesleri açıkça duyuluyordu ve hareketleri bazen görülebiliyordu. Bu kıyının Jack için en ilginç veya en şaşırtıcı özelliği kartalların bolluğuydu. Her yerde ve her zaman görülebiliyorlardı. Bazen sabahleyin on beş veya yirmi büyük kuş geçiyordu ve yuvalarından yarım düzine kadarı. Jack, Fannin'le bollukları hakkında konuştu.

"Elbette ki bol miktardalar," dedi Fannin, "ve olmamaları için hiçbir sebep yok. Görüyorsunuz, kesinlikle düşmanları yok; kimse
onlara zarar vermeyi düşünmüyor ve hiçbiri yaşlılıktan veya kazadan
başka bir sebepten
ölmüyor. Rahatsız edilmeden ürüyorlar ve gördüğünüz gibi, bitmeyen bir yiyecek kaynağı var. Neden artmasınlar ki?
Bir gün kartalların burada o kadar bol olacağını ve bir
zararlıya dönüşeceğini hayal edebiliyorum. Yine de, ne kadar zarar verebileceklerini söylemek zor. Ben
bir kartaldan nefret ediyorum ve eğer yapabilseydim hepsini yok etmekten mutluluk duyardım; ama
sonuç olarak, bunun için özel bir sebebim var."

O gece, ateşin etrafında otururken, Jack Fannin'e kartallardan hoşlanmamasının sebebinin ne olduğunu sordu; ve biraz tereddüt ettikten sonra
Fannin ona bir hikaye anlattı.

"Altmışlı yıllardı," dedi; "ve ben Cassiar'a doğru akın edenlere katılmıştım ve ortağımla ben yaz sonunda bir olasılık bulmuştuk. İyi görünüyordu ve çok geç olana kadar dayandık. Kar yağdı ve yoğun bir şekilde yağdı ve kışı orada geçirmemiz gerektiğine karar verdik, ancak neredeyse yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Bir kulübe inşa etmiştik, ancak kış için donatılmamıştı ve erzak stoğu yoktu. Soru şuydu, ne yapmalıyız? Ana erzaklarımızın
depolandığı iki yüz mil uzaklıktaki kendi kulübemize geri dönmeye başlarsak, muhtemelen oraya kısa bir ortak alanla gidebilirdik. Öte yandan, bu, olasılığımızdan uzakta kışı geçirmek, kış boyunca üzerinde hiçbir çalışma yapmamak ve baharda geri dönmek için birkaç hafta daha zaman harcamak anlamına gelirdi. Öte yandan, birimiz kulübede
elimizde olan erzakla kalırsa ve diğeri geri dönüp taze bir tedarik
alırsa, olasılıkta kışı geçirebilir, kış boyunca üzerinde çalışabilir ve bahar yaz işlerini ertelemek için. Bu bizim için yapılabilecek en iyi şey gibi görünüyordu. Sonra şu soru geldi: 'Yemeğe kim gitmeli?' İkimiz de gitmeye istekliydik. Gitmekle kalmak arasında özel bir seçim yoktu. Geride kalan adam oldukça yalnız bir zaman geçirecekti ama onu meşgul edecek kadar bir şeyi olacaktı. Giden adam da yalnız bir zaman geçirecekti ama sürekli seyahat ediyor ve çok çalışıyordu. Hangisinin gideceğine karar veremedik ve sonunda kura çektik ve gitme sırası bana geldi. Kar ayakkabılarımı, kızağımı ve biraz yiyecek aldım ve yola koyuldum. Birkaç hafta boyunca uzakta olacağım için yiyeceklerin çoğu ortağımda kalmalıydı ve bir şekilde tüfeğime güvenebilirdim. Avlanmak için zamanım olmayacaktı,
ama her zaman avlanma olasılığı vardı.

"Bir sabah erken yola çıktım ve o öğleden sonra kar yağmaya başladı ve
dört gün boyunca kar yağmaya devam etti. Yavaşça ilerledim, çünkü
yer hafif, kabarık bir karla kaplıydı ve kar ayakkabılarının pek işe yaramadığı; kızak çekmek zordu. Dahası, yer gizli olduğu için yolumu seçemedim ve iki veya üç kez
kayaların ve ağaçların arasına girdim ve kar ayakkabılarından birini kırdım. Bu, onu onarmak için bir mola vermek anlamına geliyordu -- daha fazla gecikme. Kısa sürede yiyeceğimin biteceği belli oldu. Mümkün olduğunca hızlı gitmeye devam ettim ve av için iyi bir
gözetleme yaptım, ama hiçbir şey görmedim, aslında bir iz bile.

"Yaklaşık onuncu gün dışarıda bu kartallardan birinin önümdeki patikada bir ağaçta tünediğini gördüm; ve, fark etmemiş gibi görünerek, çok geçmeden onu öldürebilecek kadar yakın olacağımı ve
bunun bana çok daha fazla yiyecek sağlayacağını düşünerek
ilerledim. Ancak,
ulaşabileceğim mesafeye gelmeden önce,
tünediği yerden kalktı ve havaya yükseldi. Ama
uçup gitmek yerine, sadece vadinin üzerinden yükseklere doğru uçtu; ve gece, kampa girdiğimde, çok uzakta olmayan bir ağaca kondu ve
beni izlemeye başladı. Bu günlerce devam etti ve bu süre boyunca yiyecek payım
azaldı. Önce kendimi yarı yarıya, sonra da dörtte bir oranında azalttım. Zayıflamaya başlamıştım ve kulübemize ulaşmadan önce daha gidecek çok yolum vardı. Kartal yanımdan uçtuğunda, onu öldürmek umuduyla iki veya üç kez kanattan vurdum; ama bir yazarın 'manyak kahkahası' olarak tanımladığı ıslıklı çığlığı çıkarmaktan başka bir sonuç alamadım.

"Açlığım, zayıflığım ve yalnızlığımla birlikte, bir süre sonra o kartal sinirlerime dokundu. Beni takip ettiğini düşünmeye başladım; sadece beni izliyor ve beni güçsüzleşmemi, tökezlememi, düşmemi ve donarak ölmemi bekliyordu; ve sonra benden
iyi bir yemek yiyecekti. Kötü bir ruh olduğunu düşünmeye başladım. Her gün onu görüyordum, her gün onu öldürmek için bir fırsat kolluyordum ve her gün üzerimde geniş daireler çizerek dönüp sefalete gülüyordu.

"Yirmi gündür seyahat ediyordum ve kulübeye yaklaştığımı biliyordum. Yemeğim bitmişti ve sendeleye sendeleye yürüyebiliyordum; ama yine de kızağıma tutunuyordum, çünkü o olmadan eşime yiyecek götüremeyeceğimi biliyordum; ve onun orada, kısa bir harçlıkla işte, ona geri dönmezsem açlıktan öleceğini düşünmek sıkıntımı artırıyordu.

"Sonunda bir gün öğle vakti kulübeyi gördüm, sendeleyerek yürüyebiliyordum ama hala üzerinde battaniyem ve küçük bir cephane paketi dışında hiçbir şey olmayan kızakları sürüklüyordum. Kulübenin kapısına gittim, açtım, içeri girdim ve kapıyı kısmen kapattım, kartalı izleyebileceğim bir aralık bıraktım. Kulübenin yakınındaki büyük ağaçlardan birinde durup beni dışarı
çıkarken izlemesini umuyordum. Bunu yaptı ve kapıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir dala kondu. Büyük bir iz bıraktı. Tüfeği aralıktan soktum, söveye sabitledim, her şeye
aldığım kadar dikkatli bir şekilde nişan aldım ve tetiği çektim. Tüfek çatladığında, kartal kanatlarını açtı, uçtu ve vadinin üzerinden bir tur atarak başını geriye attı, bana güldü. Dağların üzerinden uçup gitti ve onu bir daha
görmedim.
"İki veya üç tam öğün kalbimi bir kez daha içime çektim ve bol miktarda yiyecekle, ortağıma doğru yola koyuldum. Yol tamamen yokuş yukarı olmasına rağmen, ona yaklaşık iki haftada ulaştım. Geri dönerken iki
geyik ve birkaç tavşan öldürdüm ve kızağımdaki erzak yükünü
yardım etmek zorunda kalmadım. Ona ulaştığımda, bol miktarda
yaşadığını gördüm. Bir gece kulübenin yakınında dolaşan dört ren geyiği öldürmüştü ve ikisinin karkasları hala asılıydı, donmuştu. O zamandan beri kartallara hiç ihtiyacım olmadı. "

BÖLÜM XIV

BUTE GİRİŞİ

Bute Girişi, Britanya Kolombiyası kıyısının en büyük fiyortlarının en dikkat çekici ve en güzelidir. Uzunluğu ve etrafını
duvarlayan dağların yüksekliği onu eşsiz kılar. Deniz seviyesinde
hiçbir yerde bu kadar yakın mesafede bu kadar görkemli dağlar görülemez,
veya bu kadar yüce manzaralar elde edilemez.

Girişin ağzında genişlik sadece yaklaşık bir mildir ve en geniş kısmında iki buçuk milden fazla değildir. Girişte,
tepeler özellikle yüksek veya engebeli değildir, ancak sudan bir dizi yuvarlak dalgalanmayla
yükselir. Zirvelerine kadar yoğun ormanlıktır,
iç kısımdaki daha yüksek, daha uzak dağlara doğru pürüzsüz yeşil dalgalar halinde
yuvarlanırlar. Ormanların yeşilliğini ne keskin granit zirveleri ne de koyu çatık
uçurumlar kesintiye uğratmaz. Kubbe şeklindeki tepeler
birbiri ardına görünür, her zaman pürüzsüz ve her daim yeşil.
Sahne sessiz, pitoresk bir güzelliğe sahip. Koyun biraz daha yukarısında manzara değişiyor. Kıyılar suyun kenarından daha ani bir şekilde yükseliyor, ancak dağlar yükselse de köknar ve sedirlerin yumuşak
yeşil yaprakları hala kesintisiz bir şekilde zirvelere doğru yükseliyor. Sonra kaya kütleleri kendilerini kereste çizgisinin üzerine
kaldırıyor, sanki mücevherlerle süslenmiş gibi güneş ışığında parıldıyor veya
soğuk, siyah ve korkutucu kaşlarını çatan bulutlarla gölgelendiğinde. Kısa süre sonra
dağlarda kar parçaları belirmeye başlıyor; ilk başta sadece
daha derin vadilerde yuvalanmış dar beyaz çizgiler olarak görülebiliyor, ancak daha ileride
büyük kar yığınları görüş alanına giriyor ve çok geçmeden
zirvelerde veya hatta dağ yamaçlarının yeşili arasında beyaz parıldayan geniş kar tarlaları
görülmeye başlıyor.

Kano erken yola çıktı ve iyi bir rüzgar yelken açmalarını ve uzun gün boyunca rahatça oturup, geçtikleri büyüleyici manzarayı rahatsız edilmeden izlemelerini sağladı.

Jack, amcasının Norveç'e yaptığı bir geziyi ve kayalık sahilin fiyortlarından yukarı yaptığı yolculuğu sık sık anlatmasını duymuştu.
Şimdi kıyıyı ve Bute Koyu'nun dağlarını izlerken,
bu açıklamalar sürekli aklına geliyordu.
Gördüğü muhteşem uçurumlar ve dağlardan pek de
etkileyici olmayan,
tepelerin üzerindeki sürekli eriyen karın
beslediği güzel akarsulardı. Bu akarsular uçurumların üzerinden güzel şelaleler ve şelaleler halinde
akışıyordu. Su aşağıdaki kayalara ulaşmadan çok önce, en ince püskürmeye
dönüyordu; ve siyah kayaların önünde beyaz bir sis perdesi, fantastik ve sürekli değişen
şekillerde ileri geri dalgalanıyordu.

Burada dağlar daha önce yaklaştıklarından çok daha yüksekti. Yirmi beş yüz ila dört bin fit yükseklikteki zirveler yerine, altı veya sekiz bin fit yüksekliğe ulaşanlara yakındılar. Bunlardan biri, altı bin fitten daha yüksek, bir piramit gibi uzanan çıplak bir zirve olan Mt. Powell'dı; ve daha ileride daha da yüksekte başkaları vardı. Buzulların ilki, Fawn Bluff'un hemen kuzeyinde görüldü ve Hugh tarafından tanındı, Jack'e seslendi: "İşte oğlum, bir buz parçası var. Güneş ışığında nasıl parladığını görmüyor musun, tıpkı Piegan ülkesinde gördüğümüz buzullardan biri gibi?"

"Öyle, Hugh. Tanıyorum. Aman Tanrım! Keşke ona yaklaşabilseydik; ama dağlarda korkunç derecede yüksek ve altında korkunç derecede kalın bir orman var."

"Evet," dedi Hugh, "Sanırım oraya tırmanmak epeyce zor olurdu."

"Bu dağlar," dedi Jack, "bizim Rocky Dağları'ndan ne kadar da farklı. Çok daha dik bir şekilde yükseliyorlar; ancak Rocky Dağları gibi, her birinin tepesinde büyük bir duvar kayası uçurumu var."

"Evet," dedi Hugh, "ovalardan gördüğümüz dağlarda eğim daha kademeli; önce etek tepeleri, sonra uzun bir orman yamacı, sonra da orman sınırının üzerinde yükselen kayalık tepeler. Ama
burada etek tepeleri yok ve bizimle ana zirveler arasında kademeli olarak yükselen eğimler yok. Bir adamın gözü, kendisine daha yakın olan daha yumuşak eğimleri ölçerek en yüksek tepelere uyum sağlama şansına sahip değil. Burada dağlar ya sürekli bir eğimle ya da birbiri üzerinde bir dizi kesik duvar halinde, dümdüz tepelere doğru yükseliyor. Bu dağlardan birine yürüyerek gidilen mesafenin dağın yüksekliğinin iki katından fazla olduğuna inanmıyorum. Buraya gelmemiş olan birçok kişinin deniz seviyesinde durup tam üstlerindeki bu kadar yüksek bir
kar zirvesine bakma şansına sahip olduğuna inanmıyorum. Bu dağları bu kadar yüksek ve bu kadar
harika kılan şey budur."

Birkaç dakika sonra kano bir noktayı döndü ve koyun uzun bir kısmı
görüntüye çıktı.

"İşte," dedi Fannin, "sağa bak! Bence pek çok kişinin görmediği bir şey var."

"Aman Tanrım! Sanırım hayır!" diye haykırdı Jack.

Sağda, zirvesi gizli olan ama
büyük bir buzulun alt ucu olan en soluk mavi dalgalı bir örtüyle taçlandırılmış uzun yatay bir tepede sonlanıyormuş gibi görünen yüksek bir dağ vardı. Çok yüksek bir noktadan aşağı akan bu buz nehrinin
bu muazzam uçurumun
tepesine ulaştığı ve azar azar itilerek
büyük kütleler halinde
parçalandığı, zaman zaman uçurumun üzerinden ve altındaki gizli girintilere düştüğü, muhtemelen
bu buzlu parçalardan oluşan başka bir küçük buzulun vadi boyunca biraz aşağı doğru aktığı varsayılabilir.

"Dağ yamacı boyunca dağılmış şu küçük çimenli noktalara bak," dedi Fannin; "keçi otlakları için nasıllar? Şu küçük çayırlar, ormanın koyu yeşilliği, kayaların grisi ve kar yığınlarının beyazıyla karşılaştırıldığında ne kadar da parlak.
Bunlar keçiler için harika beslenme yerleri olmalı ve orada, sanırım,
çocukları yakalamaya çalışan kartallar dışında hiç rahatsız edilmiyorlar. Kesinlikle orada, uçabilen düşmanlar hariç her şeyden güvende olmalılar. Keçiler ve ağaç sıçanları dışında, orada kuşlardan başka hiçbir canlı olduğuna inanmıyorum. Bahse girerim orada çok sayıda keklik vardır, yazın kahverengi, kışın beyaz. Küçük anne kuş, söğütlerin bir kenarının yakınındaki çimenlerde ve yosunlarda bir oyuk açar ve oraya kahverengi benekli yumurtalarını bırakır, bu sırada yumurtadan çıkmış olurlar. Yavrular tuhaf, tüylü küçük civcivlerdir, açık kahverengidir ve yer yer kahverengi çizgiler vardır. Soğuk rüzgarlara, sislere, yağmura ve maruz kalmaları gereken karlara dayanabileceklerini pek düşünmezdiniz."

"Hiç yuva buldunuz mu, Bay Fannin?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi Fannin, "Doğu'dan gelirken dağları aştığımızda, yaklaşık yirmi yıl önce, dağların tepesinde bir beyaz kuyruklu keklik yuvası buldum, ancak Kuzey Kolu'nun başında öldürdüğümüz türden bu kara kuyruklu kekliklerin yuvasını hiç görmedim. Yine de bir veya iki kez yavrularıyla birlikte bir anneye rastladım ve size söylüyorum ki anne cesur bir kuş. Yavru kuşlardan birini yakalarsanız geri gelip size saldıracak ve oldukça iyi bir
kavga çıkaracak. Bir tanesi ayaklarıma kadar geldi ve sonra bacaklarıma doğru uçtu, tulumumu gagaladı ve kanatlarıyla bacaklarıma vurdu, yavruyu bırakmam için beni korkutmaya çalıştı; ve tabii ki, her zaman bakmayı bitirdikten sonra yapardım."

"Sanırım burada çok fazla av hayvanı yok," dedi Hugh Fannin'e,
"dağlarda yükseklerde yaşayan bu keçiler hariç. Geyik gibi bir şey için burası çok
soğuk ve nemli görünüyor."

"Şey," dedi Fannin, "ben bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Ben, kendim, daha önce hiç buraya gelmedim ve Bute Koyu benim için hem garip hem de senin için
güzel."

Bütün bu konuşmalar sürerken, iyi bir rüzgarla itilen kano, koya doğru hızla ilerliyordu. İki dağ arasındaki büyük bir geçidi geçtiler, o kadar dümdüzdü ki, yukarı baktıklarında
dağ tepesinde büyük bir buzul gördüler; ve altından akan, geçitten aşağı doğru akan,
gümbür gümbür bir sel. Mavi buz dağlarının altından, yamaçtan aşağı doğru uzanan minik beyaz bir iplik, sürekli olarak büyüyordu, hacmi, yoluna çıkan yüzlerce küçük akarsu tarafından şişiriliyordu. Her zaman bir sel ve her zaman süt beyazıydı, bazen düz bir yamaç boyunca akıyor, bazen de yüzlerce fit yükseklikteki uçurumlardan aşağı atlıyor, şimdi ladinlerle yeşil kalın bir toprak kabuğunu
oyuyor, tekrar geçidi neredeyse dolduran kar yığınlarının altına giriyordu. Oraya varmadan çok önce, düşüşünün kükremesini duydular; ve
ağzının yanından geçerken birinin diğerine söylediği sözleri duyamıyorlardı. Jack, bu büyük su kütlesinin akışının birini korkutmaya
yeterli olduğunu düşündü.

Homalko Nehri'nin ağzına, koyun başında ulaştıklarında, güneş kaybolmuştu ve etraflarındaki büyük kaya duvarları
karanlık gölgeler oluşturuyordu. Dağların zirveleri hala
güneşin etkisindeydi ve kar pembe bir renk almıştı; hatta siyah granit
duvarlar bile kızıl bir parıltıyla
aydınlanmış ve yumuşamıştı. Fakat karlı
alanların üzerinde, yüksek dağlarda, kaya duvarları ve zirveler garip,
uzun gölgeler oluşturuyordu. Güneş alçaldıkça bu şekiller
uzuyor ve sanki canlıymış gibi yürüyor gibiydi. Bu parıltı yavaşça azaldı, ta ki
sadece en yüksek zirvelere dokunana kadar; ve sonra, birer birer, donuklaştıkça, alacakaranlık, gizli adımlarla, sahnenin
daha sert hatlarını yumuşatan ve harmanlayan gölgeler oluşturuyordu.

Homalko Nehri'nin ağzında, hızlı akıntısına karşı birkaç mil uzunluğunda, zorlu bir çekiş başladı. Ancak sonunda, geniş çayırlar ve söğüt kümeleri arasında dolaştıktan sonra, önlerinde açık bir alan gördüler ve hemen ardından, ormanlık derenin sınırına yakın duran Kızılderili köyünün evleri belirdi. Kısa süre sonra evlerin yakınına indiler, yüklerini barınaklarına aktardılar ve kanoyu çayıra kaldırdılar. Gün, sürekli çaba sarf etmese bile, heyecanlı bir gün olmuştu ve herkes yorgun ve açtı. Dahası, nehre girer girmez, büyük sivrisinek sürüleri onlara saldırdı ve hayatlarını zorlaştırdı. Neyse ki böcekler, ele geçirdikleri Siwash evine girmedi, ancak dışarı çıkan herkes hemen saldırıya uğradı. O gece, parti
çok gecikmeden yatağa girdi, önümüzdeki iki veya üç günü
her iki taraftaki dar nehir vadisini
duvarlayan dağları araştırarak geçirmek umuduyla.

Jack ertesi sabah uyandığında, gün ışığı olduğunu gördü,--gri bir şafak vakti, diye düşündü,--ve dönüp bir başka şekerleme için kendini hazırladı,
Charlie'nin kahvaltının neredeyse hazır olduğunu duyurmasını beklemek için.
Kısa bir
süre sonra bir hareketlenme onu uyandırdı ve gözlerini
açtığında, Fannin'in ateşin yanında çoktan giyinmiş bir şekilde durduğunu gördü.

Jack sordu: "Dışarı çıkma zamanı geldi mi, Bay Fannin?"

Fakat Bay Fannin, her zamanki neşeli
yüzünde büyük bir iğrenme ifadesiyle, kısaca cevap verdi: "İstersen bütün gün uyuyabilirsin."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Jack, biraz şaşkınlıkla.

"Kısacası?" diye cevapladı Fannin; "neden, yağmur yağıyor ve nehrin ötesini göremiyorsun."

Jack bunun ne anlama geldiğini pek anlamadı, ancak giyinmek için ayağa kalktığında binanın üzerine düşen yoğun yağmur sesini duydu ve dışarı baktığında
vadinin neredeyse bıçakla kesilebilecek kadar yoğun beyaz bir sisle dolu olduğunu gördü. Çevredeki
dağlardan hiçbir şey görülemiyordu, sis evin yanındaki birkaç metrelik çamurlu su ve arkasındaki ormanın alt dalları dışında her şeyi gizliyordu.
Dışarı çıkmak işe yaramazdı, çünkü hiçbir şey görülemiyordu.
Böyle bir sisin içinde dağlara tırmanmaya çalışmak aptallık olurdu. Yağmur bütün gün boyunca devam etti ve beyaz adamlar ateşin etrafında oturdular
ve sigara içip konuştular ve homurdandılar. Kızılderililer daha iyi vakit geçirdiler.
Kahvaltıdan hemen sonra battaniyelerine döndüler ve
uyudular. Öğle yemeğinden sonra akşam yemeği hazır olana kadar tekrar uyudular ve
akşamdan sonra gece için yatağa girdiler. Arada sırada beyaz adamlardan biri, iyi havanın bir belirtisini görebileceği umuduyla kapıya gidiyordu,
ama kimse onu selamlamıyordu.

Kızılderili köyündeki ikinci gün de ilk gün gibiydi;
bütün gün boyunca yağmur yağdı ve bunu üçüncü gün sağanak yağmur izledi.
Yağmurun asla durma ihtimali yoktu.
Taze erzaklar tükenmişti ve parti bir kez daha ekmek ve pastırmaya indirgenmişti.

Dördüncü sabah hala yağmur yağıyordu ve istişareden sonra,
kanonun pruvasının Giriş'e doğru çevrilmesi ve Körfez'in daha açık sularında daha iyi hava aramaları gerektiğine karar verildi. Herkes için, uzaktan hayran oldukları dağları
görmeden gitmek bir hayal kırıklığıydı. Ancak zamanın akışı ve erzak kıtlığı,
yollarına devam etmelerini gerekli kılıyordu. Buna göre, dördüncü günün sabahı, kano yüklendi ve yolcular, mazot tulumları ve lastik paltolar giyerek Homalko Nehri'ne doğru yola koyuldular. Yağmur, son birkaç günün sürekli ve ısrarlı akışıyla hâlâ yağıyordu, dağ yamaçları kalın bir sisle örtülüydü ve grup, dönüş yolculuğunda küreklerini sallarken, onları teselli edecek tek şey, koydaki yelkenin muhteşem güzelliklerinin anılarıydı. Dağa tırmanma, buzulların keşfi, yükselen karla kaplı yüksekliklerin manzarası ve emin adımlarla yürüyen keçilerin avlanması - bu zevklerin hepsi terk edilmeliydi. Böylece sisin içinden, görülecek hiçbir şey ve kürek çekmekten başka yapacak bir şey olmadan, Körfez'den aşağı kürek çektiler.

Sonraki iki gün boyunca hava kötüydü, rüzgar ve yağmur vardı.

Grup, Bute Koyu'ndaki Clipper Point'te ve Redonda Adası'ndaki Deceit Koyu'nda kamp kurdu. Üçüncü gün, White Island yakınlarında, kanonun yöneldiği yönden esen şiddetli bir fırtına
çıktı ve kürekçiler sadece ona karşı kürek çekemediler, hatta
kendilerini bile tutamadılar. Bu nedenle karaya çıkmak, kanoyu boşaltmak ve dalgaların ulaşamayacağı bir
sahilde kıyıya çıkarmak ve
rüzgar dinene kadar beklemek gerekiyordu. Hala taze ete ihtiyaç vardı ve Hugh, Jack ve Fannin bir şey bulup bulamayacaklarını görmek için yola çıktılar. Ülke, avlanmak için hoş bir yerdi ve
aralarında çalılık vadiler olan açık sırtlardan ve sırtlarda biraz dağınık keresteden oluşuyordu. Geyik ve ayı izleri bol miktardaydı ve Jack, ayıların solucan, böcek ve karınca yumurtası ararken devirdiği taşların büyüklüğünü fark etmekle çok ilgilendi. Son zamanlarda bir ayı tarafından yatağından çıkarılan büyük bir granit parçası, her yöne doğru en az iki fit uzunluğundaydı ve o kadar ağırdı ki Jack onu kıpırdatamıyordu.

Jack, bir sırt boyunca sessizce yürüyordu, her iki yanından izliyordu,
o sırada fark edilmeden geçtiği küçük bir geyik çalılıktan fırladı ve
yarığın yamacının yarısına kadar geldi ve geriye bakmak için durdu. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü bir an sonra Jack'in topu kalbini deldi. Buradaki tüm geyikler gibi bu da küçüktü. Jack, önceki bir geyikle mücadelesini hatırladı ve sadece yarısını kampa taşımaya çalıştı. Oraya vardığında, kalanını almak için Kızılderililerden birini gönderdi.

Hugh ayrıca kampa getirdiği küçük bir geyiği öldürmüştü; ve
böylece, şimdilik, taze etle ilgili tüm endişeler sona erdi.

O gece güzel bir akşam yemeği yediler. Yemek bittikten sonra,
çıtırdayan ateşin etrafında çok rahat bir şekilde uzandılar, çünkü
yağmur, esen fırtınalarla birlikte gitmişti ve gece güzel ve serindi.

"Hugh," dedi Jack, "sık sık ayıların beslendiğini görmüş olmalısın ve keşke
bana nasıl yaptıklarını anlatsaydın. Elbette kütükleri parçaladıkları ve taşları devirdikleri yerler gördüm; ve geçen gün o kara ayıyı Kuzey Kolu'nun başındaki nehirde meyve toplarken gördüm, ama beslendiğini gördüğüm tek ayı oydu. Keşke
ayıların beslenirken nasıl davrandığını bana söyleseydin."

"Pekala," dedi Hugh, işaret parmağının ucuyla piposundaki ateşi söndürürken, "bu benden sana çok şey anlatmamı istiyor.
Birkaç kez ayıları beslenirken gördüm; ama tabii ki,
genellikle ayıyı öldürmekle, onun nasıl yiyip içtiğini görmekten daha çok ilgileniyordum ve iyi bir atış yapma zamanı geldiğinde,
ateş ettim."

"Evet," dedi Jack, "bu doğal ve sanırım ben de tam olarak bunu yapardım; ama herkesin söylediğine göre meyveler, fareler, böcekler ve karıncalarla yaşayan, çok büyük, güçlü yaratıklar olan ayıların nasıl olup da hayatta kalmak için yeterli yiyeceği bulabildiklerini merak etmekten kendimi alamıyorum; ve
ancak, anladığım kadarıyla, sonbaharda her zaman deliklerine şişman bir şekilde giriyorlar."

"Öyle yapıyorlar, öyle yapıyorlar," diye onayladı Hugh.

"Peki," dedi Jack, "söyle bakalım, o zaman kendilerini nasıl hayatta tutuyorlar?"

"Bunu söylemek zor," dedi Hugh. "Elbette, ovalarda,
bizonlar olduğu sürece, ayılar bolca yiyor. Her zaman yaşlılıktan ölen, bataklıkta boğulan, nehirlerde boğulan,
ateşten kör olan veya kurtlar tarafından öldürülen bizonlar oluyor; ve harika gezginler olan ayılar, bu leşlerle her zaman karşılaşıyor ve onlarla besleniyorlar. Sonra, tabii ki, bazen çalılıkların arasından sürünerek bufaloları yakalarlar; ve diğer zamanlarda, bir bufalo yolunun yakınında saklanarak
ve geçen bir hayvanı yakalayarak. Wolf Eagle'ın Piegan bölgesinde bir keresinde gördüğü büyük kavgayı anlattığını kesinlikle duymuşsunuzdur,
bir bufalo boğası ile bir ayı arasında ve eğer duyduysanız, boğanın ayıyı öldürdüğünü hatırlarsınız."

"Evet," dedi Jack, "Sanırım bunu duydum, ama hikayenin bana ayrıntılı olarak
anlatıldığını bilmiyorum; neydi?"

"Neden, Wolf Eagle'ın anlattığına göre, küçük bir derenin yakınında bir sürü bufalo'nun suya gelmesini bekleyerek saklanmış, böylece birini
öldürebilirmiş. Birbiri ardına sıralanmış bir şekilde geldiler ve suyun kenarına neredeyse varmışlardı ki, kesilmiş bir kıyının altından geçerken, bu kıyının kenarında yatan bir ayı öndeki düvenin üzerine
atladı ve onu boynundan yakaladı. Elbette, bizonlar dağıldı ve ayı düveyi ısırıp öldürmeye çalışıyordu ve o da kaçmaya çalışıyordu. Ancak bir dakika sonra, büyük bir boğa patikadan aşağı doğru hücum etti ve ayıya kafa atarak onu
yere düşürdü ve düveyi bırakmasını sağladı. Sonra büyük bir kavga oldu ve bu kavga Kızılderiliyi çok korkuttu, öyle ki kaçmak için kendini göstermeye
cesaret edemedi. Boğa ayıya hücum etmeye devam etti ve her seferinde ona adil bir şekilde vurduğunda onu
yere serdi; ve boğa her hücum ettiğinde, ayı ona vurdu ve onu başından yakalayıp tutmaya çalıştı, ama bunu yapamadı. Orada oldukça kısa bir süre dövüştüler, ikisi de vahşiydi ve ikisi de şimşek kadar hızlıydı. Bir süre sonra, ayı istediği kadar dövüştü ve kaçmaya çalıştı, ancak boğa buna izin vermedi. Onu yere sermeye ve boynuzlamaya devam etti, ta ki sonunda onu öldürene kadar. Ayı öldükten sonra bile, boğa leşe saldırdı, boynuzlarını içine soktu ve yerden kaldırdı. Kızılderili, boğanın bir manzara olduğunu söyledi: kafasında ve omuzlarında hiç deri yoktu, ama deli gibi delip geçmişti ve etrafında dövüşecek başka bir şey arıyor gibiydi. Kurt Kartal, boğa sonunda kaçıp gruba katıldığında çok mutlu oldu."

"Bu çok güzel bir hikaye, Hugh," dedi Jack. "Sanırım o eski günlerde, ayılar epey av hayvanı öldürüyorlardı, değil mi?"

"Muhtemelen öyleydi," dedi Hugh. "Bir ayının yaptığı herhangi bir şeyle ilgili bir hikaye duyduğunuzda, Kızılderililerin onun bir şeyi öldürdüğünden bahsettiğini biliyorum. Yaşlı Beyaz Buzağı Robe'u hatırlıyor musunuz? Onu kampta görmüş olmalısınız. İki yıl önce orada, tıp kulübesindeydi. Onu orada, belirgin bir şekilde hatırlıyorum."

"Hayır," dedi Jack, "Sanırım onu ​​hatırlamıyorum."

"Şey," dedi Hugh, "bir zamanlar, yıllar önce, savaşta yaralandıktan sonra bir ayı tarafından eve taşındığıyla ilgili bir hikaye anlatıyor. Yaşlı adamın, olduğu gibi, apaçık gerçeği anlattığına inandığından şüphem yok; ancak o hikayede, bir ayı ve bir kurtla birlikte seyahat ediyordu ve ayının kendisi için bir geyiği öldürdüğünü biliyorum ve sanırım kurt da onun için bir şey öldürmüştü, ancak emin olamıyorum.

"Ama tabii ki," diye devam etti Hugh, "ayılar pek fazla et yemiyor. Kesinlikle etle yaşamıyorlar. İlkbaharda ilk çıktıklarında, genellikle çıplak sırtlarda oldukça yükseklere seyahat ederler ve yamaçlarda erken başlayan taze yeşil otlarla yaşarlar. Her zaman farelere ve sincaplara karşı tetiktedirler ve çok sayıda ağaç kurbağası çıkarırlar, ancak bence
ana yiyecekleri ottur. Sonra, biraz sonra, toplamayı sevdikleri kökler başlar, pomme-blanche, camas ve bir sürü başka bitki ve bu onları meyve zamanına kadar oldukça iyi idare eder. Yaz başında onları küçük dağ parklarında, fareleri veya sincapları çıkarırken gördüm. Bir ayı, bir farenin veya yer sincabının yerin yüzeyine yakın bir yerde koştuğu yeri görecektir ve burnu veya başka bir duyusu ona orada yaşayan olduğunu söylerse, pençesini tünel boyunca hızla gezdirecek, onu kazacak ve hayvan oradaysa onu yeryüzüne fırlatacaktır. Sonra, üç yüz veya dört yüz pound ağırlığında ve belki de iki katı ağırlığında olan büyük bir ayının etrafta dans edip pençeleriyle yere vurarak etrafta dolaşan ve kaçmaya çalışan küçük hayvanı öldürmeye çalıştığını görmek eğlencelidir. Bir ayının bu koşullar altında ne kadar güçlü bir şekilde aktif olabileceğini asla düşünemezsiniz. "Meyve zamanı geldiğinde ayılar
sarvis meyvesi tarlaları, erik çalılıkları ve bodur kiraz bahçeleri etrafında çok fazla zaman geçirirler;
ve ara sıra meyve toplayan birkaç Kızılderili kadın
birine rastlar ve kadınlar yarı yarıya korkar ve
kamp için yola çıkarlar. Uzun zaman sonra meyve toplayan bir Kızılderili
aniden bir ayıya rastlar ve ayı onu öldürür; ya da belki
bazen kötü kalpli yaşlı bir ayı bir Kızılderiliye yalan söyler ve onu sadece eğlence olsun diye öldürür.

"Kızılderililer, sarvis meyveleri olgunlaştığında ayıların
daha uzun çalılardan aşağı inip, saplarını göğüslerinin altına bastırarak
ve ön ayaklarını sapın her iki tarafına koyarak çalılar boyunca yürüdüğünü söylerler.
Bunu yaptıklarını hiç görmedim, ancak çalıların bu şekilde
binilerek aşağı indirildiği ve ayı kıllarının yapıştığı birçok yer gördüm. Bir keresinde sonbaharda dağların yükseklerinde yaban mersini toplayan bir anne ve yavru gördüm. Bir çalıdan diğerine yürüyorlardı ve
ben o kadar uzaktaydım ki
bu konuda pek bir şey söyleyemedim ama
tek tek yaban mersinlerini topluyor gibiydiler.

"Onların taşları çevirmesini izlemek eğlenceli ve bunu yaparken çok da sevimliler. Şimdi, eğer siz veya ben bir taşı çevirme fırsatı bulursak, büyük ihtimalle üzerine eğiliriz, en uzak kenarından tutarız,
ve onu kendimize doğru çekeriz ve tabii ki, üzerine oturmazsak veya onu yakından izlemezsek, onu ayak parmaklarımızın üzerine düşürmemiz olasıdır; ancak bir ayı
taşı her zaman kendisine doğru değil, bir tarafa çevirir. Arka ayaklarını iyice altına alır, bir ön ayağını destekler ve sonra diğer ön ayağıyla taşı çevirir, onu kendisinden bir tarafa doğru savurur ve hareketi bitirdikten sonra başını taşın yattığı yatağa koyar ve orada bulunan böcekleri mideye indirir. Bazen bir ayağıyla yatağa bir veya iki pençe atıyor, belki de
yerin altını çevirip yüzeyin altında böcek olup olmadığını görmek için veya taşın altından geçen küçük bir hayvanın deliği olup olmadığını görmek için."

"Bu çok ilginç, Hugh," dedi Jack, "ve bunu bize anlattığın için sana çok minnettarım. Peki, Bay Fannin, bu ülkenin ayılarının beslenme şeklini
çok gördün mü?"

"Hayır," dedi Fannin, "görmedim. Görüyorsun ya, bu ülkede çok uzağı görme şansımız yok. Her yer keresteyle kaplı ve sadece arada sırada, geçen gün keçi avladığımızda geldiğimiz gibi bir durumda, önemli bir mesafeyi görme şansımız oluyor. Yani, aslında, ayıların beslenmesi hakkında bildiğim tek şey, onları kesip midelerinin içeriğini
görerek keşfettiklerim. Geçen gün sana ayıların
bazen gelip bizim için domuzları nasıl kaçırdığını anlatmıştım."

"Evet," dedi Jack, "Elbette hatırlıyorum. Hugh," diye devam etti,
"ülkemizde ayılar en çok nerede bol?"

"Şey," dedi Hugh, "Missouri Nehri boyunca ve Moccasin, Judith, Snowy ve Belt dağları gibi alçak dış bölgelerde çok sayıda ayı var, ancak en bol oldukları yerlerin Big Horn Sıradağları'nın etekleri olduğunu düşünüyorum. Yaz başında alırsan, orada çok fazla ayı bulunur."

"En bol olanları hangileri, siyahlar mı yoksa boz ayılar mı?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Hugh, "karşılaştırma yapılamaz. Boz ayılar siyahlardan üç kat daha fazla, diyebilirim. O ülkedeki kara ayılar
çok nadirdir."

"Ve bu ülkede," dedi Fannin, "aynı şeyi boz ayılar için de söyleyebilirsiniz."

BÖLÜM XV

BUZULLARIN YAPTIĞI İŞ

Ertesi sabah deniz, yüzeyi hiç fırtınayla
dalgalanmamış gibi sakin ve durgundu ve kano iyi bir hızla
ilerliyordu. Öğleden sonranın erken saatlerinde Jack, kanonun geçeceği uzun, alçak bir kayanın üzerinde, orada burada koşuşturan, suyun kenarında yoğun bir şekilde beslenen bir dizi kıyı kuşu gördü, ancak
onları tanımadı ve Fannin'e bunların ne olduğunu sordu. Yakından baktıktan sonra Fannin şöyle cevap verdi: "Buradakiler turnstone; diğerleri siyah istiridye avcıları gibi görünüyor."

"Ah!" dedi Jack, "lütfen birkaçını öldürmeyi dene. Ben
hiçbir kuş görmedim. Atlantik kıyısındaki istiridye avcısını tanıyorum, çünkü
Long Island'da öldürülen birkaç tane gördüm. Bu kuşlardan birkaçını
elimde bulundurmak isterdim."

Fannin tüfeğini hazırladı ve hemen kuşlara iki namluyu da ateşledi,
ve birkaç dakika içinde Jack onlara hayran kaldı ve her türü
Atlantik kıyısındaki karşılık gelen türlerle karşılaştırdı. Tüfek
ateşlenmeden önce, istiridye avcılarının Long Island'da gördüklerine çok benzediğini fark etmişti. Aynı keskin düdükleri vardı
ve kıyı boyunca aynı şekilde koşuyorlardı; ancak elindekiler
tamamen siyahtı, Doğu'da gördükleri ise kahverengimsiydi
çok beyaz ve sadece biraz siyah.

Gün boyunca, Jack'in Doğu'da sadece kış kuşları olarak bildiği birçok yaşlı kızıl ördek gördüler.

Öğleden sonranın ortalarında rüzgar tekrar yükseldi ve o kadar şiddetli esmeye başladı ki
karaya çıkıp kamp kurmak gerekti.
Karaya çıktıkları noktada, geyikler bol gibiydi ve
sahil birçok yerde Gün boyunca yapılan izler. Ancak, son yağmurlar çalılıkları oldukça ıslak hale getirmişti ve kampta bol miktarda taze et olduğu için avlanmak için özel bir neden yok gibiydi. Gece boyunca bir geyik çadırın yakınındaki plajdan geçti ve Charlie'nin yatağını yaptığı yere yaklaştığında, hayvan çadırı gördü veya sakinlerini kokladı, durdu ve bir süre durdu ve sonra Charlie'nin üzerinden atlayarak uzun sıçrayışlarla ormana doğru koştu. Ertesi sabah rüzgar hala sert esiyordu ve grubun kaçıp kaçamayacağı belirsizdi. Bu yüzden iki Kızılderili avlanmak için izin istedi ve Fannin tüfeğini Jimmie'ye ödünç verdi. Bir iki saat sonra Hamset hiçbir şey olmadan geri döndü; ama biraz sonra Jimmie yüzünde kocaman bir sırıtışla, giysileri paramparça bir şekilde içeri girdi. Sırılsıklamdı ama çok büyük bir keyif içindeydi çünkü bir geyiği öldürmüştü - ilk geyiği. Oldukça bitkindi çünkü hayvanı ormandan sahile kadar epeyce uzağa taşımıştı ve daha fazla
getiremeyeceği için orada bırakmıştı. Fannin ve Charlie hemen onu almaya gittiler; onlar yokken çocuk, Chinook, İngilizce ve işaret dilinin bir karışımıyla Hugh ve Jack'e avının hikayesini anlattı. Ormanda uzun bir yol kat etmişti ama sonunda bir geyiğin beslendiğini görmüştü ve ona doğru gizlice yaklaşmıştı. Ona bakmıştı. İki kez ateş etmişti, sonuncusunda boğazına vurmuş ve boynunu kırmıştı ve ölmüştü. Anlatımını yüksek sesle kahkaha atarak ve şu sözlerle bitirdi: "_Hai-asmowitch_ (büyük geyik), ben öldürürüm." Günün ilerleyen saatlerinde Fannin'e "arkadaşlarının kalplerinin ona karşı çok iyi olduğunu çünkü büyük ve şişman bir geyiği öldürdüğünü" söyledi. O gün kıyı boyunca ilerlerken küçük bir adada bir kayanın üzerinde oturan bir mavi orman tavuğu gördüler ve karaya çıktıklarında yaklaşık bir düzine yetişkin kuş buldular. Tüfek dört veya beş tanesini vurmuştu ve Jack ile Hugh ağaçların dallarına sığınan birkaç tanesinin daha kafasını vurdular. Bu nedenle yiyecek artık boldu.

Hotham Boğazı'nın ağzının yakınından ve Hardy ve Nelson Adaları kıyılarına yakın bir yerden geçerken, Boğaz'ın girişindeki
dikkat çekici Twin Falls göründü. Öyle
çekici görünüyorlardı ki, dönüş yolculuklarında onları ziyaret etmeye karar verdiler. Hardy Adası'nın kıyısındaki bir noktayı
döndüklerinde, yarım mil ötede, deniz yosunuyla kaplı alçak bir noktada iki hareket eden nesne görüldü. Bir süre
hem Kızılderilileri hem de beyaz adamları şaşırttılar. Geyik değillerdi, çünkü
çok alçaktılar; ayı da değillerdi, çünkü renkleri doğru değildi; fok da değillerdi, çünkü
bu hayvanların ne şekli ne de hareketleri vardı. Bu yüzden
ne oldukları konusunda çok fazla rastgele tahmin yürütüldü. Ama sonunda,
kano yaratıkların açıkça görülebileceği kadar yaklaştığında, beyaz adamlar ve Kızılderililer onları kartal olarak gördüler. Bunlar genç kuşlardı, aslında o kadar genç ve deneyimsizlerdi ki, kanonun yerlerinden kıpırdamadan elli fit yakınlarına yaklaşmasına izin verdiler ve sonunda kendilerini rahatsız etmeyi kabul ettiklerinde, kano otuz veya kırk fit yakınlarına gelmişti. Sonra biri birkaç metre uzaklıktaki bir çama uçtu, diğeri ise oturduğu yerden altı fit uzaklıktaki bir kütüğe atladı ve kanoyu son derece kayıtsız bir şekilde inceledi. Tam yetişkin olmalarına rağmen muhtemelen daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi. Deniz yosunlarının arasında yatan, hala nefes alan ve kıvranan bir köpek balığıyla besleniyorlardı, kuşlar
yanında büyük bir delik açmış olsa da.

O gece Nelson Adası'nda kamp kuruldu. Çok şiddetli yağmur yağdı ve her yer ıslandı. İsterlerse hava durumu hakkında homurdanmak için güzel bir şansları vardı, ancak bunlar yaşlı gezginlerdi ve
hava ve rahatsızlık konusunda ne olursa olsun felsefeyle karşılaşmaya alışkındılar. Bunun dışında, yağmura alışıyorlardı, çünkü Bute Koyu'nun başına ulaştıklarından beri her gün bir miktar yağmur yağıyordu. Ertesi gün, güzellikleri hakkında o kadar çok şey duymuşlardı ki, neredeyse Bute kadar harika olacağını düşündükleri Jervis Koyu'na gireceklerdi. Fannin'in Victoria'dan ayrılmadan önce kendisine verdiği ve erzak sandığında bir teneke kutuda taşınan Amirallik haritalarının incelenmesi, Jervis hakkında duydukları her şeyi doğruluyor gibiydi; ve o gece grup, iyi hava için endişeli kalpler ve ciddi umutlarla yatağa girdi.

Hayal kırıklığına uğramadılar. Gün güzel doğdu, erken bir başlangıç ​​yapıldı ve Koyun ağzına doğru kürek çektiler. Birkaç mil boyunca önlerinde uzun bir nokta Koyun manzarasını kesiyordu ve bu noktayı geçtiklerinde güzellikleri onlar için gerçek bir sürpriz olarak ortaya çıktı. Tam önlerinde, ancak Koyun diğer tarafında, beş bin fit yüksekliğinde muhteşem bir kar konisi yükseliyordu; ve bunun ötesinde, iki dağ sırası arasında sıkıca kapatılmış, dar, koyu yeşil bir ormana uzanan geniş bir koy görülebiliyordu, bu dağların kenarları, bu bölgede her önemli yüksekliği taçlandıran beyaz örtüye kadar uzanıyordu. Biraz daha ileride, gezginler kendilerini doğrudan Marlborough Heights'ın önünde buldular, bu görkemli manzaralar diyarında bile ihtişam açısından eşsiz olan dağlar. İkisi suyun kenarından neredeyse dik bir şekilde 6100 fitten fazla bir yüksekliğe kadar yükselir ve üçüncüsü, sudan biraz daha uzakta durarak, sanki kardeşlerinin omuzlarının üzerinden bakıyormuş gibi büyük başını ikisinin arasından kaldırır. Bunların zirveleri kayaların tepelerine ve iğnelerine doğru uzanmaz, daha çok
sağlam granitin künt konileri gibi görünür. Yamaçlarda biraz kereste vardır, ancak bunun dışında siyah kayalardan başka hiçbir şey görülmez. Neredeyse hiç kar parçası görünmezdi, çünkü bu yüksek tepelerde esen aralıksız rüzgarlar, karı pürüzsüz çıplak granite tutunmadan önce vadilere ve daha alçak arazilere sürükler. Bu tepelerden bazıları kesintisiz kayalıklarda yükselir. Diğer yükseklikler, birçoğu bu kanyonu keserken üzerlerinden geçen büyük buzulun
yuvarlak, pürüzsüzleştirici hareketini gösteren uzun bir dizi basamakla suyun kenarına iner.

Suya yakın bir yerde, bu koyu, yuvarlak, çıplak kayaların arasında uzun otlar ve çalılıklar yetişir. Bunlar, ormanda uyuyan çok sayıda büyük filin sırtlarına benzer. Fillerin büyümesi onları gizlemeye yetecek kadar uzun değildir.

Genellikle dar olmasına rağmen, genişliği bir milden fazla değildir.
Giriş genellikle genişler ve göl benzeri bir görünüme sahiptir.
Özellikle yan vadiler aşağı doğru indiğinde, eski buzulun kollarının akışını gösterir.

Çöl Koyu'nda, küçük bir nehir Girişe girer ve ağzında geniş bir çayırlık alan vardır.

Bu noktaya ulaşmalarından çok önce kıyıda beyaz bir şey görülebiliyordu. Hugh ve Jack bunun ne olabileceğini merak ediyorlardı ve
Fannin ve Kızılderililere bilgi için başvurdular. Kimse söyleyemedi ve
gözlükler beyaz nesneleri sadece biraz daha büyük gösteriyordu. Ancak, kano onlara yaklaştıkça, burada bir Kızılderili köyü ve bir mezar yeri olduğu ve beyaz nesnelerin
haçların ve ölülerin evlerinin beyaz kumaş örtüleri olduğu görüldü. Köyde kimse yok gibiydi ve kano
durmadı, gün batımına kadar devam etti, dağ selinin ağzında düz, çimenli bir araziye ulaştı, grup kıyıya çıktı ve kamp kurdu.

Açıkçası burası favori bir kamp alanıydı, çünkü
burada ateş kalıntıları, hava koşullarına karşı korunmak için dikilmiş kaba bir kulübe, birçok eski direk ve balık kurutmak amacıyla
kurulmuş bir iskele
bulunuyordu.

Dağların yamaçlarından aşağı, kamp yaptıkları küçük düzlüğü oluşturan ve bir dereden daha fazlası, bir nehirden daha azı olan büyük dere gürleyerek geliyordu.

Kamp kurulduktan sonra, Hugh, Fannin ve Jack dağa
birkaç yüz fit boyunca derenin yolu boyunca tırmandılar ve
derenin fırtınalı inişinde havuzdan havuza yuvarlandığı
çalkantılı hızdan çok etkilendiler. Yamaç o kadar dikti ki
tırmanmak
kendini ağaçların, çalılıkların ve kayaların arasından çekerek yapılırdı.
Seleğin sürekli yükselen püskürmesi toprağı, çimenleri
ve yosunları nemlendirmiş, zemini o kadar kayganlaştırmıştı ki
ayak basmak çoğu zaman zordu. Dere, her seferinde yirmi, kırk ve elli fitlik sıçramalar yaparak, kendisi için kazdığı derin kayalık havuzlara donuk ve somurtkan bir kükremeyle düşüyordu ve içlerindeki süt beyazı köpüğün durmaksızın hareket ederek tekrar tekrar dalgalanmasına neden oluyordu. Derenin sürekli nemi, bitki örtüsünün büyümesini besliyordu. Kayalar ve devrilmiş ağaç gövdeleri, ayakların bilek derinliğine kadar battığı ve suyun iyice ıslatılmış bir süngerden sıkılmış gibi sıkılabildiği uzun, soluk yeşil yosunlarla kaplıydı. Kayaların çatlaklarında, sanki bir yağmur fırtınası olmuş gibi su damlalarıyla parıldayan uzun otlardan oluşan demetler yetişiyordu. Her yerde, sarı veya mavi çiçeklerle parlayan uzun çiçek sapları vardı. Derenin yatağının arkasında, içine girilmesi çok zor olacak kalın bir çalılık ve genç ağaç topluluğu yetişiyordu.

Tırmanış sırasında Jack'in aklına birçok soru geldi. Ancak
düşmenin gürültüsü o kadar fazlaydı ki
bir konuşma duymak imkansızdı ve kampa varana kadar
sormak istediği konularla ilgili bilgi edinmeye çalışamadı.

O gece akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında otururken, Fannin ve Hugh'a şöyle dedi: "Denizin bu büyük kollarının nasıl
oluştuğunu bilmek istiyorum. Neden burada her küçük yolda dağlara doğru uzanan
muazzam bir kanyon buluyoruz ve deniz bunun içinde
çekilip
akıyor? Elbette bunun bir nedeni var. Bunun ne olduğunu anlamıyorum ama birileri bilmeli."

Hugh birkaç dakika sessizce sigara içti ve sonra piposunu ağzından çıkarıp boğazını temizleyerek şöyle dedi: "Evet, birileri bilmeli,
elbette, ve onların da bilmesini bekliyorum, çok basit. Muhtemelen amcanız Bay Sturgis'in tüm bunları bildiğini düşünüyorum,
ama ben bilmiyorum. Ondan duyduklarımdan ve kuzey ülkelerinde gördüklerimden, bu büyük kanyonların buzullar tarafından
kesildiğine dair bir fikrim var, -- bu büyük buz kütleleri, çok ağır ve sürekli hareket ediyor. Bir buzulun etrafında bulunmuş olan herhangi biri için, böyle bir buz kütlesinin sahip olduğu korkunç gücü ve üzerinden geçtiği
yerin ve kayanın yüzeyini nasıl kesip öğüttüğünü görmek kolaydır. Duydunuz ve amcanızın da Norveç kıyısındaki bu kanyonlar hakkında konuştuğunu duydum, onun anlattıklarına göre, aşağı yukarı seyahat ettiğimiz bu gibi görünüyor,
ancak belki bunlar daha büyüktür. Hepimiz, çok büyük bir buzulun belirli bir rotada akmaya başlaması ve binlerce ve binlerce yıl boyunca akmaya devam etmesi durumunda, dağların yüzeyinde bu kanyonlara benzer derin, dar bir oluk açacağını anlayabiliriz;
ama dediğim gibi, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece duyduklarımdan tahmin ediyorum."

"Pekala," dedi Fannin, "ben de onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama okuduklarımdan yola çıkarak, doğru yoldasın. Okuduğum kitaplar, bir zamanlar, çok uzun zaman önce, Kuzey Amerika'nın tüm kuzey kesiminin binlerce fit kalınlığında büyük bir buz tabakasıyla kaplı olduğunu söylüyor. Buna buzul dönemi veya buz devri deniyordu. Bu buz, eğer anladıysam, kuzeye doğru daha kalındı ​​-- her zaman yığılıp daha da kalınlaşıyordu -- iklimin daha ılıman olduğu ve her zaman eridiği güneye doğru olduğundan daha kalındı. Şimdi, belki de hakkında fazla bir şey bilmeyen bizlere buz, olabilecek en sert ve katı şey gibi görünse de, aslında öyle değildir. Bilgili kişiler, buzun şeklini değiştireceğini gösteren birçok deney yaptı; ve hepimiz, burada gördüğümüz buzulların her zaman hareket ettiğini ve dahası, dağlara sürtündükleri yanlardan daha hızlı hareket ettiklerini biliyoruz; başka bir deyişle, sürtünmenin olduğu yerler. Bu, buzun plastik olduğunu, bir bakıma Ocak ayındaki pekmez gibi olduğunu gösteriyor. Akacak, ama çok yavaş akacak ve
üzerindeki tüm baskıya rağmen akması için çok büyük olması gerekebilir.
Başka bir deyişle, arkasında onu iten büyük bir kuvvet olmalı. Şimdi
kitaplar, buzul çağında ülkeyi kaplayan buz tabakasının kuzeye doğru kalın, güneye doğru ince olduğunu ve sürekli olarak kuzeyden güneye doğru yavaşça hareket ettiğini söylüyor; ve sanırım
onları inceleyen adamlar, buz tabakasının kayalarda, çakıllarda ve kayalarda vb. yaptığı çiziklerde,
bu hareketin güçlü kanıtlarını bir yerden başka bir yere taşıdığını
görmüşlerdir. Sonra, anladığım kadarıyla, bir süre sonra hava
ısındı, buz tabakası güneyden kuzeye doğru giderek daha hızlı erimeye devam etti ve yavaş yavaş toprak buzdan arındı. Elbette
ilk önce alçak arazilerde, en son da tepelerde, dağlarda ve zirvelerde eridi. Çok yavaş eridi ve eridikçe geride
dağlarda ve en soğuk olan korunaklı yerlerde, genel buz tabakasının kaybolmasından uzun süre sonra bile buz akıntıları halinde akmaya devam eden buz kütleleri bıraktı. Geriye kalan bu kütleler kuzeyden güneye doğru hareket etmedi, çünkü artık o yöne doğru itilmiyorlardı. Sadece aşağı doğru aktılar.

"Anladığım kadarıyla, dünyada şu anda, en azından Kuzey'de, buz tabakasıyla kaplı tek bir yer var ve o da Grönland.
Ama Kuzey dağlarında hala eski buz tabakasının çok sayıda kalıntısı var ve bence bu kalıntılar, şu anda olduklarından sadece binlerce kat daha güçlüler ve üzerinden geçtiğimiz bu koyları
kestiler.

"Bunların çok derin olduğunu düşünüyoruz ve öyleler; ama belki de suyun altında ne kadar derinlik olduğunu fark etmiyorsunuz. Bazen bu koylar altmış veya seksen kulaç derinliğindedir. Suyun yüzeyinden Girişin dibine kadar üç yüz elli ila beş yüz fit var ve altındaki kaya yatağına ulaşmadan önce çamurun ne kadar derin olabileceğini kimse bilmiyor."

"Bunu bildiğim için çok mutluyum," dedi Jack. "Çoğunu daha önce duydum; oldukça tanıdık geliyor, ancak daha önce hiç bu kadar bağlantılı bir şekilde duymamıştım ve ne anlama geldiğini hiç anlamadım. Şimdi bana oldukça açık görünüyor, sormak istediğim bir nokta hariç.
Hepimiz buzun herhangi bir yüzeyden ne kadar kolay kaydığını biliyoruz ve çok fazla
sürtünme yok gibi görünüyor. Şimdi buzun herhangi bir
zamanda, ne kadar uzun olursa olsun, nasıl olup da yeryüzünde böyle bir oluk açabildiğini anlayamıyorum. Nasıl oluyor? Bana açıklayabilir misin?"

Fannin bir süre düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu ve
sonra şöyle cevap verdi: "Sanırım ben de anlıyorum ve
sanırım sana da benim anladığım gibi anlatabilirim, ama tabii ki
haklı olduğumu garanti edemem. Sana sadece fikrimi söylüyorum.

"Bir parça çam tahtası alıp onu yukarı doğru eğip dağınızın yamacına destek verdiğinizi varsayalım. Sonra, iki inç genişliğinde bir kağıt şeridi aldığınızı ve bunun belirsiz bir uzunlukta olduğunu varsayalım, çünkü
bu kağıdı o tahtanın üzerine bin yıl boyunca aşağı çekmeniz ve asla durmasına izin vermemeniz gerekir; çünkü buzul asla durmaz, her zaman başında yenilenir ve dağ yamaçlarını aşağı doğru itmeye devam eder, tıpkı bir tepedeki kaynaktan çıkan bir dere gibi.
Şimdi, eğer o kadar uzun yaşasaydınız, o kağıdı o tahtanın üzerine bin yıl boyunca aşağı çekebilirdiniz ve tahtadaki oluğu asla fazla
aşındırmazdınız. Eğer bir tane aşındırırsanız, bu korkunç derecede yavaş bir iş olurdu. Ama
şimdi, o kağıt şeridinin yerine, aynı genişlikte ve aynı uzunlukta bir zımpara şeridiniz olduğunu ve onu bin yıl boyunca aşağı çekmeye devam ettiğinizi varsayalım, bin yılınız bitmeden çok önce, tahtada büyük bir oluk aç ve
zamanla, tabii ki, tahtayı keseceksin. Benim
anladığıma göre, buzulun hareket etme şekli budur. Oluğu kesen buzun kendisi değildir, ancak buz sürekli olarak kaya ve çakıl taşlarını ve kumu alıp
altından yuvarlar ve
bu sert maddeleri dağların yüzeylerini oluşturan sert kayaya
ezer. Bu yüzden sürekli olarak dağlara doğru
keser.

"Hiç mermer bahçesine gidip insanların
taşı bloklara
kestiğini gördünüz mü? Mermeri kesmek için ileri geri hareket eden metal testereleri var, ancak kesmek için sadece metalleri varsa, mermeri kesmeden önce testerelerini aşındırırlar, bu yüzden testere ile mermer arasına ince kum koyarlar; ve bu kum ileri geri hareket ederek mermeri
tıpkı bir bıçağın peyniri kesmesi gibi keser. Burada gördük ve siz de büyük ihtimalle başka yerlerde gördünüz, bir buzulun altından çıkan suyun beyaz veya gri olduğunu. Yani, suda asılı kalan bir şeyle doludur ve bu şey, buzulun altında itilen çakıl taşlarından ve kayalardan ve ayrıca dağların yüzeyinden öğütülen ince tozdur. Buna
kaya unu diyebilirsiniz. Buzulların bu derin olukları nasıl
kestiğine dair fikrim bu. Hemen aşağıda gördüğümüz gibi burada, kıyıda bir sürü büyük, yuvarlak kaya var ve birçok yerde kayalarda büyük çizikler gördük; ve bu çizikler, sanırım,
buz kütlesinin altında itilen ve dağların
yüzeyine sürtünen, kayada epeyce bir oluk
açan büyük bir kaya parçası tarafından yapılmış. Bunu bundan daha açık bir şekilde
açıklayabileceğimi sanmıyorum. Elbette, bu büyük bir konu."

"Şey," dedi Jack, "bundan daha açık bir şey
olabileceğini sanmıyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu şeyin
tam olarak nasıl yapıldığını
anlıyorum. Sanırım bir gün, üniversiteye gittiğimde, bu şeyler hakkında her şeyi öğrenme şansım olacak; ve bunu yaptığımda, bunları burada görmüş olmak ve sizin açıklamanızı almış olmak
benim için çok büyük bir yardım olacak. Buzun kendi başına bu olukları nasıl
açabildiğini düşünemedim, yine de sanırım daha önce her şey bana
açıklanmıştı; ama sanırım hiç bu kadar net örneklerle. Zımpara kağıdının
açıklaması bunu çok netleştiriyor."

"Pekala," dedi Fannin, "Bute Koyu'nun başında bu buzullardan bir sürü gördük. Elbette dağların tepesindeydiler ve bu koyları
kesmiş olması gereken buzla karşılaştırıldığında çok
küçüktüler; yine de,
onlara yaklaşabilseydik, nasıl çalıştıklarını
çok net bir şekilde görebileceğimize inanıyorum ve siz de tüm bu işi şu ankinden çok daha iyi anlardınız. Ben olsam, buzun bu çalışmasıyla ilgili
olan şeylere dikkat ederdim ve eğer siz de bu işi
aklınızda tutarsanız, bunun çok net bir şekilde
çözülmesi muhtemeldir."

"Pekala," dedi Hugh, "Sanırım bu buzul işini kendim de biraz anlamaya başladım. Fannin, kesinlikle, bize oldukça iyi bir açıklama yaptı."

Birkaç gündür Jack, Hugh ve Fannin haritaları büyük bir ilgiyle inceliyor, Jervis Koyu'nun başından ayrılan, sadece dört veya beş mil uzunluğundaki küçük bir kol olan Princess Louise Koyu hakkında spekülasyon yapıyorlardı. Haritada, girişi sadece bir iplik gibi görünüyordu, ancak
içinde genişliyor ve birkaç mil uzunluğunda gibi görünüyordu, ancak çok geniş değildi, başında ise bir veya iki oldukça yüksek dağ vardı. Bu koya ertesi gün ulaştılar.

Sabahın erken saatleriydi, kıyıya yakın bir şekilde kıyıdan geçerken, altından geçtikleri uçurumda dar bir çatlak gördüler. İlerledikçe, bunun iç kesimlere doğru uzandığını gördüler. Bunun, Princess Louise Koyu'nun girişi olduğuna inanıyorlardı, ancak kimse bilmiyordu. Neredeyse su seviyesi düşüktü ve dar kanaldan önemli bir
güçte akıntı geliyordu. Adamlar karaya çıktı ve Fannin ve
Hamset, geçidin uygulanabilir olup olmadığını görmek için plajda biraz yürüdü. Kısa süre sonra uçurumun dik duvarlarına çarparak geri döndüler, ancak Kızılderililer şimdi başlarlarsa geçebileceklerini söylediler.

Tekrar bindikten sonra kano dar kanala doğru itildi, burada su neredeyse durgun görünüyordu ve kürekle birkaç vuruş, tekneyi neredeyse her iki taraftan uzatılmış bir kürekle dokunulabilecek kadar yüksek duvarların arasından geçirdi.
Ana
Girişte güneş sıcak ve parlaktı, ancak burada, her iki tarafta yükselen uzun kayaların gölgelediği su, kalın, soğuk bir sisle
sarılmıştı. Her iki taraftaki Girişin duvarlarının hemen altından geçmelerine rağmen, onları yalnızca ara sıra görebiliyorlardı ve nereye gittiklerini bilmeden amaçsızca el yordamıyla ilerliyorlardı. Güneş, bu dar geçidi ancak göklerde yükseldiğinde delebiliyordu ve çevrelerinin karanlığı ve mutlak sessizliğinde, yer çok ciddi görünüyordu. Durumun tuhaflığı hepsini hayrete düşürdü ve
neredeyse hiç konuşulmadı veya biri bir yorum yapmaya cesaret ettiyse bile alçak bir
tonla konuştu.

Pruvadaki Hamset kayalar veya herhangi bir engel için dikkatli bir şekilde gözcülük ediyordu, ancak haritada Giriş için "Derin su" yazıyordu ve
kendinden emin bir şekilde kürek çekmeye devam ettiler. İlerledikçe sis daha da yoğunlaştı
ve kanonun pruvası kıçtan görülemiyordu. Küreklerin düzenli olarak inmesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu ve mürettebatın her biri
bir sonraki anın ne getireceğini bilmeden yüksek bir beklenti içindeydi.

Bu alacakaranlığa girmelerinden bir saat sonra, önlerindeki sis biraz daha aydınlandı ve birkaç dakika içinde, hiçbir uyarı olmadan, karanlık perde sudan kalktı ve dağ yamaçlarına doğru yuvarlandı. Sis yavaşça yükseldi ve önce sahildeki ağaçlar, sonra hemen arkalarında uçurumdan düşen yığılmış kayalar belirdi; ve son olarak bulutlar ve buhar yükseldikçe dağların siyah dikey uçurumları ve karla kaplı zirveleri belirdi.

Birkaç dakika içinde, hala yüksek granit duvarlarla çevrili olduğu uzun ve dar bir vadide hariç, ne bir bulut ne de sis izi görüldü.

Kızılderililer küreklerinin düzenli hareketlerini sürdürdüler, ancak
beyaz adamların kürekleri boştu ve bir süre tek bir kelime
konuşulmadı. Önlerinde, şimdi girdikleri bir havza vardı, genişliği çeyrek milden azdı. Etraflarında kesintisiz bir kar çizgisi vardı -burada yakınlarda, orada millerce uzakta- ara sıra yeşil veya gri kütlelerle alt sınırına doğru yamalıydı. Kar çizgisinin
altında dağ yamacının kasvetli grisi, karanlık ve ürkütücüydü. Yamacın daha aşağısında, seyrek ve yetersiz beslenmiş kereste, suyun kenarına sarkan uçurumların
kenarına kadar dağınık kümeler veya tek ağaçlar halinde büyümüştü. Güneyde ve doğuda
tepeler keskin ve sürekli bir şekilde yükselerek kar seviyesine ulaşana kadar kesintisiz bir duvar oluşturuyordu; ancak kuzeydoğuya doğru bu duvar
yoktu ve geniş ama dik bir vadi, muazzam bir buzulun antik yatağı, iç kesimlerin karlı yüksekliklerine doğru millerce uzanıyordu. Önlerindeki su, dağ zirveleri arasında yatan güzel bir göl gibi görünüyordu. Pürüzsüz yüzeyinde, onu her taraftan
kapatan kaya duvarlarının her ayrıntısı sadık bir doğrulukla
yansıtılmıştı. Kuzeydoğuya açılan büyük vadinin aşağısında, sert ve engebeli hatları
hiçbir yeşillik görünümüyle
yumuşamamış devasa kaya kütlelerinin arasında, üstünde ve altında, büyük bir nehir,
yolu
yüksekliklere doğru çok geriye kadar izlenebiliyordu, bir dizi
beyaz şelale halinde dökülüyordu. Onu, sadece narin bir beyaz iplik haline gelene kadar izleyebiliyorlardı ve sonunda
kaynağının yakınındaki vadide yatan kar yığınlarından ayırt edilemiyordu.

Bu vadinin ötesinde, kuzeye doğru, kayalar tekrar dikleşti ve
suyun kenarından yükselen sarkık uçurumlar vardı. Çevrelerinde, Mount Albert'e doğru uzanan büyük
karlı alanlar,
burada ve orada,
kırık beyaz veya gök mavisi renkleriyle, yamaçtan aşağı doğru akan bir buz nehri gösteriyordu.

Beyaz adamların, Koyun tüm ayrıntılarını kavraması ve
muazzam çevrelerine alışması biraz zaman aldı. Sonunda Hugh
Jack'e döndü ve şöyle dedi: "Oğlum, hiç böyle bir yer hayal ettin mi?"

"Hayır," dedi Jack, "Dünyada buna benzer bir şey
olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu,--çok görkemli ve çok güzel. İnsanın
yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediği hissine kapılıyor. Kilisede olmak gibi bir şey."

"Haklısın," dedi Hugh. "Hayatım boyunca hiç bu kadar ciddi hissettiğimi sanmıyorum. Hiç şuradaki gibi kayalar, kar veya nehir gördünüz mü? Hiç bu kadar büyük görünen bir şey gördünüz mü? Güzel yerlerde olduğumu ve yüksek dağlar gördüğümü sanıyordum ama bu hepsini geride bırakıyor."

"Harika bir manzara," dedi Fannin pruvadan. "Yirmi yıl Britanya Kolombiyası'nda yaşadım ama bu şimdiye kadar gördüklerimin hepsinden daha iyi."

"Evet," dedi Hugh. "Aslında bunun hakkında fazla konuşamazsınız. Burada bir adamın kelimeleri yetersiz."

"Ve bir düşünün," dedi Jack, "içeri girdiğimizde ne kadar soğuk ve karanlıktı ve sonra aniden her şeyin ışığı ve güzelliği bize nasıl geldi."

"Evet," dedi Fannin, "ama bu o kadar da şaşırtıcı değil. Görüyorsunuz ya, bu koy
o kadar dar ve her tarafı yüksek dağlarla çevrili ki,
buradaki hava öğlene yakın bir zamana kadar güneşi hissetmiyor.
Buranın sıcaklığı
çevresindekinden çok daha düşük olmalı; ama
hava ısınır ısınmaz yükseliyor ve sisi de beraberinde götürüyor."

"Ah, Hugh," dedi Jack, "güneşin vurduğu şu kayalara bak. Sanki boyanmış gibi görünmüyorlar mı? Şuradaki sarı lekeye bak - kanarya kuşunun rengine yakın. Bunun bir kısmı suyun yansıması sanırım; ve sanırım kayanın üzerinde büyüyen yosunlar o zengin rengi veriyor. Sonra kırmızı kahverengi var, demir pasına benziyor. Bazen kırmızı, bazen sarı, bazen kahverengi ve yine kırmızı. Ve sonra, şuradaki çiçeklere ve bitkilere bak! Kayadaki bir çatlaktan büyüyen bir eğrelti otu var ve bazı yosunlar var, bazıları kahverengi, bazıları altın rengi ve bazıları parlak yeşil. Kırmızı bir çiçek var! Şu
çanta
kümesine bak! Tüm o parlak ışık ve renk, o muhteşem dağların beyazı ve grisiyle ne büyük bir tezat oluşturuyor!"

"Pekala," dedi Fannin, "Sanırım hareket etmemiz gerek, çünkü
kürek çekip
başa kadar gidip, çekilmeyle birlikte
girişe zamanında geri dönmeliyiz. Kızılderililer, gelgit sırasında suyun o dar kanalda o kadar hızlı aktığını
ve tehlikeli olduğunu söylüyorlar."

"Hadi, o zaman," dedi Hugh. "Önümüzdeki bu gösteriden başka bir şey düşünmekten nefret ediyorum; ve burada bir gece kamp yapmak çok hoşuma giderdi,
ama sanırım zamanımız yok."

"Evet," dedi Jack, "yarın ne olacağını düşünmeliyiz,
elbette; ama burayı terk etmekten nefret ediyorum."

Kürekleri suya daldırdılar ve kano camsı yüzeyinde
hızla hareket etti. Kürek çekerken, Jack aniden seslendi:
"Bir fok var, burada gördüğüm ilk canlı şey!" Zaman zaman fok, kanodan çok da uzak olmayan
suyun üzerinde pürüzsüz yuvarlak kafasını gösteriyordu.

Birkaç dakika sonra Hugh seslendi: "Orada, kıyıya yakın bir yerde bir ördek sürüsü var!"

"Neredeler?" diye sordu Jack; "Onları göremiyorum."

"Orada," dedi Hugh, "kıyıya yakın bir yerde onları veya gölgelerini görebilirsiniz, ancak üstlerindeki ağaçların yansımasıyla oldukça bulanık ve belirsiz hale gelmişlerdir."

"Evet," dedi Jack, "burada çok az canlı görünüyor.
Körfezin ağzına doğru bir veya iki kez bir martı gördüm,
ama bu şeylerin ve kayalara tutunan denizyıldızlarının ötesinde,
hayattan bahseden çok az şey var. "

Inlet'in başının yakınında Fannin, sahip oldukları
en uzun oltaları çıkardı ve birkaç tüfek fişeği bağlayarak,
kanonun yanından aşağı sarkıttı, dibi bulmaya çalıştı, ancak
ulaşamadı.

Konuğun ağzına doğru geri dönerken, kıyıya yakın bir yerde, suyun üzerinde sarkan
kayalıkların altında kürek çektiler. Burada onları yakından incelemek ve
ayrıntılarını incelemek mümkündü ve Jack, ne kadar çok bitki örtüsünü
desteklediklerini ve sergiledikleri yaşamın ne kadar çeşitli olduğunu görünce şaşırdı.
Suyun yakınındaki her yerde granit, kayalara parlak bir etki veren farklı türlerde ve farklı renklerde likenlerle
yamalanmıştı.
Konuğun ağzının yakınında, kıyının alçak bir noktasına indiler ve orada bir süre durup dar fiyorda veda ettiler. Etkileyici bir manzaraydı ve beyaz adamlar yürekleri dolu bir şekilde sırtlarını döndüler gördükleri harikalar üzerine
ve Jervis Koyu'nun geniş kanalına geri döndüler.

BÖLÜM XVI

BİR ANNENİN CESARETİ

Tekrar kuzeye dönüp koya doğru kürek çekerken
doğal olarak az önce bıraktıkları harikalar hakkında konuşuyorlardı.

"Elbette," dedi Jack, "şimdiye kadar gördüğüm en harikulade yer burası."

"Evet, kesinlikle," dedi Hugh, "gözlerimin
tamamen durduğu tüm ülkeleri geride bırakıyor ve bir daha asla böyle harikulade bir şey görmeyi beklemiyorum."

"Çok güzeldi," dedi Fannin, "ve bir an ne kadar soğuk ve kasvetliydi, bir sonraki an ne kadar parlak ve güzeldi."

"Evet," dedi Jack, "ve yine de en parlak ve en güzel olduğu zamanlarda
her zaman soğuk gibi görünürdü. Bana Arktik bölgeleri hakkında okuduklarımı hatırlattı. Kar ve buzdan başka bir şey yoktu ve sadece birkaç
bodur ağaç vardı. Güney Amerika'nın diğer ucunda, kayalar, biraz kereste, kar ve buzdağlarından başka görülecek hiçbir şeyin olmadığı bir nokta hakkında bir yerde okuduğumu hatırlıyorum. Prenses Louise bana
öyle görünüyordu, ama keşke
karaya çıkıp o büyük nehri takip edip o yüksekliklere doğru gidebilecek zamanımız olsaydı."

"Bu güzel bir yolculuk olurdu," dedi Fannin; "ama sanırım
çok zor olurdu. Bana sanki o kayalar büyük ve aralarından tırmanması zormuş gibi geldi. Yataklarımızı ve yemeğimizi sırtımızda taşımak zorunda kalırdık ve o kadar yüksekte duran o büyük
zirvenin eteğine bile çıkmamız uzun zaman alabilirdi."

"Yine de, orada çok fazla yaşam olmalı," dedi Jack; "kuşlar
ve hayvanlar ve tabii ki kuşlar ve hayvanlar varsa onları destekleyecek
bitki örtüsü de olmalı."

"Elbette," dedi Fannin. "Keçiler, geyikler
ve keklikler, muhtemelen ayılar ve muhtemelen başka hayvanlar olduğundan şüphem yok. Elbette
koyunlar tuzlu suya bu kadar yaklaşmazlar, en azından onları orada hiç görmedim. Yine de şüphem yok, orada bol miktarda yaşam var."

"Neyse," dedi Jack, "ülke sanki buzul o vadilerden aşağı akıp tuzlu suya doğru ilerlediğinden beri hiç değişmemiş gibi görünüyor."

"Bence değişmedi," dedi Fannin, "ağaçlar büyümüş olması dışında;
belki de burada ve orada biraz toprak oluşmuştur; ama bunun dışında sanırım ülke değişmemiştir."

Bir süre sessizce kürek çektiler ve sonra bir noktayı döndüklerinde Fannin'den bir çağrı geldi: "Merhaba! Bir Kızılderili köyü var."

Kıyıda, suyun kenarından biraz geride üç veya dört ev vardı ve yakınlarında farklı işlerle meşgul birkaç kişi vardı. Kanoyu gördüklerinde hepsi durdu ve ona bakmaya başladı. Sahilde, suyun kenarının hemen üzerinde, kanoyla uğraşan yaşlı bir adam vardı. Fannin, "Hadi içeri girelim ve biraz patates veya başka yiyecek alabilir miyiz diye
bakalım" dedi. "Plaja doğru ilerlediler
ve yaklaştıklarında yaşlı adamı her zamanki ifadeyle selamladılar,
"_Kla-haw-ya tillicum?_" (Nasılsın, dostum?) Adam karşılık olarak bağırdı ve Hamset onlara dönüp şöyle dedi: "Sanırım bizimle konuşamıyor"; bu Fannin'in İngilizceye çevirisiydi.

[İllüstrasyon: KANOYU GÖRDÜKLERİNDE HEPSİ DURDU VE ONA BAKMAYA
BAŞLADILAR--_Sayfa 190_]

Karaya çıktılar ve adamın kanodaki bazı çatlakları, çiviler ve ilkel bir taş çekiçle -genişletilmiş düz uçları olan bir taş silindir-
üzerine eski bir teneke kutudan kesilmiş gibi görünen teneke şeritleri tutturarak onardığını gördüler.

Hamset onunla Chinook dilinde konuşmaya başladı, ancak adam görünüşe göre anlamıyor ve Hamset'in
anlayamadığı bir dilde konuşarak cevap verdi anlamak. Uzun bir konuşma oldu, iki Kızılderiliden her biri diğerinin anlamadığı bir konuşma yaptı. Fannin yaşlı adamı Kanada Fransızcasıyla denedi ve Hugh ona işaretler yaptı, ancak aralarında ortak bir iletişim zemini yok gibiydi. Yaşlı adamın her bir sözünden sonra Hamset onu dinledikten sonra umutsuzca şu cevabı verirdi: "_Wake nika kumtux-mika wahwah_" (Konuşmanızı anlamıyorum).

Evlerden birinin yakınındaki kaba bir çitin içinde, patatese benzeyen bitkiler yetiştirilen bir bahçeye benzeyen bir şey vardı. O anda Jack'in aklına parlak bir düşünce geldi ve kanoya doğru yürüdü, erzak kutusundan bir patates alıp yaşlı adama uzattı. Yaşlı Kızılderilinin yüzündeki şaşkınlık ifadesinin ortadan kalkması ve anlayış ve memnuniyetin belirmesi hepsi için eğlenceliydi. O
sevinçle güldü ve evdeki kadınlara bağırdı ve biraz
sonra ikisi büyük bir sepet dolusu patatesle aşağı indi--ve hem de çok iyi patateslerle. Bunlar kanoya konuldu ve
"dört bit" olarak ödendi. Sonra Hugh'un önerisi üzerine Jack yaşlı adama bir parça
tütün verdi. Evlere doğru yürüdüler, içlerine baktılar ve
sonra kanonun olduğu yere geri döndüler. Evlerden birine yaslanmış iki uçlu bir somon mızrağı vardı, Jack bunu istiyordu
ve yaşlı adam onu ​​yarım dolara sattı. Jack, somonların artık önemli sayıda
olarak tatlı su akıntılarına akmaya başlaması nedeniyle, bu aletin biraz sonra işe yarayabileceğini düşündü. Hamset bu Kızılderililere Hanehtsin dendiğini söyledi. İnsanların çoğunun balık tutmak için uzakta olması gerektiğini ve Chinook konuşabilen çok sayıda kişi olması gerektiğini söyledi, ancak bu adam konuşamıyordu.

Ertesi sabah kahvaltılarını yaparken köy yönünden bir kano göründü ve karaya çıktığında kürekçilerin önceki geceden arkadaşları olduğu ortaya çıktı ve onlara biraz daha patates ve sudan yeni çıkarılmış birkaç somon getirdiler. Bunlar her biri yirmi beş sentten ödendikten sonra -yirmi poundluk bir somon için- kanodan büyük bir sepet meyve çıkardılar. Yanlarında olan ve Chinook jargonunu biraz bilen küçük bir çocuk, bunun bir "potlaç" veya hediye olduğunu söyledi - büyük ihtimalle Jack'in önceki gece yaşlı adama verdiği bir parça tütün karşılığında. Biraz sonra, kano yüklendikten sonra, grup kıyıdan ayrıldı ve Kızılderilileri kanolarında boş boş otururken bırakarak koydan aşağı kürek çekti. "Anlayamadığım şey, Bay Fannin," dedi Jack, "bu Kızılderililerin birbirlerini anlamaması. Elbette, bu kıyıdaki tüm farklı kabilelerin aynı dili konuştuğunu sanmıyorum, ovalardaki Kızılderililerden daha fazla, ancak ovalardaki Kızılderililerin işaret dilini anlaması gibi, birbirleriyle konuşmanın ortak bir yolu olduğunu varsaymalıyım." 

"Şey," dedi Fannin, "elbette öyle düşünürdünüz, ancak bu ülkenin tuhaf yanlarından biri de bu. Genellikle aynı dili konuşan birçok köy bulursunuz ve köylerin çoğunda Chinook konuşabilen çok sayıda insan bulursunuz, ancak yine de bu kıyı boyunca koylarda ve girintilerde saklanmış küçük kabileler vardır ve bunlar başka hiçbir kabile tarafından anlaşılmayan bir dil konuşurlar. Burada, düzenli olarak Kızılderili 'keskin' olan ve ülkenin çoğunda Kızılderililer arasında bulunan birkaç kişiyle konuştum ve burada konuşulan bir dizi Kızılderili dilinin birbirinden ve Kuzey Amerika'daki diğer dillerden kesinlikle farklı olduğunu söylediler. Bu çok tuhaf bir şey ve ben bunu hiç anlayamıyorum. Ben her zaman, Kızılderilileri bu Chinook jargonunu kullanmaya zorlayan şeyin bu olduğunu varsaydım. Bu, bir tür ticaret konuşmasıydı ve kıyı boyunca ve iç kesimlerde de bu insanların kendi aralarında konuşmasını sağlamak için kullanılıyordu. Burada hiçbir Kızılderilinin işaret dilini kullandığını görmedim ve bu yaşlı adamın Hugh'un ona elleriyle ne söylemeye çalıştığını anlamadığını kendiniz görebilirsiniz. Bu Chinook jargonunun beyaz adamlar bu ülkeye gelmeden önce ortaya çıktığını söylüyorlar ve insanların kendi dillerinden farklı bir dil konuşan başkalarıyla temasa geçmesi için ne kadar gerekli olduğunu görebilirsiniz. Şimdi, eski zamanlarda bu kıyı boyunca, kuzeyde ve güneyde önemli seyahatler ve Kızılderililerin farklı kabileleri arasında önemli bir ilişki olduğunu düşünüyorum. Ve kuzeyli Kızılderililerin güneylilerle konuşamadıklarını bilmemize rağmen, yine de ziyaret edip ticaret yaptılar, savaştılar ve barış yaptılar. Birbirlerini bir şekilde anlamaları gerekmiş olmalı ve bu jargon bu şekilde icat edildi. Elbette, sanırım çok değişti ve özellikle beyazlar buraya geldiğinden beri."

"Ama buradaki bu Kızılderili hakkında," dedi Hugh, "bana öyle geliyor ki Kızılderililerimizi anlayabilmeli. Köyleri birbirinden
yüz milden fazla uzakta olamaz ve bir Kızılderili için yüz mil hiçbir şey değildir. Bu Ucletah'lar bazen bu Koyun başına gelmeli ve burada yaşayan bu insanlar, Hanehtsin, -siz onlara böyle demeyin- koydan aşağı inip kıyı boyunca yukarı aşağı gitmeli. Bazen karşılaşmış ve ortak bir dil
konuşmuş gibi görünüyorlar."

"Evet," dedi Fannin. "Böyle olmalılar ama bence öyle değil.
Elbette onlar hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum ama az önce bıraktığımız o yaşlı adama
denenen deneyleri gördün."

"Evet," dedi Hugh, "bundan geri dönüş yok. Anlamamış,
ne kadar anlaması gerekiyorsa anlamış."

"Hugh," dedi Jack, "köydeki insan sayısını saydın mı?"

"Evet," dedi Hugh, "Sandım: üç kadın, üç çocuk ve yaşlı adam."

"Peki," dedi Jack, "köpekleri saydın mı?"

"Hayır," dedi Hugh; "Sanırım köpekleri saymayı unuttum. Çok fazlaydılar, biliyorum."

"On dokuz," dedi Jack. "Saydım. Üç veya dört kez hepsini saydırdım ve sonra daha fazlası ortaya çıktı. Oraya vardığımda çok sayıda
yatmış güneşleniyorlardı ve kalkıp bizi tehdit etmeye geldikten sonra evden çok daha fazlası çıktı.
Saydığım bu on dokuz yavruya yavrular dahil değildi. Evlerden birinin yakınında, çubuklardan yapılmış küçük bir kulübeye baktım ve orada sadece yürüyebilen dokuz yavru vardı ve etrafta dolaşan daha büyük olmayan birkaç tane daha gördüm."

"Ah," dedi Charlie, "adına 'Köpek Kasabası' de; daha iyi bir isim bulamadık."

"Tamam," diye güldü Jack. "Bırakacağım."

"Bay Fannin," dedi Jack, bir duraklamadan sonra, "dün gece o yaşlı Siwash'ın kanosunu onarmak için kullandığı
çekici düşünüyordum. Bu normal bir
ilkel araçtı, değil mi?"

"Evet," dedi Fannin; "Kızılderililerin hala bu
çekiçleri kullandığını sık sık görürsünüz. Sanırım bir Kızılderili için onlar beyaz bir adamın çekicinden daha iyi, hatta belki çok daha iyidir."

"Evet," dedi Jack, "neden olmasınlar ki; ama çekiç eski moda ve ilkelken, kanonun altındaki çatlaklara çaktığı kalay şeridi ve halatlar moderndi. Bunları nereden aldığını sanıyorsun?"

"Elbette bir ticaret teknesinden," dedi Fannin. "Burada kıyı boyunca yukarı aşağı yelken açan, Kızılderililerle petrol, balık ve biraz kürk ticareti yapan üç veya dört küçük halat var ve büyük ihtimalle teneke, böyle bir teknenin denize attığı eski bir teneke kutudan gelmiş ve halatlar da oradan satın alınmış. Elbette bu insanlar Comux'a veya hatta Nanaimo'ya gitmiş olabilir."

"Bu somon mızrağı da ilginç," dedi Jack, "ve umarım onunla biraz yiyecek
alma şansımız olur."

"Bu mızraklar," diye cevapladı Fannin, "bu insanlar için çok faydalı. Gördüğünüz gibi bu, yaklaşık on altı fit uzunluğunda, ana şaftı yaklaşık on iki fit ve iki ucu yaklaşık dört fit. İyi işlenmiş bir alet ve şaftın uçlarındaki düzgün kabuk şeritleriyle sarılmış olduğu için göze oldukça hoş görünüyor. Üst ucunda onu fırlatacak adamın iki parmağı için derin çentikler olan düz sap iyi bir tutuş sağlıyor. Sonra diğer uçtaki iki uç şafta sıkıca bağlanıyor ve aşağıya doğru inceliyor ve hafifçe ayrılıyor, bir balık sürüsüne fırlatmak için iyi bir araç oluyor; Ancak işin ilginç kısmı, mızrak uçlarının etkili olması için nasıl bağlandığıdır. Sapın etrafına, ayrılan uçların onu terk ettiği noktanın hemen üstüne yakın bir şekilde sarılmış olan hattı görüyorsunuz, hattın her iki ucu da uçların ucuna kadar ulaşacak kadar uzundur ve bu hattın her iki ucuna bir mızrak ucu takılmıştır. Ucun sivriltilmiş ucuna geçen yuva, geyiğin veya dağ keçisinin boynuzundan veya hatta kemikten yapılır; delme ucu ise ya sivriltilmiş bir çividir ya da olta ipi veya bir yosun parçasıyla yuvaya bağlanmış başka bir keskin demir parçasıdır. Mızrak kullanılacağı zaman, uçlar uçların uçlarına geçirilir ve yuvayı uca geçirmek için çok az çaba gerektiren ipin gerginliğiyle yerinde tutulur. Bir somon demir uçla derin bir şekilde delindiğinde, mücadeleleri ucun yuvasından çıkarır ve balık ipin ucunda birkaç dakika mücadele eder, ta ki o kadar yorulana kadar ki suyun yüzeyine çıkarılıp kanoya kaldırılabilir. Eğer uçlar çatal uçlara sıkıca tutturulmuş olsaydı, güçlü bir balığı yüzeye çekme girişimi, mızrak ucunun çekilmesi ve balığın kaybolmasıyla sonuçlanabilirdi."

Kano, tüm gün boyunca, zaman zaman küreklerini çalıştıran ve mürettebattan hiç kimsenin pek hoşlanmadığı bir enerjiyle gelgit dalgasını durdurarak, Koyun aşağısına doğru yavaşça hareket etti. Önlerinde, dağların karlı tepeleri ve mavi buzullar serin ve davetkar görünüyordu,
ama Koyun pürüzsüz yüzeyini hiçbir hava dalgası dalgalandırmadı ve hem doğrudan hem de sudan yansıyan güneşin şiddetli ışınları,
onları tüm gün boyunca kavurdu. Öğleden sonranın ortalarında, Moorsam Bluffs'un karşısındaki bir noktadan geçerken, ormanla kaplı düz bir yer buldular. Buradan hoş bir dere akıyordu ve yer çekici bir kamp yeri gibi görünüyordu. Karaya çıktıklarında,
buranın Kızılderililer tarafından tercih edilen bir yer olduğuna dair kanıtlar buldular Giriş,
çünkü burada birçok kampın kalıntıları vardı. Ateşten kararmış taş yığınları, geyik ve dağ keçisi kemiklerinin beyaz yığınları, çürümüş bitki örtüsü ve atılmış giysi ve deri parçaları, yıpranmış aletler, minik bir bebek sepeti veya Kızılderili beşiği ve eski sakinlerin bıraktığı birçok başka eşya yere dağılmıştı ve Kızılderililerin sık sık orada durduğunu ve bazen de uzun süre orada kaldığını gösteriyordu. Aslında insan yerleşimine dair o kadar çok kanıt vardı ki, Kızılderililer tarafından pek de ziyaret edilmeyen başka bir yerin kampları için daha iyi bir yer olacağı konusunda hemfikir olundu; ve Girişten birkaç yüz metre daha aşağıya doğru hareket ederek, burada tuzlu suya dökülen gürültülü derenin ağzında böyle bir yer buldular. Burada Jack, Hugh ve Fannin iyi bir plaj bulup tuzlu suya daldılar ve bu şekilde meşgulken küçük koyun somonlarla dolu olduğunu gördüler. Bunu diğerlerine bağırarak söyleyen Kızılderililer
kanoya binip yola koyuldular ve Hamset yarım saat boyunca
somon mızrağını her yerde
kırılan balık sürüsüne ısrarla
attı. Jack ve Hugh birkaç dakika onu izlediler; ancak
o hiçbir şeyi
güvence altına alamayınca, kısa sürede yoruldular ve sonunda
karaya, kampa çıktılar. Yarım saat sonra kano kıyıya
geri döndü ve Kızılderililer çabalarının karşılığı olarak üç tane iyi büyüklükte balık yakaladılar.

"Şey," dedi Hugh, "o küçük su parçasında görünen balık sayısına bakılırsa, bu adamların bu süre içinde
kanoyu balıklarla doldurmuş olabileceğini düşünüyorum."

"Evet," dedi Fannin, "bu doğru; ama bir somonun etrafında suda ne kadar yer olduğunu görmek harika ve sonra balığı tam olarak vurmanız gerekiyor, aksi takdirde mızrağı ona saplayamazsınız.
Somon görmeye alışkın değilseniz, orada çok fazla balık olduğunu düşüneceksiniz; ama onları buradaki Eyaletteki nehirlerin bazılarında görmelisiniz. Bazen o kadar yoğun oluyorlar ki, sırtlarından dibi göremiyorsunuz.
Somon göçü sırasında hiç akarsuya çıkmamış olan birçok kişi, bolluklarıyla ilgili hikayelerin yalan olduğunu düşünüyor; ama öyle değil. Sayılarını abartamazsınız. İnsanların bir dirgenle akarsuya inip, istedikleri balıkları kıyıya attıklarını gördüm, tıpkı bir yığın şalgamın içine
soktuğunuzda bir çatalla bir yük şalgam kaldırdığınız gibi. Balıklar akın ederken, elbette, ayılar ve kartallar
istedikleri her şeyi yakalamakta hiç zorluk çekmezler. Hatta domuzlar bile
dereye iner ve balıkları çıkarırlar. Aslında, somon göçü sırasında
ve sonrasında birkaç ay boyunca, domuzlarını öldürmeyi bekleyen yerleşimciler onları kapalı tutarlar; çünkü, somonla beslenmelerine izin verilirse
etleri insanların yiyemeyeceği bir noktaya kadar balıkla tatlanır. Bu da kulağa oldukça iyi bir hikaye gibi geliyor, ama doğru. Daha sonra
sezonda, ölü balıklar derelerde olduğunda -ve her zaman çok sayıda olur- yerleşimcilerin tavukları onları yer ve genellikle o kadar çok yerler ki
yumurtaları balık tadı nedeniyle kullanılamaz.
Bu da güzel bir hikaye, ama doğru."

"Şey," dedi Hugh, "bu hikayelere inanmak oldukça zor geliyor, ama sanırım
doğrular. Elbette bizonlar hakkında her zaman bir şeyler duyduk ve
bir zamanlar ne kadar çok olduklarını ve sanırım onları hiç görmemiş olan insanlara, sizin hikayelerinizin bana inandırması
kadar zor gelen bu hayvanların sayısı hakkında hikayeler anlattım. Bana bu hayvanların etinin tadı hakkında anlattıklarınıza inanmak
beni hiç rahatsız etmiyor. Sanırım herkes bir hayvanın yediği yiyeceğin etine iyi veya kötü tat verdiğini bilir."

"Evet," dedi Jack, "elbette öyle. Amcamın Long Island'da yaşayan ve küçük midyeler ve diğer kabuklu deniz ürünlerini yiyen, güçlü ve balık gibi tadı olan bazı ördek türlerinden bahsettiğini çok duydum, oysa aynı ördekler güneye inip taze veya neredeyse taze suda yaşadıklarında, sadece ot ve köklerle beslendiklerinde, olabilecek en narin ve en güzel tada sahip oluyorlar."

"Bu gerçek, oğlum," dedi Hugh, "ve aynı şeyi ovalarda ve dağlarda da görüyorsun. Mevsimin başlarında, otlar büyümeye başlamadan önce al ve topraktan çıkan ilk yeşil şey yabani soğan olur. Dağların eteğinde, bu soğanlar
çıktıktan hemen sonra bir bufalo veya dağ koyunu öldürürseniz, etini zor yiyebilirsiniz."

"Evet," diye belirtti Jack, "ve ayrıca ineklerin sütüne
sık sık bu soğanların tatlandırıldığını duydum."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye onayladı Fannin.

"Ama beni asıl sinirlendiren," dedi Hugh, "orada olması gereken bu somonların çokluğu. Elbette pek çoğunu görmedik; ama
senin dediğine göre, Fannin, tuzlu suya gelen her nehri dolduruyorlar ve bu kıyı boyunca çok sayıda nehir var."

O gece kampta harika bir akşam yemeği vardı. Kızılderililer büyük, şişman bir somonu bir sopayla yere sapladılar, böylece ateşin üzerine doğru eğik bir şekilde
asıldı. Somon orada pişene kadar
kızardı ve sonra kemikleri bir ayının
toplayabileceği kadar temizlendi. Daha küçük, ince ve kırmızı etli bir somon bifteklere kesilip
kızartıldı ve sınırsız geyik eti vardı. Hepsi çok
lezzetliydi; ve yemek bittikten sonra parti ateşin etrafında bir süre oturdu, konuşmaya
çok tembeldi ve sonra yatağa gitti.

Ertesi sabah, kano yüklenmeden önce, Jack bir veya iki saatini onun yan tarafına yaslanarak ve kıyıya yakın sığ suda çalışan farklı deniz hayvanlarının hareketlerini izleyerek geçirdi. Yüzlerce küçük yengeç vardı, en büyüğü yaklaşık bir gümüş
yarım dolar, taşların üzerinden keçiler gibi tırmanıyor ve
üzerlerinde yetişen bitkisel maddelerle besleniyor gibi görünüyorlardı.
Burada ve orada yavaşça yürüyorlardı, tuhaf bir şekilde şişmiş beyaz pençeleriyle yiyecekleri koparıyorlardı, sağ ve sol pençelerini dönüşümlü olarak kullanıyorlardı, böylece
biri yiyeceği ağzına tutarken diğeri
taze bir tedarik topluyordu. Yaptıkları şeye tamamen dalmış görünüyorlardı.
Çeneleri sürekli hareket ediyordu ve çok iş odaklı ve
mektuplu bir görünüme sahiptiler. Daha büyük yengeçler koyu mor renkteydi,
daha küçük olanlar ise çoğunlukla donuk, gri-yeşildi, beslendikleri taşlarınkine çok yakın olan koruyucu bir renkti. Barışçıl bir şekilde geçiniyorlarmış gibi görünüyorlardı; ancak ara sıra,
küçük bir yengeç büyük bir yengece çok yaklaşırsa, ikincisi küçük adama tehditkar bir
davranışta bulunuyordu ve küçük adam hemen pençelerinin birçok savunma gösterisiyle geri çekiliyordu.

Taşların birçoğunun kenarlarına, deniz solucanlarının kavisli beyaz tüpleri sabitlenmişti; bazıları terk edilmiş ve boştu; diğerlerinin ağızlarından ise koyu kırmızı dokunaç kümeleri çıkıyordu, hepsi
güzel beyaz saplı bir çiçeğe benziyordu. Kırmızı kümeye dikkatlice yaklaşılıp dokunulduğunda anında tüpün içine çekiliyordu
ve tüp boş görünüyordu. Ancak beş dakika sonra, tüpün en aşağısında küçük bir kırmızı nokta yavaşça belirmeye başladı; ve kademeli olarak
açıklığa yaklaşarak, kollar nazikçe dışarı doğru itilecek ve
hayvan çiçek benzeri görünümüne geri dönecekti. Bazı taşların ve kayaların üzerinde, Jack'in gördüğü canlı yaratıklar arasında en az
ilginç olmayan çok sayıda deniz kabuğu vardı. Gelgitin o aşamalarında, su onlara ulaşmadığında kabukları kapalı kalıyordu ve hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu; ancak suyla
kapsandıkları anda, her küçük kapakçık çifti açılıyordu ve minik kollar
uzatılıyor ve havada düzenli bir hareketle sallanıyordu; ancak yanlarından geçen bir parça yiyeceği yakaladıklarında
duruyordu. Bu gerçekleştiğinde kollar hızla kabuğun içine çekiliyordu ve
kapaklar kapanıyordu; ve hayvan bir süre sessiz kalıyordu.
Sahilde ve suda çok sayıda deniz kestanesi ve deniz yıldızı vardı, bazıları
dibin üzerinde hareket ediyordu. İkisi de yavaş ilerliyordu; deniz kestaneleri, kabuklarını
kaplayan uzun dikenlerin sürekli hareketiyle; ve hayvanın ilerleme hızı, bakılmaya devam edilirse neredeyse fark edilemese de, Jack hareket ettiklerini ve oldukça uzun yolculuklar yapabilecek gibi göründüklerini fark etti. Jack, bu deniz kestanelerinden birini alıp alt tarafına baktı ve
ağız ve yumuşak kısımlarının sürekli hareket ettiğini, sanki hava almaya çalışıyormuş gibi
gördü. Tekrar suya koyduğunda, onu sırt üstü, düz bir taşın üzerine koydu ve dikenlerin aynı sessiz ama sürekli hareketiyle
döndüğünü ve kendini düzelttiğini görmekle ilgilendi.

Deniz yıldızları deniz kestanelerinden çok daha hızlı hareket ediyordu. Kollarının hafif yukarı aşağı hareketiyle ve ayrıca bu kolların uçlarını kayaların köşelerine
takarak kendilerini kısa bir mesafe ileri doğru çekiyor gibi görünüyorlardı.
Deniz yıldızları bu kıyı boyunca çok yaygındı ve her boyutta ve renkteydi. Jack onları kahverengi, siyah, sarı, turuncu, kırmızı ve mor olarak fark etmişti. Boyutları beş sentlik bir madeni paranın çapından
kolları boyunca on inçe kadar değişiyordu. Kıyıda, su seviyesinin hemen altında en bol miktarda görünüyorlardı, ancak hiçbir şekilde bu durumla sınırlı değillerdi.

Genellikle gelgit tarafından çıplak bırakılmış kayalara tutunmuş halde görülüyorlardı; ve bazen büyük kırmızı veya mor olanların büyük bir kümesi kayanın bir köşesinde toplanıyor, parlak siyah midyeler ve kahverengi deniz yosunu fonunda çok çarpıcı bir etkiyle görünüyordu.

Koyun aşağı esen hafif bir esinti yelkeni açmayı mümkün kıldı ve kano suyun üzerinde hızla kaydı. Gelgit çekiliyordu ve ilerlemeleri iyiydi; ancak sonunda fiyorttaki bir dönüş esintiyi kesti, kürekler çağrıldı ve birkaç saat zorlu kürek çektiler. Kano kıyıya o kadar yakın geçiyordu ki o taraftaki dağlar görüş alanından gizleniyordu, diğer kıyıda ise tepeler alçaktı ve özellikle pitoresk değildi. Jack, her birinin sonuncusu olmasını umarak bir noktadan diğerine bakmaya devam etti ve öndeki noktayı döndüğünde, birkaç gün önce baktıkları güzel koyun geniş sularını göreceğini umuyordu. Birkaç hayal kırıklığından sonra Hugh'a şöyle dedi:

"Hugh, bu bana ovalarda at binmeyi hatırlatıyor. Bu noktaları izliyordum, her birinin sonuncusu olmasını umuyordum, tıpkı çayırlarda at binerken her zaman önümdeki tepeye bakıp, o tepeden biraz uzağı görebileceğimi düşündüğüm gibi; ama her zaman hemen ötede başka bir tepe daha vardı."

"Evet," dedi Hugh, "bu hissin ne olduğunu biliyorum ve sanırım
ovalarda seyahat etmiş olan herkes bunu bilir. Hatta,
Kızılderililer bile, köpeklerin tek hayvanları olduğu uzun zaman önce, atlara sahip olacakları bir zamandan bahseden bir adamdan bahseder. O,
atlara sahip olduklarında her zaman hareket halinde olacaklarını ve
bir tepeye çıkıp ötesinde başka bir tepe göreceklerini; ve sonra
o tepenin ötesinde ne olduğunu görmek için oraya gitmek isteyeceklerini; ve böylece
sürekli yol almaya devam edeceklerini ve asla sessiz kalmayacaklarını söyledi."

Son noktayı döndüklerinde ve
İkiz Şelaleleri gördüklerinde öğleden sonranın ortasıydı. Yine de kanoyu şelalenin yakınındaki iyi bir kamp yeri gibi görünen yere getirmek için bir veya iki saat gerekiyordu. Kıyıya vardıklarında hayal kırıklığına uğradılar,
çünkü kereste çok kalın ve yüksekti ve suyun düştüğü uçurum neredeyse yukarı aşağı o kadar dikti ki,
karadan şelalenin herhangi bir görüntüsünü elde etmek imkansızdı. Ancak kıyıdan birkaç yüz metre uzağa
gittiklerinde tüm ihtişamı görüldü. Nehirdeki bir adanın her iki yanından iki geniş su akıntısı akıyor,
uçurumların üzerinden aşağı doğru dalıyor ve herhangi bir engelle karşılaşmadan önce yaklaşık beş yüz fit düşüyor; sonra buradan her biri üç yüz fitlik iki sıçrama daha var ve sonra iki yüz veya bir yüz elli fitlik daha küçük sıçramalar var. Dere her iki taraftaki koyu yeşil Douglas köknar duvarlarının arasından akıyor; ve dağların kayalık yüzü tamamen gizli. Su kayalara çarpmadan önce
spreye dönüşüyor ve her küçük banktan ince beyaz sis bulutları yükseliyor
ağaç tepelerine ve rüzgarla birlikte uçup gidiyor. Şelalenin donuk kükremesi
neredeyse sağır edici. Bazen uzaktaki
gök gürültüsünün mırıltısına gömülüyor ve sonra eskisinden daha yüksek sesle yükseliyor, uzaktaki ağır silahların
patlaması gibi geliyor. Ağaçların tepelerinin hemen üzerinden, ilk önce o noktaya yaklaştıklarında, hareketsiz bir kanatla sallanan muhteşem beyaz başlı bir kartal gördüler. Arada sırada, döndüğünde,
parlak güneş ışığı kafasına ve kuyruğuna vuruyor ve onları gümüş gibi parlatıyordu, koyu renkli bedeni ise gökyüzüne karşı siyah görünüyordu.
Aşağısındaki kargaşadan etkilenmeden ve şimdi güçlü ağaçların başlarını eğmesine neden olan
patlamalardan sarsılmadan, geniş yuvasında ileri geri süzülüyordu, tüm geniş manzarada görülen tek canlı şeydi.

Karaya çıktıktan sonra çadırı onarmak ve yatakların serileceği engebeli zemini konforlu hale getirmek için gereken köknar ve
baldıran dallarını kesmek biraz zaman aldı. Ancak bunlar yapıldıktan sonra Jack
tüfeğini aldı ve ne görebileceğini görmek için tepeye çıkacağını söyledi. Hugh da gideceğini söyledi ve ikisi yola koyuldu.

Kampın kurulduğu yerden geniş, iyice
aşınmış bir patika dağlara doğru uzanıyordu. Ancak bu patika kısa sürede çok dikleşti. Büyük
kayaların üzerinden tırmanılması veya etrafından dolaşılması gerekiyordu. Büyük yeşil yapraklar ve
kaygan bir yosun zemini gizliyordu ve tam olarak nereye bastıklarını bilmeyi zorlaştırıyordu. Önde olan Jack, birden fazla kez
kötü bir düşüşten kıl payı kurtuldu. Şu anda patika tükendi veya kayboldu ve
sonra ilerlemenin en kolay yolu, birçok yerde üst üste yığılmış, rastgele atılmış bir sürü saman çöpü gibi görünen devrilmiş ağaç gövdeleri boyunca yürümekti. Böyle bir yol bile
biraz zorluk çıkardı; çünkü bazen köprünün bir açıklığı eksik olurdu ve yere inip
kayaların arasından tırmanmak gerekirdi.

Sonunda şelalenin ilk sıçrama noktasına ulaşıldı, ancak buradan çok az şey görülebilirdi, çünkü yapraklar ve sis
görüntüyü tamamen kapatıyordu. Daha yukarıda, derenin her iki tarafında yüz metre boyunca,
zemin ve yapraklar yoğun su sıçramasından dolayı nemli ve damlıyordu ve her şeyi kaplayan ıslak yosun tırmanmayı zor ve hatta tehlikeli hale getiriyordu. Dere boyunca orman açıktı ve Jack ile Hugh
yollarına devam ettiler, bazen neredeyse
dik olan duvarlara tırmanmak zorunda kalıyorlardı. Orman daha da yukarıda küçük
açık parklara yol vermeye başladı ve çok geçmeden üstlerindeki gökyüzünün görünümü
ormanın ya çok daha alçakta olduğunu ya da tamamen yok olduğunu gösterdi. O zaman, kısa bir süre sonra ormandan çıkıp
ortasında yüksek, çıplak, kayalık bir tepe bulunan
açık bir alana geldiklerinde pek şaşırmadılar.

Tepenin farklı noktalarında keçiler olarak tanıdıkları bir dizi beyaz nesne gördüler. Keçilere ihtiyaç duyduklarını hissetmediler, ancak bu hayvanlar Hugh ve Jack için hala yeterince yeniydi ve onları daha yakından görmeyi istemelerine neden oldu. Küçük bir manevra onları keçilerin görüş alanından çıkardı ve tepeye tırmanmaya başladılar. Biraz ilerledikten sonra kayalık bir noktaya
çıktılar ve yukarıda, aşağıda ve her iki yanda, çıkıntılarda ve dik yamaçlarda beslenen bu hayvanların küçük gruplarını görebiliyorlardı. Onlara oldukça yakın olan yaşlı bir keçi, etrafında küçük bir çocuk oynuyordu, güzel veya zarif bir nesne değildi, ancak sakarlığı ve yüksek ruhluluğuyla çok meraklıydı. Annesinin önünde ve arkasında koşturuyor, bazen dik bir yamaçta biraz yukarı tırmanıyor ve sonra kendini yan yatırıyor, düz bir yere ulaşana kadar tekrar tekrar yuvarlanıyor, sonra yükseliyor ve bir süre dinlendikten sonra yamaçtan yukarı tırmanıp performansı tekrarlıyordu. Anne, yavrusuna pek dikkat etmiyordu, ama yavaşça besliyordu, sürekli olarak Jack ve Hugh'a yaklaşıyordu, onlar da keçilerin tuhaf görünümleri ve daha az sıra dışı olmayan hareketleri hakkında yorum yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: KISA BOYNUZLARINI YANINA DERİNCE GİRDİ--_Sayfa 205_]

Hugh aniden elini uzattı ve Jack'in kolunu yakaladı ve ona fısıldadı: "Şu aslana bak!" Jack baktı, ama hiçbir şey göremedi ve "Nerede?" sorusunu sormadan önce büyük sarı bir hayvan yaşlı keçiye yakın bir yamaçtan fırladı, havada uçtu ve yavrunun sırtına düştü, yavru alçak, inleyen bir çığlıkla yere
çöktü. Anında anne arka ayakları üzerinde döndü ve böylesine beceriksiz görünümlü bir hayvana inanılmayacak bir hızla, çocuğun üzerinde çömelmiş pantere doğru
daldı ve kısa boynuzlarını çocuğun yan omzunun arkasına
gömdü. Darbenin gücü hayvanı yere düşürdü, ama
o döndü, vücudunun ön kısmını eğdi ve keçiyi iki pençesiyle
sırt ve yanlarından kavradı ve dişleriyle
ön omzunun arkasından vücudunu yakaladı. Keçi birkaç santim geri çekilmiş gibi göründü,
sonra tekrar öne doğru atıldı ve boynuzlarını tekrar düşmanına
gömdü. Panter keçiyi gevşetti, ayağa kalkmaya çalıştı ve yarım düzine adım sendeledi ve sonra yan tarafına
düştü. Anne keçi onu takip etmek için hiçbir çaba göstermedi, ama sanki tekrar ayağa kalkması için onu ikna etmeye çalışıyormuş gibi, ölmekte olan çocuğa doğru burnunu uzattı. Onun tarafında, panterin pençelerinin onu tırmaladığı yerde birkaç damla kan vardı, ancak diğer ayağıyla onu tırmaladığı ve ısırdığı sırt sırtının iki tarafında da bir yaralanmaya dair herhangi bir kanıt yoktu.

Bütün bunlar o kadar hızlı olmuştu ki, izleyenlerin yorum yapmaya veya ateş etmeye vakitleri yoktu. Bittiğinde doğrulup birbirlerine baktılar, artık keçiden saklanmayı düşünmüyorlardı.

"Bunu görmek harika bir şey, değil mi?" dedi Jack.

"Evet," dedi Hugh. "İtiraf ediyorum ki beni yendi. Bana biraz önceki gece sana anlattığım o ayıyı öldüren bufalo boğasıyla ilgili hikayeyi hatırlattı. O keçinin o panteri öldürebileceğini kim düşünebilirdi ki. Bu dağ keçilerinin dövüşmek için harika eller olduğunu ve hiçbir şeyden korkmayacak kadar bilgili olmadıklarını hep duydum; ama onu gördüğümüz gibi göreceğimi hiç beklemiyordum."

"Ama o aslan nereden geldi?" dedi Jack. "Onu atlayana kadar
görmedim."

"Onu ilk gördüğümde tam şuradaki çıkıntının üzerinde yatıyordu,
başı hariç tamamen çömelmişti, başı da kıyının üzerinden bakabilecek kadar yüksekteydi. Onu görür görmez seni yakaladım ve o atladıktan bir dakika sonra," diye açıkladı Hugh.

"Peki," dedi Jack, "derisini kampa geri götürmek istiyoruz.
Öldüğünü tahmin ediyorum, tamam."

"Evet," dedi Hugh, "sanırım öldü, ama ya yaşlı keçi?
O, o yavrusuyla kalacak ve ben kesinlikle
ona çok yaklaşmak istemiyorum. Muhtemelen bize pantere davrandığı gibi davranacak. "

"Evet, sanırım öyle," dedi Jack; "ve tabii ki onu öldürmek istemiyoruz, ama kafası o panter derisiyle çok iyi giderdi."

"Sana söyleyeyim," dedi Hugh, "biraz dolaşalım ve üstüne çıkalım ve birkaç kaya yuvarlayalım, belki de yürüyüp gider."

Bu öneri yerine getirildi ve yaşlı keçi sonunda yavrusunu bırakıp yavaşça uzaklaşmaya ikna edildi, sonunda bir çıkıntının üzerinden
biraz uzakta gözden kayboldu. Jack ve Hugh pantere bakmak için aşağı indiler.
Yan tarafında, omzunun hemen arkasında dört yuvarlak delik buldular
ve keçinin kafasının ona çarptığı yerde dört kaburgasının kırıldığını keşfettiler. Derisini yüzdükten sonra,
canavarın akciğerlerinin keçinin boynuzları tarafından üç kez, kalbinin ise bir kez delindiğini gördüler. Kedinin ölmesine şaşmamak gerekti.

"Sanırım," dedi Hugh, "o çocuğu da yanımıza alsak iyi olur. Yenilebilir ve Kızılderililer muhtemelen onu geyik eti kadar seveceklerdir."

"Tamam," dedi Jack. "Eğer deriyi alırsan, ben de çocuğu alırım."

"Hadi, o zaman," dedi Hugh. "Acele etsek iyi olur, hava kararıyor; ve bu tepeden aşağı inen yol engebeli."

Aşağıdaki patikaya ulaştıklarında hava oldukça karanlıktı ama
hiçbir kazayla karşılaşmadılar. Kampa tekrar ulaştıklarında Fannin için ilginç bir
hikayeleri vardı. Kızılderililer de etrafa toplandılar ve
panterin derisindeki deliklerin anlamını sordular, bunların kurşun deliklerine benzemediğini ve topların çıktığı hiçbir yer olmadığını söylediler. Fannin onlara neler olduğunu anlattı. Kızılderililer bilgece başlarını salladılar ve Hamset Fannin'e şöyle dedi: "Daha önce böyle bir şey
duymuştum. Ayrıca, bir keçinin yavrusunu öldüren bir ayıyla dövüştüğünü ve onu kaçırdığını duydum. Bu beyaz koyunlar
harika dövüşçülerdir. Derilerinde, kavga ettikleri diğerlerinin boynuzlarının kestiği yerleri gösteren birçok iz ile öldürüldüklerini gördüm; ve ikisinin de bacaklarında, etten kırılmış diğer keçilerin boynuzları olduğunu gördüm. Çok
dövüşürler. Akrabalarımdan biri bir keresinde bana bir keçiye yaklaştığını ve hayvanı vurmak için
kalktığını söylemişti. Onu gördüğünde,
tüm tüylerini öne doğru uzattı ve ona doğru koştu, ama o, ona ulaşmadan önce onu öldürdü."

Jack, Hugh ve Fannin o gece panter derisinin üzerinde biraz zaman geçirdiler, temizlediler ve kuruyabileceği bir çerçeveye bağladılar. Kuruyup kuruyamayacağı, elbette, önümüzdeki birkaç günün hava durumuna bağlıydı. Biraz rüzgarla birlikte parlak, kuru hava, deriyi kesinlikle iyileştirecekti; ama nemli kalmasını sağlayacak sürekli nemli hava, onu kesinlikle
bozacaktı.

Bu gece işgal ettikleri kamp alanı, Kızılderililer tarafından bir mola yeri olarak
kullanılmıştı ve sahilde birkaç kemik yatıyordu. En garip şekilli olanlardan birini Fannin aldı ve Jimmie'ye bunun hangi hayvana ait olduğunu sordu. Çocuk tereddüt etmedi ve Chinook dilinde, "_Tuicecolecou_" (yunus boynu) diye cevapladı. Jack ve Hugh bu tanıma çok şaşırdılar, ama Fannin onlara bu
kemik, boynun tüm omurlarının tek bir kemik oluşturacak şekilde bir araya gelmesiyle oluşmuştur ve en karakteristik olanıdır ve bu deniz memelilerinin büyük
sayılarını öldüren Kızılderililerin gözünden kaçmış olamaz.

BÖLÜM XVII

JACK BİR FOK KORSANLA KARŞILAŞIR

Twin Falls'daki kamptan güneydoğuya doğru yol alındı ​​ve kano, Kaptan ve Nelson Adaları arasından geçerek Agamemnon Kanalı'na girdi.
Öğleden sonra erken saatlerde Malaspina Boğazı'na çıktılar. Taze bir esinti kanoyu iyi bir hızla
taşıdı ve akşam kamp, ​​Merry Adası'nın biraz ötesinde, anakarada kuruldu. Ertesi gün, Seechelt Koyu'nun başından gelen patikanın Körfez kıyısına indiği noktanın yakınında bulunan bir Kızılderili köyüne yaklaşırken, bir ticaret teknesinin demirlediğini gördüler. Erzak azalıyordu ve gemiyi ziyaret edip yiyecek satın alınıp alınamayacağına bakmaya karar verdiler. Kürek çekerken, güvertede aşağı yukarı koşan bir köpek onlara yüksek sesle havladı ve kıçtan onları izleyen bir adam figürü gördüler. Kısa süre sonra onu selamlayacak kadar yaklaşmışlardı ve onları gemiye davet etti ve onlar da bunu yaptılar. Kızılderililer kanoda kaldılar ve teknenin teknenin yan tarafına sürtünmesini engellediler.

Adam muhteşem, iri, güçlü bir genç adamdı ama sakattı, bacağını dizinin hemen altından kaybetmişti. Onlarla nerede oldukları, ne yaptıkları ve gördükleri hakkında konuştu ve geminin sahibinden bahsetti. Geminin sahibi, iç kesimlere doğru bir yük dolusu ticaret malıyla gitmişti. Bu malların, birkaç mil içerideki bir Kızılderili kampında olduğu söyleniyordu. "Onunla gitmeliydim," dedi, "ama görüyorsun ki tek bacakla kolayca dolaşamıyorum. Bu ülkede o kadar çok nem ve o kadar çok kaya var ki, bir adamın etrafta dolaşması oldukça zor. İki bacağa ihtiyacı var, hem de iyi olanlara. Çok uzağa veya uzun süre yürüyemiyorum ve bu lanet pimim bazen yumuşak zemine takılıyor veya kayaların arasına sıkışıyor ve onu çıkarabilene kadar beni demirliyor. Yani, aslında, dükkan işletmek ve gemide çalışmaya yardım etmek dışında bir işe yaramıyorum. Beyazları tekrar görmek çok güzel görünüyor; tüm yaz dışarıdaydık ve Kızılderililer dışında kimseyi görmedim ve onları pek umursamıyorum.

"Şimdi, ikiniz," dedi Jack ve Hugh'u işaret ederek, "siz benim ülkemdensiniz. Bu adam," dedi Fannin'i işaret ederek, "buraya ait. O
bir Kanadalı."

"Siz Amerikalı mısınız, efendim?" diye sordu Jack.

"Evet," dedi adam, "Ben Amerikalıyım; herhangi birinin olabileceği kadar Amerikalıyım. Maine eyaletinden geliyorum ve orası Amerika Birleşik Devletleri'nin en doğusudur."

"Öyle," dedi Jack. "Eski Pine Tree Eyaleti harika bir eyalet."

"Haklısın, genç adam," dedi adam. "Harika bir eyalet ve
birkaç iyi adam yolladı; onlardan biri olmamam üzücü - ama
olmadım. Benim adım Crocker ve kıyıya yakın bir yerde doğdum ve hayatım boyunca balıkçı ve denizci oldum. Başıma gelen en kötü şans, bu kıyı boyunca sürüklenip
burada yelken açmaya devam ettiğim zamandı. Bacağımı bu şekilde kaybettim."

"Eh," dedi Hugh, "bu kesinlikle kötü şanstı. Bence
bu teknelerden birinde bir adamın iki sağlam bacağa ihtiyacı olurdu, tıpkı bir at üzerinde olduğu kadar.
Ata binebilen tek bacaklı birkaç adam gördüm,
ama eyerde iki bacakları varmış gibi asla emin değillerdi."

"Hayır, sanmıyorum," dedi Crocker. "Bu kıyıya gelip fok avcılığına başlamasaydım, şu anda iki sağlam bacağa sahip olurdum."

"Neden," diye haykırdı Jack, "fok avcılığı bacağını kaybetmene nasıl sebep oldu?"

"Şey," dedi Crocker, "bu şekilde oldu:
Bir fok avcılığı teknesinin kaptanı olarak iki veya üç sefer yaptım, önce Kızılderililerle, sonra da Japonlarla. Kızılderililerle yaptığımız son yolculukta hiç deri alamadık ve
kaptan bana Japonya'ya geçmemizi ve bir Japon mürettebatı alıp
kuzeye Komutan Adaları'na gidip
onlara bir baskın yapmamızı ve Ruslardan fok çalmamızı önerdi. Elbette, tamam dedim ve
bir sonraki sezon başlamadan hemen önce oraya gidip on Japon mürettebatı alıp yelken açtık.

"Adaları gördüğümüzde, yakınlarında demirlemiş bir Rus top teknesi olduğunu gördük ve bu yüzden iki veya üç gün boyunca denizde bekledik ve sonra adalara geri döndüğümüzde top teknesinin
gittiğini gördük. Artık bir sürü fok derisi için kesin bir şeyimiz olduğunu düşünüyorduk.
Kıyıya oldukça yakın bir yerden yelken açtık ve sonra bir tekne ve altı Japon aldım ve sahile doğru yola koyulduk, şhunanın hemen
kayalıkların dışında durduğu bir yerde. Plaja doğru kürek çekerken
kuş yuvasının büyük olduğunu ve bol miktarda fok olduğunu görebiliyorduk. Sanki her şey bizim istediğimiz gibi gidiyordu. Kuş yuvasına doğru sertçe çektik ve
tam tekne karaya oturmak üzereyken ve okçu onu tutmaya hazırlanırken
bir sürü Rus askeri başlarını uçurumun üzerinden kaldırıp
bize ateş etti.

"Bu, gördüğüm ilk asker grubuydu
herhangi bir şeye
vurabilecek; ama kesinlikle bize vurdular. İlk atışta dört Japon öldürüldü. Bir tanesi akciğerlerinden, bir diğeri de
uyluğundan vuruldu ve kemiği kırıldı. Ben bu bacağımdan,
diz altından vuruldum. Kaçmak için kendimi zorladım, ama
askerler sahile ve suya koştular, tekneyi yakaladılar
ve karaya çektiler. Japonları denize attılar, çünkü yaralıların ikisi de çok geçmeden öldü ve beni uçuruma
ve fok avcılarının yaşadığı küçük evlere taşıdılar.

"Görüyorsunuz ya, bu Rus askerleri Japonları hiç umursamıyordu,
ama bana oldukça iyi davrandılar. Bana iyi bir yatak verdiler ve bacağımı
yerleştirmeye çalıştılar, ancak her iki kemiğim de fena halde kırılmıştı ve ben de orada bir doktor olmadan bacağı yerleştirmeye çalışırlarsa
bir becerememeye karar verdim, bacak kötüleşecek ve ben de ölecektim. Bu yüzden
bir iki gün sonra en sinirli adamlardan birini seçtim ve
bacağımı çıkarmasını söyledim. Ne yapacağını bilmiyordu, ancak ben doğruldum ve
ona yardım ettim, atardamarların doğruca alınıp bağlandığını ve
kemiğin düzgünce kesildiğini, iyi kanatlar bırakılıp
dikildiğini gördüm. Bacak gittikten üç veya dört gün sonra topçu teknesi geri geldi ve cerrahı kıyıya çıktı. Bacağa baktı, pansuman yaptı
ve bunun iyi bir iş olduğunu ve o askerlerden herhangi birinin bacağı böyle nasıl çıkaracağını
bildiğini merak ettiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, o biraz
İngilizce ve iyi Fransızca konuşabiliyordu ve ben biraz
Fransızca ve iyi İngilizce konuşabiliyordum, bu yüzden oldukça iyi anlaştık. Bana da bir tür sempati duyuyor gibiydi ve biraz
güçlendikten sonra beni gemiye aldı ve bir süre sonra
Petropaulovski'ye doğru yelken açtık. Oraya varmadan önce, askerlerin ona
oturup bacağımı nasıl çıkaracaklarını söylediğimi söylediklerini öğrendim. Bunun harika bir şey olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Şehre vardığımızda beni kıyıya ve hapishaneye taşıdılar ve beni içeri aldılar. Ama beni tam olarak hapse atmadan önce, benden önce gemiden ayrılan doktor içeri girdi ve hapishane valisine bir emir gösterdi ve sonra beni oldukça rahat bir eve götürdüler ve orada bir süre kaldılar. Doktor günde iki veya üç kez gelip benimle konuşurdu. Sonunda ayağa kalkıp etrafta dolaşabildim ve o zamana kadar doktor bir marangoza bana tahta bir bacak yaptırmıştı; bu yüzden o bacak ve bir bastonla etrafta dolaştım ve oldukça iyi vakit geçirmeye başladım; ama tabii ki benimle ne yapacaklarını bilmiyordum.

"Şehirde bir prens vardı, bir Rus prensi. Rus Kürk Şirketi'nin başıymış, öyle diyorlardı. Bir veya iki kez beni çağırdı ve bana fok hırsızlığıyla ilgili sorular sordu ve ona bildiğim her şeyi anlattım,
çünkü bunu gizlemenin bir anlamı yoktu. Oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu ve sonunda bir gün, orada aylarca kaldıktan sonra -kıştı ve hava çok soğuktu, emin olabilirsiniz- bana şöyle dedi: 'Seni madenlere göndermeliyim ama orada, tek bacağınla çok işe yarayacağını sanmıyorum ve bence seninle baharda, hava açıldığında yapılacak en iyi şey seni bir gemiyle Yokohama'ya göndermek.' Elbette madenlere gitmek gibi bir hırsım yoktu ve bu kadar kolay serbest bırakıldığım için çok mutluydum. Bu yüzden bahar geldiğinde, Japonya'ya yelken açacak küçük bir yelkenli buldular ve beni gemiye bindirdiler ve yola koyuldum. Ve
o prensin ne yaptığını düşünüyorsun? Tam tekneye binip tekneye götürülmek üzereyken aniden belirdi, benimle
tokalaştı, bana iyi şanslar diledi ve bana oldukça ağır olan küçük bir bez çanta uzattı ve şöyle dedi: 'Ona iyi bak ve
gittiğin yere kadar git'; ve Tanrım! O çantayı açıp içindekileri saydığımda altı yüz dolar vardı.

"O doktor ve o prens," dedi yavaşça, çenesini ovuştururken,
"bana çok iyi davrandılar. Bana beyaz davrandılar. Keşke doktor adaya dört veya beş gün önce gelseydi,
ve belki şimdi iki bacağım olurdu."

Fok çalma hikayesini büyük bir ilgiyle dinlemişlerdi ve
Jack, Kuzey Pasifik'teki yolculuğu sırasında, adalardan ayrıldıktan sonra fok sürülerini takip ederken görmüş olması gereken garip hayvanlar ve
fokların güneye, batıya, doğuya ve kuzeye, tekrar başlangıç ​​noktalarına yaptıkları büyük yolculuk hakkında Crocker'a birçok soru sormak için can atıyordu. Ancak Fannin binmek için can atıyordu ve
Crocker'dan ihtiyaç duydukları erzakları satın aldıktan sonra,
içten bir el sıkışma ve birçok iyi dilekle, kano yolcuları
kenardan atlayıp uzaklaştılar.

Ertesi sabah, kanonun Jack'in sutavuğu olduğunu söylediği
bir sürü kara deniz ördeğinin arasından geçmesiyle dikkat çekiciydi. Sürü veya sürü dizisi, birkaç hafta önce Comox Spit'te gözlemlenen sürü kadar çoktu. Bu kuşlardan binlercesi birkaç mil su boyunca dağılmış olmalı ve kano onları rahatsız ettikçe sürekli olarak yükseliyor, ya üzerinden geri uçuyor ya da bir tarafa gidiyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde gezginler her zamanki gibi kıyı boyunca bir kamp yeri aramaya başladılar ve bir süre başarısız oldular.
Kayalık kıyılar sudan dümdüz yükseliyordu ve çok misafirperver görünmüyordu; ancak sonunda görüş alanındaki en cesaretlendirici yer olan küçük bir koy, yorgun gezginleri araştırmaya davet etti ve küçük plajın neredeyse her yerinde sürüklenen odunlarla
dolmuş olmasına rağmen, beyaz adamların uyuması için yeterince yer olacak şekilde, dar, çakıllı bir yer olduğu görüldü. Islak yosun çizgisinden geçen küçük bir su damlası her iki taraftan aşağı doğru koya doğru akıyordu ve kampın burada kurulabileceği anlaşılıyordu.
Kano boşaltıldı ve yükü yüzen kütüklerden oluşan bir salın üzerinden plaja taşındı. Kumda küçük bir delik açılarak, kayadaki çatlaklardan damla damla düşen su tutuldu. En büyük taşlar yatakların serileceği yerden çıkarıldı ve bir ateş yakıldı. Uzun zaman önce, uçurumun kenarından, plajın birkaç metre yukarısından, kökleri hala her zaman olduğu yerde duran ve tepesi koyun dibi tarafından desteklenen dev bir köknar ağacı düşmüştü. Yatakların serileceği yer, altı veya sekiz fit derinliğinde olduğu için, o gece yağmur yağması durumunda küçük bir barınak bile sağlayacak olan bu eğik tahta çubuğunun hemen altındaydı. Ancak Charlie, beyaz adamın uyuması için güvenli bir yer olmadığını, çünkü gece boyunca ağacın düşüp onları ezebileceğini söyledi. Ancak diğer adamlar ona güldüler ve ona, çubuğun kırk veya elli yıldır pozisyonunu hiç değiştirmediği için, bu özel gecede kırılmayacağını veya kaymayacağını söylediler. Charlie
bunun doğru olabileceğini söyledi ve yemek pişirmeye koyuldu. Ancak
morali pek yüksek değildi, çünkü Crocker'dan yeni satın alınanlarla bile
erzak kutusu hala çok hafifti. Taze et
neredeyse tamamen yenmişti, kabartma tozunun hepsi kullanılmıştı,
sadece biraz pastırma, birkaç kutu domates, biraz un,
kahve ve kuru üzüm kalmıştı. Yaklaşan kıtlığı hafifletmek için Jack ve Fannin
av aramak için tepelere çıktılar ve geyik bulamamış olsalar da üç veya dört tane orman tavuğu yakaladılar, bunlardan ikisi güvence altına alındı
ve ertesi sabah kahvaltısı için kampa getirildi. O gece grup
battaniyelerine döndüğünde Charlie, üzerlerine sarkan büyük tahta parçasına baktı ve şöyle dedi: "Umarım sabah hayatta oluruz."

"Ah," dedi Hugh, "sen yatağa git, Charlie; bir zamanlar tanıdığım bir
inek avcısı gibisin. Kendine kaderci diyordu ve 'olacak olan her şey olacak, öyle olsun ya da olmasın' diye inandığını söyledi."

Fannin şöyle dedi: "Bu gece korktuğum tek şey, belki de bu gelgit o kadar yükselecek ki bizi boğacak ve bu sürüklenme
arasında sürüklenip gideceğiz."

İçeri girdiklerinde, akşam yemeğinin pişirildiği ateş, Charlie'nin
yaptığı eski sürüklenme kütüğünün altında hala parlak bir şekilde parlıyordu; ve kampta duyulan tek ses, suyun plaja çarpmasıydı.

O gece Jack tuhaf bir rüya gördü. Otuz sekizinci caddedeki evindeki odasında uyuduğunu düşünüyordu, aniden parlak bir ışıkla
uyandı ve pencereye koştuğunda, sokağın karşısındaki evin alevler içinde olduğunu ve beyaz giysili birkaç polisin
ateşin önünde dans ettiğini gördü. Onları izlerken ve
ateşi endişeyle merak ederken, evden çıkan duman
döndü ve kalın bir bulut halinde doğrudan penceresine doğru hareket etti,
boğulmasına ve öksürmesine neden oldu. Bunun üzerine Jack uyandı ve battaniyesine
oturarak, ateşin
yapıldığı büyük sürüklenme kütüğünün bir fırın gibi parladığını gördü. Charlie, sadece gömleği ve iç çamaşırıyla, elinde bir kova suyla
dolaşıp
alevlere doğru savuruyordu. Yangın kısa sürede söndürüldü; ve ertesi sabah,
kayıplarını hesaplayınca, çok ciddi olmadıkları görüldü. Birkaç pişirme kabı, bir veya iki havlu ve bir ceket, ciddi şekilde hasar gören
tek şeylerdi. Eğer yangın biraz daha uzun süre yansaydı ve sürüklenenlerin geri kalanına
iletseydi, grubun üyeleri çok rahatsız olabilirdi ve kayıpları ciddi olabilirdi.

Ertesi sabah yola çıktıklarında, suyun yüzeyi pürüzsüz ve kesintisizdi. Havada hiç nefes yoktu ve büyük bulutlar gökyüzünü
kapatmıştı. Önlerinde Port Atkinson'ın beyaz feneri görünüyordu ve takip ettikleri kanalın her iki tarafında, alçak,
kayalarla çevrili, köknarlarla çevrili bir kıyı yükseliyordu. Burada, yolculuk başladığından beri neredeyse ilk kez, çarpıcı dağ sırtları veya karla kaplı zirveler görülmedi. Gelgit onlara karşı doğru akıyordu ve ilerlemek için çok çalışmak zorundaydılar. Port Atkinson fenerini geçtikten sonra Giriş genişledi ve geniş düzlüklere yayıldı. Kano, gelgitten kaçınmak için kıyıya yakın kaldı ve çimenli kıyıdan, suyun kenarında dinlenen veya balık tutan bir dizi mavi balıkçılı ürküttü. Bazen, küçük bir noktayı döndüklerinde, çıplak düzlüklerde kabuklu deniz hayvanlarını hevesle arayan bir grup domuzla karşılaşıldı. Jack, gördüğü bu gruplardan ilkini hayrete düşürdü çünkü domuzlara bir dizi karga eşlik ediyordu. Her domuzun etrafında, yerde veya sırtüstü uzanmış halde veya
gürültülü çığlıklarla etrafında uçarken, üç veya dört kara kanatlı
hizmetçi vardı ve domuzun
topraktan çıkardığı ve ele geçiremediği balık parçaları üzerinde acımasızca
kavga ediyorlardı. Bazen bir karga, domuzun burnunun dibinde bir midye veya başka bir yenilebilir lokmaya
atılır ve domuz ne olduğunu fark etmeden önce onu kapardı.

"Fannin," dedi Hugh, yanlarından geçerken, "bu tür şeyler düzenli olarak mı oluyor? Bu kargalar domuzları her zaman takip ediyor mu?"

"Hayır," dedi Fannin, "kargalar bunun için fazla şey biliyor. Sadece
düzlüklere midye aramak için indiklerinde bir araya gelip onları takip ediyorlar. Domuzların kendilerinin de sevdiği birçok şeyi ortaya çıkardığını öğrendiler; ve onlara düzenli olarak hizmet etmeye başladılar. Bu ülkede serbest dolaşan domuzların çok uzun zaman önce olmadığını biliyorsunuz. Onları ancak son birkaç yıldır kendilerine bakmaları için dışarı çıkarıyorlar."

"Şey," dedi Hugh, "elbette büyüklükleri arasında çok fark var, ancak
bu domuzların etrafında çırpınan kargalar bana her şeyden çok
bizon kuşlarının çayırda nasıl davrandıklarını hatırlatıyor. Onlar, bufalo, sığır ve atlarla tıpkı bu kargaların buradaki domuzlarla olduğu kadar aşina ve evlerindeler."

"Komik," dedi Fannin, "herhangi bir kuş grubunun, kendilerine zarar vermediklerini gördükleri anda, hayvanlarla, insanlarla veya başka herhangi bir şeyle ne kadar aşina hale geldiği."

Şimdi Burrard Koyu'nun ağzındaydılar ve Fannin'in yaşadığı ve kano yolculuklarının sona ereceği Hastings'e ulaşmadan önce sadece birkaç mil daha gitmeleri gerekiyordu. Yaklaşık bir aydır su üstündeydiler.

Kanonun sığ sularından geçtiği kum düzlükleri, çok sayıda yassı balık veya dil balığının evi gibi görünüyordu. Dipte yatıyorlardı ve renkleri kuma o kadar benziyordu ki, onları birkaç ayak mesafeden ayırt etmek imkansızdı. Balıklar, kanonun pruvası iki veya üç ayak yakınına gelene kadar tamamen hareketsiz kaldılar; sonra hızla yüzerek uzaklaştılar
Çoğu balığın ok gibi fırlayan hareketleriyle karşılaştırıldığında onları çok hızlı bir şekilde
taşımayan çırpınma hareketiyle; ancak
etkili bir şekilde onları gizleyen bir kum ve çamur bulutu kaldırdılar.

"Bu yassı balıklar çok tuhaf hayvanlar, Bay Fannin," diye belirtti Jack.
"Bana dünyada daha önce gördüğüm hiçbir şeye benzemiyorlar."

"Hayır," dedi Fannin, "Sanırım değiller. Çok tuhaf türde balıklar; ve eğer doğru anladıysam, hepsi çarpık."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden," dedi Fannin, "yumurtadan çıktıklarında diğer balıklar gibi dik durduklarını anlıyorum; ama kısa bir süre sonra yan yatmaları gerekiyor. Bu, gözlerinden birini örtüyor ve o göz, kafanın içinden yukarı doğru ilerliyor; yani aslında, düz bir balığın aşağı baktığınızda gördüğünüz iki gözü de, başın aynı tarafından bakıyor. Size ve bana sırtı gibi görünen şey, aslında onun tarafı ve size ve bana beyaz karnı gibi görünen şey, aslında diğer tarafı. Bunu çok net bir şekilde anlamıyorum, ama Doğu'da bunu çözmüş bir adam var. Birisi bir keresinde bana makalesinin bir kopyasını gönderdi ve sanırım şimdi bir yerlerde dükkanın içinde."

Gece olmadan önce kano, Fannin'in dükkanına giden Giriş'e gitmişti. Burada karaya çıktılar ve o gece, haftalardır ilk kez
bir masaya oturup yataklarda uyudular. Hastings'te Kızılderililerin Kuzey Kolu'nun başında epeyce somon balığı yakaladıklarını öğrendiler; ve yolculuğu burada bitirmek yerine, kanonun Kol'a doğru devam edip balıkçılığı görmesi önerildi. Ertesi sabah, bu nedenle, Koyun yukarısına doğru yola çıktılar.

Yolda geri dönen üç kano dolusu Kızılderiliyle karşılaştılar ve her kano, Kızılderililerin Salmon Nehri'nde mızrak ve zıpkınla yakaladığı, her biri sekiz veya on pound ağırlığında güzel gümüş somonlarla doluydu. Kızılderililerle konuşan Fannin, diğerlerine bunun balıkçı partisi olduğunu ve artık Kuzey Kolu'nun başında Kızılderili olmadığını söyledi. Yine de oraya gitmeye karar verildi.

Nehrin ağzına vardıklarında, gelgitin birkaç hafta önce orada olduklarından daha düşük olduğunu gördüler; ancak kısa süre sonra
yükselmeye başladı ve su derinleştikçe
kanoyu dere boyunca ilerletmeye başladılar, ancak sık sık herkes
denizden atlayıp kanoyu sığlıkların üzerinden itmek ve kaldırmak ve
daha derin suya sokmak zorunda kalıyordu. Gelgit yükselmeye devam ettikçe bu daha az sıklıkta gerekli oldu ve çok geçmeden su o kadar iyi oldu ki, çok az çabayla ilerleyebildiler. Sığ dereden yukarı doğru geçerken, berrak suda birçok somon görüldü - güzel, yakışıklı balıklar, üstleri koyu mavi; bazen yaklaşan kanodan
uzaklaştıklarında, biçimli yanlarının parlak gümüşünü gösteriyorlardı.

Bu güzel balıkların görüntüsü Jack'i çok heyecanlandırdı ve birkaç kez küreğiyle onlara vurdu, ancak her seferinde mesafeyi yanlış hesapladı ve bir balığa dokunduğunu bile hissedemedi. Sonunda seslendi: "Bay Fannin, burada durup bu balıklardan birkaçını yakalamaya çalışamaz mıyız? O kadar büyük ve muhteşemler ki bir tane yakalamak istiyorum."

"Ah," dedi Fannin gülerek, "biraz bekle. Şu anda gördüğün
yüz tanesini bire bir göreceğin bir yere gidiyorsun."

"Eh," dedi Jack, biraz homurdanarak, yarı kendine yarı Hugh'a, "Sanırım haklı, ama sanki burada durup birkaçını yakalayabiliriz. Bu balıkların görüntüsü bile herhangi bir adamı hemen balıkçı yapmaya yeter."

Tekrar seslendi: "Bu gece balık tutabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet," dedi Fannin; "Sanırım mızrakla veya zıpkınla istediğimiz her şeyi elde edebiliriz."

"Ama bir düşün," dedi Jack, "bunlardan birini oltayla yakalamak ne kadar eğlenceli olurdu. Bana öyle geliyor ki, elimizdeki her türlü oltayı kıracaklar."

"Hayır," dedi Fannin, "tatlı suya girdiklerinde onları bir oltayla yakalayamazsın. Bunu sana daha önce söylediğimi sanıyordum. Tatlı suda somonlar oltaya takılmaz. Tuzlu suda bir tane takarlar,
ama nehre girer girmez, hayır. Bunu sana bu gece kampa girdiğimizde anlatırım."

Birkaç saatlik çalışmanın ardından kano, nehirde, geçilmesi imkansız olan yüksek bir sürüklenen kütük yığınının olduğu bir noktaya ulaştı.
Sıkışmanın çubukları kesilemeyecek kadar büyüktü ve
kano, sıkışmanın üzerinden nehrin daha yukarısındaki bir noktaya taşınamayacak kadar büyüktü; ayrıca, gün batımına doğru ilerliyordu. Bu nedenle kamp, ​​sıkışmanın hemen altındaki pürüzsüz bir kum setinde kuruldu ve kısa bir süre sonra
burası rahat, ev benzeri bir görünüme kavuştu. Nehrin kıyısında, yakın zamanda Hintli balıkçılar tarafından işgal edildiği açıkça görülen oldukça düzgün inşa edilmiş bir baraka vardı. Bu, erzak ve yemek takımı için bir depo ve Charlie ile Kızılderililer için bir uyku yeri olarak hizmet etti. Derenin biraz yukarısına, arkası eski bir yelkenle ve önü cibinlikle kapatılmış beyaz çadır sineği yerleştirildi. Deponun yakınında neşeli bir ateş eski bir sedir kütüğüne çarparak çıtırdıyordu ve sahilde, daha aşağıda, sudan çekilmiş bir kano vardı.

Akşam yemeği bittikten ve ateşin etrafında oturduklarında, aklı hala gördüğü somonlarla dolu olan Jack, Fannin'e seslendi.
"Şimdi, Bay Fannin, bana somonların tatlı suda yem yememesi hakkında daha ne söyleyebilirsin? Sanırım ilk somonumuzu gördüğümüzde bana bundan bahsetmiştin, ama ne dediğini unuttum."

"Pekala," dedi Fannin, "size neden tatlı suda beslenmediklerini söyleyemem, ancak tüm balıkçılar bunu yapmadıklarını söylüyor ve hiçbiri bir derede koşmaya başladıktan sonra oltaya takılmadığı kesin.
Kaliforniya'da, nehirlerin hepsi çamurlu olduğu için, insanlar beslenmeyi reddetmelerini, o sularda balıkların sineği veya yemi göremediğini ve bu yüzden de almadıklarını söyleyerek açıklıyorlar; ancak böyle bir açıklama,
bizimki gibi berrak su akıntıları için geçerli olmayacaktır. Bugün buradaki suyun, daha önce balık tuttuğunuz herhangi bir alabalık akıntısı kadar
temiz ve berrak olduğunu fark etmiş olmalısınız."

"Evet," dedi Jack, "bu sudan daha berrak bir şey nasıl olabilir ki; ve eminim balıklar yemi veya bir sineği görebilir."

"Evet," dedi Fannin, "kesinlikle görebilirlerdi; ve eğer bir sinek isterlerse, ona doğru
yükselirlerdi. Moody's Mills'te burada harika bir balıkçı olan bir adam var ve bu akarsularda on dört yıldır alabalık ve somon balığı avlıyor. Tüm bu zaman boyunca sadece iki kez somon yakaladığını ve her iki durumda da balığın
kazara oltaya
takıldığına inandığını söylüyor. Hayır; balıklar tatlı
suya girdiğinde, suyun başına çıkıp yumurtlama isteği dışında her şeyi unutuyorlar."

"Şey," dedi Jack, "Doğu somonları da tıpkı bu balıklar gibi yumurtlamak için akarsuya gelir. Ayrıca tek bir amaç için nehirlerin başına ulaşmaya çalışırlar; ama hepimiz balıkçıların somon avına çıktığını biliyoruz
ve tam da balıklar nehirden yukarı doğru akın ederken Atlantik kıyısında somon yakalamayı bekliyorlar ve onları yakaladıklarını biliyoruz, büyük olanları, sanırım otuz beş veya kırk pound'a kadar."

"Pekala," dedi Fannin, "bunun doğru olduğunu biliyorum ve iki kıyının balıkları arasında neden bu kadar
fark olduğunu bilmiyorum; ama
var olduğuna inanıyorum. Bir gün, çok büyük olasılıkla, bunu açıklayabileceğiz; ama şimdi yapamam ve bunu yapabilecek birini tanıdığımı sanmıyorum."

Ertesi sabah Jack ve Hugh kahvaltıdan çok önce uyanmışlardı ve bu kampın çevresiyle son birkaç haftadır alıştıkları çevre arasındaki farktan bahsediyorlardı.
Nanaimo'dan ayrıldıklarından beri neredeyse tüm zamanlarını suda veya deniz kıyısında geçirmişlerdi; ve birkaç durum dışında,
sahilden yüz metreden bile uzak değillerdi. Bu nedenle, şu anki kampta yeni bir şeyler vardı.
Sahilin yumuşak dalgalanmasını veya büyük dalgaların inatçı kayalığa durmadan
vuruşunun kükremesini duyamıyorlardı. Kampın yanından hızla geçen su tatlı ve tazeydi. Her tarafları, soluk gri ağaç gövdelerinin koyu yapraklar arasında hayaletler gibi parladığı yeşil ormanlarla doluydu.
Ormanın kuşları dalların arasında oradan oraya uçuyor veya içmek veya yıkanmak için
suyun kenarına iniyorlardı. Kano hariç ve kayaların karakteri olmasa, kendilerini kıyıdan binlerce mil uzaktaki bir
dağ deresinde hayal etmiş olabilirlerdi.

Jack arkadaşına şöyle dedi: "Bu yolculukta birçok sürprizle karşılaştık, Hugh ve bu kamp bunların en büyüklerinden biri."

"Evet," dedi Hugh, "Ne demek istediğini anlıyorum.
Burada, o derenin aktığı ormanda olmak çok hoş görünüyor; ama
bilmiyorum ama açık denizi daha çok seviyorum, bir adamın etrafına bakıp
yakınında ne olduğunu görme şansı var."

"Eh," dedi Jack, "bu yolculukta kesinlikle birçok farklı ülke gördük ve keşke sadece başlamak yerine daha yeni başlasaydık."

"Şey," dedi Hugh, "sanırım ben de biraz öyle hissediyorum; gerçi,
gerçeği söylemek gerekirse, atların olduğu ve bir adamın etrafa uzun uzun bakıp bir şeyler görebileceği
bir ülkeye geri dönmekten pişman olmayacağım."

"Ah, Hugh!" dedi Jack, konuşmayı bölerek, "şu küçük su kuşlarına bak! Hadi gidip onları izleyelim."

Plajın kenarına doğru yürüdüler ve orada birkaç tane
tuhaf küçük kuş gördüler. Her zamanki gibi eğiliyor, başlarını sallıyor ve kanatlarını
çalıştırıyor ya da suya düşüyor, orada kayboluyor ve
biraz uzakta tekrar yüzeye çıkıyor, sonra kanatlarını
açıp sahile veya akıntıda neredeyse su altında kalmış bir kayaya uçuyorlardı. Bazıları kıyı boyunca yürüyor, ara sıra
durup sanki suda gölgelerine bakıyormuş gibi başlarını sallıyorlardı; veya yine
incelendiğinde yiyecekten yoksun görünen küçük bir
plaj parçasının yakınındaki bir noktadan diğerine uçuyorlardı. Bazen kuşlardan biri
sudan küçük bir böcek veya solucan çıkarırdı,
bunu taşlara vurarak yerdi. Jack ve Hugh
bir süre onları izlediler, ancak kısa süre sonra diğerlerinin derenin sınırına gelmesiyle su kuşları rahatsız oldu ve dere boyunca yukarı veya
aşağı uçup gittiler. İki adamın onlara bakmasına pek aldırış etmiyorlardı ama beş kişinin fazla olduğunu düşündüler ve hepsi ortadan kayboldular.

Kahvaltıda, nehrin neler sunacağını görmek için dere boyunca yürüyerek kısa bir yolculuk yapmaları önerildi. Hugh'un keskin gözü altlarındaki suda bir hareket fark ettiğinde
sıkışmayı geçiyorlardı. Yüzen kütüklerin üzerine diz çöküp,
sıkışmanın altındaki derin havuzun somonlarla dolu olduğunu görünce şaşırdılar.
Hepsi kütüklerin üzerine boylu boyunca uzanıp,
altlarındaki berrak suya baktılar. Kütüklerin arasındaki açıklıklardan, yüzlerinden sadece birkaç ayak uzakta yavaşça hareket eden büyük balık sürüsünün her hareketi görülebiliyordu. Su muhteşem bir şekilde şeffaftı ve her balığın rengini ve formunu ayırt etmek kolaydı.
En gelişmiş erkeklerin kambur sırtları ve kancalı çeneleri kolayca ayırt edilebiliyordu ve dişi balıkların ince ve zarif formlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Havuzda muhtemelen dört ila beş yüz somon vardı ve çok büyük değildi. Balıklar o kadar sıkışık bir şekilde bir araya toplanmıştı ki, çakıllı tabanı ancak ara sıra görmek mümkündü. Jack'in kanodaki somon mızrağını hatırlaması uzun sürmedi ve bunu düşündükten kısa bir süre sonra, o ve Kızılderililerden biri onu almak için geri döndüler. Somonlar havuzda o kadar yakındı ve suyun yüzeyine o kadar yakın görünüyorlardı ki, mızrağın yavaş hareket eden kütleye bir veya ikisini
delip geçmeden saplanamayacağını düşündü.

Mızrak sonunda kütük yığınına getirildiğinde, şirketteki her biri gizlice ilk somonu yakalamak istedi, ancak her biri ne istediğini
söyleyecek kadar nazikti ve aleti elden ele geçirip, birbirlerinden ilk denemeyi yapmalarını istediler. Fannin ve
Hugh Jack'in ilk denemeyi yapmasını istiyor gibiydiler, ancak o kesin bir şekilde reddetti ve şöyle dedi: "Bunu siz yapmalısınız, Bay Fannin, çünkü siz ikimizden de daha beceriklisiniz, ancak yapmak istemiyorsanız Hugh'un elini
denemesine izin verin; oradaki en yaşlı kişi o."

Hugh da büyük bir hızla ve olumlu bir şekilde reddetti, ancak sonunda mızrağı almaya ikna oldu. Kütüklerin üzerine uzandı ve yüzü bir açıklığa yakındı, mızrağın uçlarını soktu, ucu elinde olana ve parmaklarını oradaki çentiklere
yerleştirene kadar şeffaf suyun içinden aşağı indirdi. Sonra tam altında bir balık görene kadar izledi ve kuvvetli bir hamle yaptı, mızrağı suyun derinliklerine doğru itti ve somonlar arasında küçük bir telaş yarattı, somonlar kuyruklarını biraz oynattı ve sonra hızla uzaklaştılar. Sonra Hugh mahcup bir ifadeyle ayağa kalktı
ve şöyle dedi: "Eh, o zaman bir tane bulduğumu sanmıştım ama öyle görünmüyor. Şimdi
sizler
elinizi denemek zorunda kalacaksınız."

Bir sonraki hamleyi yapan Fannin oldu ve yarım düzine hamle yaptı ama
hiçbir etkisi olmadı. Balık darbelerden bile kaçamadı ama
mızrak her seferinde onlara doğru indiğinde
tüm sürüde genel bir titreme oldu, sanki her balık biraz ürkmüş gibiydi. Aleti
atan kişi onlara biraz şaşkın bir ifadeyle baktı
ve şöyle dedi: "Bana kesinlikle o mızrak tüm sürüyü delmiş gibi geldi." Mızrağı kurtardığında Jack'e
geçti ve ona şansını denemesini söyledi ama Jack'in şansı arkadaşlarınınkinden daha iyi değildi. Ona göre, yüzüstü yatmış, kütük yığınının gölgelediği havuza bakarken, suyun derinliği yaklaşık beş veya altı fit gibi görünüyordu, ancak mızrağını içine sapladığında ve mızrak
balığa doğru aşağı doğru geçtiğinde, sapı elindeyken, uçların hala balıkların sırtlarından oldukça uzun bir mesafede olduğunu görebiliyordu ve mızrağı ne kadar sert fırlatırsa fırlatsın, çok az rahatsızlık yaratıyordu. Hugh, Jack ve Fannin şimdi kütük yığınının farklı noktalarında uzanmış, altlarındaki balığa bakıyorlardı. Bir süre
zorluğun nerede olduğunu fark etmediler ve ara sıra içlerinden biri şöyle diyordu: "Ah, lütfen mızrağı bana bir dakika verin;
burada o kadar sıklar ki, sadece onlara
soksam bile bir tane yakalamaktan kendimi alamam." Ama tüm
sokmalar boşunaydı. Sonunda, kıyıya çıkıp
ve yirmi fitten daha uzun ince bir sırık keserek
suyun derinliğini ölçtüler ve mızrağın balığa ulaşmak için çok
kısa olduğu ortaya çıktı. Heyecan, her şeyi bu durumda bırakıp kampa geri dönmek için çok büyüktü, bu yüzden Hugh ve Fannin kısa süre sonra somon mızrağının uzunluğuna altı veya sekiz fit eklediler ve ayrıca uzun bir
gaff yaptılar. Bu iki aletle havuza geri döndüler ve sofrayı beslemek için yeterli somon yakalamakta hiçbir zorluk çekmediler.

Nehir boyunca, birkaç mil boyunca takip ettikleri yerde, çok sayıda somon buldular ve somonların yanında çok sayıda alabalık vardı, bazıları çok büyüktü. Fannin, bu balıkların, bırakılan yumurtadan beslenmek için somonu takip ettiğini açıkladı. Somonlar koşarken alabalığın bir sineğe dikkat etmeyeceğini söyledi. Jack'in bir alabalığı sineğe
ulaştırma çabalarının başarısız olduğu kesindi.

Bu kampa vardıkları günün ertesi akşamı, dağlara tırmanıp
başka bir keçi avı yapıp yapmayacakları sorusunu tartıştılar. Kısa bir tartışmadan sonra buna karar verdiler;
ama ertesi sabah kalktıklarında şiddetli
yağmur yağdığını gördüler. Gün boyunca öğlene kadar aralıksız yağmur yağdı, sonra pişmanlıkla kampı dağıttılar ve Hastings'e doğru kürek çektiler,
burada Kızılderilileri ve kanolarını ödeyip gönderdiler. Duygusuz vahşiler, son aydaki arkadaşlarıyla sakin bir şekilde el sıkıştılar. Battaniyelerini, erzaklarını ve kendilerine verilen birkaç pişirme aletini kanoya yerleştirdiler ve sonra
Körfezden aşağı kürek çekip kısa sürede gözden kayboldular, Nanaimo'ya doğru yola çıktılar.

Bir iki gün sonra yolcular Victoria'ya dönmek için New Westminster'a doğru yola çıktılar. Jack ve Hugh, Fannin'den ayrılmak istemiyorlardı ve
onu kasabaya kadar onlarla birlikte sahneye çıkmaya ve
vapurla adaya geri döndüklerinde sonuncularını görmeye ikna ettiler.

Ertesi sabah üçü de sahneye çıktı ve yarımadanın büyük ormanında keyifli bir yolculuktan sonra kendilerini bir kez daha New Westminster'da buldular ve Bay James ile el sıkıştılar.

BÖLÜM XVIII

MİLYONLARCA SOMON

Bay James, Jack'e Victoria'ya kendisi için gelen ve daha sonra New Westminster'a iletilen bir dizi mektup verdi. Bunlar, büyük bir zevkle okuduğu olağan ev mektuplarıydı ve bunların yanı sıra, amcası Bay Sturgis'ten gelen bir mektup da vardı. Bu mektupta, madende alıkonulduğunu ve Jack'le en az iki hafta Tacoma'da buluşamayacağını söylüyordu.

Bay Sturgis, yeğenine zamanını Britanya Kolombiyası'nda geçirmesini ve Victoria'dan Tacoma'ya gitmek için iki veya üç gün ayırmasını, orada buluşacaklarını söyledi. Hugh ayrıca Bay Sturgis'ten de aynı anlama gelen bir mektup almıştı ve ikisi, sonraki on günün nasıl geçirileceği sorusunu tartışmaya başladılar.

New Westminster'a vardıklarında Bay James, onlara Fraser Nehri'nde kendisiyle birlikte iki veya üç günlük bir yolculuğa çıkmaları için ısrar etti.
Kısmen manzarayı görmek için, ama esas olarak o zamanlar doğu ve batı yönünde inşa edilen
Kanada Pasifik demiryolunun sonuna ulaşmak için.
Batı ucu Yale kasabasından başlıyordu. Vapurla gidilecek mesafe çok fazla değildi, ancak Fraser'ın hızlı akıntısı o kadar güçlüydü ki
dere boyunca ilerlemek çok hızlı değildi. Hugh ve Jack bu daveti artık kabul etmeye kararlıydılar, ancak somon balıkçılığı tam zirvede olduğu için, bunu araştırmak için bir gün geçirmek istediler.

O günlerde her dört yılda bir somon balığı akışının çok fazla olduğu söylenirdi. Ertesi yıl tutulan balık sayısı daha az, bir sonraki yıl daha da az olacaktı; sonra sayı tekrar artacaktı
ta ki dördüncü yıla kadar, büyük bir akın olacaktı. Öyle oldu ki, Jack'in ziyaret ettiği yıl bolluk yıllarından biriydi. Büyük bir akın bekleniyordu, ancak Temmuz ortasına kadar hiç balık tutulmamıştı, oysa bir hafta önce tekneler onları yakalamak için sürükleniyordu. Ancak balıkçılar cesaretini kaybetmedi, çünkü nehrin ağzında sürekli olarak çok sayıda küçük kara başlı martı, oolichan martıları, Jack'in Bonaparte martıları olarak tanıdığı martılar görülüyordu.

New Westminster'a dönmelerinden çok önce somon balığı önemli sayıda tutulmaya başlamıştı, ilk av Temmuz ayının sonunda yapılmıştı. Akın yavaş yavaş artmaya devam etti, ta ki New Westminster'a dönmelerinden önce, konserve fabrikalarının yakalanan tüm balıkları kullanması imkansız hale gelene kadar ve teknelerin bir kısmı götürüldü. Ağustos ayının başlarında avlanma miktarı günde yetmiş beş bin ila seksen bin balıktı, ancak teknelerin sadece yarısı kullanılıyordu. Konserve fabrikalarının hepsi tam kapasiteyle çalışıyordu ve muazzam avlanma kasabanın gündemindeydi.

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra Bay James arkadaşlarını çağırdı ve biraz sonra, Eyaletin başlıca zenginlik kaynaklarından birinin nasıl işlendiğine dair bir fikir edinmek için
konserve fabrikalarından birini ziyaret etmeye başladılar.

İskeleye doğru giderken Bay James konuyla ilgili ilginç şeyler söyledi. "Balıklar," diye açıkladı, "hepsi, her zamanki gibi teknelerden atılan ve akıntıyla birlikte akıntıya kapılıp nehirde ilerleyen somonlarla karşılaşan sıradan sürüklenme ağlarına yakalanıyor. Geçen gün Ewing'in konserve fabrikasından, birkaç teknenin ortalama bir veya iki gündeki av kayıtlarını aldım. Örneğin, dokuz Ağustos'ta beş tekne dokuz yüz yetmiş balık yakaladı; aynı gün altı tekne bin altı yüz altmış yedi balık yakaladı. Onuncu Ağustos'ta altı tekne bin dört yüz doksan iki balık yakaladı ve on bir Ağustos'ta altı tekne bin beş yüz otuz sekiz balık yakaladı."

"Şimdi, bu balıklar," diye devam etti Bay James, "çoğunlukla sock-eye'dir ve ortalama sekiz ila on pound ağırlığındadır, ancak bunların arasında kitapların quinnat dediği çok sayıda 'İlkbahar somonu' vardır ve bunlar elli ila yetmiş ve seksen ve hatta yüz pound arasındadır. Size az önce verdiğim bu kayıtlar, tekneye ortalama yaklaşık iki yüz kırk dört balık veya daha doğrusu iki bin pounddan fazla balık veriyor. Şimdi, elbette, tekneler ağlarını alıp balıklarını boşaltmak için rıhtımlara uzun yolculuklar yapamazlar. Bu gereksiz bir zaman kaybı olur ve işe yaramaz, böylece günün ve gecenin her saatinde vapurlar nehirde devriye gezer, sürüklenen kürekli teknelerden ağlarına aldıkları balıkları toplarlar. Bir vapur yükünü aldığında gelir ve rıhtıma yanaşır ve orada balıklarını boşaltır. Bunları şimdi göreceksiniz, çünkü burada "Buraya giriyoruz."

Ana caddeden ayrılıp bir ara sokağa saptılar ve gevşekçe inşa edilmiş ahşap bir binaya girdiler, binadan gelen güçlü bir balık kokusu, bunun bir konserve fabrikası olduğunu gösteriyordu. Bay James, iskeleye ulaşana kadar durmadan binadan geçti ve orada bağlı bir römorkör gördüler. Güvertesinde büyük, biçimli, ışıldayan balık yığınları yatıyordu ve bunların üzerinde, her birinin ucunda bir
sivri uç bulunan sırıklarla adamlar çalışıyordu. Güvertedeki her adam, sırığındaki sivri uçla bir balığı deldi
ve onu, büyük bir balık yığınının bulunduğu iskeleye fırlattı.
Balıkları, bir çiftçinin bir dirgenle vagondan saman atması gibi fırlattılar.

Hugh ve Jack daha önce hiç bu kadar çok balık görmemişlerdi ve bir süre için neredeyse kütleleri karşısında şaşkına döndüler. Kimse onlara dikkat etmedi, ancak her kişi işine devam etti. Yığının bir ucunda, iskeleden balık alıp, onları tek tek büyük bir berrak su küvetine atan birkaç Kızılderili vardı. Bu küvetin hemen yanında, uzun bıçaklarla silahlanmış insanların olduğu bir sıra masa vardı. Küvetin yanındaki bir kadın eğildi, bir balık aldı,
öndeki masaya koydu ve başını çıkarıp,
balığı yanındaki bir adama doğru kaydırdı, o da bıçağının tek bir hareketiyle bağırsaklarını çıkardı ve yüzgeçlerini ve kuyruğunu kesti. Balık, tekrar masaya doğru itildi, temiz su küvetine düştü ve bir görevli tarafından
yıkandı. Yandaki bir kesme masasına atılarak, yaklaşık dört inç arayla bıçaklarla silahlanmış, sürekli dönen ve böylece balığı uzunlamasına kesen bir kama geçirildi. Parçalar daha sonra eşit şekilde doldurulan teneke kutulara yerleştirildi.

Jack ve Hugh, hiç durmadan devam eden bu farklı süreçlere baktılar. Her operatör sanki bir makine gibiydi. Her biri belirli bir görevi yerine getiriyordu ve sadece bunu yapıyordu ve bunun ötesinde hiçbir şey yapmıyordu. Her balığı itiyor, sonra geri uzanıp bir başkasını alıyordu. Bıçaklar, görünüşe göre, her zaman aynı yere düşüyor ve aynı parçaları aynı hassasiyetle kesiyordu. Yakında tüm dünyaya dağıtılacak bir
yiyecek
hazırlanırken, kolların ve bıçakların yükselip alçalmasıydı.

Sonunda kesme masasına ulaştılar. "İşte," dedi Bay James, "işin ne kadar sistematik bir şekilde yapıldığını görebilirsiniz. Balığın parçalara ayrılması yeterli değil, aynı zamanda kutuyu dolduracak kadar uzun olacak şekilde kesilmeli, böylece kutuyu düzleştirmek için mümkün olduğunca az hareket yapılması gerekiyor."

"İşte! Görüyor musun!" devam etti, sağ elinin iki veya üç hareketiyle bir tenekeyi tam olarak dolduran bir Çinliyi işaret ederek; ve sonra onu masanın üzerinden yanındaki bir adama doğru kaydırdı, o da tenekenin dairesel kapağını
üzerine geçirdi ve bunu lehimleme demiri ve biraz lehim tutan bir sonraki adama verdi. Jack'e öyle geldi ki, sadece bir saniyede tenekenin lehimlenmesi tamamlandı ve sonra teneke Çinliler tarafından toplananlara katıldı ve kayış demirinden yapılmış sığ bir tepsiye yerleştirildi. Bu tepsi dolduğunda, tavana yakın bir yerden aşağı uzanan bir zincirin ucundaki bir kanca, tepsinin dört köşesine uzanan zincirlere bağlı bir halkaya takıldı, tepsi kaldırıldı ve
telefon boyunca kısa bir mesafe kaydırıldı, ta ki kaynar su dolu bir küvetin üzerine gelene kadar. Sonra bunun içine bırakıldı, birkaç dakika orada asılı kaldı; ve sonra tekrar ayağa kalkarak, yolcunun biraz daha ilerisine doğru hareket etti ve bir masaya indi. Bu masanın yanında, her kutuya vurduğu küçük bir tahta tokmak tutan bir Çinli duruyordu.

"Görüyorsunuz," dedi Bay James, "kutunun içindekilerin
ısı altında genleşmesi kapağın şişmesine neden oluyor ve Çinli tokmakla vurduğunda, sesten lehimin
mükemmel sıkılıkta olup olmadığını hemen anlayabiliyor. Eğer tokmak vurduğunda, kapak
çok fazla esniyorsa, hava için bir kaçış olduğunu ve kutunun
dışarı atıldığını biliyor. İşte, onu dışarı attığını görüyor musunuz? Çinli kutulara vurduğunda, işe pek dikkat etmiyormuş gibi görünüyor, ancak arızalı bir kutu geldiğinde onu hemen fark ediyor ve
bir kenara atıyor, tıpkı o kutuyu yaptığı gibi." Bu, bu partiden reddedilen tek kutuydu ve operatör hemen tokmağını ters çevirdi ve tekrar vurmaya başladı.

"Şimdi ne yapıyor, Bay James?" diye sordu Jack. "Yine mi
üzerlerinden geçiyor?"

"Hayır," dedi Bay James; "tokmağa yakından bakın ve
onu ters çevirdiğini göreceksiniz; ve tokmağın bu ucunda küçük bir
çivi var. Her bir kutuya vurduğunda onu delerek, gördüğünüz gibi
hava, su ve buharın dışarı çıkmasına izin veriyor. Bu yapılır yapılmaz, diğer
işçiler lehimleme demirleriyle bu küçük delik parçalarını kapatıyor ve
iş bitmiş oluyor. Şimdi yapılacak tek şey kutuları etiketlemek,
kutulamak ve pazarlara göndermek."

"Buraya günde kaç balık koyuyorlar, Bay James?" diye sordu Jack.

"Yaklaşık beş yüz kasa," dedi Bay James. "Çok fazla, değil mi?"

"Öyle demeliyim," dedi Jack, "bunu düşünmek bile başımı döndürüyor,
ve bu nehir boyunca yapılıyor, değil mi?"

"Evet," dedi Bay James. "Öyle ve haftalarca, bazen de aylarca devam ediyor. Sockeye somonu akışı genellikle dört ila altı hafta sürüyor ve bu süre zarfında fabrikalar sabahın dörtten akşamın yedi veya sekizine kadar çalışıyor; ve çalışmalar pazar günleri ve hafta içi günlerinde de sürekli devam ediyor."

"Pekala," dedi Hugh; "nehirde nasıl somon kaldığını anlamıyorum. Bence hepsini yakalarsın. Nehir boyunca buna benzer birçok fabrika olmalı; nehrin yukarısında yaşayan insanlara ne olacak?"

"Ben buna pek iyi cevap veremiyorum," dedi Bay James, "ancak bunlardan çok sayıda olduğunu biliyorum. Ama işte size bunu söyleyebilecek bir adam geliyor. Yaşlı bir balıkçı ve yıllardır konserve işinde. Ah, McIntyre!" diye seslendi, yanlarından çok da uzak olmayan bir yerden geçen, kemikleri sıyrılmış, hava şartlarından etkilenmiş bir adama. Bay McIntyre ona baktı,
yanına geldi ve Hugh ve Jack'e konserve fabrikasının sahibi olarak
tanıtıldı. Onları gördüğüne sevindi ve hemen somon ve somon konservesi hakkında konuşmaya başladı.

"Bay Johnson," dedi Bay James, "burada yaşayan insanlar için nehirde somon kalıp kalmadığını merak ediyordu. O,
hepsini yakaladığını düşünüyor."

Bay McIntyre cevap verirken yüksek sesle güldü: "Ah, hepsini değil;
birkaç tanesi
kalkıyor. Görüyorsun ya, bu yıl
yakaladığımız balıkların hepsini kullanamadık ve teknelerin yarısını çıkardık. Nehre giren on bin balıktan birinin bile yakalanabileceğine inanmıyorum. Buradan nehrin başına kadar olan herkes
istediği kadar balık yakalar ve sonbaharda nehirde milyonlarca
yumurtlayıp ölmüş balıklar görürsünüz. Elbette, burada kaç tane yakalandığını bilmiyorum ama iki milyondan fazla
ya da iki buçuk milyon balık olduğunu düşünüyorum. Nehrin yukarısındaki Kızılderililer
istedikleri kadarını yakalamakta hiç zorluk çekmiyorlar. Eğer
nehirden yukarı doğru giderseniz kıyı boyunca kamplarını görürsünüz ve
çok fazla balık yakaladıklarını da görürsünüz."

"Onları nasıl yakalıyorlar, Bay McIntyre?" diye sordu Jack.

"Onları çoğunlukla kese ağlarıyla yakalıyorlar; onları sudan çıkarmak, ağın süpürülebildiği kadar hızlı."

"Onları nehrin yukarısına götürmelisin, Charlie," diye ekledi, Bay James'e dönerek, "ve burada ve Yale arasında neler olup bittiğini görmelerini sağla."

"Ben de tam olarak bunu yapmaya çalışıyorum," dedi Bay James. "Onların benimle birlikte yukarı çıkmalarını istiyorum ve umarım yarın başlayabiliriz."

Konserve fabrikasında çok zaman harcandı, çünkü Jack ve Hugh öğlen düdüğü çalana kadar saatlerce süren hızlı, kesin ve hiç bitmeyen hareketleri izlemekten
bıkmamış gibiydiler. Sonra, gerçekten de,
istemeden fabrikadan ayrılıp otele döndüler.

[İllüstrasyon: BİR HİNT SOMON BALIKÇISI--_Sayfa 234_]

Bütün bunların yaklaşık yirmi beş yıl önce gerçekleştiğini ve o zamandan bu yana
harika değişimlerin somon konserveleme yöntemleri ve operasyonlarında yer almıştır. Bu sadece Jack'in New Westminster'ı ziyaret ettiğinde gördüklerinin bir anlatımıdır.

BÖLÜM XIX

SIWASH İLE BALIKÇILIK

Ertesi sabah, Bay James ile birlikte Jack ve Hugh, onları Fraser'dan yukarı, alt nehrin navigasyonunun başı olan Yale kasabasına götürecek olan konforlu vapura bindiler. Bay James, onların o zamanlar tüm Eyalet sakinlerinin çok gurur duyduğu Kanada Pasifik demiryolunun sonunu görmelerini istiyordu, çünkü bu, Britanya Kolombiyası'nda inşa edilen ilk demiryoluydu. Bu arada Fraser'ın manzarasını seyrederlerdi ve
birçok başka ilginç şey görürlerdi.

Fraser ağzının yakınında çok çamurludur ve Hugh ile Jack, bu açıdan Missouri'ye benzediğinden bahsettiler, ki buna çok aşinaydılar. Vapur nehirde ilerledikçe su giderek daha az bulanıklaştı, ta ki Yale'e varıldığında, hiçbir şekilde renksiz olmasa da, çamurlu görünümünü kaybetmiş ve muhteşem bir şekilde
yeşil olmuştu. Akıntı her yerde hızlıdır ve kanalın dar olduğu bazı noktalarda su, dik kıyılar arasında o kadar şiddetli akar ki, bazen geminin gücünün üstesinden gelip gelemeyeceği şüpheli görünürdü. Bu tür noktalarda Jack ve Hugh her zaman mücadeleyi izlemekle ve kıyıda geminin suyun gücünü yenmek için yaptığı yavaş ama istikrarlı geçişi noktalar halinde not etmekle ilgilenirlerdi. New Westminster'ın biraz yukarısında nehir geniştir ve
pamuk ağaçlarının muhteşem büyümesiyle kaplı geniş bir alüvyonlu tabandan akar; ancak kanal daha da yukarılara doğru dardır; ve her iki tarafta çok yüksek olmayan ama çok dik dağlar yükselir ve
üzerlerinde sık sık koyu kırmızı kayaların uzun uzantılarını
çıplak bırakan heyelan kanıtları
gördüler; bu kayalar ormanların yeşiliyle güzel bir tezat oluşturuyordu.

Geçerken, Bay James birbiri ardına dağları işaret etti ve her birinde bulunan gümüş madenlerinden ve gümüş olanaklarından bahsetti. Nehir boyunca birçok yerde, Jack'e bitki örtüsünün bu kadar yaygın olduğu bir bölgede yersiz görünen, parke taşları ve kayalarla kaplı geniş çorak araziler görüldü.

"Neden, Bay James," diye sordu, "bu büyük çakıl ve parke taşı yığınlarında hiçbir şey yetişmiyor gibi görünüyor?"

"Neden," dedi Bay James, "orası eski bir maden sahası. Bu çakıl
barlarının birçoğu, plaser madencileri tarafından işlendi; ve bu taş yığınları, toprak ve ince kum, içerdiği altın için yıkandıktan sonra
kaldı. Bu barların birçoğu, birkaç kez ve hepsi de iki kez işlendi. Bu nehir boyunca, tıpkı Amerika'da olduğu gibi oldu. Altın
bulunduktan sonra, beyaz adam önce toprağın üzerinden geçti ve çakılları yıkadı, altının çoğunu çıkardı; ve sonra, geçtikten sonra, yavaş, sabırlı, ısrarcı ve çok az veya hiçbir şeyle geçinebilen Çinli, tekrar toprağın üzerinden geçti ve terk edilmiş hak iddialarında, ona iyi görünen ücretleri ödemeye yetecek kadar para buldu; başka bir deyişle, ona geçimini sağlayacak ve onu kendi ülkesine geri götürecek kadar para biriktirmesine yetecek kadar para, orada hayatının geri kalanını rahatça yaşayacaktı.

"Ben madenci değilim," diye devam etti Bay James, "ama sen konuşmalısın Hunter ile.
Çok deneyimli bir inşaat mühendisi ve onu bu sabah teknede gördüm. Büyük bir madencilik planı olduğunu duydum, ancak tabii ki henüz sadece bir spekülasyon."

Bay James konuşmayı bıraktı ve güverteye baktı ve sonra
tırabzanın yanında duran ve sigara içen uzun, zayıf bir adamın yanına yürüdü. Onunla konuştuktan sonra, ikisi Jack ve Hugh'un oturduğu yere geldi.
Tanıtımlar yapıldı ve kısa bir süre sonra Bay Hunter ne yapmayı
önerdiğini açıkladı.

"Quesnelle Gölü," dedi, "Yale'in kuzeyinde ve nehrin doğusunda, bazı iyi olasılıkların bulunduğu bir ülkede yer alır.
Gölden, Quesnelle Nehri Fraser'a akar. Quesnelle Nehri'nin yatağının altın açısından çok zengin olduğu varsayılır. O kadar zengin olduğu söyleniyor ki, Çinliler teknelerini nehre demirliyor ve dibindeki toprağı
temizliyor, kıyıya çıkarıp yıkıyor ve bu şekilde
iyi ücretler kazanıyorlar. Bu nehri veya
olabildiğince çoğunu madencilik yapmak için bir Dominion hibesi aldım. Elbette, şimdilik bu sadece bir ihtimal, ama
şimdi oraya gidip bununla ilgili kesin bir şey bulmaya çalışıyorum. Nehrin dibinde
ne olduğunu bulmak için biraz
temizlik yapmam gerekecek. Oradaki toprağın yeterince zengin olduğunu görürsem, Quesnelle Gölü'nün yakınındaki nehrin karşısına, yılın üç veya altı ayı boyunca -yani kurak mevsimde- gölün suyunu tutabilecek kadar güçlü bir baraj inşa edeceğim, böylece nehir kanalından geçen hacim büyük ölçüde azalacak. Bu, nehir kanalının büyük bir bölümünü açıkta bırakacak ve bu da sıradan hidrolik işlemlerle çıkarılabilecek. Dediğim gibi, konu hakkında henüz kesin bir şey yok, ancak bunu denemeye değer kılacak kadar kârlılık olasılığı var."

"Bu makul bir plan gibi görünüyor," dedi Hugh, "ancak elbette, henüz birkaç 'eğer' var."

"Birçok şey var," dedi Bay Hunter; "ancak önümüzdeki üç ay içinde bunun hakkında şu an olduğumdan çok daha fazla şey öğreneceğime inanıyorum."

"Bay Hunter," dedi Jack, "Eyaletin üzerinde çok fazla seyahat ettiğinize inanıyorum, değil mi?"

"Evet," dedi Bay Hunter, "oldukça fazla. Tüm uzunluğunu ve genişliğinin çoğunu gezdim, ancak kuzeybatı köşesi hakkında çok az şey biliyorum. Oraya hiç gitmedim; ama Fraser ve Kootenay
nehirlerinden, sınır çizgisine kadar ve Eyaletin batı kısmı boyunca, gittim."

"Burada yakınlarda," dedi Jack, "bir hafta veya on gün boyunca dağlara gidip, biraz avlanma ihtimali olan bir yer var mı? Geyik ve keçilerden bahsetmiyorum, çünkü sanırım
bunlar hemen hemen her yerde bulunuyor, ama koyun ve belki de geyik bulma ihtimali var? Ayıların her yerde olduğuna inanıyorum ve
elbette onlarla karşılaşmak şans meselesi."

Bay Hunter bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Böyle küçük bir av gezisi yapmak ister misin, hem de şimdi?"

"Evet," dedi Jack, "Bay Johnson, buradayım ve bunu yapmayı düşünüyordum."

"Pekala," dedi Bay Hunter; "Sanırım tam da senin için doğru yeri biliyorum. Yale'in hemen aşağısında, nehir kıyısındaki bir kasaba olan Hope'a sadece kısa bir mesafede, ve hemen başlayabilirseniz, dört veya beş gün sizi iyi bir koyun bölgesine götürecektir, ayrıca birkaç geyik ve keçi de vardır. Orada üç veya dört gün avlanabilir ve geri dönüp
nehirden aşağı vapura binip iki hafta içinde Westminster'a ulaşabilirsiniz."

"Bu, yolculuğa ayırmamız gerekenden biraz daha fazla zaman," dedi Jack, "ama belki bunu başarabiliriz ve belki de seyahatte bir veya iki gün kazanabiliriz."

"Belki de," dedi Bay Hunter, "bu şeyler büyük ölçüde sahip olduğunuz
kıyafete ve esas olarak da kıyafetinizi yöneten adamın enerjisine bağlıdır. Eğer her sabah sizi uyandıracak, gün doğmadan önce treni harekete geçirecek ve tüm gün seyahat edecek bir hırsız bulursanız, oldukça hızlı bir şekilde ilerleyebilirsiniz."

"Eh," dedi Hugh, "bu büyük ölçüde kendimize bağlı bir konu gibi görünüyor. Oğlum ve ben iyi paketleyicileriz ve eğer atlar, onları idare edecek bir adam ve yolu bilen biri bulabilirsek, onları hareket halinde tutabiliriz."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Bay Hunter. "Yale'e vardığımızda Hope'taki bir tanıdığıma telgraf çekip, istediğin kıyafeti alma olasılığının ne olduğunu öğreneceğim."

Hugh ve Jack ikisi de Bay Hunter'a teşekkür ettiler ve geçilecek ülkenin karakteri hakkında biraz soru sorduktan sonra, konuşma başka konulara döndü. Tekne kıyı boyunca kamp yapan Kızılderili gruplarının yanından biraz sonra geçmeye başladı; ve her kampın yakınında, aldıkları balıkları
kuruttukları kurutma aşamaları görüldü.
Yatay direkler yerden beş veya altı fit yükseğe kaldırıldı ve bunlar kırmızı etle kalın bir şekilde asıldı ve ağaçların yeşili ve kayaların soğuk grisi arasında cesurca öne çıkan parlak renkli bir bant oluşturdu.

Jack ve Hugh bu kamplara büyük bir ilgiyle baktı. "Bir kesim olduğunda ve et kurumaya asıldığında ovadaki küçük bir kampa benziyor, değil mi oğlum?" diye belirtti Hugh.

"Biraz," dedi Jack, "ama kampı dağlardan, ormanlardan ve büyük sudan
ayıramam."

"Hayır," dedi Hugh, "bunu yapmak zor, ama tabii ki bu insanlar etlerini toplayıp kurutuyorlar, tıpkı bizim Kızılderililerin etlerini toplayıp kuruttukları gibi."

Kızılderililerin nehir kıyısında yaşadıkları çadırların ve barınakların önünde, kayalara saplanmış ve diğer kayaların üzerine oturtulmuş uzun sırıklardan yapılmış iskeleler vardı, suyun üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Bunların her birinde, Bay McIntyre'ın bir gün önce anlattığı gibi, suda salladığı el ağıyla balık tutan bir veya daha fazla Kızılderili duruyordu. İşlemin gerçekten yapıldığını görmek, işlemin basitçe anlatıldığı zamandan çok daha kolay anlaşılmasını sağladı. Kızılderililer ağlarını suyun içinde yukarı akıntıdan aşağı doğru süpürdüler ve neredeyse her süpürmede ağ bir balık çıkardı, adam sol eliyle ağdan alıp akıntının üstündeki kıyıda duran bir kadına fırlattı. Ağ üzerinde bir işlem yaptıkları görülebiliyordu ve bazen bir kadın bir kucak dolusu balıkla yukarı çıkıp onları kurutma iskelesine asıyordu.

Bay Hunter da yanlarında durmuş, balık tutmayı izliyordu ve Jack ona şöyle dedi: "Bay Hunter, bu ağların ne olduğunu ve nasıl çalıştığını anlayacak kadar net göremiyorum. Bana açıklayabilir misiniz?"

"Evet," dedi Bay Hunter. "Çok basit ve Yale'de kıyıya çıktığınızda, Kızılderililerin balıkları tam da bu şekilde yakaladığını görebileceksiniz ve bunun nasıl yapıldığını kendiniz de görebilirsiniz. Sıradan bir
çıkarma ağının ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi? Alabalık için kullandığımız türden bir ağ?"

"Evet, elbette biliyorum," dedi Jack, "tuzlu su boyunca kullandığımız bir
scap ağı dediğimiz şeye oldukça yakın, ancak o kadar büyük veya o kadar
kaba değil."

"Evet," dedi Bay Hunter. "Bir iniş ağının bir sapı, ağın bağlandığı bir çemberi ve çemberin altından sarkan büyük bir ağı olduğunu biliyorsunuz. Şimdi, şimdiye kadar gördüğünüzden dört veya beş kat daha büyük bir iniş ağı hayal ederseniz, bu kese ağlarından birinin yayıldığında genel görünümü hakkında bir fikriniz olur. Kese ağının çemberi ovaldir ve yuvarlak bir çubuktan, bir ağaç dalı bükülmüş şekilde yapılır, böylece çember yaklaşık dört fit uzunluğunda ve üç fit genişliğindedir. Bu çember uzun bir sapa
bağlanmıştır. Çemberi oluşturan çubuğun üzerinde serbestçe hareket edebilecek kadar büyük bir dizi ahşap halka vardır. Ağ bu küçük ahşap halkalara
bağlanmıştır ve sap dikey olarak tutulursa, ağın ve halkaların ağırlığı tüm halkaları çemberin dibinde bir araya getirir, böylece ağ kapalı bir torba olur. Şimdi, kese ağının sapının ucundan çembere bir ip uzanır ve üzerinde uzanan ahşap halkalara öyle bir şekilde bağlanır ki, ipi çekersiniz, küçük ahşap halkalar çemberin etrafında eşit mesafelerde açılır ve ağ açılır, tıpkı
sıradan bir iniş ağının açıkken olduğu gibi. Kızılderili
bir balık yakalamak için ağı süpürmek üzereyken, ağı açan ipi çeker ve ağ daha sonra suda yavaş bir hareketle süpürülür.
Açık tutan ip bir elinin küçük parmağının etrafından geçer; ve balıkçı ağa bir şeyin çarptığını hissederse, ip gevşer, halkalar birbirine geçer ve ağ, içindeki nesneyi güvenli bir şekilde tutan
kapalı bir torbaya dönüşür. Akıntıya karşı yüzen somon, suyun kuvvetinin en az olduğu
dik kıyıya yakın bir yerden geçer ve girdaplar onlara yardımcı olur. Kızılderililer
somonların nereden geçtiğini bilir ve ağlarını orada süpürürler; ve gördüğünüz gibi, bir sürü balık yakalayın."

"Bu her şeyi olduğu kadar açık hale getiriyor," dedi Jack, "ve bunu bana anlattığınız için size çok
çok minnettarım. Gördüğüm bu şeyleri anlamak istiyorum ve bazen bir açıklama olmadan bunu yapmak oldukça zor. Şimdi, izin verirseniz size sormak istediğim başka bir soru daha var. Kadınlar somonu kurutmak için hazırlarken ne yapıyorlar? Bıçak kullandıklarını görebiliyorum. Sadece başını mı kesiyorlar yoksa omurgasını mı çıkarıyorlar?"

"Bu soruyu bana sorduğunuz için mutluyum," dedi Bay Hunter, "çünkü
Kızılderililerin balığı kurtarma biçiminde bir fark var. Kıyı
Kızılderilileri sadece başını kesip iç organlarını çıkarıyorlar, ancak buradaki
Kızılderililer daha narin; sanırım, aslında daha ilkel ve toplayabildikleri
tüm yiyecekleri toplamanın önemini anlamıyor, ancak bunu anlamaları gerekir, çünkü somon göçü kötü olduğunda kesinlikle birçok kez açlıktan öldüler. Burada, Kızılderililer sadece balığın karnını kurtarıyor. Kadın, bıçağının tek bir darbesiyle, boğazdan tüm göbeği keser
anal yüzgeçlerin arkasındaki bir noktaya kadar ve yanlarda katı etin başladığı yere kadar. Bu kısım tutulur ve kuruması için asılır. Tüm omuzlar, sırt ve kuyruk tekrar suya atılır. İlginizi çekeceğini düşündüğüm bir şey daha var. Şu
balık tuttukları aşamaları görüyor musunuz? Pekala, herhangi birinin gelip bir aşama inşa edip balık tutmaya gidebileceğini veya
yaz aylarında bu aşamalardan birine ilk gelenin burayı işgal edip sezon boyunca kullanabileceğini düşünebilirsiniz, ancak gerçek bu değil. Bu aşamalar
özel mülktür veya daha doğrusu aile mülküdür ve her bir noktayı işgal etme ve kullanma hakkı babadan ailenin en büyük oğluna geçer."

"Eh," dedi Jack, "bu benim için yeni. Daha önce buna benzer bir şey
duymamıştım. Yaptın mı, Hugh?"

"Hayır," dedi Hugh, "benden bir adım önde."

"Pekala," dedi Bay Hunter, "bu kıyı boyunca bu türden çok sayıda gelenek
bulacaksın. Bazı kabileler ve bazı aileler, belirli yerlerde avlanma veya balık tutma hakkına sahiptir ve bu, Kızılderililer arasında
evrensel olarak saygı duyulan bir haktır. Bir adam, kendisine ait olmayan bir yiyecek deposunu rahatsız etmeyi
düşündüğü gibi, başka bir ailenin balık tutma alanına karışmayı veya avlanma alanına izinsiz girmeyi de düşünmez."

"Bu da duymadığım bir şeydi, Bay Hunter," dedi Jack; "Kızılderililerin avlanma hakkına sahip oldukları ve diğer insanların bu hakka sahip olmadığı ayrı özel yerlere sahip olmaları."

"Evet," dedi Hugh, "bu benim için yeni ve ülkemizdeki herhangi birine oldukça tuhaf gelir."

"Sorabilir miyim, ülkeniz neresi?" dedi Bay Hunter, nazikçe.

"Neden," dedi Hugh, "oğlum ve ben son üç dört yıldır Amerika'daki ovalarda ve dağlardayız."

"Ah, Rocky Dağları'nda mı?" dedi Bay Hunter.

"Evet," dedi Hugh.

"Orada, tabii ki, avınız çoğunlukla bizon, sanırım, ve
çok fazla dolaşıyorlar, değil mi?"

"Evet," dedi Hugh, "biraz dolaşıyorlar, ama çoğu insanın düşündüğü kadar değil. Birçok insan yazın bufaloların hepsinin kuzeye, kışın ise hepsinin güneye gittiğini söylüyor, ama öyle değil. Mevsimlere göre sürü hareketleri oluyor, ama çok kapsamlı değiller."

"Bay Hunter," dedi Jack, bir anlık duraksamadan yararlanarak, "Kızılderililerin yiyeceklerini sakladıkları yerler hakkında bir şeyler duydum,
ama bu ülkede hiç görmedim. Bunları nasıl düzenlediklerini bana söyler misiniz?"

"Elbette," dedi Bay Hunter. "Buradaki Kızılderililer, balıkları kuruduktan sonra onları bir araya topluyorlar; ve bir ağaçta, hayvanların veya böceklerin erişemeyeceği kadar
yüksekte, küçük bir
ev veya büyük bir kutu diyebileceğiniz bir şey inşa ederler, yiyecekleri orada saklarlar ve ihtiyaç zamanına karşı orada bırakırlar. Ev veya kutu, hangisini adlandırmayı seçerseniz seçin,
çamurlardan, yani sedirden ayrılmış ince tahtalardan inşa edilmiştir,
oldukça iyi birleştirilmiştir ve nemin içeri girememesi için sıkı ve hafif eğimli bir çatısı vardır. Genellikle derelerin kenarında veya favori kamp alanlarının yakınında görülürler ve Yale'e ulaşmadan önce bir tane görürsek hiç şaşırmam. Oldukça sık görülürler."

"Ve sen," dedi Jack, "asla rahatsız edilmediklerini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle asla," dedi Bay Hunter. "Kızılderililer, başkalarına ait yiyecekleri almadan önce büyük yoksunluklar çekerler, çünkü bu yiyecekleri almanın sahipleri için açlık anlamına gelebileceğini bilirler. Elbette, açlıktan ölmek üzere olan bir Kızılderili topluluğu bir gizli yer bulursa, belki de onları bir veya iki gün boyunca taşıyacak kadar, biraz yiyecek alabilirler; ama eğer bunu yaparlarsa, yiyecekleri kimin aldığını belirten bir
işaret
önceki yere bırakırlardı ve daha sonra, mümkün olduğunda, aldıklarını iyi bir faizle geri vermek zorunda hissederlerdi."

Bu sırada gün iyice ilerlemişti ve biraz sonra Bay Hunter
nehrin yakınında duran birkaç harap binayı işaret etti ve
şöyle dedi: "Hope kasabasından geriye kalan tek şey bu.
Şehir
güzel, geniş bir tabanda; ama yerleşim yerinde yaşam yok. Kootenay'a giden patika, nehrin bu noktasından başlıyor ve tüm posta ve ekspres
işler buradan gidiyordu. Kasaba, Fraser'ın kazılarının
tükenmez olduğu düşünülen madencilik heyecanının ilk günlerinde kuruldu. İnsanlar eskiden
buranın harika bir kasaba olacağını düşünürdü ve arsa inşa etmek için aktif bir spekülasyon vardı, ancak alt nehirdeki yıkama ödeme yapmayı bıraktıkça,
göç dalgası geçti. Hope geride kaldı ve
kasaba arsalarının sahipleri paralarını almak için uzun süre beklemek zorunda kalacaklar. Aynı zamanda,
demiryolu tamamlandığında elbette Hope'tan geçecek
veya yakınından geçecek ve bu yer için bir gelecek olabilir; ama bu tarıma bağlı olacak, madenciliğe değil."

Biraz sonra vapur Yale'deki kıyıya yanaştı.
Büyük bir dağın eteğine yayılmış oldukça büyük bir kasabaydı ve
tüm batı demiryolu kasabalarının özelliklerine sahip gibi görünüyordu.
Kanada Pasifik Demiryolu buradan doğuya doğru inşa ediliyordu ve Yale bu nedenle tedarik noktası ve tatillerde yolda çalışan tüm
işçilerin toplandığı yerdi. Jack'e
burası neredeyse San Francisco kadar kozmopolit görünüyordu.
İngiliz, İskoç ve Fransız'ı tanıyordu; ve bazı Almanlar, İsveçliler ve
bazı Amerikalılar fark etti; Kızılderililer ve Çinliler çoktu ve zenciler Meksikalı paketleyicileri ve katırcıları itip kakıyordu; yüzlerinden soyları neredeyse anlaşılamayan birçok melez vardı.

Jack, Yale'den Lytton'a bir trenin geçtiğini öğrendi; burada nehir tekrar vapurlar için
uygun hale geldi ve bu rota Cariboo'daki madenlere giden
kişiler tarafından çekildi.

Jack'in kuşlara olan ilgisini bilen Bay Hunter, onu yakın çevreden topladığı kuş derilerinden oluşan önemli bir koleksiyonu olan
bir taksidermist'e götürdü. Burada birçok doğu ve batı kuşu gördü, bunların en ilginci akşam ispinozu,
çam ispinozu ve gri taçlı ispinoz türüydü. Kuşlar incelendiğinde
güneş batmıştı ve oteldeki
konaklarına geri döndüler.

Ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Jack, Hugh ve Bay James
demiryolu boyunca iki veya üç mil nehirden yukarı ve kanyona doğru yürüdüler. Manzara çok güzeldi. Kanyonun duvarları
neredeyse dikeydi, dere aralarından yüksek bir hızla akıyordu. Kanyonun hemen girişinde akıntıyı neredeyse eşit büyüklükte iki dereye bölen yüksek bir kaya
veya ada bulunuyordu. Düz bir kayanın üzerine oturdular ve iki yaşlı adam pipolarını doldurup sigara içerken Bay James, Jack'e bu kayanın hikayesini anlattı.

"Elbette anlıyorsun," dedi, "somon her zaman Fraser Nehri Kızılderilileri için yılın en önemli yiyeceği olmuştur. Onlara kışlık yiyeceklerini ve hatta neredeyse tüm yıl boyunca yetecek kadar erzak sağlar. Onlara, bu kıyı boyunca neredeyse tüm Kızılderililere olduğu gibi, somon temel besindir, tıpkı ovalarda, oradaki Kızılderililerin güvendiği şeyin bizon olması gibi. Tıpkı o ülkede bizonun kutsal bir hayvan olması gibi, burada da somonlar bir dereceye kadar kutsaldır; ve tıpkı orada Kızılderililerin büyük bir av için dışarı çıktıklarında belirli törenler gerçekleştirmesi gibi, burada da ilk somonun yakalanması dini törenle kutlanır."

Hugh başını salladı ve "Sanırım tüm kıtadaki Kızılderililer aynıdır." dedi.

"Eh," dedi Bay James, "her yaz nehirden çıkan ve yakalanan ilk balık, onu yakalayan kişiye değil, İyi Ruh'a ait olarak kabul edilirdi; sanırım bu baş tanrı anlamına gelirdi. Bu nedenle, yakalanır yakalanmaz kabilenin şefine götürülmeli ve onun korumasına teslim edilmeliydi. Daha sonra genç bir kız seçildi
ve arındıktan sonra, çıplak soyuldu ve vücudunun her yerine kırmızı boyayla çapraz çizgiler çizildi, bu da ağın gözeneklerini temsil ediyordu. Daha sonra su kenarına götürüldü ve ciddi törenlerle ağ izleri yıkandı. Bunun insanların ağlarını şanslı kılmak için yapıldığı düşünülüyordu. İyi Ruh'a dualar edildi ve somon daha sonra küçük parçalara kesildi, bir kısmı kurban edildi ve geri kalanı daha da küçük parçalara bölündü, bunlardan biri orada bulunanların her birine verildi. Squawitch'in bana anlattığına göre, bu düzenli yıllık bir gelenekti. Şimdi, bu
kaya hakkında. Bir mevsim insanlar tüm yiyeceklerini yemiş ve balık tutmak için
nehirde toplanmışlardı, ancak henüz hiç balık yakalanmamıştı ve açlıktan ölüyorlardı. İlk yakalanan somon bir kadın tarafından
alındı ​​ve çok aç olduğu için yakalanması hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak hemen onu yedi. Bu bir suçtu ve bu yüzden İyi Ruh tarafından bu kayaya dönüştürüldü, bu kaya şu anda gördüğümüz nehre atıldı, orada sonsuza dek suçunun bir anısı ve başkalarına bir uyarı olarak kalacaktı."

"Aman Tanrım, bu güzel bir hikaye, Bay James," dedi Jack.

"Evet," dedi Hugh, "bu kesinlikle bir Kızılderili hikayesi."

Borular söküldükten sonra nehir boyunca yukarı doğru yola koyuldular. Jack'in su kenarına yakın bir platformda gördüğü ilk tünelin hemen üzerinde, bir kese ağıyla balık tutan ve görünüşe göre her
atışında bir somon yakalayan yaşlı bir Kızılderili. Jack'in buna karşı koyamayacağı kadar fazlaydı, bu yüzden kayalardan aşağı Kızılderilinin platformuna tırmandı. Onu bir süre izledikten ve ağı nasıl tuttuğunu yakından fark ettikten sonra, Jack cebinden bir çeyrek çıkarıp Kızılderiliye uzattı, aynı anda elini ağa doğru uzattı. Kızılderili onu hemen ona verdi ve Daha önce yakaladığı balıkları temizlemek için,
Jack suyun üzerinde sahneye çıkarken,
Ağı tıpkı Kızılderili'nin yaptığı gibi akıntıda süpürmeye başladı.
İlk süpürmede, bir şeyin ağa çarptığını ve ipin gevşediğini hissetti.
Ağı kaldırdı ve -biraz zorlukla, çünkü büyüktü-
sahneye on kiloluk büyük bir somon çıkardı.
Ağı tekrar Kızılderili'ye uzattı ve balığı ondan aldı;
ve sonra tekrar açarak işlemi tekrarladı.
On dakika içinde neredeyse aynı büyüklükte somon yakalamıştı.
Hepsi de yaklaşık aynı boyuttaydı. Hiç şüphe yok ki Kızılderili, onun bütün gün kendisi için balık tutmasına razı olurdu,
ama yukarıdaki demir yolu
yolundaki iki arkadaşı sabırsızlanmaya başladı ve onu çağırdı.
Jack ağı Kızılderili'ye geri verdi, kıyıya tırmandı ve arkadaşlarını geçti, sonra üçü de yola devam etti.
İlginç bir deneyimdi ve pek çok kişinin keyif almadığı bir deneyimdi.

Kasabaya döndüklerinde Hugh, Bay James'e kasabada, bildiği kadarıyla, dağları aşıp Peace Nehri'nin başına kadar gelip, o dereyi doğuya doğru takip eden biri olup olmadığını sordu.

Bay James bir iki dakika düşündü ve sonra şöyle dedi: "Elbette.
Ben tam da o adamı tanıyorum ve sizi ona götürebilirim. Yaşlı adam McClellan.
Eskiden Hudson Körfezi'nde yaşlı bir adamdı ve ülkenin her yerini
dolaştı. Dağlarda yaptığı o yolculuğu anlattığından çok eminim."

Küçük bir soruşturma onları Bay McClellan'ın dükkanına getirdi. Kendisini
onlara verebileceği
bilgileri vermekten mutluluk duyan dayanıklı yaşlı bir İskoç olarak buldular. Onlara Peace Nehri'nin başına ulaşmak için geçmeleri gereken
derelerden ve iki su arasında iki günlük bir taşıma yolu olduğundan bahsetti, doğuya doğru Hudson Körfezi'ne akanlar ve batıya doğru Pasifik'e akanlar.

"Mesafe o kadar büyük değil," dedi, "ama engebeli bir ülke ve yavaş gitmeniz gerekecek, ama seyahat etmek için güzel bir ülke; çok sayıda av, geyik, ren geyiği ve dağ keçisi ve bol miktarda balık. Orada asla açlıktan ölmek zorunda kalmayacaksınız."

"Pekala," dedi Hugh, "bu yolculuğu ne zaman yapabileceğimizi bilmiyorum, ama bunu sık sık düşündüm ve yapmak istedim. Bir keresinde, yıllar önce, donmuş okyanusu bulan ve Hudson Körfezi'nden Pasifik Okyanusu'na kadar dağları aşan Alexander McKenzie'nin seyahatlerini ele geçirdim ve her zaman bu yolculuğu kendim yapmak istediğimi düşündüm, ama artık yolculuklar için yaşlanıyorum. Yirmi yıl önce olduğu kadar kolay dolaşamıyorum."

"Pshaw, dostum," dedi yaşlı Hudson Körfezi gezgini, "asla böyle konuşma!
Daha uzun yıllar seyahat edebilirsin. Faith, eğer çok ertelemezsen, seninle o yolculuğa çıkmak istiyorum. Güzel bir ülke ve
tekrar gitmek istiyorum."

O akşam otelde, onlara Hope'taki insanlarla iletişim kurduğunu ve isterlerse av gezisine çıkmak için bir paketleyici, bir Kızılderili rehberi ve atlar bulmanın onlar için kolay olacağını
öğrendiğini söyleyen Bay Hunter'ı gördüler. Eğer isterlerse ekip yarın sabah yola çıkmaya hazır olabilirdi. Jack ve Hugh bunun iyi bir şey olacağını düşündüler ve Bay Hunter'dan onlara istedikleri bilgiyi ve yardımı sağlayabilecek
Hope'taki adamın adını aldılar. Bay James'e ava katılıp katılmayacağını sordular,
ama işi gereği hemen New Westminster'a dönmesi gerekiyordu. Sonra, herkesin ertesi sabah saat üçte tekneye binmeye karar verildi, Jack ve Hugh Hope'ta inip aynı sabah koyun ülkesine doğru yola çıkmaya çalıştılar.

BÖLÜM XX

DAĞLARDA AVLANMAYA GİDİYORLAR

Tekne hareket ettiğinde hava hâlâ karanlıktı ve Jack, Hugh ve Bay James dışında tüm yolcular hemen bir süre uyumaya karar verdiler.
Kaptan Hope'ta durup iki avcıyı serbest bırakmaya söz vermişti ve çantaları ve battaniyeleri bir anda götürülmek üzere iskele tahtasının yanına yığılmıştı. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra tekne düdük çaldı, yavaşladı ve kıyıya yaklaştı; dümen
geri çevrildi, ta ki tekne iskeleye yakın bir yerde durana kadar, iskele
çıkarıldı, Hugh ve Jack Bay James ile el sıkıştılar ve
her biri çantasını ve silahını taşıyarak kıyıya koştular, güvertedeki iki kişi ise battaniye rulolarıyla
onları takip etti, onları yere fırlattı ve
sonra geri koştu. İskele içeri çekildi, tekne düdük çaldı ve
harekete geçti, kısa süre sonra bir virajdan kayboldu.

Bu arada, iki beyaz adam ve iki Kızılderili onlara yaklaşmış ve
Hugh'a saldırmıştı. İki beyaz adamdan yaşlı olanı kendini
Bay Hunter'ın bir gün önce iletişim kurduğu John Ryder olarak tanıttı.

"Hayvanlarınız hazır, Bay Johnson," dedi; "ve tek yapmamız gereken
erzak satın almak, yükleri paketlemek ve yola koyulmak."

"Eh," dedi Hugh, "tam da istediğimiz bu; ve ne kadar çabuk
inersek Bay Danvers, burada ve ben o kadar memnun oluruz. Hayvanlarınız
nerede ve nereden yiyecek alabiliriz ve mağazalar
hangi saatte açık olacak?"

"Benimle gelirsen," dedi Ryder, "sana oteli ve
hayvanları göstereceğim; kahvaltını eder etmez erzaklarımızı alıp yola koyulabiliriz. Buradaki Kızılderililer eşyalarını yukarı taşıyacaklar."

"Çok iyi," dedi Hugh, "battaniyeleri
neredeyse ahıra götürebilirler; ve çantaları ve silahları da yanımıza alacağız."

Ryder onları henüz kimsenin uyanık olmadığı otele götürdü; ve
sonra, Hugh ve Jack'in peşinden bir düzine atın olduğu ağıla gittiler. Ekipman iyi görünüyordu; hayvanlar güçlü ve
şişmandı. Ryder altı paket hayvan almayı önerdi, üçü testereli
ve üçü aparejoslu. Hugh ve Jack, iyi durumda görünen donanıma baktılar; ve sonra hepsi otele döndüler.
Ryder'la bir konuşmadan sonra, atları idare edecek bir çocuk olan Ryder'ı ve avlanma bölgesini bildiğini iddia eden bir Kızılderiliyi almaları kararlaştırıldı. Bunlar altı paketle birlikte on bir hayvan ederdi.

"Hesapladığımdan fazla," dedi Hugh, "ama belki de iki veya üç gün oturup bununla uğraşmaktansa bir veya iki at daha almak daha iyidir. Paradan tasarruf etmeyeceğiz ve
biraz zaman kaybedeceğiz."

Saat ona kadar erzak satın alınmış ve
uygun paketlere
hazırlanmıştı. Ryder bir çadır ve yemek takımı hazırlayacak ve
eşyaları ahırda bir araya getirecekti. Sonra Hugh, Jack, Ryder ve
yardımcısı çok kısa bir sürede erzak taşıyacak olanlar hariç tüm atları
paketlediler. Bunlar aşağı mağazaya götürüldü
ve orada bırakıldı ve öğleden önce dolu tren, Ryder'ın öncülüğünde
Umut'tan çıktı ve Nicolume ile Skagit Nehri'nin başı arasındaki sınırı geçti. Bir süre boyunca
yüksek dik dağların arasından, güzel manzaralar arasından geçen eski vagon yolunu takip ettiler. Sedirler ve köknarlar görkemliydi, dağlar
yüksekti ve beyaz setlerle kaplıydı ve yaprak döken ağaçların
büyüdüğü vadiler ve yarıklar, dağ akçaağaçlarının kırmızısıyla
parlaktı. gece Lake House adlı bir yere ulaştılar, geniş bir çayırın kenarındaki bir kulübe - biraz durgun su bulunan bataklık ve söğütler ve kızılağaçlarla çevrili. Jack burada oltasını kurdu ve yaklaşık yarım pound ağırlığında birkaç iyi alabalık yakaladı ve geri
attığı birçok küçük balık. Hugh nasıl gittiğini görmek için geldi; ve kısa süre sonra birlikte kampa geri döndüler.

Sabah her şey ıslaktı, çünkü çok yoğun bir
çiy vardı. İyi mevsimde yola çıktılar ve ipler kurudukça
sıkılaştırmak için bir veya iki kez durduktan sonra yola devam ettiler ve iyi vakit geçirdiler.

Sabah iki veya üç katır geçtiler, hayvanlar
içerisindekileri ne Hugh'un ne de Jack'in tahmin edemeyeceği uzun kutularla yüklüydü; ancak ilk fırsatta Ryder'a sordular ve o da
bunların ne içerdiğini onlara açıkladı.

"Görüyorsunuz," dedi, "görünüşe göre her Çinli öldüğünde
geri dönüp kendi ülkesine gömülmek istiyor; ve ölmeden önce
geri alınacaklarına dair düzenlemeler yapıyorlar. Sanırım buradaki bir Çinlinin
tüm Britanya Kolombiyalı Çinlileri geri gönderme sözleşmesi var ve işi alt kiraya veriyor, çeşitli taşeronların cesetleri belirli belirtilen yerlere teslim edeceği anlaşılıyor.
Bazen bir Çinli öldükten kısa bir süre sonra gönderilir, bazen de üç veya dört yıl boyunca gönderilmez. Bunları yaklaşık altı fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde çinko kutulara
kapatıp bu kutuları tahta sandıklara koyuyorlar. Bunları atın uzunlamasına paketliyorlar ve onlar için bir tür platform oluşturuyorlar
ve bu platform bir aparejonun üzerinde duruyor. Uzun kutular atın boynundan ve sırtından kalçalarının üzerine doğru çıkıntı yapıyor ve sırtları için oldukça sert; ancak ipler üzerlerine atıldıktan sonra yeterince iyi gidiyorlar. "

Göl Evi'nden ayrıldıktan kısa bir süre sonra vagon yolu sona erdi,
ve sonra bir süre patika Skagit Nehri'ni takip etti. Bütün
gün yol dağların arasından geçti ve patika bütün gün
yükseğe tırmanmaya devam etti, öyle ki o gece kamp yaptıklarında Ryder rakımın yaklaşık beş bin fit olduğunu söyledi. Bütün gün herkes
atları acele ettirmekle meşguldü ve avlanmak için hiç zaman harcanmadı. O
gece şiddetli bir don vardı ve ertesi sabah uyandıklarında
hava çok soğuktu. Atlardan beşi kaybolmuştu ve dördünü kurtarmak biraz zaman aldı,
sonra birini geride bırakarak yola devam ettiler,
ancak daha sonra o da geldi ve yanlarına alındı. Bu da bir
tırmanma günüydü, çünkü yaklaşık yedi bin
fit yüksekliğindeki bir dağın üzerinden geçtiler. Jack ve Hugh birkaç kez, ana bölücünün
tüm dağlarının kayan kayalarının çok tanıdık bir sakini olan küçük şefin veya kaya tavşanının tanıdık çağrısını duydular.

O gece bir derede kamp kurdular Whipsaw adlı bir yer vardı ve kampta atlar için ot olmadığından, beslenmeleri için dağ yamacına bırakıldılar. Kampa girdikten sonra Ryder, Jack'e patikanın birkaç mil aşağısındaki derede bir geyik yalakası olduğunu söyledi; ve taze ete ihtiyaç duyulduğu için aşağı inip bir geyiği öldürmeyi denemelerini önerdi. Aşağı inip hayvanların tuzlu kili kemirerek ve yalayarak çalıştığı bir yer buldular; ancak, her yerde bol miktarda işaret olmasına rağmen, geyik görülmüyordu.

Ertesi gün, tarçın renkli gövdeleri yerden elli ila altmış fit yüksekte, dalları olmadan büyük çamlarla noktalanmış güzel bir açık araziden geçtikten sonra, Smilkameen'deki Alison'a ulaştılar. Burada kısa bir süre durdular. Çok zeki ve nazik bir kadın olan Bayan Alison, Jack ve Hugh'a çocukların evcil hayvanlarını göstermekten büyük gurur duyuyordu - büyük boynuzlu bir baykuş, yuvadan yeni çıkmış bir atmaca, birkaç çekici yeşil kanatlı çamurcun ve genç yakalanmış yaban ördekleri ve oldukça iyi konuşan ve iki çocuğun adını - "Alfreda" ve "Caroline" - çok net bir şekilde söyleyen evcil bir saksağan. Nehirden aşağı doğru devam ederek Alison'ın kampının altına yerleştiler. Nehirden aşağı doğru olan yol güzeldi, çünkü her iki tarafta koyun ve keçi patikalarıyla işaretlenmiş, her yöne çaprazlama uzanan yüksek, dik, kaya
dağları yükseliyordu. Dere boyunca burada ve orada bir Kızılderili kulübesi vardı.

"Sana söylüyorum oğlum," dedi Hugh, "Şimdi bir av ülkesindeyiz, ya da
bir av ülkesi olmuş bir yerde. Geçmişte bu dağ yamaçlarında bir koyun yığını vardı. Her yerde izlerini görüyorsun.
Elbette, kayanın üzerinde bir koyun izi bir kez yapıldığında,
bir dağ yamacında bir kaya kayması olmadıkça ve kayalar aşağı yuvarlanıp onu örtmedikçe, neredeyse sonsuza kadar sürer."

O gece Kızılderili Baptiste, Hugh'un söylediklerini doğruladı. Ryder,
onun yerine tercüme etti ve koyun ve keçilerin burada bol miktarda olduğunu
ve yarın avlanacaklarını söyledi.

"İlkbaharda," dedi Baptiste, "toprağı sürerken, genellikle
nehrin yakınındaki uçurumlarda
uzaklarda keçiler görüyorum, ancak yaz ilerledikçe ve
hava ısındıkça ve sinekler sorun çıkarmaya başladıkça, keçiler yavaş yavaş
dağların tepelerine doğru ilerliyorlar. Orada
toprağın içinde pençeleriyle delikler açıyorlar,
içinde durup tepiniyorlar; ve bazen sineklerden kurtulmak için
yuvarlanıp yuvarlanıyorlar."

"Tamam," dedi Hugh, "Baptiste'in bize yarın
ne gösterebileceğini göreceğiz."

"Kızılderililerin konuşma şekli," diye ekledi, "bana tıpkı Kutenai gibi geliyor.
Karaayak kamplarında ve
başka yerlerde çok sayıda Kutenai'nin konuştuğunu duydum ve bu Baptiste'in bir Kutenai olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Sanırım hayır," dedi Ryder; "o bir Smilkameen."

"Ona sor," dedi Hugh, "Smilkameens ve Kutenais akraba mıdır?"

Ryder aracılığıyla verilen cevap "Hayır" oldu.

"Ona sor," dedi Hugh, "dilleri benzer mi?"

Baptiste cevap verdi: "Evet, iki dil tam olarak aynı değil, ama
benzer ses çıkarıyorlar. "Şunu ekledi: "Aynı şekilde Okanagan Kızılderililerinin konuştuğu dil benim dilime çok benziyor."

Hugh başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Öyle olabilir ama bundan hiç emin değilim. Genellikle bir Kızılderilinin ne demek istediğinizi anlamasını sağlamak çok zordur, kendi dilini konuşabiliyor olsanız bile; ama iki veya üç tercümandan geçtikten sonra bir yerde yanlış anlaşılma olasılığı çok yüksektir."

"Peki, Hugh," dedi Jack, "yarın ne yapacağız? Daha uzağa mı gidelim yoksa burada durup avlanalım mı? Baptiste'in buralarda bol miktarda keçi olduğunu ve istersek kolayca bulabileceğimizi söylediğini duydum."

"Peki," dedi Hugh, "biraz ete ihtiyacımız var ve en iyisi sen düşünürsen
burada bir günlüğüne durup bir veya iki yavruyu veya kuru bir dadıyı öldürebilir miyiz diye bakabiliriz. Keçi etini pek sevmediğimi biliyorsun; ve
ama tabii ki et ve pastırmadan değişiklik olsun diye iyi. Baptiste'e olasılıkların ne olduğunu soracağım."

Ryder'ı arayan Hugh, Baptiste'e sorular sormaya başlamıştı ki, karanlığın içinden başka bir Kızılderili ateşe doğru geldi ve beyaz adamları oldukça iyi bir İngilizceyle selamladı. Onunla kısa bir sohbet, onun Tom olduğunu, Baptiste'in bir kardeşi olduğunu ortaya çıkardı. Birkaç sorudan sonra Baptiste ve Tom, burada keçi öldürmek için her fırsatın olduğunu kabul ettiler. Tom, yaz başında gidip gelirken onları sık sık patikadan gördüğünü söyledi. Sonunda bir gün burada durup avlanmaları ve sonra koyun bölgesine gitmeleri gerektiğine karar verildi.

Ertesi sabah Baptiste, Tom, Hugh ve Jack, Baptiste'in evinin yakınındaki tepelerden çıkan küçük bir dereye doğru yürümeye başladılar. Yol dik ve dardı ve herhangi bir duraklama yapmadan önce dereyi iki veya üç mil takip etmişlerdi. Cam iki veya üç kez beyaz nesneler, yakından bakıldığında hava şartlarından etkilenmiş kütükler olduğunu gösterdi. Tom aniden durdu ve bir keçi gördüğünü söyledi. Beyaz adamların hepsi gözlüklerinden baktılar ve bunun bir kütük olduğunu söylediler,
ama biraz daha ileri gidip tekrar baktıktan sonra beyaz adamların
yanlış nesneye baktıkları ve Tom'un keçisinin çıkıntıda açıkça görülebilecek şekilde yattığı ortaya çıktı. Biraz daha
ilerledikten sonra yamaçta, ilkinin biraz altında ve ona oldukça yakın bir yerde başka bir keçi daha keşfedildi. Altı veya yedi yüz metre uzakta ve dereye yakındılar. Onlara yaklaşmak için dere boyunca yukarı çıkıp onlardan çok daha yüksek bir noktaya ulaşmak ve sonra
üzerlerinde oldukları dağlara tırmanmak, üstlerine çıkmak ve sonra görünüşe göre onlara atış mesafesinde olan bir noktanın arkasına inmek gerekecekti.

Derenin geçilmesi gereken noktaya varmadan önce Hugh, Jack'e şöyle dedi: "Şimdi oğlum, sen Tom'la git ve şu keçileri almaya çalış,
ben de Baptiste'i alıp dere boyunca daha yukarı çıkıp gördüğün o yüksek tepeye tırmanacağım. Orada bir atış yapabilirim ve senin de burada iyi bir şansın var."

Jack, Tom'la dereyi geçti ve çok dik ve düşmüş kerestelerle çok fazla engellenmiş olan dağın yamacından yukarı doğru çektiler.
Jack, iki veya üç kez oturup nefes almak zorunda kaldı, çünkü
dik dağlara tırmanmak için fazla bir şey yapalı neredeyse bir yıl olmuştu, ancak Tom yorulmak bilmiyor gibiydi. Sonunda Tom,
keçilerin üzerinde, dağın yamacı boyunca üstlerindeki noktaya kadar güvenli bir şekilde çalışabilecekleri kadar yükseğe tırmandıklarını
ilan etti. Yamaç az çok vadilerle
kırılmıştı ve bunların hepsi kayan kaya ve düşmüş kerestelerle engebeliydi. Bu vadilerden birinin kenarına yeni ulaşmışlardı ve bir an dinlenmek için durmuşlardı ki, artık aşağıda görebildikleri
keçilerin en yükseği, diğer keçinin yattığı yere doğru
aşağıdan
ormanın içinden koşarak geldi. Bu keçi kalktı ve
o zaman dört keçi olduğu görüldü, ikisi yaşlı ve ikisi oğlak; ve hepsi dağın yamacına doğru hareket etmeye başladı. Belli ki bir şey onları
korkutmuştu. Jack veya Tom'u görmemişlerdi, onları koklamamışlardı, fakat
aşağı vadiye bakıyorlardı. Dağın yamacından çapraz olarak yukarı doğru ilerlediler ve Jack ile Tom, bazı çıkıntıların arkasında kaybolana kadar onları izlediler. Sonra ikisi de olabildiğince sert bir şekilde onları takip ettiler. Vadilerden geçmek oldukça vahşiydi,
ama keçilerin gittiği çıkıntılara çıktıklarında, ayak basmak daha kolaydı ve ilerlemek daha iyiydi. Keçi patikasını takip ederek çıkıntıları biraz takip ettiler. Bu patikada, arada sırada bir şeyin geçtiği izler görülüyordu,
ama toynak izi yoktu. Patika bunun için çok zordu, ama arada sırada bir hayvanın bir taşa bastığı ve
onu kısmen devirdiği veya çok kısa bir süre önce bir toynağın çarptığı taştan yosunun
döküldüğü yerler görülüyordu. Patikada devam ettiler, alçak bir ormanın içinden geçtiler ve hemen
çıkıntılara çıktılar ve orada--onlardan yaklaşık kırk fit uzakta üç keçi duruyordu. Bunlardan biri küçük bir vadiye tırmanıyordu ve
kayaların arkasında kaybolmak üzereyken, diğer ikisi, bir anne ve yavrusu, bir kayanın üzerinde durmuş, dağın yamacına bakıyorlardı.

"Ateş et!" dedi Tom, "Ateş et!" Jack en yakındaki keçiye ve yavruya iki el ateş etti ve ikisi de üzerinde durdukları kayadan düştüler
ve yamaçtan aşağı yuvarlanmaya başladılar.

Tom vahşi bir sevinç çığlığı attı ve bağırdı, "İyi atış! İyi atış!" ve
sonra Jack'e diğerini öldürmek isteyip istemediğini sordu, ama Jack "Hayır" dedi,
bu ikisi yeterliydi ve avı almak için tepeden aşağı doğru yürümeye başladılar.
Hayvanlar uzun bir yol kat etmişti, ama sonunda onları buldular,
derilerini çıkardılar ve ihtiyaç duydukları eti aldılar. Tom dereden aşağı indi ve sert bir çalının uzun sürgünlerini kesti, onları ileri geri çalıştırdı, kısmen parçaladı ve bunlardan bir düğümle birbirine bağladığı iki oldukça sert ip yaptı. Bunlarla derilerden ve etlerden bir paket hazırladı, yükü sırtına aldı ve kampa doğru yola koyuldular. Vadinin aşağısındaki patikaya vardıklarında bir süre oturdular ve Hugh ile Baptiste'i beklediler; ancak onlar gelmeyince, birkaç saat bekledikten sonra Tom sırt çantasını aldı ve kampa doğru yola koyuldular. Beklerken Jack, Tom'a koyunların ve keçilerin isimlerini sordu ve Tom, Jack'in anlayabildiği kadarıyla, Smilkameen dilinde erkek dağ koyununa "_shwillops_", koyuna ise "_yehhahlahkin_" dendiğini söyledi. Smilkameen'deki keçiye "_shogkhlit_", Port Hope Kızılderilileri ise keçiye "_p'kalakal_" diyordu.

Tom, gittikleri ülkede daha ileride çok sayıda koyun olduğunu söyledi.

Jack ve Tom kampa ulaştıktan bir saat sonra, Hugh ve Baptiste, tırmandıkları dağın diğer tarafında öldürülmüş iki yaşında bir erkek keçinin derisini taşıyarak geri döndüler. Zorlu bir yürüyüş ve uzun bir takip olmuştu. O gece av ve avcılık hakkında konuşurken Baptiste, Okanagan Gölü'nün başında çok sayıda ren geyiği olduğunu söyledi. Bulundukları yerden uzaklık yaklaşık seksen veya doksan mil olurdu. Ertesi sabah Jack, keçi derilerini paketlemek için hazırlarken, keçilerin kulaklarının tahta keneleriyle dolu olduğunu görünce çok şaşırdı. Kulaklardan birinde en az yirmi kene saydı ve bazıları kulağın o kadar derinlerindeydi ki, başını derisini yüzerken kulakları keserken keneleri gördü. Bunun, en azından keçilerin seslere karşı dikkatsizliğinin bir kısmını açıklayıp açıklamayacağını merak etti. Baptiste'e bunu sordu, ancak sorusuna özellikle tatmin edici bir yanıt alamadı; ve belki de Kızılderilinin onu anlamadığını düşündü, ancak Baptiste bazen kenelerin insanların kulaklarına girip onları sağır ettiğini açıkça söyledi.

Jack keçi derileriyle ilgilenirken, Hugh ve Tom koyun aramak için başka bir dağa gittiler. Yedi kişilik küçük bir grup mükemmel bir
pozisyonda yatarken bulundu. Rüzgar yoktu ve dikkatli bir
sürüş yapıldı; ancak ikisi atış mesafesine geldiklerinde, onlardan koyunlara doğru hafif bir esinti esmeye başladı ve Hugh tam yatan bir koça tetiğini çektiği anda, sürü onları kokladı ve ayağa fırladı. Hugh'un ateşini
kesmesi için çok geçti ve koçu öldürmek yerine, göğüsten küçük bir tutam kıl kesti. Bir anda bütün koyun sürüsü
görünmez oldu. Hugh kampa çok üzgün bir şekilde geldi ve macerasını Jack'e anlattı.

"Sanırım oğlum," dedi, "o Kızılderili senin etrafımda her yere
ateş
edebileceğini düşünüyor. Eve dönerken, o koyunu kaçırdıktan sonra, bana
ne kadar iyi ve dikkatli bir nişancı olduğunu söyleyip durdu. Avlanmak için birçok beyaz adam çıkardığını, ancak senin kadar
düz ve dikkatli ateş eden birini hiç görmediğini söyledi."

Jack güldü ve şöyle dedi: "Atış konusunda seninle benim aramdaki farkı pek bilmiyor, Hugh. Herkes o keçileri vurabilirdi, çünkü bana
elbette tüm zamanı verdiler ve onlar da
kırk metreden daha uzakta değillerdi. Bir ahırın yanından ateş etmek gibiydi."

"Şey," dedi Hugh, "elbette o koyunların
atlayıp zıplayacağını bilseydim, daha hızlı ateş edebilirdim ama
elbette tüm zamanım olduğunu düşündüm ve o koçun
asla kalkmaması için ateş etmeyi düşündüm; ama bunu o Kızılderiliye asla açıklayamadım, emin ol."

"Ah," dedi Jack, "daha sonra seni atış yaparken görmek için bolca zamanı olacak, sanırım."

Ertesi sabah tren erkenden doluydu ve yola koyuldular.
Baptiste önden gidiyordu, Jack onu takip ediyordu ve Hugh ile Tom arkadan geliyordu.
Ryder arkadan gelip hayvanları izliyordu. Bir veya iki saat sonra, iki mavi orman tavuğu patikadan ürktü ve
uzun ağaçlara doğru uçtular ve orada boyunlarını uzatarak büyük dalların üzerinde durdular.

"Hugh," dedi Jack, "Tom'a atışın hakkında bir fikir ver."

"Ne işe yarar ki," dedi Hugh, "o kuşlara iki fişek harcamanın. Bu yavru eti yeterince iyi."

"Hayır," dedi Jack, "Tom'un o kuşların kafalarını kestiğini görmesini istiyorum."

"Peki," dedi Hugh, "tamam, eğer istersen." Atını patikadan biraz dışarı çekerek, ama inmeden, iki ateş etti ve bu iki orman tavuğu yere serildi. Tom onları almaya gönderildi, içeri getirdi ve her iki durumda da kurşunun kuşun boynunu kestiğini gördü. Kızılderili kuşlara ve sonra Hugh'a oldukça ciddi bir şekilde baktı ve sonra
bir gün önce koyunları ıskalayabilen adamın bu iki atışı nasıl yapabildiğini anlayamıyormuş gibi başını salladı. Jack ona güldü ve şöyle dedi: "İyi atış, değil mi, Tom?" Tom
atışın iyi olduğunu ilan etti.

Bir günlük yolculuk, grubu Ashnola Ülkesi'ne getirdi. Bu bölge, nehirden daha uzakta daha yüksek tepelerin ve kayalık uçurumların yükseldiği yüksek, yuvarlak tepelerden oluşuyordu. Güzel manzaralı ve bol miktarda av hayvanı bulunan bir ülkeydi. Hayvanların toprağı yalayıp kemirdiği ve içine büyük çukurlar
kazılana kadar büyük bir yalak görüldü; ve derenin güney tarafındaki patikada ilerlerken, bir dizi koyunun kesilmiş bir kıyıya doğru ilerlediğini gördüler. Bu kıyı açıkça bir yalaktı. Koyunlar fark edilmeden önce
partiyi görmüşlerdi ve onları avlamak için hiçbir fırsat yoktu.
Hayvanlar sadece üç veya dört yüz metre uzaktaydı ve
endişelenmediler. Günün ilerleyen saatlerinde, başka bir kesik kıyıda, on beş koyundan oluşan başka bir grup
bir yalakta görüldü ve kolayca yaklaşılabilirdi ancak grup durmadı. Tüm bu koyunlar dişi koyun ve kuzuydu. O gece
tren bir dağa oldukça iyi tırmandı ve ana derenin yedi veya sekiz yüz fit yukarısındaki küçük bir bankta kamp kurdukları yere geldi.
Ülke koyunlarla dolu görünüyordu çünkü su aramaya çıkan Jack, çimenli bir yamaçta bir grupla karşılaştı ancak vurulamayacak kadar uzaktaydı. Kamp, çok uzakta olmayan su ve hayvanlar için hayranlık uyandıran otlaklarla kaplı yamaçları olan küçük bir çam grubunda hoş bir kamptı. Akşam yemeğinden sonra Baptiste ve Tom, tepelerin üç veya dört mil gerisinde çok sayıda koyunun bulunduğu yüksek kayalık tepeler olduğunu ve ertesi gün bu tepeleri ziyaret etmeleri gerektiğine karar verildiğini söyledi. Kızılderililer, oraya atlarla çıkmanın mümkün olduğunu ancak patikanın dik ve zor olduğunu söyledi. Jack ve Hugh, konuyu konuştuktan ve günleri saydıktan ve iki gün sonra kıyıya geri dönmeleri gerektiğini fark ettikten sonra, hayvanlarını almak yerine battaniyelerini sırtlarında taşıyacaklarına ve bu tepeleri ziyaret edeceklerine, orada kamp kuracaklarına ve kırsala bir göz atacaklarına ve sonra kampa ve oradan da Hope'a döneceklerine karar verdiler. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar, iki Kızılderili eşliğinde,
Ryder ise hayvanlara bakmakla bırakıldı.

XXI. BÖLÜM

BRITISH COLUMBIA'DAKİ SON GÜNLER

Kızılderililerin söylediği gibi patika çok dik olmasına rağmen, bir süre sonra
seyahat etmek için güzel ama görünürde av hayvanı olmayan açık bir orman platosuna ulaştılar. Ancak kısa bir süre sonra ormanlar azaldı ve önlerinde hafifçe yuvarlanan tepeler görebildiler, bunlardan biraz uzakta kel, karlı bir dağ yükseliyordu. Hızla yürüdüler ve
büyük dağ yaklaştı.

"Sana söylüyorum, Hugh," dedi Jack, "burası iyi bir koyun ülkesi gibi görünüyor!"

"Evet," dedi Hugh, "öyle ve gördüğümüz kadarıyla orada bol miktarda olduğunu tahmin ediyorum."

"Burası büyük koçlar bulmamız gereken bir yer," dedi Jack, gülerek.

"Haklısın," diye cevapladı Hugh; "ama büyük koçların her zaman olması gereken yerde bulunmadığını bilmek için yeterince avlandın."

"Hayır," dedi Jack, "bu eski bir hikaye; büyük koçlar her zaman 'daha
geride'dir."

"Evet," dedi Hugh, "her zaman 'daha geride'dirler, ama bunun ne anlama geldiğini,
sanırım kimse bilmiyor. Aslında, büyük koçların,
kızışma dönemi hariç tüm mevsim boyunca bir arada kalmaları ve dişi koyunlar ve yavrularla karşılaştırıldığında sayıları az olması nedeniyle,
bulunmasının daha zor olduğunu düşünüyorum, çünkü sayıları az."

Dağın eteğine ulaştıklarında öğleden sonra çok ilerlemişti. Burada, yerde iki veya üç inç derinliğinde kar vardı. Küçük bir baharda, mevsimin başında kurulmuş bir beyaz adamın kampını buldular. Taze karda Hugh, Jack'e yakın zamanda kampın etrafında dolaşan ve ne bulabileceğini görmek için etrafta dolaşan
bir kurtun izlerini gösterdi. Birkaç dakika sonra Kızılderililerden biri geldi ve Hugh şöyle dedi: "Tom, bu kampın kimin olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Tom, "geçtiğimiz aydan önce burada olan üç genç adam.
Çok fazla avlanıyorlar. Çok fazla ateş ediyorlar. Pek fazla
hayvan öldürmüyorlar."

Şömine, kazık çivileri ve ladin dallarından yapılmış bir barınak, insanların bir süredir burada olduğunu gösteriyordu.

"Peki," dedi Hugh, "tam burada kamp yapalım. Yağmur yağması durumunda bizim için iyi bir barınak var, ki şu anda yağması muhtemel görünüyor. Şimdi, Tom, sen ve
Baptiste akşam yemeği yiyin, olur mu? Oğlum ve ben kamptan biraz yürüyüp ne görebileceğimize bakacağız."

İkisi dağa doğru değil, ondan aşağı doğru uzanan büyük bir vadiye doğru yola koyuldular. Sadece birkaç yüz metre gitmişlerdi,
dağdan aşağı doğru uzanan eski bir morenin eteğindeki küçük bir sırtın tepesine yaklaştıklarında,
Hugh elini uzattı
ve yavaşça yere çöktü. Jack onun yanına çömeldi ve Hugh
şöyle dedi: "Sırtın hemen ötesinde bir koyun var; sürünerek yukarı çık ve öldür." Jack
dikkatle sırta yaklaştı ve baktığında,
yetmiş beş yardadan daha uzakta olmayan bir koyunun bir sonraki sırta doğru yürüdüğünü gördü.
Rüzgar doğruydu ve hayvanın hareketlerinden,
adamları ne gördüğü ne de kokladığı belliydi. Kalçaları ona doğruydu ve o, eti bozma korkusuyla ona o pozisyonda ateş etmek istemiyordu, bu yüzden bekledi. Bir an sonra sırtı aşıp gözden kayboldu ve Hugh ile Jack onu takip etti. Bir sonraki sırtın üzerinden baktıklarında, koyunları geniş yanlarından kendilerine doğru baktıklarını gördüler. Güneş alçalmıştı ve Jack'in ön görüşünde parıldıyordu ve onu biraz rahatsız etti; tetiği çekmeden iki veya üç kez nişan aldı. Aslında, biraz fazla
yükseğe ateş etti, ama hayvan düştü ve aceleyle ona doğru yürüdüler. Hayvan orta derecede şişmandı ve Jack ile Hugh eti sırtlarında kampa taşıdılar. Ertesi sabah erkenden yola çıktılar ve dağa tırmandılar. Kamptan bir mil kadar uzaklaşmışlardı ki, hiçbir örtünün olmadığı
tamamen çıplak bir yamaçta otlayan yedi koyun buldular. Onlara yaklaşmaya çalışmanın faydası yoktu ve ikisinin gitmek istediği yöne doğru oldukları için Hugh ve Jack onları görmezden geldiler ve hemen koyunlar kaçtı. Sürekli tırmanarak dağın tepesine daha da yaklaştılar. Çimler çakıl taşlarına ve taşlara dönüşmeye başladı ve kar giderek daha da derinleşti. Hemen dağın tepesine ulaştılar; ve dar sırtını geçerek, büyüleyici bir göl ve çayır içeren güzel küçük bir buzul havzasına baktılar. Bu çayırda, çok çok aşağıda ve ulaşamayacakları kadar uzakta, on iki koyun otluyordu. Rüzgar dağın tepesinden şiddetli bir şekilde esiyordu ve kayaların arkasındaki bir sığınağa
süründüler ve bir süre orada oturup koyunları izlediler. İlk görüldükten kısa bir süre sonra hayvanlar gölün sınırına inip su içtiler ve sonra tekrar çayıra gelip uzandılar. Kısa bir süre sonra, bir hareketlenme veya belki de adamların etrafındaki bir metal parçasının parıltısı koyunları ürküttü. Ayağa kalkıp onlara baktılar ve sonra yürüyüp gittiler ve kısa bir süre sonra tekrar
yemeye başladılar. Daha sonra, Jack ve Hugh kalkıp dağın tepesine tırmandıklarında, pek de telaşlanmayan koyunlar yavaşça uzaklaştılar ve dağın yamacından büyük bir kar kütlesinin olduğu derin buzlu bir geçide tırmandılar.

Jack ve Hugh bir süre daha yürüdüler, birbiri ardına büyük kanyonlara baktılar ama başka bir şey göremeyince kampa geri döndüler. Geri dönerken yaklaşık yirmi beş tane olan bir beyaz kuyruklu keklik sürüsüne rastladılar. Jack bu kuşlardan hiç birini öldürmemişti ve elinde tam yetişkin bir tane olmasını istiyordu.

"Hugh," diye sordu, "bu kuşlardan birini öldürmemem için bir sebep var mı?"

"Hiçbiri, gördüğüm kadarıyla," dedi Hugh. "Rüzgar o kadar sert esiyor ki, önümüzdeki hiçbir şey ateş sesini duyamayacak. Eğer birini öldürmek istiyorsanız, yapın."

Rüzgar mükemmel bir fırtına gibi esiyordu ve Jack güzel kuşlara yaklaştığında, biraz uzaktan havalandılar, birkaç metre uçtular ve sonra hemen sığ çukurlar kazdıkları bir kar yığınına kondular, orada çömeldiler, az çok rüzgardan korunuyorlardı. Fırtına, Jack'in tüfeğini sabit tutmasını zorlaştırdı ve ateşlediği ilk atış ıskaladı, çünkü kuşu ıskaladı. Tüfeğin patlamasıyla hepsi havalandı ve biraz daha uzağa uçtular ve bir sonraki atışıyla birini öldürdü. Neredeyse tamamen kış tüyleriyle kaplıydı, ancak sürüde yazın siyah ve açık kahverengisinden beyaz kış tüylerine kısmen dönüşmüş olanlar da vardı. Jack kuşun derisini
yüzmek istiyordu, ancak tüfeğinden çıkan mermi sırtını tırmalamış ve
birçok tüyünü koparmıştı. Yine de onu cebine koydu, böylece
gece ateşin ışığında onu inceleme fırsatı olacaktı.

Eve giderken iki adam dağın tepesinden, her tarafı muhteşem dağlarla çevrili ve içinde güzel bir göl bulunan
çok güzel bir havzaya bakan güzel bir manzaraya sahipti.
Dağların tepeleri ile vadi arasında üç sıra veya basamak vardı.
Göl vadide uzanıyordu. Ertesi sabah Hugh, Kızılderilileri kamp ekipmanlarının çoğuyla ve etin bir kısmıyla doldurdu ve onları kampa geri gönderdi. O ve Jack sadece silahlarını ve battaniyelerini bıraktılar. Dağların alt yamaçlarında uzun bir tur attılar, birkaç koyun gördüler ve sonunda daha önce hiç görmedikleri kadar çok geyik bulunan bir yere geldiler. Çok sayıda geyik öldürmek kolay olurdu, ancak eti kampa taşımanın bir yolu olmadığı için hiç ateş etmediler. Öğlene doğru, birkaç geyiğin yattığı küçük bir parka çıktılar ve sessizce onlara doğru yürüdüler, alarmı çalmış gibi görünmeden önce hayvanlara on beş veya yirmi adım kadar yaklaştılar. Artık geri dönüp kampa dönme zamanı gelmişti. Orada Hugh ve Jack battaniyelerini paketleyip alçak zemine doğru yola koyuldular. Bir süre Kızılderililerin izleri açıkça görülebiliyordu, ancak sonunda kar yağmaya başladı ve izler kısa sürede örtüldü. Üstelik, arkalarında uzanan dağ olan dönüm noktaları artık görünmüyordu ve
tek rehberleri sağdan veya güneydoğudan esen rüzgardı.

"Pekala," dedi Hugh, "şimdi dışarı bakmalıyız, yoksa kaybolma ihtimalimiz var."

"Evet," dedi Jack, "dağdan aşağı inen bir patikaya rastlamamız pek mümkün değil, ama tabii ki kampı
bulabiliriz."

"Ah, evet," dedi Hugh; "bunun için sorun yok, sadece
kampı bıraktığım patikaya girmeyi tercih ederim, eğer yapabilirsem. Ancak, patikaya ulaşamazsak yapmamız gereken tek şey sırtı takip edip nehre ulaşmak olacak ve orada paket treninin patikası olacak ve bu bizi doğrudan kampa götürecek."

"Senin için iyi bir şaka olurdu, Hugh," dedi Jack, "kaybolursak."

"Öyle olurdu," dedi Hugh; "öyle olurdu, oğlum. Belki de o Kızılderilileri göndermeseydik daha akıllı olurduk. Elbette burası onların ülkesi ve bunu biliyorlar ve sen ve ben daha önce hiç buraya gelmedik.
Ancak rüzgar değişmezse iyiyiz. Eğer değişirse kolayca sapabiliriz. Ancak, nehrin bizi kampa götüreceğinden eminiz."

Bir veya iki saat sonra, ormana girdikten bir süre sonra,
Hugh durdu ve şöyle dedi: "Oğlum, sanırım yoldan çıktık. Sanırım
çok sola saptık ve patikayı kaçırdık. Daha önce gördüğümü
fark ettiğim hiçbir şey göremiyorum."

"Pekala," dedi Jack, "benim tarafımdan hiçbir şey kanıtlayamazsın. Daha önce
gördüğüm hiçbir şeyi görmüyorum ve bu kar ve bu gri ağaç gövdeleri
hepsi bana benziyor. Son yarım saattir nerede olduğumuzu görmek için izliyorum ama hiçbir fikrim yok."

"Pekala," dedi Hugh, "hava soğuk ve karlı ve muhtemelen ıslak;
nehre doğru ilerleyelim ve kampımızı başka
bir şekilde yapamazsak oradan yapalım." Bir buçuk saat sonra, lodge-pole çamlarıyla kaplı dik bir tepeden aşağı iniyorlardı ve çok geçmeden düz araziye
geldiler ve birkaç dakika içinde ormandan çıktılar. Alçak zeminde
kar yağmura dönüşmüştü ve ağaçlarla çalılar ıslanmıştı. Orada,
önlerinde, nehir akıyordu; ve nehrin yakınında atların ayaklarının
aştığı derin patika vardı. Nehrin yukarısına dönerek
patikayı takip ettiler, tepelere tırmandılar ve tam karanlıkta bir kez daha
kamptaydılar.

Ryder, kampa
ayrıldıkları tarafın karşısından girdikleri için biraz gülmeye meyilliydi; ancak Hugh, Jack'in de ona katıldığı gibi, böyle bir gecede
kampa her şekilde ulaşmanın iyi olduğunu söyledi.

Ertesi gün tren erkenden doldu ve üç günlük uzun, hızlı yolculuk onları Hope'a geri götürdü. Orada ertesi sabah nehirden aşağı bir vapur geleceğini öğrendiler ve onu almaya hazırlandılar.

Gün doğmadan çok önce, Hugh ve Jack, çantaları ve battaniyeleriyle vapurun
görünmesini kanoda bekliyorlardı ve vapurun
geldiğini gördükleri anda pilotun dikkatini çekmek için dört el ateş ettiler. Şu anda tekne buharı kesip geri gitmeye başladı ve
kano kısa süre sonra yanaştı. Bagajlar atıldı; Ryder ve Baptiste'e bir el sıkışma ve
bir veda, ve bir an sonra tekerlekler dönmeye başladı ve vapur nehirden aşağı doğru Hugh ve Jack'i New Westminster'a doğru
taşıyarak hızla ilerledi. Geceyi burada geçirdiler, Bay James'e hoş bir ziyarette bulundular ve ertesi sabah Victoria'ya doğru yola çıktılar ve
sonraki gece Tacoma'daydı ve orada Bay Sturgis'i buldular.

Hoş bir buluşmaydı. Bay Sturgis onlara madeni hakkında çok şey anlattı ve
oraya gidip gelirken gördüklerini, Jack ise Britanya Kolombiyası kıyılarının güzellikleriyle doluyken. Ama,
gördüğü kadarıyla, iyi bir av ülkesi olmadığını söyledi. "Elbette,
çok sayıda geyik, keçi ve birkaç ayı var, ama onlar çok kolay öldürülüyorlar
ve avlanmayı çok iyi bir spor haline getirmiyorlar."

"Ama sonra," dedi Bay Sturgis, "gerçekten avlanmadın, değil mi? Sadece sahili takip ettin."

"Bu doğru," dedi Hugh, "ve elbette, daha yeni dokunduğun bir ülkeyi yargılamak adil değil. Şimdi, Hope'tan yaptığımız o küçük
yolculuğa çık. Daha önce hiç bu kadar çok koyun ve keçi gördüğümü bilmiyorum ve onları aramak için zamanımızın olduğu tek yerde bolca geyik vardı. Ama tabii ki buraya gelip seni görmemiz gerekene kadar olan zamanı kullanmak için birkaç gün harcadık."

"Şey," dedi Jack, "sanırım bufalo ve geyiklerin bol olduğu ovalarda ve dağ eteklerinde avlanmaya alışmış olan herkes, hayvanların büyük sürüler halinde bir araya gelmediği bir ülkedeki oyun hakkında yanlış bir fikre sahip olabilir."

"Evet," dedi Bay Sturgis, "sanırım bu yeterince doğru."

O gece akşam yemeğinden sonra Bay Sturgis şöyle dedi: "Eh, hepimizin farklı işlerimize geri dönme zamanı geldi. Sen ve ben çiftliğe geri dönmeliyiz, Hugh, ve sığır toplama işinin nasıl gittiğini görmeliyiz; ve sen, Jack, olabildiğince hızlı bir şekilde Doğu'ya gitmeli ve okula gitmelisin. Bence bizim için geri dönmenin en iyi yolu, Portland'dan yeni inşa edilen demir yolunu geçmek ve bu şekilde yeni bir ülke göreceğiz. Ülke senin için bile yeni olacak, Hugh, değil mi, Idaho kadar doğuda?"

"Evet," dedi Hugh, "benim alanım hiçbir zaman Pend d'Oreille Gölü ve Flathead Gölü'nün batısına kadar gitmedi ve tüm bu Oregon ve Washington bölgesi benim için yeni."

"Peki," dedi Bay Sturgis, "Portland'a inelim ve sonra Columbia Nehri'nden yukarı doğru ilerleyelim, ta ki demir yoluna varana kadar. Yol görevlilerinden biri olan General Sharpe'ı tanıyorum ve sanırım Washington Bölgesi'ndeki rayların sonu ile Montana'daki yerleşim yerleri arasındaki
kırığı geçmemize yardım edecek. Ne diyorsun?"

"Ben 'Bully!' diyorum," diye haykırdı Jack.

"Bana uyar," dedi Hugh, "ama bu bizi nereye götürecek?"

"Peki," dedi Bay Sturgis, "bizi Deer Lodge civarına götürmeli,
ve Utah'taki Corinne'den Union Pacific'e doğru inşa edilen küçük bir dar hatlı yol var, ki bu da şu anda Montana kasabalarının yakınında bir yerde olmalı. Elbette, Union Pacific'e bağlanan bir demir yoluna bindiğimizde neredeyse evimizdeyiz."

Ertesi sabah demir yolu onları Kalama'ya götürdü, oradan da vapurla Portland'a gittiler. İki nokta arasındaki yelken güzeldi.
Bir zamanlar vapurun güvertesinden dokuz ila on dört bin fit yükseklikte en az altı farklı
karla kaplı
tepe görebiliyorlardı. Bunlar Mt. Ranier, St. Helens, Adams,
Hood, Jefferson ve Üç Kızkardeş'ti. Vapur Portland'dan onları Columbia Nehri'nden Cascades'e kadar güzel bir ülkeden geçirdi.
Yelkenin ilk birkaç milinde taban genişti ve tepeler
uzaktı, ancak bir süre sonra nehrin kaya duvarları arasından aktığı bir yere ulaştılar. Büyük bir lav tabakası ülkenin tüm yüzünü kaplıyordu. Nehirden geriye doğru uzanan ve uzun sarı otlarla kaplı tepelerden, siyah gölgeler oluşturan sayısız
duvar ve
lav kayası yığınları yükseliyordu. Ülke açıktı ve
park benzeri yamaçlar koyu ladinler ve çamlarla noktalıydı. Nehir boyunca
su ve rüzgar kayaları tuhaf şekillere sokmuştu, bazen
sütunlar veya dikilitaşlar gibi, bazen de uç uca yerleştirilmiş büyük ovaller gibi.

Nehrin kıyısında birkaç noktada binlerce
mavi bluzlu, geniş şapkalı Çinli, açıkça bir
demiryolu setinde yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Bu," dedi Bay Sturgis, "O. R. & N. Şirketi tarafından Portland ile Dalles arasında inşa edilen bir demiryolu."

"Eh," dedi Hugh, "her yerde aynı hikaye gibi görünüyor; demiryolları
inşa ediliyor ve sonra insanlar demiryollarını takip ediyor; çiftlikler ve büyük
kasabalar büyüyor; oyun devam ediyor ve oyun bitince tabii ki Kızılderili de gidiyor."

"Evet," dedi Bay Sturgis, "bu Birleşik Devletler için maddi refahtır. Siz ve ben bunun başlangıcını gördük, ancak ikimizin de bunun nerede biteceğine dair hiçbir fikri olduğuna inanmıyorum.
Ancak emin olabileceğimiz bir şey var ki, hiçbir av, Kızılderili veya diğer doğal şeyin ülkenin maddi büyümesine müdahale etmesine izin verilmeyecek. Biz, her şeyin eskiden nasıl olduğunu bilen ve olduğu gibi
beğenen insanlar homurdanabilir ve
değişimin daha kötüye gittiğini düşünebiliriz; ancak kimse homurdanmamıza
dikkat etmeyecek ve değişimler devam edecek."

Cascades'te onları akıntıların etrafında yedi mil
giden bir trene bindiler ve sonra başka bir vapura binerek yola devam ettiler, ta ki tam alacakaranlıkta Dalles'a ulaşana kadar.

Yolculukları bitmek üzereyken Bay Sturgis, "Biliyor musun, Jack," dedi, "geçtiğimiz bu ülkenin tarihi bir toprak olduğunu?"

"Hayır," dedi Jack, "Bunu bilmiyordum."

"Peki," dedi Bay Sturgis, "eski kürk ticaretini duymuşsunuzdur, değil mi? Astoria'yı ve John Jacob Astor'un Columbia Nehri'nin ağzında bir ticaret istasyonu kurmak için insanları nasıl gönderdiğini?"

"Hayır," dedi Jack, "Sanırım duymadım."

"Ama duydum," dedi Hugh; "ve zamanımda o birimde çalışan iki veya üç adam tanıdım. Özellikle Hunt adında bir adamla ülkenin bir ucundan diğerine giden bir adam."

"Evet," dedi Bay Sturgis, "işte bu. Bay Astor, bu istasyonu kurmak için Horn'un etrafından gemiler gönderdi ve ayrıca ülkenin dört bir yanına bir keşif gezisi gönderdi. Ülke çapındaki grup Kızılderililerle sorun yaşadı ve açlıktan öldü ve genel olarak zor zamanlar geçirdi ve karakol kurulduktan sonra, çok sayıda kürk elde etseler de Kızılderililerle sürekli olarak önemli sorunlar yaşadılar. İngilizler ülkeyi talep etti ve Hudson Körfezi halkı Astoria'nın kendi topraklarında olduğunu söyledi. Sonra 1812 savaşı geldi ve Astoria'daki kale Hudson Körfezi halkına teslim edildi; ve bu, Amerikalılar açısından o ticaret karakolunun sonuydu. Ama seyahat ettiğimiz bu nehrin yukarısında ve aşağısında, Northwesters ve Hudson Körfezi adamları, az önce geçtiğimiz bu akıntıların etrafından ileri geri gidip gelirlerdi ve eski kürk tüccarları kadar sıkı çalışırlardı. çalıştı. Bu seyahatlerin hikayesi, bunlara katılan birçok kişi tarafından yazılmıştır ve bir gün bu eski kitapları bulup o hikayeyi okumaya değer olacaktır. Bu büyüleyici bir hikaye."

"Evet," dedi Hugh, "kesinlikle ilginç bir hikaye; kitapları hiç görmemiş olsam da, çok fazla anlatıldığını duydum. Eskiden çok konuşulurdu."

"Şey," dedi Bay Sturgis, "Astor'un Astoria'daki çalışanlarına verilen ad olan eski Astorialıların çoğu, deneyimlerini anlatan kitaplar yazdı ve bunları okumaya değer. Bazılarının isimlerini hatırlıyorum - Alexander Ross, Ross Cox, Franchere - ve bunların yanı sıra, yerin daha sonra ellerine geçtiği Hudson Körfezi halkından bazıları, kaledeki yaşam, nehirde yukarı aşağı yolculukları ve dağlar üzerindeki seyahatleri hakkında son derece ilginç hikayeler yazdılar. "Bir ara, geri döndüğümüzde, Jack, bana bu kitaplar hakkında soru sor ve ben de
senin için bir liste yapacağım. Çoğu artık basılmıyor ve
sadece kütüphanelerde bulunabiliyor; ancak bunlar okunmaya değer kitaplar ve aynı şey batı ülkelerinin keşfiyle ilgili çok sayıda cilt için de söylenebilir. Biz Amerikalıların, bizim için çok ilgi çekici olması gereken konular hakkında çok az şey bilmemiz şaşırtıcı. Bu ilk kaşiflerin, tüccarların ve avcıların çalışmaları hakkında ne kadar az şey bilindiğinin farkında mısın? Birkaçımız bunlara aşina ama Doğu'daki insanların çoğu bu adamlar hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu çalışmaların neredeyse tamamı son yetmiş beş yıl içinde, bir kısmı elli yıl içinde yapıldı ve hiçbiri bir asır öncesine dayanmıyor."

"İşte Hugh," diye devam etti; "Batı ülkesi hakkında o erken keşif zamanına kadar uzanan bir bilgisi var ve kesinlikle
avcıların ilk neslinden olan birçok adamı tanıyor. Öyle değil mi, Hugh?"

"Evet," dedi Hugh, "bu kesinlikle doğru, Bay Sturgis.
Amca Jack Robinson'ı, Baker'ları, Bridger'ı, Beckwourth'u ve otuzlu yıllarda veya daha önce ülkeye gelen bir sürü adamı iyi tanıyordum.
Yaşlı Bill Williams ve Perkins'le tanıştım ve yaşlı Culbertson'ı iyi tanıyorum. Sanırım
şu anda hayattadır."

"Neden, sen bile, Jack," dedi Bay Sturgis, "yaşlı Monroe'yu tanıyorsun ve o,
herkesin söylediğine göre, 1813'te ülkeye gelmiş."

"Öyle, George Amca," dedi Jack; "bu çok eskilere dayanıyor, değil mi?"

"Şimdi, muhtemelen hepimiz ölmeden önce bu batı ülkesinin tamamının insanlarla dolu olacağını; her yöne demiryolları işleyeceğini ve ülkenin nüfusunun merkezinin muhtemelen şu anda bulunduğu Pittsburg'dan Mississippi vadisindeki bir yere ve belki de büyük nehrin kendisinden çok da uzak olmayan bir yere taşınacağını fark ediyor musunuz?" dedi Bay Sturgis.

"Buraya uzun yıllardır gelmedim," diye devam etti, "ama bu ülkede beni hayrete düşüren
değişimler gördüm ve bu değişimlerin devam edeceğini ve neredeyse farkına varmadan haftalarca hiç insan görmeden seyahat edebileceğimiz ülke bölgelerinin çiftlikler, çiftlikler ve kasabalarla dolacağını görebiliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ni artık büyük bir ülke olarak düşünüyoruz ama henüz bir başlangıç ​​yapmadığına inanıyorum."

"Pekala, Bay Sturgis," dedi Hugh, "Sanırım söyledikleriniz büyük ihtimalle doğru.
Ama ülkede eskiden olan tüm eski şeylere ne olacak? Oyun, bizon, Kızılderililere ne olacak?"

"Neden," dedi Bay Sturgis, "av, bizon ve Kızılderililer doğal şeylerdir ve uygar şeylerin karşısında duramazlar. Av, Yellowstone Park gibi küçük yerler dışında öldürülecek; Kızılderililer rezervasyonlarına
sıkıştırılacak ve orada tutulacak ve ya çiftçi veya sığır yetiştiricisi olacaklar ya da
açlıktan ölecekler. Bu ülkenin insanları, inanıyorum ki, tüm bu çorak bölgenin, çünkü buna böyle diyorlar, bir şeyler üretmeye zorlanacağını görecekler. Sığırlar bizonların yerini alacak, koyunlar geyik ve antilopların yerini alacak. Bir süre sonra çiftçiler gelecek ve sonra büyük sığırlar ve koyun yetiştiricileri sırayla dışarı atılacak. Çiftçiler, koyun ve sığır yerine yerden ürün yetiştirecek. İnsanların çiftlikleri ve birkaç baş sığırı olacak, ancak 'sığır kralları'nın günleri geçecek. Bu bir
evrim süreci, benim "Çocuk," dedi Jack'e, "ve sen ve ben bunun kendi kendine
çözülmesini sağlayacağız."

BÖLÜM XXII

EVE DÖNÜŞ YOLU

Dalles'da yolcular vapurdan trene geçtiler ve
tüm gece arabalarda yolculuk ederek ertesi sabah erkenden Walla Walla'ya ulaştılar. Burada, verimli bir toprağa ve hoş bir iklime sahip bir kesimde bulunan yaklaşık beş bin nüfuslu güzel bir kasaba buldular. Bahçeler büyüyor ve meyveler olgunlaşıyordu ve her şey parlak ve yeşildi. Walla Walla'dan on iki mil uzakta, neredeyse ıssız olan Wallula kasabası vardı. Burada, Northern Pacific Railroad'un bir şubesi, partiyi Snake River'daki South Ainsworth'a götürdü. Aynı gün görülen iki kasabadan, Walla Walla ve Ainsworth'tan daha büyük bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey yoktu. İlki her açıdan çekiciydi, ikincisi ise Snake River'ın kıyısındaki kumluk bir adaçayı çalılığının ortasında kurulmuş, umutsuz, dağınık küçük bir kasabaydı. Yolcular buradan bir gün geçmek zorundaydı ve o gün boyunca ve gece boyunca rüzgar sabit, ısrarcı bir güçle esti, beraberinde ovanın kumlarını taşıdı, onları burada ve orada büyük kumullar halinde yığdı ve sonra tekrar kaldırıp başka bir noktaya taşıdı. Kum tepecikleri sürekli olarak hareket ediyor ve okyanusun dalgaları gibi huzursuz ve kararsız bir şekilde ileri geri savruluyordu. Kum genellikle seyrek bitki örtüsünün üzerine yığılır ve tekrar taşınır, böylece bitki örtüsünün kökleri açığa çıkar.

Burada bir gün geçirdikten sonra bir trene binip Spokane Şelaleleri'ne doğru yola çıktılar, ki bu da doğuya doğru inşa edilen rayların hemen sonundaydı. Yeni döşenen rayların üzerinden dengesizce hareket eden yük treninin vagonunda yavaşça koşarken ülkenin çoğunu görme fırsatı buldular. İlk başta çekici olan pek bir şey yoktu, ancak Snake River'dan ayrıldıktan sonra arazinin kalitesi
iyileşmiş gibi görünüyordu ve Hugh sık sık iyi otlara dikkat çekti ve bir gün bu ülkenin sığırlarla
dolu olacağına inandığını söyledi.

Jack, amcasının iki veya üç gün önce söylediklerini düşünüyordu, Bay Sturgis'e şöyle dedi: "Amca George, bu ülkenin Ainsworth gibi herhangi bir yerinin hiçbir zaman herhangi bir şeye iyi geleceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Evet, oğlum, düşünüyorum," dedi Bay Sturgis; "Elbette
bu ülkenin nasıl kullanılacağını şimdi göremiyoruz, ancak elli yıl önce kim
Salt Lake Vadisi'nin ekilebilir olduğunu veya
otuz veya kırk yıl önce Walla Walla'nın bir kasaba olacağını düşünürdü.
Bu ülkenin sığırlarla
dolacağına ve kısa bir süre
otlak bir ülke olacağına inanıyorum, sonra da bir çiftçilik ülkesi olacağını düşünüyorum. Buradaki kışlar ılıman, toprak iyi ve
bol su var. Burada insanlar ve kasabalar olacak,
ama ne zaman olacağını bilmiyorum."

Summit adlı bir istasyondan ayrıldıktan biraz sonra Büyük Göl'ü geçtiler ve burada çiftliklerin olduğu bir bölgeye girdiler.
Sık sık iyi ahırları olan evler görebiliyorlardı ve tarlalar samanlıklarla noktalıydı. Ayrıca sığır ve at sürüleri vardı, hepsi şişman ve
iyi durumdaydı.

Spokane'e vardıklarında neredeyse gece olmuştu. Mahkeme oturumdayken
kasaba insanlarla doluydu ve oda bulmakta büyük zorluk çekiyorlardı. Ancak sonunda battaniyelerini serdikleri ve güzel bir gece geçirdikleri bir çatı katı buldular. Ancak hava kararmadan önce, Şelaleleri görmek için Spokane Nehri boyunca yürümeye zaman ayırdılar.
Bay Sturgis, yol boyunca çalışanlara Kuzey Pasifik Demiryolu yetkililerinden mektuplar almıştı ve
ertesi sabah Pend d'Oreille Gölü'ne doğru yola çıktılar. Otuz beş mil
yolculuk onları rayların sonu olan Westwood'a götürdü ve orada Göl'e doğru bir durakta durdular. Üçü tek yolcuydu ve yolculuk uzun ve tozluydu, ancak yine de birçok ilgi çekici özelliğe sahipti.
Yol çoğunlukla demiryolunun geçiş hakkı boyunca uzanıyordu ve bu büyük transatlantik otoyolunun inşasının tüm çeşitli operasyonlarını görebiliyorlardı. Yolun sonunu geçtikten sonra, her zaman yeni bir yolun demirinin önünde bulunan devasa demir yolu kamplarından birine geldiler. Burada gerçek bir tuval şehir vardı ve sakinleri beyaz adamlar, Çinliler, atlar, katırlar ve köpeklerdi. Her şey büyük ölçekliydi. Yemek çadırları, iyi büyüklükte bir kasabanınkine eşit bir alanı kaplıyordu. Yüzlerce uyku çadırı vardı. Birçok demircinin çalıştığı büyük demirhaneler ve aynı anda yirmi beş atın su içebileceği devasa su yalakları vardı. Yemek çadırındaki ekmek tavası, yetişkin bir adamın küvet olarak kullanabileceği kadar büyüktü. Hugh ve Jack sadece bakakalıp hayrete düşebiliyor ve birbirlerine birbiri ardına şaşırtıcı şeyler gösterebiliyorlardı; hatta deneyimi arkadaşlarından çok daha geniş olan Bay Sturgis bile çok etkilenmişti. Sahne göle yaklaştıkça, yol sürekli olarak daha engebeli hale geliyordu. Demiryolu kampından geçtiler ve önce köprü işçilerini, sonra greyderleri ve sonra da "yol hakkı" adamlarını gördüler. Onların işi ormanda yol açmak ve ray hattı boyunca elli fit genişliğindeki tüm keresteleri temizlemekti. Kereste kesildikten sonra kurumaya bırakıldı ve sonra ateşe verildi.

"Bu kötü bir iş," dedi Bay Sturgis; "bu adamlar sadece anın rahatlığını düşünüyor. Yaktıkları ve burada yakmaya bıraktıkları tüm bu yangınlar tepeleri ateşe verebilir ve geniş kırsal alanlar yanabilir ve çok değerli duran keresteler yok olabilir."

"Evet," dedi Hugh, "bu adamlar kullanmadıkları her şeyden kurtulmanın en hızlı yolunu düşünüyor."

"Bu müteahhitlerin hatası," dedi Bay Sturgis, "ve kerestelerin böyle bir şekilde yok edilmesini durdurmak için bir yol bulunmalı."

Biraz sonra, sahne göle yaklaştığında, her yerde
odunların yandığını görebiliyorlardı. Sahne sürücüsü onlara bunun bir süredir devam ettiğini ve son zamanlarda iki veya üç kez yangınların o kadar yaygın olduğunu, sahnenin göle ulaşamadığını ve geri dönüp geri dönmek zorunda kaldığını söyledi.

O gün sürücü dikkatli bir şekilde ilerledi ve geçebileceği
yerleri seçmeyi başardı, ancak sahne birden fazla kez yolcular için rahatsız edici derecede sıcak olan yanan kütük yığınlarının arasından geçti.
Odunlar çoğunlukla çam ve hackmatack'ti, ancak
ayrıca biraz beyaz ve biraz da sarı huş ağacı vardı.

Yangın geride bırakıldıktan kısa bir süre sonra açık bir alana geldiler, önlerinde büyük bir su tabakası görebiliyorlardı; ve hemen bir tepeden, her tarafı yüksek, ormanlık tepelerle çevrili güzel
Pend d'Oreille Gölü'ne baktılar.

Sahne hattının sonunda bir mühendis kampı vardı; ve burada, Bay Sturgis'in büyük şaşkınlığına, mühendisler arasında, yıllardır görmediği ve bu uzak noktada karşılaşmayı pek beklemediği iki arkadaşla tanıştı. Sürpriz karşılıklı olarak hoş bir sürprizdi. Arkadaşları onu, Jack'i ve Hugh'u yakaladılar ve kamplarının misafirperverliğini paylaşmaları konusunda ısrar ettiler ve orada çok hoş bir akşam geçirdiler.

Pend d'Oreille Nehri'nin aşağısında veya sıklıkla adlandırıldığı gibi, Columbia'nın Clark's Fork'unda ve mühendis kampından birkaç mil uzakta, Flathead dilinde "geçtiğimiz yer" anlamına gelen Siniaqueateen adlı bir yer vardı. Burada Northern Pacific demir yolunun mühendis departmanının ikmal deposu vardı ve burada demir yolunun ileri nakliyesinden sorumlu olan komiser Bay Galbraith'in karargahı vardı. Bay Sturgis'in ona demir yolu yetkililerinden bir mektubu vardı; ve gezginler ertesi sabah Siniaqueateen'e gittiler. Küçük bir yerleşim yeriydi, bir
tüccarın mağazası ve evi, iki veya üç mağaza ve ev,
ve demir yoluna ait ofis binalarından oluşuyordu. İşte nehrin karşısındaki sığlık; ve burası, Flathead Gölü ile British Columbia'nın Kootenay Bölgesi arasındaki, iki yüz milden fazla uzaklıktaki patikanın dereyi geçtiği yer. Çok eski zamanlardan beri, burası Kızılderililer için bir geçiş yeri olmuştur; ülke boyunca kuzeye ve güneye seyahat ederlerdi. Şimdi nehrin kıyısında bir Kutenai Kızılderilileri kampı vardı.

Feribotun etrafında, Jack'in gözüne Kıyı Kızılderililerinden oldukça farklı görünen ve alışık olduğu ova insanlarına çok daha benzeyen birçok Kızılderili oturuyordu. Bay Galbraith'e bu insanlar hakkında soru sordu ve iki kabileden birkaç kişiyi tanıyan Bay Galbraith ona onlar hakkında bir şeyler anlattı.

"Burada gördüğünüz bu Flathead'ler kırsala aittir, ayrıca bazı Kutenais'ler de öyledir, ancak yeni gelen ve burada kampta olanlar değil. Kuzeyden geliyorlar ve kürklerini ticaret için getiriyorlar."

"Onlara neden Flathead diyorlar, Bay Galbraith?" diye sordu Jack. "Onların
kafaları Kıyı Kızılderilileri gibi düzleşmiş gibi görünmüyor. Bu insanların
kafaları herhangi birininkine benziyor."

"Pekala," dedi Bay Galbraith, "Neden onlara Flatheads dendiğini bilmiyorum, ama bu ülkede onlara verilen ad bu. Kendilerine o adı vermiyorlar. Kendilerine Kallispelms diyorlar. Oldukça iyi Kızılderililer, bu bölgenin her yerinde avlanıyorlar, biraz çiftçilik yapıyorlar
ve bolca atları var. Temmuz veya Ağustos'ta her zaman göl kıyısına iniyorlar, çünkü o zaman su azaldığında ve gölün kenarındaki büyük çayırlar ortaya çıktığında, camaslar büyüyor ve
sebze yiyeceklerinin önemli bir bölümünü oluşturan kökleri kazıyorlar."

"Camas'ı duydum," dedi Jack, "ama onu büyüyüp tanıyacak kadar
büyüdüğünü gördüğümü sanmıyorum. Nasıl bir şey?"

"Neden," dedi Bay Galbraith, "kitapların buna ne dediğini bilmiyorum; ama
nemli yerlerde yetişen, zambak gibi iki uzun yaprağı ve mavi bir çiçek taşıyan ince bir sapı olan bir kök. Kök, bir soğan veya laleye benzer şekilde şekillenmiştir. Kadınlar bunları büyük miktarlarda toplar. Daha sonra, toplandıktan sonra pişirilir ve
kışın kullanılmak üzere kurutulur. Kurutulduktan sonra kökler
parmağınızın ucu kadar büyük olur; ve pişirildikten hemen sonra tatlı, kestane gibi bir şey olurlar. Kızılderililer yeni pişirilmiş soğanların çoğunu birbirine sıkarak çok güzel bir ekmek yaparlar."

"Onları nasıl pişiriyorlar?" diye sordu Jack.

"Ah, her zamanki gibi," dedi Galbraith. "Toprağa büyük bir
çukur
kazarlar; içine taşları ısıttıkları bir ateş yakarlar ve sonra sıcak taşların üzerine
çim
sererler. Daha sonra büyük miktarda
kökü yığarlar, üzerlerini çimenle, sonra da sıcak taşlarla örterler. Sonra
bütün şey toprakla
örtülür ve çukur üç veya dört gün boyunca yalnız bırakılır. Kadınlar çukuru ne zaman açacaklarını bilirler ve bunu yaptıklarında ve
taşları ve çimenleri çıkardıklarında taşların ısısı
kökleri pişirmiş olur ve koyu kahverengiye dönmüş ve kullanıma hazır hale gelmiştir. Çukur açıldığında
çocukların etrafta toplanmasını ve
kökleri kaplayan
çimi almak için mücadele etmelerini görmek eğlencelidir. Bu
çim tatlı bir şurupla
kaplanır ve çocuklar onu emmekten
çok hoşlanırlar. Sanırım Kızılderililerin
bildikleri ve kullandıkları, bizim ise hiçbir şey bilmediğimiz birçok kök ve meyve vardır."

"Evet," dedi Jack, "ülkemde böyle olduğunu biliyorum. Yazın neredeyse hiç
zaman yok ama Kızılderililerin bildiği ve kullandığı bazı sebze yemekleri
olgunlaşıyor."

"Kutenailerin bildiği kaus adında başka bir kök daha var," dedi Bay Galbraith. "Bu kökleri kurutup dövüyorlar ve sonra suyla
karıştırıp keklerde pişiriyorlar ve güzel bir ekmek yapıyorlar. Bu kökler
tatlı ve aromatik. Meyveler arasında sarvis meyvesi belki de en önemlisidir ve dağlarda bol miktarda yetişir, ama
başka birçok meyve, meyve ve kök de var."

O gece Bay Sturgis, Bay Galbraith, onları şirketin yelkenlisiyle gölün karşısına çok kolay bir şekilde götürebileceğini, sonra onlara eyer ve yük atları vererek Pend d'Oreille Nehri'nden Jocko'ya veya gitmek isteyebilecekleri başka bir noktaya götürebileceğini söyledi. Jocko'da, onları Deer Lodge'a götürmesi için bir Kızılderili veya melez kiralayabilirlerdi ve Deer Lodge'dan Missoula veya Silver Bow'a gidebilirlerdi, ki o zamanlar Güney'den yukarı giden dar hatlı yolun sonu olduğunu anlamıştı. Herkese eve gitmenin en iyi yolu bu gibi görünüyordu; ve artık Montana'nın sınırında oldukları için, bir kez daha kendi ülkelerine varmadan önce gidecekleri çok kısa bir mesafe varmış gibi görünüyordu. Ertesi sabah erkenden, Bay Galbraith ve üç veya dört kişilik bir mürettebatla Siniaqueateen'den Göl'e doğru yola çıktılar. Nehir giderek daha da genişledi ve manzara
çok güzeldi. Dere vadisi genişti ve söğütler ve diğer küçük ağaçlarla dolu
burada ve orada düzgün çimenli çayırlar
suyun kenarından yüksek araziye doğru hafifçe eğimliydi.

Göle ulaşmadan önce, birkaç Kızılderilinin
Bay Sturgis ve Jack ve Hugh için
tamamen yeni bir tür olan kanolarıyla kıyı boyunca kürek çektiği görüldü.
Bu yapılar
her iki uçta da keskin bir şekilde sivriydi ve kabuktan yapılmış silindirlere
benziyordu.

"Bu kanolar daha önce gördüğüm her şeyden farklı," dedi
Hugh. "Kuzey'in huş ağacı kanolarını biliyorum ve az önce Britanya Kolombiyası'nın ahşap kanolarıyla yaptığım bir yolculuktan döndüm, ancak
buna benzer bir şey görmedim. Bunlar neyden yapılmış ve nasıl yapılmış?"

"Çam kabuğundan yapılmışlar," dedi Bay Galbraith, "ve bunlar tuhaf
kanolar. Bunları Rocky Dağları'nın batısındaki kırsalda ve yaklaşık iki veya üç yüz mil kuzey ve güneyde dışında hiçbir yerde görmedim.
Kızılderililer beyaz çamın kabuğunu çok büyük levhalar halinde alıp rulolar yaparlar ve ihtiyaç duyana kadar kuru olarak saklarlar. Sonra kabuğu yumuşak, esnek ve kullanımı kolay hale gelene kadar suda bekletirler. Sonra küçük sedir direklerini sedir kabuğu şeritleriyle birbirine bağlayarak bir çerçeve yaparlar ve bu çerçeve daha sonra çam kabuğu levhalarıyla kaplanır, bu levhalar karaçam kökleriyle dikilir ve köknar ağacından elde edilen reçineyle yamalanır. Kabuğun dışı kanonun iç tarafındadır ve Kızılderililer her iki tarafta kürek çekerler. Bu
kanolar çok huysuzdur ve çok kolay devrilir. Elbette yelkenler asla kullanılmaz, ancak Kızılderililer kıyıya ve bir noktadan diğerine geçmeye cesaret edemiyorlar."

Ertesi sabah iyi bir esinti vardı. Gölü geçmeye başladılar ve öğleden sonra kısa bir süre sonra Clark's Fork'un ağzındaki Kuzey Pasifik kampına ulaştılar. Şirketin araştırmacıları bu nehrin yukarısına doğru hat çiziyorlardı; erzakları ve postaları gölün üzerinden feribotla taşınıyordu
ve Coeur d'Alene Dağları'na doğru giden yol boyunca doğuya taşınıyordu. Burada Bay Galbraith büyük bir enerjiyle bir sürü hayvan ve eyerli hayvan
bir araya getirdi ve ertesi sabah yedi hayvandan oluşan küçük bir tren kamptan çıktı ve Missoula'ya giden patikaya girdi.

Clark's Fork'a kadar olan yolculuk keyifliydi ve yaklaşık yedi gün sürdü. Grup hızlı bir şekilde seyahat etti, ne avlanmak ne de balık tutmak için durdu. Geyik ve ayı işaretleri bol miktardaydı ve birkaç durumda beyaz kuyruklu geyik
görüldü, ancak hiçbiri öldürülmedi. Gün ışığı saatleri, ülkenin başlıca kerestesini oluşturan dev çamların büyük tarçın renkli gövdeleri arasında
güzel nehir vadisinde at sırtında geçirilirdi ve
geceleri parti her zaman akşam yemeği ve yatağa hazır olurdu.

Hugh ve Bay Sturgis, çok güzel arazi ve sınırsız otlakların olduğu bu bölgenin beklentileri konusunda hevesliydi. Jocko'da vagon yolu başladı; ve burada yük treni dağıldı ve yolcuların silahları ve battaniyeleri, Flathead'li bir kadınla evlenen eski bir Hudson Körfezi tüccarının torunları olan büyük McDonalds kabilesinden birinin sürdüğü bir vagona aktarıldı. Daha sonra Missoula'ya ve oradan da sürücülerinin _Le logis de chevreuils_ dediği Deer Lodge'a götürüldüler.

Deer Lodge'dan, o zamanlar Utah ve Northern demir yolunun son durağı olan Melrose'a kadar küçük bir hazırlık süreci oldu. Burada Bay Sturgis, Jack ve Hugh kendilerini tekrar hareketli, telaşlı Amerika'da buldular ve hemen işlerine geri dönmeleri gerektiği hissiyle bunaldılar. Kısa süre sonra tekrar vagonlara binip hedeflerine doğru yüksek hızda uçuyorlardı.

Üç gün sonra Union Pacific demiryolunda Bay Sturgis ve Hugh
Jack ile el sıkıştılar ve onu yalnız bıraktılar ve üç gün sonra o
bir kez daha New York'taydı.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Noktalama işaretlerinde bazı küçük düzeltmeler yapılmıştır.

Birkaç küçük yazım hatası not alınmadan düzeltilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JACK THE YOUNG CANOEMAN***


******* This file should be named 46289.txt or 46289.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/8/46289



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
