*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Iron Rule (Demir Kuralı)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Iron Rule, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Iron Rule
       or, Tyranny in the Household

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4628]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON RULE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Demir kuralı;

Ya da, evdeki zulüm.


İLE

T. S. Arthur,



"Love in High Life" ın yazarı, "Bir Kulübede Aşk", "Mary Moreton; Veya,
Kırık Söz, "" Agnes; Veya sahip olan, "" Sebep ",
"Lucy Sandford," "Yetim Çocuklar", "Borçlunun Kızı", "
Boşanmış eş, "" Gurur ve Prudence "," İki Tüccar "," Cecilia
Howard, "" Bankacının Karısı "vb. Tek bir ciltte tamamlandı.





Philadelphia:

1853


JTable 7 14 1


Demir kuralı;

Ya da, evdeki zulüm.




Bölüm I.


Andrew Howland, bu katı ahlakçı sınıfına aitti.
Başkalarında tolere edin Yolculuk doğru yoldan yok. Çocukları
dış tutarlılık düz ceketine zorlandı
en eski bebeklikleri; Ve eğer doğru çizgiden saparlarsa
yürümeleri gereken ceza takip edeceğinden emindi.

Bir çocuk ebeveynini doğal olarak seviyor. İkincisi sert olabilir ve
mantıksız; Hala çocuk ona zayıf bir şekilde bakacak
bağımlılık, aşk karışır, karanlıkta altın iplikler gibi
Kumaş, onunla ilgili olduğu korku ve saygının ortasında. Böylece
Andrew Howland'ın çocuklarıyla birlikteydi. Anneleri nazikti
Emekli kadın, en iyi sevgi dolu bir kalp. Ne zaman
Masumiyetin ilk günlerinde güneş ışığı altın kilitlerine düştü,
Zil gülüşü, neşeli bağırışın ve
Çocukluğun kalbinden patlayan hissetmenin vahşi coşkusu
nadiren kontrol edildi; veya bastırılırsa, yaralanan bir elle
Firma kasılmasında. Tüm bunların ortasında kadınlığa büyümüştü
nazik, nazik ve sevgi dolu. O zaman nakledilen bir ihale gibi
güneşli bir sınırdan, onun soğuk ve resmi evine çiçek
Kocası, onun içinde onun içinde bulunmayan toprağa sarktı
Beslenme arayışına nüfuz etti. Ve yine de,
Böylece, kocasını şefkatle sevdi ve ciddiyetle aradı
kendi içinde verdiği birçok gerçek doğa dürtüsünün üstesinden gelmek
Zayıf yönlerin yanlış adı. Bu nedenle bastırmak daha az acı vericiydi
kendileri, demir elinde ezilmelerini sağlamaktan ziyade
Onları kavramaya hazırdı.

Andrew Howland'ın kötü düşünen bir adam olduğu düşünülmeyin. İçinde
Başlangıçta bunun böyle olmadığını söyledi. Amaçladı
Kimseye yanlış. Dürüst o dünyayla olan tüm ilişkilerinde idi;
Bir kuruşun bölünmesi için bile dürüst. Onun radikal hatası
Karakter soğukluk ve hoşgörüsüzlüktü. Yanlış yapmaya doğru ve
Yanlış yapanlar, ne olursa olsun hoşgörü yoktu; Ve ona sapan
Doğru yoldan, ister çocuk ister erkek olsun, onunla buluştu
Güç, sonuçların tam ölçüsü. Ne yazık ki kimler için
otoritesinin çemberi, hakları fikirleri ve
Yanlış, çarpık ve dar görüşlere dayanıyordu,
Arızalı din eğitimi. Bu nedenle, çoğu zaman bir şeyler denir
Yanlış, önyargıdan, kendi içlerinde yanlış değildi; Ve
başkalarına sert tepki verdi ve onları ondan uzaklaştırdı.
Onları erdem yollarına yönlendirmiş ve yönlendirmiş olabilir.

Andrew Howland'ın evli hayatının ilk yılı derinden biriydi
Güneşli evinden aldığı sevgi dolu genç yaratığa yargılama
koynunda beslemek için-kuvvetli yaşama ısınmak için çok soğuk bir koyun
Yeni sevgi sürgünleri. Ve yine de karısını sevdi; Onu sevdi
Akıllıca, düşündüğü gibi, zayıf değil, körü körüne. Hatalarını gördü
Ve karakterine sadık kaldı, ellerini üzerlerine koydu. Ne yazık ki! Ne kadar
Good, katı basınçta ezildi!

Bay Howland için hayat gerçekten sert bir gerçekti. Görevler ve
Sorumluluklar onun düşüncelerindeydi. Zevk başka bir şeydi
günahın adı ve karakterin zayıflığı ve bir kötülük olmaması
tolere edildi.

Yeter, şimdiki amacımız için,
Bu kısa taslakta Andrew Howland. Hikayemiz ilerledikçe
Minuter tonlarında ve daha çeşitli yönlerde görünür. Yedi yıl
Evliliğinin günü onu okuyucuya tanıtacağız.

"Bu çocukla ne yapıyorum?" dedi Bay Howland. Konuştu
Sert bir şekilde, ama şaşırmış bir sesle,
Olağandışı bir sırada çabukluk olan oda. "Bir şey yapılmazsa
Onu mahvedecek itaate sokacak. "

"Tüm hoşgörülerimize ihtiyacı var," diye açıkladı Bayan Howland, "
ve bizim bakım ve isteğimiz. "

"Hedeflik! Yanlış yöneltmem yok Esther. Var
Çocuk kontrolünüzün ötesinde olana kadar. "

"Tamamen değil," diye cevapladı, annenin gözleri sarkarken
zemin.

Şu anda çocuk için gönderilen bir hizmetçi içeri girdi
onunla. Birkaç kapı uzakta başka bir çocuk yaşadı, yaklaşık aynı yaşta,
küçük Andrew çok düşkündü ve arkadaşlığı
her durumda arandı. Bu çocuğun babasına karşı Bay Bay
Howland, güçlü bir önyargıya izin vermişti, bu da
kendini ailesine uzat. Her şeyde katı ve uzlaşmaz,
Andrew'un sık sık çocukla birlikte olduğunu gözlemlemişti.
bu komşunun ve onların üzerinde bir yasak koymaya zorlanan hissettim
ilişki. Ama Andrew, açık kalpli, yüksek ruhlu bir çocuk,
Babasından güçlü bir irade miras alınmaya meyilli değildi
Bu özel olarak hazır bir itaat verir. Küçüklüğünü sevdi
arkadaş ve asla toplumundaki zamandan daha mutlu değildi.
Doğal olarak, bu nedenle, her durumda ve
ilişkilerinin olumlu müdahalesi geldi, çocuk bunu hissetti
Ona yerine getirilmesi imkansız olan bir görev uygulandı.
Olduğu gibi genç, cezaya dayanabilirdi, ama ondan vazgeçemedi
küçük arkadaş. Bu nedenle her fırsattan avantaj elde edildi
Sunulan onunla ol. Çeşitli türlerin cezaları
ama sadece geçici kısıtlamalar olarak hareket ettiler.

Bu küçük kıza gelince, anlaşılsın, Bay Howland
kişisel itirazları yoktu. Yanlış olan hiçbir şey görmemişti
ve ona karşı konuşulan bir kötülük kelimesini hiç duymamıştı. .
Basit, ancak ona bağlı olan her şey, onun
babasının sevmediği; Ve bu sevmeme baş temeli vardı
Karakterinin yanlış bir tahmini, kendi darının sonucu
Önyargılar. Biraz aceleyle, itiraf edeceğiz, Bay Howland
Küçük arkadaşları ayıracak kelime ve kelime
Half-texented konuşulur konuşulmaz. Ama bir kez söylendiğinde, bu bir yasaydı
en örtük itaati gerektirdi. Düşünmedi
Yanlış, ayrılık çocuğunu yapabilir; Sadece düşündü
İtaat zorlamak-inatçı bir irade kırmak. İtaat etmek
çocuklar, gözlerinde her şeydi-ve ziyaret etti,
En sert hoşnutsuzluk, ondan her sapma. Sonuç
küçük olanları, evdeki yuvalarında nadiren gördü
Babalarının yüzü bir sevgi gülümsemesi; sesini nadiren duydu
hassasiyet sözleri. Bir şey, davranışlarında hiç
onu hayal kırıklığına uğrattı ve düzeltmesini soğuklukla denedi,
itme, sert sözler veya acımasız ceza. Asla istemedi
ama onları doğru şekilde zorlamak için.

Katılım kelimesi söylendi, ancak Andrew vazgeçemedi
tatlı küçük arkadaşı; ve bu nedenle kelime göz ardı edildi.
Gizli bir şekilde, cezadan kaçınmak için ona gitti ama dikkatli gözler
onun üzerindeydi ve yakında geri getirildi. Nazikçe ve ciddiyetle
Annesi itaatsizliğine inecekti; Babası sert bir şekilde
Cezalandırın-ama her şey boştu.

"Andrew nerede?" diye sordu Bay Howland, bir akşam eve döndüğünde
mağazasından ve odadaki parlak küçük adamı görmüyor
annesiyle. Bu,
okuyucu.

"Bilmiyorum. Şu anda buradaydı," diye yanıtladı Bayan Howland. "Onu kısa bir süre önce Emily ile adımlarda oynarken gördüm
Kışlar, "dedi son zamanlarda aileye gelen hemşire ve
çocukla ilgili olan yasağın farkında değildi
Bahsetmişti.

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Bay Howland, öfkeyle. Sonra ekledi
Heyecanlı bir ses, "Git ve onu hemen eve getir!"

Hemşire odadan ayrıldı ve kısa süre sonra çocukla geri döndü. İçinde
Yüz, harmanlanmış korku, öfke ve çözümün bir görünümüydü.

"Neredeydiniz efendim?" Sertçe Bay Howland'a sordu.

Çocuk cevap vermedi.

"Beni duyuyor musunuz efendim?"

Hafif bir daralama ve alarm hareketi görülmüş olabilir.
Babasının öfkeli sesi olarak küçük adam kulaklarına düştü.
Ama bakmadı ya da cevap vermedi.

"Bana cevap verecek misin? İnatçı çocuk!" diye bağırdı Bay Howland, şimdi
Yakalama Andrew'un kolunu sıkıca tutun.

"Neden babana cevap vermiyorsun, çocuğuma?" dedi anne
ihale ve çekici olan ses. Ton çocuğa ulaştı
kalp ve büyük mavi gözlerini yerden kaldırdı ve sabitledi
Onları babasının tehdit ettiği yüzlerde.

"Söyle! Neredeydin?" tekrarladı Bay Howland.

"Emily'yi görmek için," diye döndü Andrew.

"Oraya gitmeni yasakladım mı?"

Çocuğun gözleri tekrar yere battı.

"Söyle! Oraya gitmeni yasaklamadım mı?"

Ama cevap yoktu.

"Beni duyuyor musun?"

"Andrew! Andrew! Neden babana cevap vermiyorsun?" içeri girdi
Annesinin dudaklarından sıkıntılı ve muazzam tonlar.

Bay Howland, bunun için karısı keskin bir şekilde Chide'a dönüyordu
Müdahale, Andrew tekrar gözlerini kaldırdığında ve ...

"Evet efendim."

"O zaman neden bana itaat etmedin?"

Çocuğun gözleri tekrar düştü ve sessiz kaldı.

"Kalbini kırarsam seni kıracağım!" dedi Bay Howland
ciddi bir şekilde ve konuşurken, çocuğu neredeyse
Onu odadan götürürken güçlü koluyla yer. Bir inilti
Annenin kalbinden yayınlandı ve yüzünü kapladı ve ağladı.

Bay Howland yukarıdaki odaya ulaştığında,
Andrew ile tamir edilen öfkesinin heyecanı azalmıştı; Ancak
tekrar vardı, çocuğu ile ilgili sert amacı değil
ona itaatsizlik etti. Çocuklarda itaatin mutlak gerekliliği
tüm uzunluğu ve genişliği ile tanınır. Onlar için umut görmedi
İtaat her maliyetle kısıtlanmadıkça gelecek. Mutlu
Hem onlar hem de kendisi için daha akıllı olsaydı
itaat etme biçimleri ve titizlik konusunda daha temkinli
Çocuklarından performans göstermeleri neredeyse imkansız.
Yasa olmadan günah yoktur. Dikkatli, o zaman her ebeveyn olmalı
Bir yasayı nasıl yürürlüğe koyar, varlığı onu sigortalayan
ihlal.

Bay Howland, çeşitli ceza modları ile,
Bu özel durumda itaat etmek için iffet. Şimdi o
daha şiddetli çareyi denemeye karar verildi. Andrew hiçbir şey beklemiyordu
Kapatmaktan, yalnız, odada ve belki de gitmekten daha uzak
Yatağa akşam yemeği ve bunu üfürüm olmadan taşımak için sinirlendi.
Fakat çubuk aniden görünür olduğunda ve onun üstüne kaldırıldığında
Havada, küçük kalbi terörle doluydu.

"Ah, baba!" diye bağırdı, bir korku sesiyle, yaklaşırken,
Çekici yüz küllü soluklaştı.

"Bana tekrar itaat etmedin, oğlum," dedi Bay Howland, soğuk bir şekilde ve
Sert bir şekilde, "ve seni bunun için kırbaçlamalıyım. İtaatsiz çocuklar
cezalandırılacak. "

"Ah, baba! Beni kırma! Yapma!" Dudaklarından kabaca geldi
dehşete kapılmış çocuk. Ama bu şekilde yalvarırken bile, akıllı
Stroklar düşmeye başladı.

"Şimdi efendim!" Uzunlukta dedi Bay Howland, çubukla durakladı
"Tekrar Bay Winters'e girecek misin?"

Çocuk tereddüt etti ve aşağı ihale uzuvlarına bir darbe geldi,
ardından kelimelerle

"Diyelim! Artık oraya girecek misin?"

Yine de bu sözü vermek için bir isteksizlik vardı ve
Daha sert inme verildi. Baba fethetmeye karar verdi ve o
fethetti. Çocuğun dudaklarından bir vaat yok olurken,
Kalbi hiçbir şey vermedi.

"Çok iyi, efendim! Sözünü tuttuğunuzu gör," dedi Bay Howland
Writhing hastasını firma kavrayışından serbest bıraktı. "Sen
Bu şeyde bana tekrar itaat etmeyin, beş kat daha fazla vereceğim. "

Ve o odadan döndü ve haksızlığı ve acıyı bıraktı
yalnız çocuk.

"Şimdi başladım ve ben de geçeceğim," diye mırıldandı Bay Howland,
Karısının oturduğu odaya tekrar girerken. "Hiç görmedim
Hayatımda sapkın ve kendini iradeli bir çocuk. Eğer bastırılmamışsa
Şimdi ve itaat etmeye zorlanan, nihai yıkımı kaçınılmaz. "

"Onun hatası çok büyük değildi," diye bağırdı Bayan Howland
tavsiye etmek.

"İtaatsizliği küçük bir hata mı diyorsunuz?" diye sordu Bay Howland, onun
Kaş konuşurken kasılma.

"Bunu kastetmedim," diye cevapladı Bayan Howland. "Onun demek istedim
Emily Winters'ı görmeye gidiyorum. Çocuklar her birine çok düşkün
diğer."

"Ama ona oraya girmemesini söyledim, değil mi?"

"Evet."

"Çok iyi. Bu konuyu çözüyor. Eğer giderse, bana itaat etmiyor; ve
Bana itaatsiz olursa cezalandırılmalıdır. "

"Ama Andrew--"

"Bunu benimle tartışmak işe yaramaz, Esther. Tamamen
kullanışsız. Zayıflığınızda çocuğu şımartıp mahvedersiniz. Ama ben
Görevimi daha iyi bil. "

Bayan Howland derin iç çekti ve sessiz kaldı. Yaklaşık on dakika
Daha sonra, kocasının bir kitapla uğraştığını görünce ortaya çıktı ve
Odadan ayrıldı. Kapıyı kapatır kapatmaz her hareket
Aniden hızlandı ve merdiveni odaya yaydı
o küçülürken oğlunun çığlıkları ona inmişti
Babasının elinin verdiği zalim vuruşların altında.
Giriş, Andrew'un yerde oturduğunu gördü, kolları dinleniyor
alçak bir sandalyede ve yüzü onlara gömüldü. Başını kaldırdı
yavaşça ve kimin içeri girdiğini görmek için döndü. Bunu gördüğü anda
Bu onun annesiydi, solgun yüzüne bir sifon geldi ve gözyaşları söndü
Güzel, hassas, sevgi dolu gözlerinin ışığı. Başka bir anda
Kararık üzerinde ağlıyordu.

"Sevgili Andrew tekrar itaatsiz olmamalı," dedi anne,
Çocuğu sakinleşti, yanağına yakın bükülürken
Konuştu ve nefesinin üzerine sıcak bir şekilde düşmesine izin verdi.

"Emily iyi küçük bir kız ve onu seviyorum. Kötü değil, anne.
O benden daha iyi, "hızlı bir şekilde çocuğu geri döndürdü
kendisi ve gözlerini ciddiyetle annesinin yüzüne kaldırdı.

"Ama baban senin evine gitmeni yasakladı, Andrew."

"Emily'nin beni görmesine izin vermeyecek mi?" çocuğu çağırdı.

"Hayır canım. Biriyle oynamanızı istiyor."

"Ama başka biriyle oynamak istemiyorum. Emily iyi bir kız,
Ve onu çok seviyorum. Gerçekten de kötü değil, anne. O iyi. "

"Biliyorum canım," diye cevapladı şaşkın anneye. "Emily'nin olduğunu biliyorum
iyi bir kız. Ancak--"

"O zaman Baba neden onunla oynama izin vermiyor?" Andrew'un hızlıydı
sorgulama.

"Bunu yapmanı istemiyor, çocuğum ve sen bir
İtaatkar, iyi küçük bir çocuk ve sonra baban seni sevecek. "

"Beni sevmiyor!" dedi Andrew bir tonda ve vurgu yaparak
annesini şaşırttı.

"Ah evet, öyle! Seni çok seviyor. O senin baban değil mi?"
Bayan Howland'ı ciddi bir sesle yanıtladı.

"Beni sevseydi beni çok çırpmazdı! Eminim o
Yapmazdı, anne. "

Ve gözyaşlarının gözünden gözyaşları fışkırdı.
babasının sert yüzü ve acı çektiği acı.

"Andrew Mus Babası'ndan bu kadar konuşmuyor," dedi Bayan Howland
Ses. "Andrew itaatsizdi; bunun nedeni buydu
Baba onu cezalandırdı. Andrew iyi bir çocuk olmalı. "

"Kötü değilim anne," diye hıçkırdı çocuğu. "Eminim kötü değil
Emily ile oyna. Asla yaramaz bir şey yapmaz. "

"Baban bunu yapmanızı yasaklıyorsa kötü," diye yanıtladı Bayan
Howland.

"Hayır-Emily ile oynamak kötü olamaz," dedi küçük adam
yarısı kendine konuşuyor. "Çok iyi ve onu seviyorum. "

Boşuna her şey annenin oğlunun bunu görmesini sağlama çabasını kanıtladı
Emily ile oynamak yanlıştı. Ötesinde bir neden istedi
babasının komutası ve veremediğini. Daha çok
Onunla konuştu, isyanın o kadar açık olduğunu gördü
genç kalbinde ve onu her şey karşısında hareket ettireceğini
sonuçlar. Bu inançta derinden üzüldü, çünkü o
Ebeveynlere itaatin iyi bir zemin olduğunu biliyordu
Erkeklikte sivil ve dini itaat tohumları ekilmelidir.

Kendisine gelince, Bayan Howland'ın Little Emily'ye itiraz etmediği
Andrew'un arkadaşı olarak kışlar. Çocuğun dediği gibi, iyiydi
Kız ve onun üzerindeki etkisi iyiydi. Ama kıç
Bay Howland'ın önyargısı dostluğu kırmaya gelmişti
çocuklar arasında oluşan ve onun esnek olmayan iradesi yok olmaz
muhalefet. Kırılma riski altında bile herkes ona eğilmelidir.

Bayan Howland oğluyla yalnız geçti, yaklaşık yarım saat geçti.
Kalbinin daha iyi dürtülerini uyandırmaya çalışıyorlar ve onlar
aktif hale geldi, zihnine implant yapmaya çalışarak inkar etme isteğini
Babasına itaat etmek için kendisi. Ama baba çok fazla sordu.
Bunun bir nedeni olarak Emily'ye karşı kötülük suçlaması yoktu
engel. Tüm anne söyleyebilirdi, ...

"Babanızın dileği ve emri, çocuğum ve itaat etmelisin
o."

Ancak bu, onun olduğu bir durumda çocuğun zihnini tatmin edemezdi.
Duygular çok ilgiliydi. Bayan Howland döndü
odadan ayrılmak için. Andrew onu kapıya kadar takip etti ve yukarı bakarak
Büyük gözlerinde üzücü bir ışıkla mırıldandı ...

"Seni seviyorum anne!"

Annesi onu öpmek için eğilirken yüzüne bir gözyaşı düştü. A
Bir süre sonra ve o yalnızdı.

"Korkarım," dedi Bayan Howland, kısa bir süre sonra kocasına katılarak,
"Arasındaki tüm ilişkiyi yasaklamak için yanlış yaptığımızı
Andrew ve Küçük Emily Winters. "

"Neden öyle?" hızla soruldu ve çok hoş bir ses tonu yoktu.

"Çocuklar birbirlerine çok bağlı."

"Bu bir sebep değil."

"Emily hakkında kötü bir şey olsaydı hiçbir neden olmazdı. Ama
yok. O çok iyi küçük bir kız. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Bay Howland.

"Onun içinde hiçbir şey görmedim."

"O zaman babası hakkında söyleyebileceğimden daha fazlası," diye yanıtladı. "Orada
Baş itirazım yatıyor. Aileler arasında ilişki istemiyorum,
Ve sahip olmak istemez. Bunda tamamen ciddiyim.
Andrew başka bir Playfellow aramalı. "

"Korkarım çok fazla sorun yaşayacağız," diye iç çekti Bayan
Howland.

"O zaman değilim. Bu konuda ne zaman itaat etmediği zaman bana bildirin,
Ve çareyi onu tedavi edecek şekilde uygulayacağım. Onun iradesi olmalı
Kırık ve şimdiki durum diğerleri kadar iyidir
çok önemli bir nesne. Cazip olduğu güçlü
itaatsizlik, daha etkili olan iradesinin boyun eğdirilmesi olacaktır,
fetih yapıldığında. "

Bayan Howland'ın kocasıyla tartışması işe yaramazdı. O asla
getirebileceği herhangi bir nedenden en küçük rızayı verdi, ne de
varsayabileceği herhangi bir pozisyon. Yani, kalbi üzerinde bir baskı ile ve
Zihninde yanlış olduğunu açık bir algı, bunları duydu
Sessizlik içinde son kelimeler.

"Andrew'u arayalım mı?" diye sordu anneye, çay çantası bastı olarak,
Kısa süre sonra.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Howland, sıkıca; "Onu anlamasını diliyorum
Ben ciddiyim. "

"Yeterince cezalandırıldığını düşünmüyor musun?" dedi Bayan
Howland, çekingen bir şekilde.

"Tabii ki yapmıyorum ya da ihlal cezasını alacağım,"
Kocasını soğuk bir şekilde geri döndürdü. "O inatçı, kendi istekli bir çocuk ve
Bir ustası olduğunu hissetmek için yapılmalıdır. "

"Nezaket ve ikna sık sık-"

"Daha fazla duymayacağım!" Bay Howland'ı hızla geri döndürdü; "Ve ben
Herkese bir kez, anlamak için Esther, yapmam
benim olduğuna inandığım şeyle ilgili bir müdahaleye rıza göster
görev. Binlerce çocuk bu zayıf nezaketle mahvoldu
Ve ikna, ama bu asla benimki için böyle olmayacak. "

Bay Howland, karısının nefesini yakaladığını gözlemlemedi
Sert raporunun ilk birkaç kelimesini söyledi. Daha fazla yapmadı
Cevap, ama kocasıyla çay odasına geçti. Ama yedi
Hiçbir şey. Otururken rüya gibi gözlerini boşaldı
masa. Zihni, retinada resmedilen görüntüleri not etmedi
Düşünceleri başka bir yerdeydi ve iç vizyonuyla o
haksız ve acı çeken çocuğunun üzücü formunu gördüm
Yalnız oda sürüldüğü yerde.

"Andrew'a biraz akşam yemeği alalım mı?" diye sordu, ortaya çıktıkça
uzunluk, masadan.

"Biraz ekmek ve su alabilir," soğuk ve kısaca cevaplandı.

Bunun ötesine geçtiği anneyi suçlayacak mı? Bir kaç
dakika sonra Andrew'un bulunduğu odaya girdi
cezalandırıldı, elinde bir fincan olan küçük bir tepsi taşıyan
Süt ve su, biraz tost ve bir parça kek. Alacakaranlık vardı
Zaten düşmüş ve gölgeli gölgeler o kadar kalın bir şekilde toplanmıştı ki
Bayan Howland'ın gözleri, ilk önce çocuğunu göremedi
oda.

"Andrew!" Düşük, hassas bir sesle aradı.

Ama cevap yoktu.

"Andrew!"

Hala hepsi sessiz kaldı.

Odayı kaplayan zayıf ışığa daha alışkın olan Bayan
Howland şimdi oğlunu bir köşede, yerde otururken algıladı,
başı düşük bir Osmanlı üzerine uzanıyor. Uyuyordu. Yerleştirme
Bir masaya getirdiği tepsi, Bayan Howland çocuğu kaldırdı
Kollarında ve bunu yaptığı gibi, üzücü bir sesle mırıldandı ...

"Yapma Papa! Oh, o kadar sert vurma!"

Duygularını bastıramayan, annenin gözyaşları onun üzerine fışkırdı
yanaklar ve koynunu kendilerini geçiren duygularla dolu
hıçkırık ve inliyor.

Birkaç dakika boyunca bu şekilde oturdu. Ama çocuk uyudu. Bir veya iki kez
Onu uyandırmaya çalıştı, sahip olduğu akşam yemeğini alabileceğini
getirilmiş; Ama sağlam bir şekilde uyudu ve kaçındı, isteksiz
Onu bilincin olacağını hissettiği zihin kederine geri çağırın
eski haline getirmek. Onu soyunarak, onu yatağına bıraktı ve
şimdi olan daha derin karanlıkta değerli formu üzerinde eğiliyor
düşmüş, kalbini kaldırdı ve Tanrı'nın onu tutması için dua etti
fenalık. Uzun bir süre çocuğunun üzerine büküldü ve daha uzun
Hala onun yanında kalırdı, çünkü kalbi etkilenmişti
Olağandışı bir hassasiyetle, küçük çocuğunun çığlıkları yoktu
onu odadan çağırdı.




Bölüm II


Çocukluğun gözyaşları yakında kurutulur. Keder ama yaz gibi
yağmur. Ertesi sabah Little Andrew'un sesi şarkı söylerken duyuldu
Evin üzerinde, her zamanki gibi neşeyle. Ama ses etkilemedi
hoş bir şekilde, babasının zihni. Sahneyi unutmamıştı
önceki akşamın ve affetmekten çok uzaktı
İtaatsizlik çok ciddi bir şekilde cezalandırdı. Andrew'dan gelmiş miydi
Odası sessiz ve ayık, iğrenç ve korkulu bir
hala babasının ağırlığını taşıyormuş gibi
hoşnutsuzluk, Bay Howland biraz yaptığını hissederdi
Çocuğunun iradesini kırma çalışmalarında ilerleme. Ama görmek için
Bir kuş kadar gol atarak onu cesaretlendirdi, cesaretini kırdı.

"Çocuk üzerinde hiçbir izlenim bırakmadım mı?" diye sordu kendine.

"Baba!" dedi Andrew, koşarak, yüzünde mutlu bir gülümsemeyle,
Bu düşünceler Bay Howland'ın zihninden geçerken,
"Bana güzel bir kitap almayacak mısın? Oh! Bir tane istiyorum--"

"Yaramaz, itaatsiz bir çocuk!"

Bunlar sert bir şekilde ve yasaklayıcı bir yönü olan kelimelerdi
bu sevecen zihin durumunu karşılayan ve attı
çocuk babasından kaba bir şekilde.

Andrew bir iki an korkmuş görünüyordu ve sonra küçüldü.
O zamandan babası evi terk edene kadar sesi hala.
Sabahları, oyunları ve onun
Küçük kız kardeş, ve iyi memnun görünüyordu. Ama akşam yemeğinden sonra oldu
Huzursuz ve genellikle haykırdı ...

"Ah! Keşke birlikte oynayacak biri olsaydı!"

Uzunlukta, pencerenin yanında oturduktan ve uzun süre dışarı baktıktan sonra
Zaman, annesine döndü ve dedi.

"Anne, gidip Emily Winters'ı göremez miyim?"

"Hayır, Andrew, elbette hayır," diye yanıtladı Bayan Howland.

"Neden anne? Onu seviyorum ve o iyi."

"Çünkü baban evine gitmenizi istemiyor.
Geçen akşam oraya gittiğin için cezalandırın mı? "

Bunda çocuk sabırsızlaştı ve öfkeyle kendini attı
jestler. Sonra oturdu ve bir süre acı bir şekilde ağladı,
Annem onu ​​yatıştırmaya çalıştı, ama boşuna. Saatlerce
Düşünceler küçük arkadaşındaydı ve şimdi hiçbir şey umursamadı
Ama onu görmek için. Sadece keyfi otoriteden bu ayrıcalığın reddedilmesi,
Zihni zayıf kontrol yeteneğinin ötesinde korkmuştu
kendisi.

Belki bundan bir saat sonra Bayan Howland kaçırdı
Andrew, ve itaatsizlik etmek için cazip olabileceğinden korkuyor
Üzerine koydu, pencereyi kaldırdı ve sokağa baktı.
Tıpkı öyle olduğu gibi, onu evine doğru koştuğunu gördü
Bay Winters'in evi, Emily'yi oturttu. Girme
Hızlı bir şekilde, sokak kapısını hafif bir kavanozla kapattığını duydu,
Mümkün olduğunca az gürültü yapmayı tasarladıysa.

"Neredeydin Andrew?" diye sordu Bayan Howland gelir gelmez
Kısa süre sonra yaptığı odasına kadar.

"Jane ile mutfakta," tereddüt etmeden yanıtlandı.

"Başka bir yer değil misin?" Bayan Howland, sorarak tövbe etti
Bu soru dudaklarını geçtiği anda ve yine de
Çocuk daha önce olduğu gibi, "Hayır, hanımefendi."

İşte itaatsizliğe yanlışlık eklendi! Zavallı Bayan Howland döndü
Yüzü yas tutup düşünmek için uzakta. Kendini dar bir şekilde buldu
yol ve atılacak adımlar hakkında şüpheli. Hiçbir şey söylemedi
Dahası, onun söylemesinin en iyi ne olduğunu açıkça göremedi;
Ve hiçbir şey yapmadı, çünkü onun için en iyi ne olduğunu göremedi
yapmak. Ama oğluna dikkat etmeye karar verdi, yapması gerekiyordu
yine itaatsizliğe cazip olun.

Bununla birlikte, annenin dikkat edilmesi faydalanmadı. Ere gece düşüşü
Andrew yine küçük arkadaşıyla birlikteydi. Maalesef onun için
toplumundan türettiği zevk,
Zamanın geçmesi ve çalınan lezzeti, sonunda aniden
kapısını geçen babasının sert sesi tarafından ortadan kaldırıldı
Bay Winters eve giderken.

Yavaşça ve korku içinde çocuk geri dönme kızgın komutuna itaat etti
Ev. Büyük bir ciddiyetle cezalandırılacağını biliyordu ve
yanılmadı. Çok cezalandırıldı. Ama bu bir şey buldu mu?
HAYIR! Ertesi gün annesinden öne oturmasına izin vermesini istedi
kapı.

"Korkarım Bay Winters'a gireceksin," dedi Bayan Howland,
cevap vermek.

"Ah, hayır; gerçekten yapmayacağım anne," hazır cevaptı.

"Bana itaat etmiyorsan, tekrar kapıya gitmene izin veremem."

"Ah, sana itaat etmeyeceğim," diye yanıtladı çocuk.

"Çok iyi, Andrew, sana güveneceğim. Şimdi, beni aldatma."

Çocuk tekrar tekrar söz verdi ve Bayan Howland güvendi
o. On dakika sonra dışarı baktı, ama hiçbir yerde değildi
görülmek. Bay Winters'in evine bir yerli gönderildi, burada
Andrew, bir çocuk kadar mutlu, onunla oynadı.
Küçük arkadaşım Emily. Bu eylem için annesi tarafından kınanmak
İtaatsizlik, ciddiyetle yüzüne baktı ve dedi ki--

"Babaya söylemeyeceksin, olur mu? Beni kıracak ve sevmiyorum
çırpılacak. "

"Ama neden oraya girdin?" dedi Bayan Howland. "Biz değil mi
seni yasakladın mı? Ve bana söz vermedin mi?
Ön kapı, orada kalır mısın? "

"Yardım edemedim anne," diye yanıtladı Andrew.

"Ah, evet, yapabilirsin."

"Gerçekten yapamadım anne. Emily'yi gördüm ve sonra yardım edemedim
BT."

Çocuğun sesinde bunu söylediği gibi bir ifade vardı,
annesinin duygularını heyecanlandırdı. Sadece konuştuğunu hissetti
Basit gerçek-yaptığı gibi yapmaya yardım edemediği.

"Ama Andrew buna yardım etmeli," diye cevaplamak için kısıtlandı. "Anne
Tekrar ön kapıya gitmesine izin veremem. "

"Babaya söylemeyeceksin, olur mu?" çocuğu kaldırarak çağırdı,
Caddesi, annesinin yüzüne büyük, parlak, masum gözleri.
"Söyle, ona söylemeyecek misin?"

Üzgün, şaşkın ve sorunlu olan Bayan Howland, ne diyeceğini bilmiyordu,
ne de nasıl davranılır.

"Sevgili anne!" Çocuğu çağırdı, "Babaya söylemeyecek misin?
Yapmayacak mı? "Ve gözyaşlarının göz kapaklarının altında parlamaya başladı.

"Andrew itaatsizdi," dedi anne,
Rahatsız edici ton. "Artık böyle olacak mı?"

"Eğer babaya söylemeyeceksen iyi olacağım."

Anne iç çekti ve bakışlarını dikkatlice yere sabitledi. O
Düşünceler hala daha karışıktı ve zihni hala daha büyük
şaşkınlık. Ah, eğer sadece neyin doğru olduğunu biliyorsa!

"Bu sefer babana söylemeyeceğim," dedi uzun süredir "ama
Bana tekrar itaatsizseniz sorma. "

Ama çocuğun vaatleri ne işe yarardı. Güçlü duyguları vardı
Güçlü bir irade ve çok genç olsa da çok fazla dayanıklılık. Bir yasa,
Neredeyse doğasıdaki bir yasa ile varyans keyfi olarak
yürürlüğe girdi ve ona itaat edemedi. Babası da olabilir
Onu, aç, cazip yiyeceklerle dolu bir odada kapat ve
ona dokunmamasını veya tadmamasını emretti. Kötülük iddiası vardı
Emily Winters'a karşı davranış getirildi; doğru bir nedeni vardı
Kısıtlama verildi, o zaman Bay Howland biraz olabilirdi
Güçlü irade ve çocuğun daha güçlü eğilimleri üzerindeki güç.
Ama Andrew'un zihnine, genç olduğu gibi, bir duygusu geldi
adaletsizlik ve babasının yanlış ve yoktu
Filial görevden, bir durumda itaat etme istekliliği
Kalbinin her hissi komuta varyansındaydı.

Baba ve çocuğu arasında bu kadar erken mücadele başladı,
durmadan biriydi. Diğer tedavi ile Andrew'un iradesi
İtaat için bükülmüş olabilir, genç meşe gibi bir güç kazanmış olabilir
Fırtınaların ortasında, günlük yaşamının çekişmesi ve tepkisi. Yerine
Çocuğunu ona çekerken, Bay Howland A hakkında
itme alanı. Andrew her zaman rahatsız etmek için bir şeyler yapıyordu
baba; Ve babası sonuç olarak her zaman rahatsız oldu. Bir tür
Baba dudaklarından gelen kelime nadiren çocuğun kulaklarına dokundu ve ama
Nazik annesinin sevgisi için, ev neredeyse
dayanılmaz. Sürekli olarak, tüm muhalefetlere, chidinglere ve
Ceza, Andrew küçük arkadaşı Emily'nin şirketini arayacak
Her uygun durumda. Sonuçlardan kaçınmak için
Aldatma uygulaması yapın ve derleme olmadan doğrudan yanlışlık
veya tereddüt. Sonunda, iki yıllık bir mücadeleden sonra, hatta
Babası onun aziminde yıprandı ve cesaretini kırdı
çocuk; ve aklına, muhtemelen
Uzun zamandır devam ettiği için devam et, daha fazlasını yapardı
iyi zarar. Gibi bir adam için küçük bir inkar gerektirmez
Andrew Howland böyle bir çekişmeye yol açacak ve iradesine izin verecek
Çocuğu kırılmadan kalır. Ancak, kendisiyle uzun bir tartışmadan sonra,
Daha iyi mahkumiyeti, önyargı ve bir azami konusunda zafer kazandı
zihin kendi görüşleriyle sabitlendi. İtaat etmeyi bıraktı
Emily Winters davası ve bu nedenle Andrew'u cezalandırmayı bıraktı
onun hesabı. Yine de, onu şirketinde nadiren gördü
Bir kaşlarını çattı ya da bir kelime ile ortaya çıkmadığını hissettiği hoşnutsuzluk
çocuğunun kulağına acı verici bir şekilde smote.

Aktif, bağımsız bir zihne sahip olan Andrew, heyecan veremedi
Babasının hoşnutsuzluğu birçok yönden. Aslında her zaman içindeydi
bir nedenden veya başka bir nedenden ve öfkeli reproof konusundan utanmak,
sert yargı veya doğrudan ceza. Çoğu zaman davranışına ihtiyaç duyuldu
reproof ve hatta ceza; Ama o sık sık kurbandı
yanlış yargı ve haksız reproof ve ceza,
On bir yaşındaydı, babasına daha çok baktı
içtenlikle isteyen nazik bir ebeveynden daha zulüm zulüm
iyi. Yanlış yargı ve haksız ceza örneği yapacağız
İşte ver.

Andrew büyüdükçe ve okul erkek dernekleri kurdukça, onun
dürtüsel ve oldukça pervasız karakter onu sık sık içine getirdi
arkadaşlarıyla çarpışma ve bir itibar kazandı
Hiçbir şekilde iyi. Arada sırada biri Bay'a şikayet eder
Howland kötü davranışından, her şeyi kabul ettiğinde,
Soruşturma olmadan, ciddi ceza ile suçu ziyaret edin.

Bir gün, on ikinci yılında, Andrew bir
Okul saatinde girinti, kendisinden daha büyük bir çocuk kızdı
Boyutunun altında bir delikanlı üzerine saldırdı ve onu kötüye kullanıyordu
Şiddetli, Cesur ve Cömert Bir Dürtüden hareket ettiğinde Andrew,
küçük çocuğun kurtarılmasına ve aniden başlamaya, onu serbest bıraktı
Saldırganının elinden. Bu müdahalede delirmiş,
Büyük çocuk ona şiddetle döndü. Ama Andrew aktifti ve tutuldu
onun yolundan. Hala daha büyük çocuk onu takip etti, tüm
en şiddetli tehditler. Uzunluğunda olası olduğunu bulmak
Yakalanmak ve kabaca ele alınmak için Andrew bir taş aldı ve
Elini geri çekerek, çocuğu yaklaşmaması konusunda uyardı. Devam etti
Bununla birlikte, ona yaptığı gibi, buna göre,
Hayat ondan yarısı. Sözü'ne sadık ve kendini savunmada Andrew
çocuğu alnına çarpan taşı attı ve
onu devirdi. Birkaç dakika boyunca sersemlemiş ve yarı duyarsız kaldı.
Hareketinin sonuçlarından korkmuş olan Andrew,
düşmüş delikanlı ve onu yükseltmeye çalıştı. Bu başarısızlık koştu
okul odasında olan öğretmen için. Biraz soğuk su
Çocuğun yüzüne atılan, eve gittiğinde onu canlandırdı
ebeveynler. Öğretmen konuyla ilgili dikkatli sorgulamalar yaptı.
Andrew'un çok suçlanmadığından memnun oldu.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, bir beyefendi mağazasına girdi
Andrew'un babası ve dedi ki, çok heyecanla,

"Bay Howland! O çocuğa karşı şikayet etmeye geldim
senin. "

"Andrew'a karşı mı?"

"Evet, efendim. Neredeyse oğlumu öldürdü!"

"Beni korusun!" Bay Howland, sıkıntılı bir sesle bağırdı. "Ne var
olmuş? Bunu nasıl yaptı? "

"Neden efendim! En ufak bir provokasyon olmadan, büyük bir
Taş ve oğlumu alnına vurdu, onu devirdi
anlamsız. Doktor için göndermek zorunda kaldım. Ona mal olabilir
hayat."

"Ah canım! Canım! O çocuğa ne olacak?" diye bağırdı Bay
Howland, ellerini sıkıyor ve yere yukarı ve aşağı hareket ediyor
huzursuz. "Onu bir taşla devirdi mi dedin?"

"Evet efendim ve provokasyon olmadan. Buna dayanamıyorum.
En azından çocuklarımın hayatlarını korumalıyım. Her hafta ben
Oğlunuza karşı biraz şikayet ettiler; Ama istemedim
Bir zorluk çekin ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ama bu bir
biraz fazla uzak. Korkunç bir öfkesi olmalı. "

"Onun hakkında çok sapkın bir şey var," dedi Bay Howland,
ne yazık ki. "Ah, ben! Ne yapacağım?"

"Hafif bir provokasyon olabilir," dedi adam
şikayetinin alınma şekliyle çok az değiştirilmiş,
ve ilk iddiasından ayrılmak.

"Böyle bir saldırıyı haklı çıkaracak bir şey yok," diye yanıtladı Bay Howland
Hızlılık. "Hiçbir şey! Hiçbir şey! Çocuk benim ölümüm olacak."

"Dikkat edin, eğer istersen, Bay Howland, bir tekrarlamaya karşı
Böyle tehlikeli davranış. Sonuç acınacak olabilir. "

"Ona dikkat etmekten daha fazlasını yapacağım, emin olabilirsin"
cevap verdi ve konuşurken Bay Howland'ın dudakları çizildi
Dişlerinin karşısında sıkıca.

Adam gitti ve Bay Howland bir elçi gönderdi
Hemen Andrew Okulu ve sonra ev için başladı. O vardı
sadece bir süre orada, çocuk bir
korkmuş bir görünüm. Babasının gözleriyle bilinçli suçluluk onun içindeydi
yüz.

"Merdivenlerden çık, efendim!" delikanlı ile tanışan sert selamlama
kulaklar.

"Baba, ben--"

"Sessizlik efendim! Kafandan bir kelime duymama izin verme!"

Çocuk küçüldü ve üçüncü hikayede kendi odasına çıktı,
Hemen öfkeli babası onu hemen takip etti.

"Şimdi efendim, ceketini çıkar!" dedi Bay Howland uzun süredir,
Elinde kalın rattan.

"Gerçekten baba," diye yalvardı çocuğu, "diye suçlamıyordum.
Wilkins-- "

"Sessizlik efendim! Yalancı bahanelerinizin hiçbirini istemiyorum! Seni tanıyorum! Ben
Taşları kavga etmek ve atma konusunda sizinle sık sık konuştum. "

"Ama baba--"

"Ceketinle kapalı, bu an! Beni duyuyor musun?

"Ah, baba! Konuşmama izin ver! Yapamam--"

"Tek kelime değil diyorum! Her şeyi biliyorum!" yalvaran çocuğu susturdu.
Davası önyargılıydı ve şimdi
Cellat. Yavaşça ve titreyen ellerle, zavallı çocuk
Dış giysisini çıkardı, soluk yüzü her an soluk büyüydü,
ve sonra kendini sırtını damlatan acımasız çubuğa göndermek
akıllı welts ile. Yanlış bir anlamda, onun gururlu ruhu
Vücuduna tek bir acı çığlığı reddetti. Erkekçe onu taşıyordu
haksız iffet, her vuruş henüz bazılarını yok etti
Babası için kalan saygı ve sevgi duygusu, tatmin olan
Strokes ve teneffüslerle uzun bir şekilde, çocuğu ondan attı
Kesme kelimeleri--

"Seni henüz reddetmem gerekecek!" Ve sola dönüp sola dön
daire.




Bölüm III.


Bay Howland henüz zemini bozulmuş bir ruh hali içinde harekete geçirirken,
Şiddetli kırbaçtan sonra Andrew'a vermişti ve
biraz daha fazla ve uzun süredir devam eden ceza için meditasyon yaptı
Taahhüt edilen suçlar, bir hizmetçi ona bir not verdi. BT
Andrew'un öğretmeninden geliyordu ve bu etki içindi-

"Dikkatli bir sorgulamadan, oğlunuzun ne zaman olduğundan tamamen memnunum
Taşı William Wilkins'e attı, kendini savunmada hareket ediyordu,
Ve bu nedenle suçsuz. Wilkins, kavgacı, zorbalık
Lad ve oğlunuz müdahale ettiğinde daha küçük bir çocuğu kötüye kullanıyordu
ikincisini koruyun. Bu ona Wilkins'in öfkesini çekti
kendini korumamış olsaydı onu ciddi şekilde dövürdü
yaptığı gibi. Taşı atmadan önce Andrew'un yaptığını öğrendim
kaçmak için her çaba; Bunda başarısız olmak, diğerini uyardı
yanına gelmek. Bu uyarı göz ardı ediliyor, sadece
Kendini koruma araçları ona bırakıldı. Bunu adalet içinde söylüyorum
Oğlum ve onu hoşnutsuzluğundan kurtarmak için. Wilkins'e gelince, yapmıyorum
onu okuluma geri almak niyetinde. "

Uzun zamandır Bay Howland, sahip olduğu sandalyeye oturdu
Öğretmenin notunu almak için alındı. Yansımaları çok uzaktı
kabul edilebilir olmak. Çocuğuna hem haksız hem de acımasızdı. Ancak
Onun için bir onay alması,
soru. Bu çok aşağılayıcı olurdu. Bu bir zafer olurdu
sapkın çocuk ve onun üzerindeki otoritesinin zayıflaması. O vardı
çocuğunun açıklamasını dinlememede yanlış yaptı; değil
Her iki tarafı da duyana kadar bekliyor. Ama şimdi yanlış
bitti, yanlış yapmanın bilincinde olması gerektiği gerçeği
belli olmak. Çeşitli şekillerde davranışını haklı çıkarmaya çalıştı. Uzun boylu
Dedi, yarım yüksek sesle--

"Olursa olsun. Bunu başka bir şey için hak etti ve sadece aldı
Çölleri. Kendini düzgün davranmasına izin verin ve asla olmayacak
haksız sansür konusu. "

Böylece soğuk kalpli baba kendi başına yerleşti
vicdan, bu yanlış sorunu çocuğuna karşı. Ve yine de öyleydi
Ailesinde ve düzenli olarak dindar olan bir adam
Kilisenin yönetmeliklerine katıldı. Toplumda
Adil ve dürüst bir adam olarak saygı gördü; kilisede bir
Cennetin yakınında yaşayan. Kendisine gelince, bu şiddete inanıyordu
Oğluna doğru ve tüm zayıflıkların, hataların ve
Çocukluk çağının yolları, vasıtasıyla kesinlikle ihtiyaç duyuldu
Kötü dürtülerin düzeltilmesi. Ne yazık ki! onun çok fazla olduğu gibi
sınıf, çocuklarının hatalarına karşı öfkeye izin verdi.
daha iyi yargı ve doğanın gerçek itirazlarını bastırmak.
Hassasiyet, öngörü ve onları yönlendirmek için sevgi dolu bir çaba yerine
Doğru yollarda ve bu yolları ayaklarına hoş hale getirir, o
Kıta, onları gitmelerini istediği şekilde zorlamaya çalıştı. İle
Andrew örneğinde ne kadar az başarı açıktır.

Aldığı haksız cezaya kızgın, çocuk kaldı
Akşam yemeğine çağrılana kadar odasında yalnız.

"Yemek yemek istemiyor," dedi hizmetçi geri dönerek
Ailenin masaya monte edildiği yemek odası.

"Ah, çok iyi," diye açıkladı Baba, kayıtsızlık tonuyla,
"Oruç onun iyi yapacak."

"Git, Anna," dedi Bay Howland hizmetçiye "ve ona
onun aşağı inmesini istiyorum. "

Bu kelime etkili olurdu, çünkü Andrew annesini sevdi;
Ama Bay Howland anında şunları söyledi:

"Hayır, hayır! Bırak onu, kal. Asla sapkınlık durumlarını mizah etmem. Eğer
Hızlı olmak istiyor. "

Bayan Howland artık dedi, ama sadece birkaç ağız dolusu yemek aldı
Masaya otururken. İştahı gitmişti. Akşam yemeğinden sonra o
Andrew'un odasına bir şımı şeftali ve krema ile gitti. .
Anında kapıyı açtı, delikanlı ona doğru yayıldı ve
Gözyaşları gözlerinden fışkırdı, dedi--

"Gerçekten de, anne, suçlanmayacaktım! Bill Wilkins gidiyordu
Beni yenmek için-ve biliyorsun, o büyük bir çocuk. "

"Ama onu öldürmüş olabilirsin, Andrew," diye yanıtladı anneyle birlikte
Aşık, reproof aktaran nazik yerçekimi. "Tehlikeli
taş at. "

"Kendimi savunmak zorunda kaldım anne. Beni yarısını dövmesine izin veremedim
ölüm. Ve ona uzak durmasını söyledim yoksa ona vururdum
taş. Eminim suçlanmayacağım. "

"Neden, seni yenecekti Andrew? Ona ne yaptın?"
diye sordu Bayan Howland.

"Sana söyleyeceğim anne," diye yanıtladı çocuk. "Onunla vuruyordu
Zavallı küçük bir adama, büyüklüğünün yarısı değil, dayanamadım
Ve benden daha büyük bir çocuk olup olmadığını gör. Bu yüzden küçük olanı aldım
oğlunun rolü; Ve sonra beni açtı ve hayatı yeneceğini söyledi
Benim. Ondan koştum ve kaçmaya çalıştım, ama koşabilirdi
En hızlı ve böylece bir taş aldım ve ona kalmasını söyledim. Ama o
deliydi ve uzak durmazdı. Bu yüzden onu onunla vurdum ve,
Anne, yarın tekrar yapardım. Yapabiliyorsam hiçbir erkek beni dövmeyecek
kendimi savun. "

"Neden babana bunu söylemedin?" diye sordu Bayan Howland.

"Ona söylemeye çalıştım ama beni dinlemezdi," dedi delikanlı,
Sesinde kötü bağlamalı öfke ile. "Ve asla olmayacak
Beni dinle anne. Karşı söylenen her kelimeye inanıyor
Ben ve suçlu olsam da beni kırıyor. Eminim benden nefret ediyor! "

"Hush! Oğlumu sus! Bunu söyleme. Babandan böyle konuşma."

"Eminim beni sevmiyor," diye ısrar etti Andrew.

"Ah, evet, seni seviyor. Sadece sende neyin yanlış olduğunu sevmiyor.
Oğlum iyi bir çocuk olmaya çalışmalı. "

"Deniyorum anne; neredeyse her gün deniyorum. Ama bir şekilde yanlış yapıyorum
düşünmeden şeyler. İlk başta hep üzgünüm; kadar üzgünüm
Babam beni azarlamaya veya kırbaçlamaya başlar ve sonra umursamıyorum
bununla ilgili her şey. Ah hayatım! Keşke babam her zaman çok çapraz olmasaydı! "

Andrew bu şekilde konuşurken gözyaşları akmayı bırakmıştı; Ama şimdi onlar
tekrar yanaklarının üzerine fışkırdı ve yüzünü onun üzerine eğdi
Annenin koynunu. Bayan Howland kollarını onun etrafına yakın çekti
Mutsuz çocuk, kendi gözleri ıslanırken. Birkaç dakika orada
sessizlikti. Sonunda, bir tür, ciddi bir sesle dedi.

"Sana güzel bir şeftali ve krema tabağı getirdim, Andrew."

"Onları istemiyorum anne," diye yanıtladı delikanlı.

"Geceden önce aç olacaksın canım. Şimdi neredeyse okul zamanı
Ve tekrar eve gelene kadar yiyecek hiçbir şey alamayacaksın. "

"Hiç aç hissetmiyorum anne."

"Sadece onları benim iyilik için yiyin," diye çağırdı Bayan Howland.

Tek kelime etmeden Andrew tabağı aldı.

"Onlar hoş değil mi?" diye sordu Bayan Howland, oğlunu gördüğü için
Meyve ve krema istedi.

"Evet, sevgili anne! Çok iyiler," diye yanıtladı Andrew; "Ve sen
İyi. Gerçekten seni seviyorum anne! "

Son cümle görünür bir duygu ile söylendi.

"O zaman, benim iyiliğim için, doğru yap, Andrew," dedi Bayan Howland,
şefkatle.

"Deneyeceğim anne," diye döndü çocuğu. "Sık sık deniyorum; ama ben
Kendimi birçok kez unut. "

Andrew okula başladıktan kısa bir süre sonra. Geldiğinde, öğretmeni
onu aradı ve dedi--

"Baban notumu aldı mı?"

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Andrew.

"Sana ne dedi?"

Çocuğun gözleri yere battı ve sessiz kaldı.

"Babana hemen bir not gönderdim," dedi öğretmen, "diyor
O suçlamayacağın için. "

Andrew, bir gölge iken, öğretmeninin yüzüne hızla baktı
onun yüzüne düştü.

"Onu alıp almadığını bilmiyor musun?"

"Hayır efendim."

Öğretmen başka bir delikanlı aradı ve teslim edip etmediğini sordu
Not ona, Bay Howland'ın konutunda belirtildiği gibi verdi. .
Çocuk bunu yaptığını söyledi.

"Çok, iyi. Oturabilirsin."

Sonra Andrew'a dönerek, öğretmen ...

"Babanızın senin için gönderdiği William Wilkins ile mi?"

"Evet efendim."

"Ona nasıl olduğunu söyledin mi?"

Çocuk sessizdi.

"Seni kesinlikle cezalandırmadı mı?"

Yaralı çocuğun kapanış kirpiklerinde gözyaşları titredi; Ama o
Hiçbir şey cevaplamadı. Öğretmen nasıl olduğunu gördü ve ona hayır
daha uzak. O zamandan itibaren onun yoluna doğru daha nazikti ve
Genellikle, bilgin ve onun üzerinde daha iyi bir etki kazandı.

Bir an için, öğleden sonra, onun
Babam, Andrew'un zihninde bulunmayan suçsuzluğunu biliyordu. Ve,
Eve döndüğünde, kalbi beklentisiyle ateşli bir şekilde attı
onunla ebeveynleri arasındaki toplantı. Emin hissetti
Ceza olduktan sonra öğretmenin notu babasına ulaşmıştı
verilen; Ve doğuştan gelen bir hak duygusundan bekledi ve
Adalet, bazı onaylar, yaralı duygularına minnettarım,
Acı çektiği yanlıştan yapılırdı. Hiçbir düşünce yoktu
Babasına karşı zafer veya tepki. Yanlış bir şekilde yargılanmıştı,
ve acımasızca cezalandırıldı; Ve tek istediği veya istediği tek şey onun
Babam onunla nazikçe konuşmalı ve suçlandığını söylemeli
Sebep olmadan. Kaç tane karanlık gölge böyle bir parıltı olur
Güneş ışığı kalbinden uzaklaştı. Ama böyle bir ışık parıltısı yok
gözlerini bile kaldırmayan babasıyla görüşmesini bekledi
Onun varlığına girerken ona bakmak.

Bir süre Andrew, babasının okuduğu odada kaldı,
daha nazik bir duygu durumunu gösterecek bir kelime umuyorum
ona doğru. Ama böyle bir kelime söylenmedi. Uzun zaman başladı
onu yapamayan küçük bir erkek kardeşle oynamak
Tıpkı istediği gibi, Bay'a karşı biraz şikayet çığlık attı.
Howland, aniden, azalan bir yüzleşerek baktı ve dedi ki,
sert bir şekilde

"Odadan çık, efendim! Hiç böyle bir çocuk görmedim! Kimse olamaz
Nerede olduğun herhangi bir barış! "

Andrew başladı ve kendini açıklamak ve mazur görmeye çaba sarf etti,
çünkü o sadece bu konuda tekrar yanlış anlaşılmamaya çok endişeliydi
zaman. Fakat babası ilk başta olduğundan daha şiddetli bir şekilde bağırdı.

"Beni duyuyor musunuz, efendim! Bu odayı anında bırak!"

Çocuk umutsuzca çıktı. Onun tarafından sevilmediğini hissetti
baba. Ah! Ne vermezdi-ne feda olurdu?
yapmadım-bir kelimeyi ve ondan bir sevgi gülümsemesini güvence altına almak
çocukluktan sadece biri olarak bildiği kıç ebeveyn
kınandı ve cezalandırıldı.




Bölüm IV. Yanlış ve itti, Andrew babasının varlığını terk etti, üzgün,
Umutsuz, ama kalbinde buna karşı bir öfke duygusu ile
Yanlış için baba elinde acı çekti.

"Doğru yapmaya çalışmak benim için bir faydası yok," diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer
İyi olmak istiyorum, bana izin vermeyecekler. "

Bu düşünceler zihninden geçerken, pervasızlık hissi
Onun üzerine geldi ve yüksek sesle dedi.

"Ne yaptığım umrumda değil!"

"Gerçekten değil mi?"

Bu cümleyi söyleyen ses, başlamasına neden oldu. Bu
sınır dışı edildikten kısa bir süre sonra odasından ayrılan babasının sesi
Andrew ve şu anda yaklaşıyordu, gözlemlenmemiş
erkek çocuk.

"Ne yaptığın umrumda değil, ha!" tekrarladı Bay Howland,
delikanlıların önünde ve ona sert bir şekilde bakıyor. "Sen
gerçeği bir kez konuştu! "

Yaklaşık bir dakika Bay Howland sözleşmeli kaşlarla durdu,
Yarı frighed çocuğa kaşlarını çattı. Sonra derinden uzaklaştı
Zihninde sorunlu ve şaşkın.

"Bu çocuğa ne olacak?" dedi kendi kendine. "O gerçekten
Şeytan'ın sahip olması gereken, yapabileceği kişilerden biri gibi görünüyor
Onları buğday olarak eleyin. Ne yazık ki kendisinin zor bir şekilde verildiğinden korkuyorum
kalp ve sapkın bir zihin-biri öngörülen,
doğum. Ah ben! Yapmadım mı ve hala her şeyi yapmıyor muyum
Onu kısıtlamak ve kurtarmak için! Ama kural, uyarı ve
Ceza, her şey gibi görünüyor, atıldı. Onun için günlük dualarım bile
cevapsız kal. Kafamdan daha yükseğe çıkmazlar. Daha ne yapabilirim
Şimdi yaptığımdan daha mı yapıyorsun? Onu kırmak için her şekilde denedim
İnatçı irade, ama her şey işe yaramaz. "

Bay Howland bu şekilde bakarken, Andrew, onun küresi tarafından ezildi
Babanın evi, sokak kapısından geçiyordu, ancak
Döndükten sonra evden uzaklaşmak açıkça yasak
okul. Bir süre için korkuluklara yaslandı,
Kalbindeki mutsuzluk baskısı. Bu şekilde dururken, bir delikanlı
Ona geçiyordu-

"Gel, Andy! Etrafta meydanda bir asker şirketi var.
Hark! Müziği duymuyor musun? Gelmek! Ben gidiyorum."

Bu güçlü bir cazibe idi, çünkü Andrew müziği sevdi ve düşkündü
manzara. İzninin iznini sormak işe yaramazdı
Babası, genellikle "hayır" diyen, hemen hemen her talebe
az özgürlük veya ayrıcalık. Özellikle şu anda
Bu tür talebi işe yaramaz.

"Gel, Andy! Gel!" Andrew için çocuğu çağırdı, ilkini kısıtladı
Askerler kelimesine bağlı dürtü, tartışıyordu
Soru olup olmadığını sorgulayın.

Tam o sırada hava bir müzik dalgasıyla heyecanlandı ve Andrew,
Kendini kontrol etmek için daha uzun, arkadaşıyla birlikte yayıldı. Yarısı için
Bir saat müzik ve askeri evrimlerden keyif aldı ve sonra
eve döndü.

"Neredeydiniz efendim?" onu selamlayan keskin bir soru muydu
içeri girerken.

"Meydanın etrafında, askerleri görmek için," diye yanıtladı Andrew.

"Sana kim gitme izni verdi?"

"Kimse, efendim. Müziği duydum ve sadece gidip bakacağımı düşündüm
biraz zaman. Yanlış bir şey yapmadım, efendim. "

"Yanlış! İtaatsizlik yanlış değil mi? Seni yasaklamadım, bitti
İznim olmadan okuldan sonra evden ayrılmak için tekrar?
Söylemek! Ne yaptığın umrumda değil! İşte bu! Merdivenlerden çık
Sen, kendi odanıza ve ekmek ve sudan başka bir şey alamayacaksın
yarın sabaha kadar! Sana ne dediğimi almanızı öğreteceğim! "

Çocuk ne yazık ki odasına gitti. Daha şiddetli bir gün olmuştu
normalden daha fazla yargılanıyor-daha fazla yanlış ve çocukken ona öfkeleniyor.
Ruhu kırıldı ve yalnız kaldığında acı bir şekilde ağladı
Sessiz odasında, bu onun hapishane evi olacaktı
Başka bir günün şafağı.

"Andrew nerede?" diye sordu Bayan Howland, küçük ailesi toplanırken
Akşam yemeği masasında ve kişinin eksik olduğunu buldu.

"Onu odasına gönderdim. Ekmekten başka bir şeyleri olamaz ve
Geceye su, "diye yanıtladı Bay Howland, ciddi bir tonda. "Zavallı çocuk ne yaptı?" Anneyi sordu
sorunlu ses.

"Açıkça olmasına rağmen askerleri görmeye gitti
Okuldan eve geldikten sonra evi terk etmek yasak. "

"Ah canım! Her zaman yanlış bir şey yapıyor-ne olacak
O? "Anne içini çekti.

"Cennet sadece bilir! Sonunda darağacından kaçarsa,
bir merhamet. Bu kadar genç bir çocuğu hiç görmedim
eğim."

"Andrew bugün akşam yemeği yoktu," dedi Bayan Howland, biraz sonra
sırasında.

"Kendi hatası," diye yanıtladı Baba, "Hızlı olmayı seçti."

"Bu zamana kadar çok aç olmalı. Ona bir şeye izin vermeyecek misin
Ekmek ve sudan daha fazla mı? "

"Hayır. Eğer açsa, bu onun için tatlı tadı olacak."

Bayan Howland içini çekti ve sessiz kaldı. Akşam yemeğinden sonra yemek aldı
Oğluna. Bir dilim ekmek ve bir bardak su ilk önce
Bir tepside ve bunlarla anne merdivenlere başladı. Ama o
Odaya ulaştı, kalbi delikanlı için o kadar güçlü bir şekilde yalvarıyor ki
Durakladı, birkaç dakika durdu ve sonra geri döndü
yemek odası. Birkaç dilim dil, biraz bisküvi, ekmek ve tereyağı,
ve masadan bir fincan çay alındı ​​ve bu Bayan
Howland merdivenlerden çıktı. Beklenmedik bir şekilde, kocası onunla tanıştı
yol.

"Bunun kim için?" diye sordu, sürpriz bir sesle,
Bayan Howland tepsiye dayanıyordu.

"Andrew'un akşam yemeği," diye yanıtladı; Ve Bayan Howland'ın söylediği gibi,
Gözleri sarktı, kıçın altında kesildi ve ona bakışlarını azarladı
koca.

"Esther! Mümkün mü!" diye bağırdı Bay Howland. "Bunu söylemedim
Andrew'un akşam yemeği için ekmek ve sudan başka bir şeyleri olmamalı mı? "

"Akşam yemeği yemedi," diye mırıldandı anneyi.

"Bir hafta boyunca yiyecek hiçbir şeyi olup olmadığı umrumda değil. Dedim ki
Sadece ekmek ve su var ve ben söylediklerimi kastettim. Esther! Ben
Sana şaşırdım. Düzeltme çabaları ne olacaksa,
Onlara bu şekilde mi karşı koydun? "

Bayan Howland, kocasıyla asla tartışmadı. İfade edilen tüm
Fikir farklılıkları, onu bir
Zorunlu irade. Zayıftı ve onun güçlü tiranıydı. Değil
Daha fazla kelime konuştu ama yemek odasına döndü ve
Andrew için hazırladığı yiyecekleri basit ekmekle değiştirdi ve
su.

Çocukluk duyguları asla aynı şekilde uzun süre çalışmaz
kanal. Odasına girdikten çok kısa bir süre sonra Andrew'un zihni
üzücü izlenim ve tatmin edecek bir şey aramaya başladı
huzursuz aktivitesi. Önce sandalyelere girdi ve atladı
birbiri ardına. Bu, ayakları geçene kadar devam etti
Bunlardan birinin ince kamış işleri. Sonra Somersets'i çevirdi
Yatak, bir avuçtan fazla tüy dövülene ve
Oda hakkında dağılmış. Sonra gönderilere tırmandı ve dengeli
kendisi test cihazında, bu ince kırma riskine sahip değil
Çerçeve çalışması ve bir düşüşle kendini ciddi şekilde yaralamak. Yakında
Odanın pusulası çok dar oldu ve
Yatak direkleri genişleyen fikirleri için çok önemsiz. O gitti
Pencere ve açma, ileri baktı. İşte yeni bir günaha.
İkinci bir hikayeden inşa edilen bir Piazza'nın çatısı
Pencere şilinin bir ayağı içinde. Sık sık buna girmişti
çatı ve bir an tereddüt etmeden tekrar yayıldı
ya da bir kedinin hafifliği ile yansıma ve ilerliyor,
çok yükseldiği arka binanın çatısını kazandı
apeks ve sonra kendisini ata koydu. Burada bazıları için oturdu
Etrafına bakan ve potansiyel müşterinin tadını çıkarma dakikaları. Sonunda
Arka bina, güçlü bir direk sabitledi,
Biraz on metre yayınlayın. Bu direğin üstünde bir kuş kutusu vardı.
Bir çift güvercin yuvası vardı. İki genç güvercin yumurtadan çıkmıştı
dışarı ve şimdi neredeyse tam teşekküllü ve uçmaya hazır, onlar
parlak kafalarını kutudan itmek ve
Airy yükseklikleri. Anne-kuş onun için yiyecekle döndüğünde kanatların çırpınması
Gençler, Andrew'un dikkatini çekti ve yukarı bakarak,
Genç güvercinleri gördüm. Anında onları kaldırma arzusu geldi
onların yuvası. Ama o yuvaya giden yol çok zor ve tehlikeliydi
onun dileğini güvence altına almayı düşünmesi için. Bu ilkti
izlenim. Sonra gözünü yuvaya sabitledi ve eskisini izledi
Bird, kutudan yansıtılan bir çıkıntıya otururken
Getirdiği yiyecekleri gençlere dağıttı. Böylece oturdu
şu anda annesi yemek odasından ayrıldı
Rahat akşam yemeği için hazırladığı ve orada
onu karşılaştırmalı güvenlik içinde bulmuştu, o önlenmemiş olsaydı
Kalbinin nazik sözlerini yerine getirmekten.

Andrew genç kuşlara ne kadar uzun bakarsa, o kadar arzuardı
onları elinde tutmak. Tekrar tekrar o
kutunun gözleriyle yüksekliğini ve kalınlığını ölçtü,
her zaman hesaplamak, tırmanma yeteneği ve miktar
Macerada tehlike görevlisi.

"Eminim yapabileceğime," dedi, uzunlukta yerden yükseliyor
Oturdu ve çatının kenarına dikkatli bir adımla yürüdü,
direğin yansıtıldığı noktada. Direği kavramak
sıkı bir şekilde, önce vücudunu görene kadar eğdi
aşağıdaki avluda kaldırıma dik bir çizgi, bir mesafe
kırk fitten fazla. Bir an için başı yüzdü, bakarken
baş döndürücü yükseklik; Ama gözlerini kapattı ve direğe yapıştı
tekrar kendi kendine sahip. Sonra kuş kutusuna baktı ve ulaştı
Elleri başının çok üstünde, direği sıkıca kavradı ve onu çizdi
Vücut birkaç inç, yukarı doğru. Tutulmak için bacaklarıyla sıkıca yapışıyor
Aldığı hafif yükseklik, ellerini daha uzağa hareket ettirdi
ve sonra kendini daha yükseğe çekti. Böylece ilerledi
Çatının beş veya altı metre yukarısında bir noktaya ulaşana kadar,
Gücü tükendiğinde ve bile tutamadığında
Aldığı pozisyon, vücudu yavaşça direğe indi,
Çatının karşısındaki yana doğru sallanıyor. Ulaşırken
dip, kendini bir kez daha almak için yapabileceği kadar
Güvenlik pozisyonu, birkaç dakika durduğu kadar
kendini kurtar. Sonra tekrar yükselmeyi denedi. Bu sefer neredeyse
Gücü bir kez daha başarısız olduğunda kutuya ulaştı ve
direği eskisi gibi aşağı kaydırmak için. Ama Andrew verecek bir delikanlı değildi
Yapmaya çalıştığı her şeyi kolayca yukarı. Zorluklar ama ona ilham verdi
yeni çabalara ve bir kez daha tehlikeli olanı etkilemeye çalıştı
yükseliş, üçüncü denemede kutuya ulaşmaya sıkıca karar verdi. İçinde
heves, tüm tehlikelerin bilinçsizleşti ve başladı
Kutbu olduğu gibi güvenle tırmanmak
yere yerleştirildi.

Bayan Howland'ın duygularına büyük şiddet yapılmıştı.
koca. Kıta azarlaması onu aşırı derecede incitti. Hissetmedi
kalbinin itirazlarını vermek için yanlış yaptığını
Onun yolunu, sürekli rahatsız olan çocuğunun lehine. Annesinin içgüdüsü söyledi
Onun, nezaket, hoşgörü ve sık muafiyete ihtiyacı olduğu için
cezadan; Ve sahip olmasının daha iyi olduğunu hissetti
Bu, onun için kazanırken, ihlal ederek davrandı
kocasının istekleri ve komutu-evet, çocuğu bilse de
Durum böyleydi. Ne yazık ki, gerçeğin farkındaydı,
Babanın demir eli şiddeti neredeyse sevgiyi ezmişti
çocuğunun kalbi; ve ona olan tüm itaatin zorlandığını
ceza korkusu altında. Ve onun müdahalesinin
onun lehine, onu babasından daha fazla tahsis edemezken
Zaten yabancılaşmıştı, ona onun üzerinde daha fazla etki yaratacaktı
iyilik için. Aklının sonuçları buydu-
Soğuk oran, ancak kadının daha kısa algılama yolu ile. Ve
Haklı olduğunu biliyordu. Kendi duygularında incindi, kocasının sert tarafından yeniden canlandırıldı
kelimeler ve oğlunun uğruna üzücü,
yemek odası. Bir süre orada kaldı, kendisiyle tartıştı
Ekmekten daha fazlasını gizlice aktarıp aktarması gerekip gerekmediği
ve Andrew'a su, ya da ona yetersiz yiyecek tedarikini al
Babam sipariş etmişti. Sonunda duyguları zafer kazandı. Büyük bir dilim
Kek ve elma cebine yerleştirildi. Sonra ekmekle
ve su oğlunun odasına gitti.

"Beni korusun! Ne çocuk!" Bayan Howland'ın dudaklarından düştü
Kapıyı açtı ve odanın düzensiz durumunu gördü.
Sandalyeler daireye dağılmıştı ve
Bunlardan birinin tenekesi büyük bir delikti. Yıkama kasesi ve sürahi
yerdeydi ve etrafta çok fazla su döküldü. .
Yatak kıyafetleri neredeyse hepsi sürüklendi; Ve açıktı,
Dağınık tüyler, Andrew kendini eğlendiriyordu
Yatağa atlamak. Gözlerini test ediciye kaldıran Bayan Howland gördü
Valance'ın neredeyse bir avlusu yırtıldı ve asılı kaldı.

"Ah, ne çocuk!" Yine mırıldandı. "Bir
yaramazlık ve yıkım ruhu. Andrew! "

Delikli adını aradı, ama cevap yoktu.

"Andrew! Neredesin?" Anne arama yaparak baktı
oda. Ama ne çocuğu gördü ne de sesini duydu. Algılama
Şimdi arka pencere açık olduğuna göre, aniden ona yayıldı
alarm heyecanı. Görüşünü yakalayan ilk nesne Andrew'du
Güvercin kutusunu destekleyen direk üzerinde havada asılı. O
sadece tehlikeli macerasının nesnesine ulaşmakla ilgiliydi. Vahşi
Terör çığlığı annenin dudaklarından geldi, zaman vardı
Kendini kontrol etmeyi düşünün. Çığlık, aniden kulakları deldi
Andrew, onu ürküttü ve sinirlendirdi. Hızlı bir kas tükenmesi
takip etti ve karışıklık ve zayıflıktan kurtulabilir
Şu an, elleri tutuldu ve gitti
annesinin gözünden yanıp sönen bir
yıldırım parıltısı. Başka bir çığlık havada heyecanlandı ve sonra Bayan
Howland yere sallandı.

Bay Howland, oğlu düştüğünde bahçeye adım atıyordu,
Müthiş düşüşle, ayaklarında ezildi.

"Ah, baba!" henüz bilinçli bir çocuktan ızdırın bir sesiyle geldi,
Ebeveynine karşı zayıf bir çaba ile bir elini kaldırdı. O zaman bir
Ölümlü beyazlık yüzüne geldi ve anında bayıldı.

Bir doktorun gelişinde Andrew'un sol kolunun bulunduğu bulundu
iki yerde kırıldı, sol anccle çıktı ve iki kaburga
kırık. Sürekli iç yaralanmaya gelince, hiçbir tahmin olamaz
o zaman yapılmış. Durumdan tam olarak iyileşmedi
sonbahardan sonra geçtiği duyarsızlık
Kırık kemikleri ayarlamak ve çıkığı azaltmak neredeyse
üzerinde. İlk ifadesi annesini istemekti. O değildi
Ancak mevcut. Onun tehlikesini ve düşüşünü görmek için çığlıkları
çocuk, odaya bir yerli getirdi, onu yalan söyleyen buldu
Zeminde duyarsız. Yardım aranıyor, kaldırıldı
Kendi odasına, kaldığı yerde, görünüşe göre cansız
Yarım saatlik alan. İyileştiğinde kocası pacing yapıyordu
Oda zemini yavaş, ölçülen basamaklarla ve gözleri dökülür.

"Andrew! Öldü mü?" onun ilk sözleri miydi. Düşük olarak konuştu
ses ve zorla soğukkanlılık ile.

Bay Howland durakladı ve solgunluğuna yatan yatağa yaklaştı
Yorgun karısı, sadece ölüm benzeri bilinçsizliğinden uyandı.

"Hayır, Esther. Ölmedi," diye cevapladı sakin bir şekilde.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?"

Anne bir cevap için nefesini tuttu.

"Evet, kötü, korkuyorum," diye cevapladı Bay Howland, aynı sakin sesle.

"Yaşayacak mı?" Neredeyse anneyi soludum.

"Tanrı sadece biliyor," diye yanıtladı Bay Howland. Sonra gözlerini yukarı doğru bakarak
Peşince, "Onu kaldırma isteği olsaydı, ben ..." diye ekledi.

"Ah, Andrew! Bunu söyleme!" anne çabucak haykırdı. "Yapma
Bunu söyle! "

"Evet, Esther, söyleyeceğim," diye döndü Bay Howland, sabit bir
ses. "Eğer onu kaldırmak için iyi bir zevkse, mırıldanmayacağım.
Buradan daha güvenli olacak. "

"Ah, benim zavallı, fakir oğlum!" Bayan Howland'ı ağladı. "Zavallı, fakir oğlum!
Buna gelmesi gerektiğini düşünmek için? Oh, ona göndermek yanlıştı
Gönderildiği gibi kapalı! Küçük bir şey için onu çok ciddi bir şekilde cezalandırmak.
Cennet bilir, haksız yere, buna sahip olmadan yeterince acı çekmişti
ekledi! "

"Esther!" diye bağırdı Bay Howland, "Bu senden!"

Sıkıntılı anne, zihninin acı içinde vermişti
Duygularına söyleme, kim olduğu hakkında kıt bir düşünceyle
denetçi. Kocasının sertçe söylenen sözleri onu içine bastırdı
sessizlik.

"Bunu senden beklemiyordum, Esther," diye devam etti Bay Howland,
ciddi bir şekilde, "ve böyle bir zamanda."

Ve annenin solgun yüzüne bakarak bir
Yüzlük ifadesinin azaltılması. Bayan Howland bakışlarına katlandı
Sadece birkaç dakika boyunca, yüzünü yatak kıyafetlerine gömdü.
Kocası, gözleri formuna sabit kalırken, bunu gördü
hafif konvülsiyonlar tarafından ajite edildi ve
Kalbinin aradığı hıçkırıkları bastırmaya çalışıyor
söyleme. Kısa bir süre ona bakarak durdu ve sonra
Konuşmadan emekli, odadan ve bir tane aradı
doktorun henüz Andrew ile nişanlandığı yer. Delikanlı
kısa bir süre önce onu terk ettiğinde duyarsız; Şimdi belirtileri
Geri dönen animasyon görünürdü.

"Anne!-Anne! Anne nerede?" Sonunda onu açarak
gözler ve toplananların yüz yüze bakma
etrafında.

"Anneni neredeyse öldürdün," diye yanıtladı. Bay Howland,
Yansıma olmadan, delikanlısına öfke hissini ifade etmek
Bu hala onun kalbindeydi.

Andrew'un karşısında anında bir değişiklik görüldü; Bir Değişim
Bu, doktorun aniden hastasından dönmesine ve şunu söylemesine neden oldu.
Düşük, şiddetli bir tonda--

"Efendim! Çocuğunuzu öldürmek ister misiniz?"

Bay Howland, azarlamayı hissetti, ancak gözleri bir an için batmadı
Bir andan sonra hekimin sabit bakışlarının altında
yansıma, eklendi--

"Dua et efendim, şu anda bu şekilde çocuğunuzla konuşma
zaman. Hayatının değerli olduğu kadar olabilir. Eğer yanlış yaptıysa
Cezası yeterince şiddetliydi, Cennet bilir! Nasıl
anne?"

"Daha iyi. Bayılığından kurtuldu," diye yanıtladı Bay Howland.

Kapı henüz konuşurken açıldı ve Bayan Howland geldi,
Soluk ve tedirgin görünüyor. Doktor parmağını sevmek için kaldırdı
Prudence ve sonra Andrew'a dönerek neşeli bir sesle, dedi,

"İşte annen, oğlum."

Bayan Howland hızla başucuya geldi. Öpmek için eğilirken
Beyaz yüzlü hasta, çocuk ağladı ...

"Ah anne!-Sevgili anne!"

Annenin çerçevesi yoğun duygu baskısı altında titredi,
Ve o, tüm özdenetimini kaybetmenin arifesinde idi.
Doktor kulağına fısıldadı.

"Sakin ol hanımefendi-çocuğunuzun hayatı buna bağlı olabilir!"

Anında anne gözü karşılayan her yerde sakindi. Ona yakın
Çocuk büküldü ve bir el ile rutubet alnına hafifçe yerleştirildi,
Ona rahatlık ve cesaret sözleri konuşurken
Doktor, kırılmış ve yaralılarını bandajlama çalışmalarında ilerledi
uzuvlar.

Bay Howland'a gelince, sıkıştırılmış ve sessizce zemini yürüdü
Dudaklar, doktorun çalışması bitene kadar. Acı çekti
Oğlum, ama acımasında zayıflık olarak adlandırdığı şey yoktu.
Andrew'un yanlışlığı için adil bir çile yaşadığı fikri
davranış, zihnine belirgin bir şekilde mevcuttu. Ve o kadar ileri gitti
Kalıcı acının bir dua etmek için ve
uzun süre dayanmak, onun içinde bir salutary değişimi yapabilir-
onun reformu.

Zamanında fakir çocuk doğası kadar rahat hale getirildi
Yaralanmalarına izin verecekti ve sessiz ve sipariş geri yüklendi
Tedirgin aile. "Görüyorsun, oğlum, bu ceza her zaman kötü davranışı takip ediyor."
Bunlar, Bay Howland tarafından acı çektiği ilk kelimelerdi
Oğlum, kendini onunla yalnız bulur bulmaz. Ve sonra o
fakir çocuk bayılana kadar ona itaatsizlik üzerine ders verdi.




Bölüm V.


Çocuk, zamanında yaralanmalarından iyileşti, ancak yoktu.
karakterindeki değişimi belirtir, ne de rahatlatıcı
Babasının onu geri tutmaya çalıştığı demir otorite eli
kötülükten. Onun sertleşmesi ve
büyüdükçe pervasız; ne de cezadan kaçınmak için aradı
Yalan, gizli ve aldatmacaya sığının.

Diğer çocuklar-Andrew'un yanında üç tane vardı-farklı
karakter olarak, zorunlu iradesi altında daha kolay bastırılmıştı
Sevdiklerinden daha fazla korktukları babaları. Varsayarak,
Kendi zihni, Andrew'un iradesinin güç kazanmasına izin verilmişti
Bunu kontrol etmek için çaba sarf edildi, Bay Howland çözmedi
takip eden çocuklar için bu hataya girmek;
Ve kesinlikle, yapmadı. Hızsızın zorlukları sayesinde
her yanlış yapmanın cezası,
Onların nasıl gitmesini sağlayacaktı ve isyan genellikle onların içinde olmasına rağmen
kalpler, gerçekten de harekete geçmesi nadirdi, ancak
Suistimallerinin yapamayacağı son derece kesin bir şey olduğunda
öğrenmek. Böylece ikiyüzlü hareket etmeyi öğrendiler.
baba ve onu tanıtmak yerine gölgelenen biri olarak görmek
zevkleri.

Bay Howland'ın Andrew'un yanında bir oğlu vardı-biri oğlu ve iki kızı.
Mary Andrew'un yanındaydı, Edward yanına geldi ve Martha
en genç. Edward babasına diğerinden daha fazla benziyordu
çocuklar. Mizacında soğuk ve sakindi ve küçük
huzursuz, vagrant ruhları tarafından bir kenara çekilmeye meyilli
Andrew'u onun için verilen katı çizgiyi hiç çekiyorlardı
babası. Babası tarafından eklenen büyük değeri günlük olarak algılamak
Dış davranışlara uygunluğa göre Edward
kolaydı. Her şeyi bilmek için fırsatları olan bu can sıkıcı Andrew
Edward'ın görünen ekstrenselliklerinin değeri hakkında ve o küçümseyerek
ona "aziz" epitetini uyguladı, ki
Kendi üzerine, birden fazla örnekte,
babasının hoşnutsuzluğu. Ama sansürlemek için çok alışmıştı ve
Repoof, onun üzerinde çok az etkisi olduğunu. Yanlış yapmasına izin ver ya da
Doğru, neredeyse sert bir şekilde yargılanacağından emindi ve
On altı yaşındaydı, neredeyse başkalarının ne düşündüğünü umursamadı
onun davranışı.

Yaşlı Andrew'un yanında olan Mary, herhangi bir
kardeşi üzerindeki etkisi. O bir eczacı ve acımasızdı
çocuk ve onu çok fazla endişelendirmişti ve sonuç olarak,
hesabında sık ceza aldı. Bu doğal olarak eğildi
onları ayırıp birbirlerine doğru soğutmak için. Yerine
Bay Howland, annelerinin yaptığı gibi,
Zorluklar ve onları arkadaş edin, Mary's'i dinlerdi
Andrew'a karşı şikayetler ve hoşnutsuzluğunu reproof veya
ceza. Önemsiz, bu küçük bir zamanda unutulurdu
ve affedildi, sert baba tarafından önem kazandı ve
Mutsuzluk ve düşmanlık kaynakları en sıradan olandan yaratıldı,
Çocukça yanlış anlamalar. Böylece, yok etme çabalarında
Çocuklarında kötülük olan, sadece kötülükleri kök salıyordu
zihinlerinin zemininde daha derinden çıkarılacaktı. Yerine
Uyumlamanın, eylemlerinin sürekli ayrılma etkisi vardı
onlara. Kardeş aşk ve kardeş sevginin küçük bir şansı vardı
başkanlık ettiği ailede büyüme.

Bütün bunlar için, ailesinden Bay Howland çok saygı duyuldu ve
saygın. En dik olanlardan biri olma üne sahipti,
sadece ve topluluktaki insancıl adamlar; Ve birçoğu onun
yurtdışında itibaren Andrew kadar bir oğlunun çok kötü olması gerekir
Evden biraz daha iyi. Okulda neredeyse sürekli
diğer erkeklerle kavgaya karıştı; Ve hemen
Bay Howland mahallesi, şikayetler sık ​​sık kötüden geldi
komşulara karşı davranış ve pervasız sıkıntılar. Gerçekte Andrew
kötü bir çocuktu; kendi kendine istekli ve arkadaşlarına karşı zorbalık; A
Başkalarının hakları ve ayrıcalıklarına izinsiz girme; ve kararlı bir şekilde
babasına itaatsiz. Ama tüm bunlar için babası suçlanacaktı.
Çocuğundaki kötülüğü sert bir şekilde bastırırken, sevgiyle
iyiliği geliştirmeye çalıştı. Boşuna kök salmaya çalışırken
Düşmanın ektiği daralar, ihale buğdayı yaraladı,
yeşil bıçakları kendilerini güneş ışığına kaldırmaya çalışıyorlardı.
Ne yazık ki! Kaç ebeveyn, garip körlüklerinde,
Mutsuz çocukları için aynı iş.

Andrew karakterini işaretleyen tüm sapkınlığın ortasında; ortasında
tüm sertliği ve yanlış yapımı; Emily Winters'a bağlılığı
on altı yaşındayken saf ve ciddi kaldı, bir çocuk olduğu gibi
toplumundan vazgeçmek yerine ceza. Emily, kimindi
kendi yaşı, bu zamana kadar uzun, zarif bir kız haline geldi ve
Çocuğun yaptığı bir hızla kadınlığa doğru ilerliyordu
Daha önceki bir gelişmenin mesafesini işaretlerken kalp titremesi
Annesi hariç, beden ve tek kişi arasına yerleştiriliyordu.
Sevdiği.

Bay Howland ve Bay Winters'ın aileleri arasında yoktu.
ilişki. Bay Howland erken güçlü bir önyargıya karşı koydu
Kilise üyesi olmayan ve
Bu hesap, Bay Howland tarafından yapabildiğine inanılıyordu.
Buna cazip olursa hemen hemen her yanlış eylem. Tarafından yapılan bazı şeyler
Düşünme biçimlerinde bağımsız olan Bay Winters ve
oyunculuk, Bay Howland tarafından yanlış anlaşılmış veya biri tarafından yargılanmış
Tuhaf erdem standartları. O zamandan itibaren bir
kötü adam; Ve herkes tarafından sevilen bir kadın olan Bayan Winters olmasına rağmen
Bu onu biliyordu, Bayan Howland'a ailesi
ikincisi mahalleye geldi, Bay Howland olumlu bir
Aramanın iadesi. Keyfi emirlerine daha az itaatkar mı
Oğlunu bul. Andrew, Little Emily için erken bir dostluk kurdu,
ve kısıtlama ve cezaya rağmen her fırsatı aradı,
toplumunun tadını çıkarmak için.

Bu, çocuklar neden olan bir boyuta kadar büyüyene kadar devam etti.
Emily'nin ebeveynleri, bağlılığı var olmaktan uzak bir şekilde gözlemlemek için
onlar için hoş bir şekilde ve bir dizi çizmek istemek için
kızları ile bir çocuk arasındaki ayrılık, çok kötü
Andrew Howland. Çocuklar on iki yaşındayken hissettiler
davada biraz harekete geçmek zorunda ve Andrew'a bir
Bir gün, evlerine yaptığı ziyaretlerin
oldukça sıktı. Bu yüksek ruhlu çocuk için yeterliydi.
Yanağında yanan bir nokta ile ayrıldı, söz verdi.
Bir daha asla kapılarına girmeyeceği ya da konuşmayacağını öfkelendirme
Emily'ye. Ama bunun ilk bölümünü korumak çok daha kolaydı
bir sondan daha söz. Ertesi günün erken saatlerinde Emily ile tanıştı
okula giden yolu. O da okula gidiyordu ve çok daha uzağa sahipti
kendisinden daha yürümek. Toplumunun tadını çıkarmak için onunla gitti
Yol. Bu onu geç yaptı ve sonuçta kaldı.
Kendi okulundan yarım saat sonra öğretmen görevden alındı. Ancak
Bu ceza onu bir sonraki eylemde tekrarlamasını engellemedi.
gün ve bir sonraki. O zamandan itibaren nadiren okula geldi
oturum açıldıktan on veya on beş dakika sonra; Ve bazen,
Emily de geç kaldı. Reproof ve ceza iyi değil,
Öğretmen, Andrew'un babasına bir not göndererek isteğinden şikayet ederek
dakiklik. Sonuçta ciddi bir kınama oldu. Bu başarısızlık
İstenen etki, çocuk günlerce ekmek ve suya yerleştirildi
zaman. Ama hala gelen öğretmenden gelen şikayetler, bedensel
Ceza eklendi. Ancak hiçbir değişiklik izledi. Sonunda
Andrew, okuldan eve doğru bir şekilde gönderildi.

"Çocukla ne yapmalıyım!" umutsuz bir ünlem miydi
Bay Howland, bu olay meydana geldiğinde. "Tembellik onu tamamlayacak
harap ve dışarı atmak için çok genç. "

"Onu denize göndereceğim", zihninin son sonucuydu,
Konuyu birkaç gün boyunca tartıştıktan ve birkaçıyla konuştuktan sonra
konudaki arkadaşlar. Bay Howland, genellikle ciddiyetteydi
Bir meseleye karar verdi ve ama çok az amaçlarını değiştirmek için verildi. Ve
Şimdi ciddiydi. Ama niyetinin açıklandığı anda
Karısı, ondan beklenmedik ve güçlü bir muhalefet geldi.

"Hayır, Andrew," dedi, ona olağandışı bir vurgu yaparak
Kocasına "Bu olmamalı".

"Sana olması gerektiğini söylüyorum, Esther," diye cevapladı Bay Howland.
"Çocuğu başka hiçbir şey kurtarmayacak."

"Sadece harabesini tamamlamaktan yoksun," dedi Bayan Howland,
sıkıca. "Asla, Andrew-asla bir geminin gemisine gitmeyecek
rızam. "

Ve anne gözyaşlarına boğuldu.

"Bu konuda herhangi bir tartışma yapmak istemiyorum, Esther,"
dedi Bay Howland, Gravely, karısı sakinleşir gitmez "ve
Hiç sahip olmak istemiyorum. Ama içinde olduğumu anlamanı dilerim
ciddi. Andrew için son umudun
Onu denize gönder, bunu yapmak için tamamen karar verdim. Bende
Güney Amerika'ya bir gemi ticaretinin kaptanıyla zaten konuşuldu.
Gemi panosunda birkaç ay onu evcilleştirecek. Yeterince mutlu olacak
Eve geldiğinde kendini davran. "

"Bu çareye inancım yok," diye yanıtladı Bayan Howland, biraz
Onu her zamanki gibi susturmayı bekleyen kocasının sürprizi
Geniş olarak iddia edilen ültimatumu ile. "Şiddetli ilaçlar
Yeterince uzun süre denedi. Benim görüşüme göre, daha hafif bir kurs,
Çocuk diğer tedavilerden daha fazlasını etkileyecekti. "

"Hafiflik! Bunu tekrar tekrar denedik mi? Ve
Onu sadece cesur itaatsizlik eylemlerine teşvik etti mi? "

Bayan Howland içini çekti. Zihni geçmişe geri dönmedi, ama hiçbiri
Bu hafif tedavi örnekleri hatırlayabilir. Demir El
başından beri onun üzerindeydi, iyiyi eziyordu ve
kötülüğü dayanıklılığa sertleştirmek.

"Andrew," dedi, bir süre oturduktan sonra gözleriyle oturduktan sonra
Zemin, çok sakin bir sesle konuşurken, "O benim oğlum
Sizin-ve onun refahı benim için sizin için sevgili. Onun gibi
Anne, onu ilgilendiren her şeyde bir ses almaya hak kazanıyorum; Ve şimdi,
Cennetin gözünde, sesimi onun varlığına karşı belirgin bir şekilde veriyorum
denize gönderildi. "

Bay Howland, karısında bu cesur konuşurken ürkütücü görünüyordu,
ki, ona karşı isyandan biraz daha azdı
otorite. Ailenin başı olarak,
kural; Ve yıllarca neredeyse tartışmasız sallanarak hüküm sürmüştü. İçinde değil
En az eğimli olanı şimdi pes etmeyi hissetti,
Doğru, ona ait olduğuna inanıyordu. Keskin bir imbik için titredi
dudaklarında an; Ama ifadesini geri tuttu. Yapmadı,
Ancak, amacından tek bir satırın titremesi, ama daha ziyade hissettim
Güçlü büyüyor.

Şu anda ikisi de söylendi. Bayan Howland aradı
Oğluyla yalnız kalmak için en erken fırsat, onu bilgilendirdiğinde
Babasının onu denize gönderme amacından. Andrew biraz
Bu bilgilerle şaşırdı ve anında cevap verdi.

"Denize gitmek istemiyorum anne."

"Ben de gitmeni diliyorum, Andrew," dedi Bayan Howland. "Sen de
Kesinlikle partinize düşecek zor kullanımı taşıyacak genç.
Fakat baban konuyla ilgili çok kararlı. "

"Gitmeyeceğim!" Cesurca çocuğu ilan etti.

"Andrew! Andrew! Bu şekilde konuşma," dedi anne
Sesi tekrarlamak.

"Önce kaçacağım!"

Bunu söylediği gibi öfkeli bir sifon delikanlı yüzüne geldi.

Bayan. Howland bu cesurca hem ürkütücü hem de endişelenmişti.
Beklenmedik beyan ve bir süreliğine ne diyeceğini pek bilmiyordu.
Uzunlukta, bir sesle o kadar değişti ki Andrew yukarı baktı, yarısı
Merakla, yüzüne, dedi--

"Oğlum, beni seviyor musun?"

Soru tekrarlanıncaya kadar değil mi Andrew herhangi bir cevap verdi. Daha sonra
Düşük, kararsız bir sesle, onun şekilde bir şey için cevap verdi
duygularına dokunmuştu.

"Seni sevdiğimi biliyorsun anne; çünkü seven tek kişi sensin
Ben."

"O zaman, o sevginin uğruna, senden bir şey yapmanı isteyeyim,
Andrew, "dedi Bayan Howland.

"Bu anne nedir?"

"Öğretmeninize geri dön ve ondan seni okula götürmesini isteyin
Tekrar."

Bir sifon sıcak bir şekilde çocuğun yüzüne geldi ve başını salladı
olumlu bir şekilde.

"Bunu benim uğruna yapmanı dilerim Andrew," diye çağırdı Bayan Howland.

"Yapamam anne. Ve hiç iyi olmazdı."

"Evet, iyi olacak. Daimi gitmeme konusunda yanılmışsın
okul. Şimdi sizin için gereken tek şey bunu kabul etmek ve
Yerinize restore edilmesini isteyin. "

Andrew annesinin yanında sessiz ve kasvetli durdu.

"Kendinizi uygun şekilde okuldan yok etmekte yanlış değil miydin
Saat? "Diye sordu Bayan Howland, sakin, nüfuz eden bir sesle.

Cevap yoktu.

"Diyelim Andrew?" anneyi çağırdı.

"Evet, bayan. Sanırım öyleydim."

"Öğretmeniniz buna itirazda bulunmuyor muydu?"

"Sanırım."

"Ve sizi eve gönderirseniz,
okul? "

Çocuk kabul etti.

"Çok iyi. O zaman tek başına şu anki sorun için suçlanacaksın ve
Çıkarmanız sizinle birlikte. Benim uğruna okula geri dön,
Gelecekte doğru yapacağına söz ver ve eski haline getirilmesini isteyin. Olmayacak
Bu denize gitmekten veya babanızın ayrılmaktan daha iyi
House, düşüncesizce şimdi yapmakla tehdit ettiğin gibi? "

Bayan Howland'ın konuştuğu ihale ciddiyeti,
Sebepleri, çocuğun inatçı ruhunu bastırdı.

"Babanızın ne kadar belirlendiğini biliyorsun," diye devam etti. "Onun içinde
Seni denize gönderme niyeti tamamen ciddi ve hiçbir şey
Bunu yapmasını engelleyecek ama okula geri dönüyorsunuz. Sen
kaçmakla tehdit ediyor. Bu hiçbir şeyden yararlanamaz. Senden başka bir çocuksun
ve bir hafta içinde bize geri yüklenecekti. Yapacağın sorunu düşün
Bana getir. ANDREW! ANDREW! İstediğim gibi yapmadığın sürece
Kalbimi kır. "

Bu noktada duyguları üzerindeki baskıya yol açmak, Bayan
Howland acı bir şekilde ağladı; ve annesinin kederi tarafından büyük ölçüde bastırıldı,
Andrew kolunu boynuna çekti ve onunla ağladı.

"Git canım," dedi Bayan Howland, kendini kurtarır kurtarmaz,
Saçları oğlunun alnına ayırmak ve dudaklarına bastırmak
üzerine-"Git ve kendi kendini onaylamanızı ve mutluluğumu güvence altına al,
istediğim gibi yaparak. Şimdi, kalbin haklı olarak atarken. Gitmek,
Ve anneni anlatılmamış sefillikten kurtar. "

Ve yine Bayan Howland dudaklarını alnına bastırdı. Mutlu bir şekilde,
Onun üzerinde galip geldi. Onun iyi dürtülerden hareket etmek
Daha iyi doğasına ilham vermişti, kolayca öğretmene gitti
Daha fazla sözü üzerine onu okula geri götürmeye razı oldu
gelecekte düzenli davranış.

"Andrew okula geri döndü," dedi Bayan Howland kocasına,
Akşam eve döndüğünde.

"Okula geri döndü mü? Öğretmenin onu kovduğunu sanıyordum."

"Andrew ona gitti ve değişiklik sözü verdi."

"Yaptı mı?"

"Evet. Onunla uzun süre konuştuktan sonra,
Bu yüzden."

"İyi," kısaca ve tonunda çok şiddetli, yanıtladı
Bay Howland. Bu beklenmedik sonuçta büyük ölçüde rahatlamıştı;
Ne kelime ya da şekilde gerçek duygularına izin vermemiş olmasına rağmen
belli olmak.




Bölüm VI.


Anında Andrew'un zihnine gelen düşünce,
Babanın onu denize gönderme kararı,
Emily Winters'ı düşündüm. Günlük harcama uğruna birkaç
Hızla dakikalarla geçerek,
kınama, ceza ve utanç. Ve zihni anında tepki verdi
Şimdi tehdit altında olduğu gibi bir ayrılık fikrine karşı. Hala
Herhangi bir şeyi geri çeken bir an için düşünemeyecek kadar gururlu ve inatçıydı
yaptığı yanlış adımlardan. Onun ihale çekiciliğinden başka bir şey
gerçekten sevdiği, tüm sapkınlığının ortasında anne
onu bastırdım. Ama Emily için hissedilen güçlü bağlılık için
gönderilmek üzere olduğu zekayı alırdı
Deniz, zevkle.

Bundan bir süre sonra Andrew'un dış davranışı daha fazlaydı
düzenli. Ama onun hakkında kolayca rahatsız etmek için çok şey vardı
Rahatsız Baba, tek bir gün bile kaçmadığını
kaşlarını çattı veya sert bir kelime olmadan, yakında etkisi olan
Son zamanlarda boyun eğdirilmesinin
Will uyanmıştı. Okula giderken Emily ile buluşmaya devam etti,
Ancak şirketinde daha önce olduğu kadar uzun gitmemeye dikkat ediyordu. Ancak
Bu zevk uzun süredir onu reddediyordu. Sık sık gören bir kişi
Onları birlikte, hemen Bay Winters'a bahsetti.
Dernek için kızını tekrarladı ve olumlu bir şekilde yasakladı
sürekliliği. Emily hiç ailesine itaatkardı
Şeyler ve bu komut, olduğu gibi, bağlı hissetti
itaat etmek. Bir ertesi gün verildikten sonra Andrew onun için boşuna kaldı
Okul saatine kadar her gün tanıştıkları yerde.
Ertesi sabah normalden daha erken oradaydı ve bekledi
tekrar okul saatini geçene kadar. Ama gelmedi. Kesin olarak
Ailesine itaatkar, kaçınmak için başka bir şekilde gitmişti
toplantı.

O gün boyunca Andrew okulda yoktu. İki kez kaçırdım
Nazik arkadaşı, çalışmalarına girecek kalbi yoktu ve böylece
Neredeyse on ikie kadar sokaklarda dinsizce dolaştım
saat. Sonra okulunun mahallesine tamir etti ve
onların zamanında akademisyenler arasında olup olmadığını görmek için bekledi
işten çıkarılma. Kısa bir süre sonra çocuklar ortaya çıktı ve
Aralarında istekli gözleri yakında Emily'nin biçimini yakaladı. O
Bir anda yanında, elini tutarken ...

"Neredeydin? Bu iki gün seni aradım."

Kızıl bir sifon, Emily'nin yüzünü bir anda aşırı yaydı ve o
aldığı eli nazikçe bıraktı.

Tüm hatalarıyla gururlu ve hassas olan Andrew, görünen Andrew
Bu beklenmedik resepsiyon tarafından şaşırdı. Bir iki anlığına durdu
Mahkem yüzüne bakarak ve sonra ondan döndü ve yürüdü
hızla uzakta. Bunu yaparken, küçük kız ona doğru kaldırdı
şimdi gözyaşlarıyla dolu ve onun peşinde bakan nazik gözler
Gözsüz olana kadar üzücü bir ifadeyle.

"Artık hiçbir şey umrumda değil!" Andrew'un boşalması buydu,
duraklamak ve pervasız bir hava ile kendini atmak
kapı adım, arkadaşının görüşünün ötesine geçer geçmez
yıllarca çok sevmişti, ama şimdi kimden biri onun için bilinmeyen,
aniden yabancılaşmıştı. "Şimdi hiçbir şey umrumda değil"
tekrarlanan. "Bırakın beni denize ya da başka bir yere göndermelerine izin verin!
Umurumda değil! Artık okula gitmeyeceğim! Ne umurumda
okul? Hiçbir şey doğru yapmıyorum, nasıl! Kaçırılmış, azar veya flog,
Flow, her zaman! Babam bana iyiliği yeneceğini söylüyor; Ama ben
Sanırım onu ​​dövdü.

Aklından bu tür düşüncelerle, mutsuz çocuk oturdu,
Yüzü aşağı ve başı ellerinde desteklendi, bazıları için
İki veya üç dakika, tanınmış bir sesle ürküttüğünde,
tonları, adını telaffuz eden kulaklarına müzik benziyordu.

Bir anda ayağa kalktı. Emily onun önündeydi ve gözleri
şimdi üzücü bir ifadeyle yüzüne sabitlendi.

"Andrew," dedi, "Kızma. Bu benim hatam değil."

"Senin hatan ne değil?" onu kavradığı için çocuğu hevesle sordu
el.

"Babam yapmamam gerektiğini söyledi--"

Küçük kız tereddüt etti. Sanki söyleyemiyormuş gibi görünüyordu
kelimeler. "Ne dedi?"

Andrew'un sesinde kötü bastırılmış öfke vardı.

"Kızma! Kızgınken beni korkutuyor!" dedi Emily,
sıkıntılı görünüyor.

"Baban ne dedi?" diye sordu çocuk, daha hafif tonlarda.

"Artık okula giderken seninle tanışmamam gerektiğini söyledi."
cevapladı Emily.

Çocuğun yüzü koyu renkte büyüdü, dudakları
koynunda şişen öfkeli öfke. O vermekle ilgiliydi
Bakış tarafından kısıtlandığı zaman duygularına tutkulu havalandırma
nazik arkadaşının yüzünü aşan sıkıntı ve
Gözlerinden yavaşça çalan gözyaşları.

"Ben o kadar iyi değil miyim?"

Şimdiye kadar Andrew, düşüncelerindeki şeylere söz verdi ve
Sonra Emily'nin gözyaşlarını görmek, kendini kontrol etti ve sessizleşti.

"Bana kızgın değilsin, değil mi?" diye sordu küçük kıza
Elini onun üzerine ve ciddiyetle yüzüne bakıyor.

"Hayır; sana kızmıyorum Emily. Asla sana kızmıyorum. Ama
Zor. Seni herkesten daha görmeyi tercih ederim. Umurumda değil
Şimdi benden! Eğer isteyeceklerse beni denize göndermelerine izin ver! "

"Deniz" kelimesinde Emily'nin yüzü solgunlaştı ve boğularak dedi
ses,

"O! Seni denize göndermeyecekler Andrew?"

"Okula gitmezsem baba beni denize göndermekle tehdit etti
daha iyi."

"Ama daha iyi katılacaksın Andrew. Biliyorum olacağını biliyorum. Oh,
Denize gönderilmek için korkunç ol! "

"Bilmiyorum. Eğer göremezsem, başka bir yerde orada olurdum
Sen!"

"Ama bazen beni göreceksin. Giderken daha fazla buluşamayız
okul; Ama birbirimizi sık sık göreceğiz, Andrew. "

Bu kelimeler, bastıran ağır ağırlığın çoğunu kaldırdı
çocuğun duyguları.

"Birbirimizi ne zaman göreceğiz?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Emily. "Babam, gittikçe tanışmadığımızı söyledi
okul; Ama başka şanslar olacak. Vedalaşın! Sevmem
Babam beni burada görecek, çünkü o zaman beni çok itaatsiz düşünürdü
kız."

Ve bunu söyleyerek Emily döndü ve kaçtı. Andrew's
Duygular, üzerlerine dayanan baskıdan kurtuldu.
Hala Bay Winters ve bu eyalete kızgın ve öfkeli hissetti
Düşmek yerine artmak, diğer devletleri teşvik etme eğilimindeydi
iyi olmayan zihin. Kalbinde bir isyan hissi ile
Eve döndü, burada bazılarını kışkırtmakta zorluk bulamadı
tepki ve hızla heyecanlı hoşnutsuzluğun altına düşerken
nedenleri göz ardı etmekten daha fazla aramaya meyilli olan babası
repoof. Sonuç, okul için evden ayrıldığında
Öğleden sonra katılmak için çok az eğilim hissetti ve bir
Hafif bir tartışma, bu eğilime yol açtı. Biraz hoşgörü ve
nezaket çocuğun duygularını yumuşatırdı ve onu
Doğru yola girmek için. Ama demir el asla rahatlamadı ve
Altında çocuğun ezilmiş kalbi için yer yoktu
Daha iyi dürtülerle şişin.

Akşam yemeği zamanında, o akşam, çocuk yoktu. O olmalı
Yaklaşık iki saat önce evdeydi.

"Andrew nerede?" diye sordu Bay Howland, masada toplanırken.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Howland, bir sesle dokundu
normalden daha derin bir endişe ile.

"Okul görevden alındığından beri evde mi?"

"HAYIR."

"Hiç böyle bir çocuk var mıydı!" diye bağırdı Bay Howland.

"Büyük olasılıkla içeride tutuldu," diye önerdi anneye.

"Edward, öğretmeninin evine git ve onun olup olmadığını sor
Saat beşte görevden alındı, "dedi Bay Howland.

Edward masayı terk etti ve işine gitti. Yakında geri döndü
Andrew'un bütün gün okula gitmediği kelime.

Bıçak ve çatal Bay Howland'ın ve annenin elinden düştü
Yüz anında solgunlaştı.

"Bütün gün onun hakkında sıkıntılı hissettim," diye mırıldandı.

"Akşam yemeğinde evde miydi?" dedi Bay Howland, onu iterken
masadan sandalye.

"Evet."

"Ah canım!-Ah canım! Ona ne olacak? Her şeyi denedim
Onu kötülükten kısıtlama gücümle, ama her şey işe yaramaz. "

Tam o anda sokak kapısı zili çok şiddetli bir şekilde bastırıldı. Gibi
Her biri dinlemek için durdu ve oda mükemmel bir şekilde sessizleşti,
Sokakta birçok sesin mırıltısı duyulabilirdi. Birkaç tane
Anların hepsi nefessiz bir beklenti oldu. Hizmetçinin sesi
Ayaklar, kapıya geçiş boyunca hareket ederken, her birine çarptı
kalp ve sonra hepsi sandalyelerinden bir sıkıntı çığlığı olarak yayıldı
hizmetçi tarafından söylendi, ardından erkek sesleri ve
bir kalabalığın girişi.

Zavallı Bayan Howland, Bay Howland ise yersiz yere battı
Hızla odadan çıktı. Hikaye yakında anlatıldı. Andrew vardı
nehirde bir teknede başka çocuklarla birlikte
suya düşmüştü ve şimdi eve ailesine getirildi,
Tüm görünüm için cansız. Sonunda canlılığın
sadece askıya alındı; Bir saatlik artan olmayan çabadan sonra, yetenekli bir
Doktor, Hayat Çemberi tekrar devam etti.

Bu olayın şoku Bay Howland'ın zihnini biraz bastırdı. O
Çocuk hakkında tamamen cesaretini kırdı. Bu durumdayken
cesaret kırma, ona bir şey söylemekten kaçındı.
kötü davranış. Gerçekten de, bu ikinci dar kaçış göz önüne alındığında
Ölüm, duyguları Andrew'a doğru yumuşatılmış iyi bir anlaşma ve
Yazık gibi bir şey öfke yerini aldı. İki gün boyunca
delikanlı iyileştirici olduğunu, babası ona çok az şey söyledi; Ancak
Ne çok az şey nazikçe konuşuldu ve daha fazlası
Orada yıllarca belirgin olduğundan daha fazla ebeveyn duygusu.
Elektriksel olarak bu duygu Andrew'un kalbine ulaştı. Ne zaman
Bay Howland elini tuttu ve nasıl hissettiğini nazik bir sesle sordu,
Gözyaşları gözlerine koştu ve dudakları titredi, böylece yapamadı
cevap vermek. Bu Bay Howland tarafından algılandı ve oğlunun
Kalbin sertliğine tamamen verilmedi. O anda
Andrew kendi zihninde, gelecekte daha fazlası olacağına söz verdi
itaatkar çocuk.

Mutsuzca, Bay Howland bu bastırılmış ve daha iyi durumunu atfetti.
Oğlunda hissetmek,
gerçek nedene değil-kendi tarzının değişimi
o. Kendi başına sempati ve nezaketin zayıf hareketiyle
Kalp, sapkın çocuk üzerinde gücün başlangıcı vardı ve
Babanın sahip olsaydı, bu güç kullanılmış olabilirdi
tam bir bilgelik ve kendi kendini inkar edene kadar tamamen kazanana kadar
onun üzerinde kontrol. Ama ne yazık ki! Bu bilgeliğe sahip değildi ve
kendini inkar. O zor bir adamdı ve erdemden başka bir şey değildi.
güç. Sürebilirdi, ama liderlik yapamadı. Demirle tutabilirdi
el, ama nezaket gücüyle dolu bir sesle kısıtlanmıyor.
İkinci günün kapanmasından önce Andrew ile sert konuştu ve
Böylece, çocuğun duygularına böyle bir şiddet yaptı, döndü
Yüzü ondan ve ağladı.

Kazadan sonraki üçüncü gün Andrew okula geri döndü ve
bir süre, fenerden gitmek ve özenle katılmak için devam etti
çalışmalarına. Ama yakında babasının öfkeli tepkisi,
Küçük düşüncesizlik veya itaatsizlik eylemleri, onu geri attı
eski durumu ve her zamanki gibi kötüydü.




Bölüm VII.


Böylece mücadele devam etti, Bay Howland'ın oğlunu kontrol etme gücü
her yıl gittikçe daha az büyüyor. Doğal olarak, göz önüne alındığında
Bay Howland ve Bay Winters'in iki ailesinin ilişkisi ve
Birincisinin oğlunun kötü itibarı, arasındaki ilişki arasındaki ilişki
Andrew ve Emily gittikçe daha kısıtlıydı. Hala onların
Birbirleri için dostluk bir dereceye kadar kaldı,
Underhinmed ve olumlu koşullar kadar sık ​​bir araya geldiler
izin vermek. Emily'ye, yollu çocuk için eğlendirilen nazik duygular
sık sık mutsuzluk kaynakları. İçin çok az fırsat
Ona karşı konuşmak ailesi tarafından atlandı ve asla
Adı acı hissetmeden sansür kelimeleriyle birleştiğini duydum.
Ona inanmadığı söylenen yarısı; Daha fazlasını gördü
karakterinin parlak tarafından başka bir şeyden. Daha önce olduğu gibi, Emily on altıncı yılını kazandığında,
Şimdiye kadar kadınlığa doğru gelişmişti, Andrew, hala
görünüşte ince bir çocuk olarak kaldı, kalbinin titrediğini hissetti
ona baktı ve daha önce bu mesafeyi düşündü
Aralarında gelişme yerleştirilmişti. Ve daha büyük bir mesafe bile
var olmaya başlamak-saf bir zihin ve
Yolsuz olan biri. Andrew büyüdükçe daha da kötüleşti ve
Manevi kalitesinin küresi, baskılayıcı bir şekilde hissedilmeye başladı.
Kısa ilişkilerinin dönemlerinde Emily tarafından.
Dahası, suçlamasına atılan kötü bir şey duyuyordu.
Uzun zamandır samimi ilişkileri sona erdi ve
Bunun feshi, son kısıtlama kaldırıldı.
Dışsal uygunluk sınırlarında delikanlı. Bu fesihin nedeni
İlişkili olacağız: Andrew büyüdükçe gittikçe büyüdü
Kendini istekli ve doğru yoldan daha uzağa ve daha uzağa saptı.
Duygularında sosyal, erkek çocuklarının arkadaşını aradı
Kendi yaşı ve on yedi yaşındayken dernek kurmuştu
çok tehlikeli bir karakter. Onun tarafından olumlu yasaklanmış olsa da
Babam geceden sonra dışarı çıkacak, ihtiyati tedbiri göz ardı etti ve
Neredeyse her akşam evden gittim. Evde hiçbir şey yoktu
onu çekmek; Ona zevk verecek bir şey yok. Her zaman bir gölge vardı
Babasının kaşları ve bu tüm boyunca bir kasvet attı
ev. Ancak, yurtdışında, arkadaşları arasında yüzlerce buldu
onu ilgilendirecek şeyler. Tüm lisanslar daha ileri uçlara doğru eğilimlidir.
Andrew'un geceleri saat ondan çok erken bulması çok uzun sürmedi
onun için. Tiyatro, onun
ebeveynler; ve annesinin
Duygular, Andrew, on yedi yaşına kadar,
Güçlü arzu bir oyun görmeyi hissetti. Ancak sonunda,
günaha ve tiyatroya gitti. On bir hakkında eve döndüğünde
Saat, babasının onun için oturduğunu buldu. Kıç
Nerede bu kadar geç kaldığına dair sorgulama,
ve son olarak doğrudan yanlışlık ile.

"Andrew," dedi Bay Howland, olağandışı konuşarak uzun süre konuşuyor
ton şiddeti ve bir müzakere ve vurgu ile
normalden daha yüksek bir ciddiyet derecesi belirtti, "dışarıdaysanız
Yine saat on sonrasına kadar bütün gece dışarıda kalıyorsun. Buna benim
Zihin tamamen uydurulur. Öyleyse kendi zevkinizi harekete geçirin. "

Baba ve oğul daha sonra ayrıldı.

Ertesi gece saat on geldi ve Andrew geri dönmemişti. İçin
Saatin vuruşundan önceki yarım saat, Bay Howland
zemini huzursuz bir şekilde yürüdü, kulağı endişeyle
oğlunun dönüşünü işaretleyen çan sesi; Ve zaman olarak
Yakına ve daha yakın çekti, bir yasanın ifadesini yarı tövbe etti,
Bu, kırılırsa, korkmadı, ama yaralanmaya neden oldu.
itaatsiz çocuk. Sonunda saat on vurdu. Durdu ve durdu
bir dakikadan fazla dinlemek; Sonra tekrar yürüyüşe devam etti ve
ölçülen adımlarını on dakikadan fazla sürdü,
Hatalı oğluna bu zaman alanının yararını vermek. Ama o
Boşuna onun lehine çok şey verdi. Bu kasıtlı öfke
olumlu bir düzene itaatsizlik daha sonra bir kısmını yerinden etti
kaygı ve zihinsel olarak, bunun için çocuğuna kapıyı kapattı
gece.

Amacından, Bay Howland karısına hiçbir şey söylemedi. Bunu umuyordu
Andrew geri dönmeden önce uyuyordu, eğer geri dönerse
sabahtan önce. Fakat bu konuda umudu gerçekleşmedi. Gerçeği
Andrew önceki gece çok geç duruyordu.
bütün gün ve şimdi onun için oturmak için kararını vermişti
Eve gelene kadar.

"Gel, Esther, yatmanın zamanı geldi," dedi Bay Howland
eş, emekli olmak için hiçbir harekete geçmediğini gördü.

"Git. Andrew için oturacağım," diye yanıtladı.

"Andrew içeri giremez, geceye," dedi Bay Howland. Anne anında ayağa kalktı; yüzü yıkanıyor ve sonra
çok solgunlaşıyor.

"Ona dün gece, ondan sonra tekrar durursa söyledim
Saat, sabaha kadar ona giriş olmazdı. Ve ben
Kesinlikle sözümü koruyacak! "

"Ah, Andrew! Dakma, bunu yapma!" mutsuz anneyi yalvardı
Düşük, boğulma sesi. "Hatalı bir oğlunu kapınızdan çevirir misin,
Tehlike ne zaman etrafında dolaşıyor? "

"Kendini geri çevirir. Hareket onun benim değil," diye yanıtladı Bay
Howland, soğuk bir şekilde.

Konuşurken çan bastı.

"İşte şimdi, şimdi!" diye bağırdı anneyi kapıya doğru başlayarak.

"Esther!" Bay Howland Stept karısının önünde ve bakıyor
Sert bir şekilde yüzünde, "Sadece yoktu mı
onun için giriş, gece mi? "

"Ama erken! Ondan sadece birkaç dakika sonra," diye cevapladı hevesle
anne.

"Saat on son ve bu konuyu çözüyor," diye geri döndü Bay
Howland.

"Ama nereye gidecek?" diye sordu anneye.

"İstasyon evine, daha iyi bir yer bulamazsa. Yarın o
büyük olasılıkla konforları daha yüksek bir takdir edecek
Ev."

Bay Howland bu cümleyi kapatırken, çan tekrar çaldı.

"Andrew! Onu içeri almalıyım!" anneyi bir tonda bağırdı
Acı ve kocasını geçmek için bir hareket yaptı. Ama güçlü
El anında kolunun üzerine koyuldu ve sert bir ses söyledi ...

"Bu konuda bana müdahale etme, Esther! Babası olarak
O çok çocuk, onu kontrol etmek benim görevim. "

"Bu onu evinden sürüyor; onu kontrol etmiyor!"

"Yaptığım şeyin sorumluluğunu taşıyacağım," dedi Bay Howland,
sabırsızlıkla. "Neden bana bu şekilde müdahale edeceksin?"

"O da değil mi?" sordu Bayan Howland, içinde geçerek
Zihin sıkıntısı, ilişkisinin sıradan ruhunun ötesinde
Kendi istekli kocası.

"Ben onun babasıyım," diye cevapladı ikincisi "ve görevimi bilerek
Ona doğru, kesinlikle yapacak. "

Çan şu anda tekrar çaldı ve eskisinden daha yüksek sesle.

"Ah, Andrew! Kapıyı açman için yalvarmama izin ver!" Ve Bayan Howland
ellerini zıt bir şekilde sıktı ve gözlerini kaldırdı
kocasının yüzüne gözyaşları.

"Geceye açılamaz Esther!" sağlam bir cevaptı. "Ben
Bunu tekrar tekrar söylemedim. Neden bunlara devam edeceksin
İthalatlar? Onlar boşuna değiller. "

Sokak kapısında yüksek sesle çalma duyuldu. Bu zamana kadar,
Emekli olan hizmetçi odasından aşağı indi ve ilerleyen
Bay Howland onu ele geçirdiğinde pasaj, şu soruyla ...

"Nereye gidiyorsun?"

"Bazıları zili bastırıyor," diye yanıtladı hizmetçi.

"Boş ver; odanıza geri dön. Kapıyı açmana gerek yok."

"Andrew henüz içeride değil," dedi hizmetçi saygıyla.

"Odanıza geri dön, söylemedim mi?" Bay Howland'ı bir
keskin ses.

İki kez daha çan bastı ve iki kez daha vurma
tekrarlanan. Sonra hepsi sessiz kaldı.

"Gel, Esther!" dedi Bay Howland,
Kanepe, yüzü ellerine gömüldü. "Merdivenlerden yukarı çıkalım.
geç."

Anne karışmadı.

"Esther! Beni duydun mu?"

Yavaş yavaş, yaşayan bir yaratıktan daha fazla hareketli bir otomat gibi
Bayan Howland onun yerinden ortaya çıkıyor ve kocasını takip ediyor
Odaları. Orada, tek kelime etmeden, kısmen
kendini terk etti ve yatağa binerek, gözyaşı yüzünü gömdü
yastık. Bay Howland yakında yanındaydı. İkisi de hareket etmeden yatıyordu
Yaklaşık yarım saat boyunca ve sonra ağır solunum
Kocası onun uyuduğunu söyledi. Bu açık olduğu an, Bayan
Hâlâ derin uyuklamaya kilitlenmiş gibi kalmış olan Howland
Yataktan yumuşakça ve sonra hızlı, istekli bir hareketle başladı
bir ambalaj koyma. Bu yaptı, ona bir çift terlik çizdi
Odadan gürültülü bir şekilde kaymış ve acele etti
Yumuşak bir şekilde açtığı sokak kapısı.

Anne hatalı oğlunu hala orada bulmayı umuyordu. Ama o gibi
endişeyle karanlığa baktı, hiçbir insan formu değildi
algılanan.

"Andrew!" Kapıdan adım atarken düşük bir sesle aradı.
ve gözlerini sokakta yukarı ve aşağı attı: "Andrew!"

Ama hepsi sessizdi. Kaldırıma inen bir
Bir sonraki evin adımlarına birkaç metre, zihninde hafif bir umut
Andrew'un hayal kırıklığında kendini orada oturmuş olabilir
ve uyuyakaldı. Ancak bu umut gerçekleşmedi. Sonra geçti
bir sonraki eve ve bir sonraki, aynı amaçla ve
aynı sonuç. Ses olduğunda caddenin köşesine yakındı
kapanış kapısının kulağının üzerine düştü ve rüzgarın
Üzerine kendi kapısını kapatmış olabilir, ani alarmla doldurmuş olabilir.
Geri koşarak, korktuğu şeyin çok doğru olduğunu buldu. O
sokakta yalnızdı, yarı giyinmiş ve başı ortaya çıkmıştı,
Ve bir ölü mandal ile kapanan kapı ona karşı kapandı.

Zili çalmak için Bayan Howland'ın ilk dürtüsüydü. Ama kimse
çağrılara cevap verdi. Her kulak uykuya kaplanmıştı ve hatta
Durum böyle değil miydi, kocası olmadıkça kimse aşağı inmezdi
Uyanmalı ve onun yanında olmadığını keşfetmelidir. Yine ve
Yine zili çekti. Ama hevesle dinlemesine rağmen, onunla
Kulak kapıya, içinde en ufak bir hareket duyulmadı.

Anne bir dinleme tavrıyla kapıya yakın küçülürken,
Yavaş ve ağır bir adımın sesi,
sokak. Yakında bir adamın şekli göründü ve bir süre
Duraklattığı Bayan Howland'ın önündeydi ve durduktan sonra
Ve birkaç dakika ona bakarak, dedi,

"Burada sorun nedir?"

Bayan Howland, hiç cevap veremeyeceği kadar titredi.

Adam elini demir korkuluğuna koydu ve bir ayağını kaldırdı
evin kapısına giden taş basamaklar, yaptığı gibi
Bu yüzden,

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet!" düşük, korkmuş bir sesle cevaplandı.

Bayan Howland şimdi adama daha yakından bakıyor, algıladı.
Giyim, gece polislerinden biri olduğunu ve kalbinin aldığı
Anında cesaret.

"Ah," dedi, şu an için nahoş olanı unuttu
kuşatıldığı koşullar ve adama dönüşmek
O konuştu, "Bay Howland'ın oğlumdan bir şey gördün mü?
Oğlum-burada gece hakkında? "

"Bayan Howland! Mümkün mü!" adamı saygılı bir şekilde yanıtladı
ses. Sonra ekledi, "Yaklaşık yarım bir caddeden aşağı indiğini gördüm
saat önce. "

"Sen mi! Ve nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi. Gözden geçti."

Düşük bir inilti bu zekada annenin dudaklarından kaçtı. Bir kaç
Sessiz durdu ve sonra elini üzerine koydu
Bell-pull ve giriş için basamak.

"Kapı kilitli mi?" diye sordu bekçi, sürpriz tezahür ettirerek.

"Hayır; rüzgar havaya uçtu ve
ölü mandal. "

Her ikisi de bir süre sessiz kaldı, ama kimse zili cevaplamadı. .
Gece çiğleri annenin kafasına ve gece havasına düşüyordu
İnce giysilerine nüfuz ediyor. Çerçevesinden bir titreme koştu ve
Göğsün bir daralmasını sanki kükürt teneffüs etmiş gibi hissetti.
Yine zili çaldı.

"Kimse dışarıda olmanı bilmiyor mu?" diye sordu bekçi.

"Hepsi evde uyuyor," diye yanıtladı Bayan Howland.

Bunda bekçi basamaklara geldi ve iki ya da üçünü vurdu
Topuzuyla kapıya ağır darbeler, sesi gitti
Evin içinden yankılanıyor ve Bay Howland'ı ondan şaşırtarak
uyuklama. Ama karısının olmadığını hemen algılamıyorum
onun yerinden yanından ve oğlunun yenilediğini düşünerek
Kabul etme çabaları, ikincisi bir harekete geçmedi
yükselmek. Ancak birkaç dakika içinde, topuzun tekrarlanan vuruşları,
Aşağıdaki sokaktaki bir adamın yüksek sesle çağrısı eklendi
Yatakta başlaması için. Sonra karısının olmadığını algıladı
onun tarafı. Bir ünlemle yere fırladı ve
Pencereyi atmak, çağırdı--

"Kim orada?"

"Aşağı in ve kapıyı aç," diye cevap verdi bekçi.

"Kim gelmek ister?" diye sordu Bay Howland, zihni başlayarak
Bu sefer karışıklıktan biraz netleşmek için
ilk başta atıldı.

"Yapıyorum," diye cevapladı her şeyi tekrar şaşkınlığa atan bir ses.

"Beni korusun! Bu ne anlama geliyor!" diye bağırdı Bay Howland, henüz yüksek sesle
Kendisiyle konuşmak.

"Kapıyı aç, çabucak aç," diye seslendi Bayan Howland
sıkıntı. "Aşağı ve içeri girmeme izin ver."

Aceleyle Bay Howland şimdi kendini giydirdi ve aşağı indi. O gibi
Kapıyı açtı, karısı onun yanından geçti ve merdivenlerden çıktı. .
Watchman kafası karışmış ve şaşkınlıkla konuşmadan emekli oldu
Koca, zihin varlığını kurtaran, kapıyı geri aldı ve
karısını odalarına kadar takip etti.

"Esther! Tüm bunların anlamı nedir?" diye sordu Bay Howland,
çok şiddeti.

Ama cevap yoktu.

"Konuşacak mısın?" dedi, bir otorite tonunda.

Home-Tyrant çok ileri bir adım atmıştı. Uysal, sabırlı,
Uzun acı çeken, çok kalıcı bir eş, taşıyacak hiçbir akılda değildi
Şimdi oldukları yönde daha fazla tecavüz
gelen. Aniden düştüğü zamandan kendini yetiştirdi
yatağın karşısında ve kocasına bir ifadeyle bakarak
istemsizce cevap verdi.

"Benimle hangi otorite ile konuşuyorsun?"

"Kocanız olarak bana verilen otorite tarafından" derhal
cevaplandı.

"Tanrı'nın işteydim, Bay Howland; zayıftan sonra arama yapıyorum,
Basit ve hatalı! Söyleyecek bir şey var mı?
misyon? Otoriteniz onun üzerine mi ulaşıyor? "

Ve elini kaldıran anne, titreyen parmağını yukarı doğru hareket ettirdi,
Kocasına o kadar sabit bir göz atarken kendi battı
bakışlarının altında.

Yaklaşık bir dakika boyunca, hiçbirinin tutumu değişmedi,
Sessizlik de kırıldı. Mr. Howland
Gözlerini karısınınkine kaldır ve her seferinde düştüler,
Birkaç dakika sonra, garip yarı infant görünümün altında
karşılaştı. Sonunda sıkıca dedi, ancak daha bastırılmış bir
Azalan Sesi,

"Bu benim için Esther?"

"Ben anne değil miyim?" buna yanıt olarak soruldu, ancak
sesinde algılanabilir titreme.

"Sen de bir eşin ve bir anne," diye yanıtladı Bay Howland "ve
bir eş, otoriteyi kabul etmek için kutsal bir yükümlülük altındadır
Tanrı tarafından kocanıza bağlı. "

"Sadece sana söylemedim mi," diye döndü Bayan Howland, "
Tanrı'nın işini mi? Otoriteniz onun ötesine geçiyor mu? "

"Seninle ne zaman konuştu?" Tonda gizli bir küçümseme vardı
bu yarı zorlayıcı sorgulama yapıldı.

"Annemin kalbindeki hala küçük bir sesini duydum," diye yanıtladı Bayan
Howland, uysalca, "ve ben de itaatkâr gittim, aramak için
Kaçak çocuğun çok sert ve rahatsız edici bir şekilde döndüğünü
Kapı: Böylece Tanrı Cennetin Kapısını Gezici Birine Karşı Koyuyor mu?
kim ona geliyor ve giriş için çalıyor. "

"Esther! Dudaklarından böyle bir dil duymayacağım!" Bir
Bay Howland'ın sesindeki kararsızlık, bu onun etkisini işaret etti.
Karısının beklenmedik ve arama kelimeleri üretmişti.

"O zaman ben ve anne olarak görevim arasında durmaya çalışmayın"
sağlam cevabı. "Çok uzun, zaten, kendinizi arasına yerleştirdin mi
Ben ve bu görev. Ama o zaman geçmiş. "

Bayan Howland bu sözleri söylerken, odanın karşısına geçti.
attığı ve vücudunu dışarı attığı pencere baktı
ciddiyetle caddede yukarı ve aşağı. Böyle bir tepki için Bay
Howland hazırlanmadı. Aslında tamamen şaşkındı. Vardı
Onun için en küçük tahammülsizlik işareti vardı
Karısı-iradede en yakın zayıflığın görünüşü aniden
Kendisine karşı-ne yapacağını bilebilirdi. Ama hiçbir şey
Bu belirgindi ve tekrar ilerlemekten tereddüt etti.
Yarışma, konuyla ilgili çok güçlü bir şüphe vardı.

Uzun zamandır Bay Howland oda üzerinde hareket ederken, karısı
Pencerede oturmaya, dinlemeye devam etti.

"Gel, Esther," dedi birincisi, uzun bir sesle
En son konuştuğunda tonundan değişti. "Emekli olsan iyi olur.
orada kalmak işe yaramaz. Ayrıca, alma tehlikesiyle karşı karşıya kalıyorsun
soğuk. Hava nemli ve serin. "

"Emek alabilirsin-hiçbiri uyuyamayacağım, geceye" cevaplandı
Bu. Ve sonra Bayan Howland tekrar pencereden baktı.
"Nereye-nereye gidebilir?" Yüksek sesle dedi, konuşurken
kendini. "Zavallı, mutsuz oğlum!"

Bay Howland buna cevap vermedi. Tatmin edici değildi
sunacak zeka veya olacağı herhangi bir rahatlık söz
Konuşmak için boşuna.

Böylece, o uzun zamandır hatırlanan gecenin büyük kısmı
Geçti-MRS. Howland pencerede oturuyor, boşuna bekliyor ve
Oğlunu izliyor ve Bay Howland odanın zemini yürüyor,
Zihni sorunlu ve azaltıcı düşüncelerden vazgeçti. Onun sertliğinde
ve kendi kendine haklı çıkarmıştı.
çocuklarına yönelik davranış; Ama şimdi şüphe duyuyordu. A
haklı olup olmadığına dair soru,
zihin ve onu merkeze rahatsız etti.




Bölüm VIII.


Bay Howland, oğlunu evden dışlama ile tehdit ettiğinde,
Saat onda olsaydı, Andrew'un duyguları bir durumdaydı
Babasına karşı tepki ve kendi kendine asi bir
ruh--

"İsteyeceğini göreceğiz."

Fakat soğutucu büyüdükten sonra daha iyi bir zihin durumuna girdi; Ve,
onun üzerinde ziyaret edileceğini bildiği gibi sonuçlar göz önüne alındığında,
Bunda babasıyla temasa geçmemeye karar verdi
Özellikle-en azından şimdiki zaman için değil. Kendi başına dönerse
Gece yarısı kapı, barınak nerede bulacaktı? Bu soru o
Kendi memnuniyetine cevap veremedi.

Akşam yemeğinden sonra, akşamları ziyaret ettiğini başardı
Tiyatro, Andrew evden ayrıldı ve bir motor evine gitti.
Mahalle, yaklaşık bir düzine erkek ve genç erkeğe katıldı
kendisi gibi boş ve amaçsız. Bunlarla bir iki saat geçirdi,
Bir kişi ne zaman kısır ve debasing konuşmalarına giriyor
Bir önceki akşam oyunu görmeye gitmişti,
tekrar tiyatroya gitmesini önerdi. Andrew itiraz etti
parası olmadığını, ama diğeri kolayca olabileceğini söyledi
Kontroller tedarik edin ve onları istemek için gönüllü oldu. Still Andrew, kim
Düşünceler geçen zamanda, gitmeyi reddetti. O olması gerekiyordu
Saat ondan önce ev.

"Benimle gel, o zaman," diye çağırdı delikanlı.

"Saat kaç?" diye sordu Andrew.

"Saat dokuzdan biraz sonra," diye yanıtladı.

"Emin misin?"

"Ah, evet. Kısa bir süre önce saatin vurulduğunu duydum. Daha fazla değil
Dokuzdan dörtte birine. "

"Bundan daha geç olduğunu düşündüm."

"Hayır. Henüz erken; öyleyse gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece, Andrew çocukla birlikte gitti. Tiyatro biraz uzaktaydı
uzak. Tıpkı ona ulaştıkları gibi, bir saatin çarptığı duyuldu.

"Beni korusun!" diye bağırdı Andrew.
"Üç-dördü-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-on!" Ve söylediği gibi
Son kelime, geldiği gibi başladı, tam koştu
hız. Saat ontu-evde olması gereken saat,
kapıyı ona karşı kapatma cezası altında. O ne kadar sorunlu
keçe! Kalbi ne kadar güçlü bir şekilde atıldı! Göz ardı etmeyi amaçlamamıştı
Bu örnekte babasının emrini. Aslında, gün boyunca
normalden daha fazlasını yansıtmıştı ve birçok iyi karar oluşmuştu
kendileri zihninde.

"Keşke daha iyi olabilseydim," dedi kendi kendine istemeden
birçok kez. Ve sonra düşündüğü gibi iç çekerdi
onun yolunda olan zorluklar. Akşam yemeğinde geldi
Duyguları ile masa iyi bir anlaşma bastırılmış. Ama öyle oldu
Bu, sabahları Bay Howland bazı uygunsuzluk duymuştu
bir ay önce suçlu olduğunu ve çağrıldığını hissetti
Bu nedenle onu kınamak, önemli sertlik ile. .
Sonuç, çocuğun bitirmeden masayı terk etmesiydi.
Akşam yemeği, babasının çok fazla tütsülenmesi. Öfkeli
Çay zamanı geldiğinde ikincisinin duyguları azalmamıştı ve
Aileyle akşam yemeğinde de bu bulutlu yüzle tanıştı
genellikle giyilir. Akşam yemeği saati sessizce geçti. Ayrıldıktan sonra
masa, Andrew, evin küresinin gerçekten
tüm neşe ve karşılıklı iyilik isteğinden baskıcı
hissetmek, daha fazlası olanların arkadaşlığını aramak için dışarı çıktı
Konjenial.

"Burada hoş bir şey yok," dedi kapıda dururken,
Yarı evi terk etmek için elden çıkarıldı. "Sadece olsaydı! Ama yapmayacağım
Düşün! "Dürtüsel çabukluk ekledi; ve mırıldanırken
Bu sözler, caddeye giden adımları indi ve yavaş yürüdü
uzak.

Böylece, Wayward Boy neredeyse tarafından sürüldü.
evde hüküm süren sertlik ve sempati isteği
daha çekici bir dış cepheyi sunanların toplumu, ancak
kim kötülük yollarında yürüyordu ve adımları
yıkım.

Ancak, böylece olduğu gibi, güvenlik çemberinden de itilse de
Andrew hala saatte evde olma niyetini korudu
Babası onu uzakta olmaması için uyarmıştı. Olmuştur
Zamanla ilgili bir hata sayesinde,
Kasıtsız Transgresyon. Anında durmadı
tiyatrodan dön, ama hızlı bir şekilde eve doğru koştu
hız. Kapıya vararak zili çekti ve sonra durdu
Heyecandan nefes nefese. Kısa bir süre boyunca titreyerek bekledi
kaygı, ama kimse çağrılarına cevap vermedi. Sonra zili daha fazla salladı
eskisinden daha şiddetli. Hala onu içeri almaya gelmedi ve kalbi
başarısız olmaya başladı.

"Elbette baba beni dışarıda tutmak istemiyor!" Kendisine dedi. "O
Bunu yapmazdım. Bu saatte sığınmak için nereye gideceğim? "

Ve yine zili çekti ve daha uzun ve daha yüksek sesle çalmasına neden oldu
eskisinden daha. Sonra kapıya yaklaştı ve dinledi, ama hayır
Ses kulaklarına ulaştı. Büyüyen sabırsız, daha sonra çalmaya çalıştı.
Bununla birlikte, kabul edinme çabaları, kullanılamadı; Ve
Sonunda çalmaya ya da vurmaya bırak, taş basamaklara oturdu,
Ve yüzünü elleriyle örtüyor, acı bir şekilde ağladı. Fazla
Bir saatin çeyreği eşiğinde oturdu
Dışlandığı babanın evi. O dönemde,
Önceki hayatının çoğu ondan önce incelendi ve
Çocuğun zihninin sonuçları sonunda bunlarda ifade edildi
kelimeler--

"Babamın benden çok nefret ettiğine inanıyorum!
harabe ve ben öyleyim; Ama beni oraya götürüyor. O ne düşünüyor
Yapacağım gece mi? Eğer beni önemseseydi, uyumama izin verir miydi
sokaklarda mı? Doğru yapmaya çalıştım, ama faydası yoktu. Ne zaman
En çok denedim, o en geçti ve yanlış yapmamı sağladı
isterim olsun ya da olmasın. Şimdi bana ne olacağı umrumda değil! "

Andrew bu son sözleri söylerken, pervasız bir ruh onu ele geçirdi,
Ve başlayarak, sağlam bir adımla uzaklaştı. Ama gitmişti
sadece bir veya iki blok, zihni tekrar ezilmeden önce
Evsiz durumunun duygusu ve duraklama, mırıldandı, üzücü bir
ton altında--

"Nereye gideceğim?"

Kısa bir süre boyunca durdu ve sonra tekrar devam etti. İçin
Birkaç kare daha uzakta yürüdü, kesin bir amacı yoktu.
Akıl, üç veya dört bitmemiş evden oluşan bir sıraya geldiğinde,
Kısmen açılmış olan kapısı; En azından öyle, ki
Sırada sadece dar bir tahta şeridini çıkarmak gerekiyordu
bir girişi gerçekleştirmek için. Bu evlerin görüşü ile geldi
Andrew'un zihnine uyuyacak bir yer bulabileceğini öneri
Gece için orada ve bu konuda hareket ederek, tahtayı geçti
kapıya en az güvenli bir şekilde sabitlenmiş ve kısa süre sonra başarılı oldu
açılıyor. Ama tıpkı içeri girdiği gibi, ağır bir el
arkasından koydu ve kaba bir ses dedi ...

"Burada ne yapıyorsun efendim?"

Dönerek Andrew kendini bir polisin velayetinde buldu.

Birkaç dakika boyunca her zihin ve beden mutsuz
Oğlum ve memurdan önce küçülüyor ve kekeliyor-
bunun zihninde amaçlanan yanılma şüphesini doğrulamak
işlevsel.

"Gel! Benimle gitmelisin." Ve memur aşağı hareket etmeye başladı
Kapıyı yere bağlayan tahta, Andrew'u çizerek
ondan sonra.

"Sadece orada uyuyacaktım," dedi korkmuş çocuk, en kısa sürede
Konuşmanın gücü geri döndüğü için.

"Tabii ki," diye döndü polis, "Tüm bunları anlıyorum. Ama
Geceyi geçirebileceğiniz daha iyi bir yer bulacağım. Öyleyse gel
benimle birlikte. "

Andrew adına özgü bir şekilde boşuna, ve böylece izliyor
Bir fırsat, kaçmak için çaba sarf etti. Ama sadece birkaç koştu
Memur tarafından takılmadan önce yarda, düşerken
Alnını kaldırım taşına vurdu ve ciddi şekilde yaraladı.

"Buraya bak!" dedi memur, kararlı bir sesle,
Andrew'un gözlerinden önce ağır topuz; "Bunu tekrar denersen ben
Seni anlamsız vur! "

Sonra kolunu daha sıkı kavrayarak, ...

"Çabuk hareket et!"

Başı sonbahardan ciddi şekilde ağrıyor ve kan damarıyor
Alnındaki yaradan yüzünden aşağı, Andrew yanında yürüdü
Onu tutmaya devam eden memurun tarafı. İçinde
Bir gaz lambası altından geçerek bir bayan ve beyefendi ile tanıştılar. Eski
Andrew bir bakışta tanıdı ve onunla bile onu tanıyordu.
kanlı yüz ve sürpriz ve alarm çığlığı söyledi. Emily'di
Babasıyla birlikte bir arkadaşımın evinden dönen kışlar
Alışılmadık bir saatte kalmışlardı. Memur hakkındaydı
Duraklama, ama Andrew ileride, bunu yaptığı gibi, bir altta
Ton--

"Durma!"

Aynı anda Bay Winters kızına çağırdı ve
Partiler bir anda ayrıldı.

"Mutsuz çocuk!" dedi Emily'nin babası da tanıyordu
Andrew, "Onun çılgınlığı ve kötülüğü adil ama şiddetli bir dönüşle karşılaşıyor.
Zavallı annesi!-Bunu duyduğunda neredeyse onu kıracak
kalp. Böyle bir oğluna sahip olmak için ne bir sıkıntı! "

"Yüzündeki kanı gördün mü?" diye sordu Emily, boğulmada
Ses, eli çok şiddetli bir şekilde sallanırken, kolun üzerinde dururken
babası, her sinirdeki titremeyi hissetti.

"Yaptım," diye yanıtladı.

"Sorun neydi? Kötü bir şekilde incinmeli. Ne yapabilirdi
BT?"

"Biriyle kavga ediyor, sanırım," diye cevapladı soğuk bir şekilde Bay
Kızının ortaya koyduğu ilgiyi sevmeyen kışlar.

Emily buna cevap vermedi ve geri kalanını yürüdüler
Sessizce ev.




Bölüm IX.


Bayan Howland'ın giydiği gün ışığından bir saat içinde idi.
Uzun nöbeti, uyuyakaldı ve güneş doğduktan bir saat sonra,
Sorunlu uykusu kırılmadan önce. Sonra başlayarak, o
Zaten ortaya çıkan ve
Andrew henüz geri dönmüş olsaydı, oda hakkında yürürken. Bay Howland
Sadece başını salladı.

Kısa bir süre sonra kahvaltı duyuruldu ve aile
masa; Ama bir yer boştu.

"Andrew nerede?" diye sordu Mary.

Bu soruya cevap verilmedi; Ve Mary ifade tarafından gördü
Ebeveynlerinin yüzleri, tekrarlamak kabul edilemez. A
Birkaç dakika sonra zil bastı. Bir hizmetçinin adımları olduğu gibi
Kapıya doğru geçiş boyunca hareket ettim, Bay ve Bayan Howland
Nefessiz bir beklenti ile dinleme oturdu. Yakında hizmetçi aşağı indi,
ve bir adamın Bay Howland'ı görmek istediğini söyledi.

Bu kelimelerle, ikincisi masadan başladı ve
oda. Sokak kapısında görünüşü gösteren bir adam buldu
Şehrin polisine bağlılığı.

"Bay Howland!" dedi, saygıyla, ama bir adamın havasıyla
İletişim kurmak için çok hoş olmayan bir şey vardı.

"Bu benim adım," diye yanıtladı Bay Howland, ama boşuna,
İlgisiz bir hava varsayalım.

"Belediye başkanının ofisinde arıyorsunuz," dedi polis.

"Hangi amaç için?" soruldu.

"Oğlunuz onurunun önünde, ateş yakmaya çalışmakla
Dün gece bir dizi yeni binaya. "

Bu istihbaratta, Bay Howland,
sıkıntı ve bir ya da iki hızın geri çekilmesi, ağır bir şekilde eğildi
duvar.

"Peki! Benimle ne isteniyor?" diye sordu mutsuz baba, iyileşme
Kendisi, birkaç dakika sonra.

"Kefaletine gitmek için," diye yanıtladı memur. "Belediye Başkanı bin talep ediyor
Dolar kefalet, varsayılan olarak hapse girmesi gerekecek ve
Yargılamasını bekliyor. "

"Bırakın hapse girsin!" dedi Bay Howland, şiddetli bir ses tonuyla.
Kendini doldurmaya başlamaya başlamıştı.

"Hayır, Andrew!" Bayan Howland'ın dudaklarından sıkıca geldi
Kocasını, algılayan, kapıyı takip etti ve
Korkunç suçlama oğluna karşı tercih edildi. "Bunu söyleme! Git
Ve onu utançtan ve yanlıştan kurtar
kafa-ve hızlı bir şekilde git! "

"Evet, Bay Howland," dedi memur, "Leydi haklı. Sen
Hapishaneye gitmesine izin vermemeli. Bu ona iyi olmayacak. Ve,
Dahası, suçlamasına tabi tutulan suçtan masum olabilir. "

"Masum olmalı. Oğlumun birçok hatası var, ama olmaz
Böyle bir suçtan suçlu, "dedi Bayan Howland." Ah, Bay Howland!
Gitmek! Hızlı bir şekilde gidin ve onu bu korkunç sonuçlardan kurtar. Eğer sen
Yapma, ona uçmalıyım. Zavallı oğlumu hapsetmeyecekler! "

"Bu çılgınlık, Esther!" Bay Howland'ı ciddi bir şekilde geri döndürdü. "Sahip oldu
Kendisi, kötü davranışıyla, yasanın eline geçecek ve
Demir tutuşunu hissetmek için ona iyi davran. Ona izin verdiğim için netim
En azından hapse girin ve birkaç gün orada kal. O zamana kadar
onun çılgınlığından yeterince hasta olacak. "

"Bunu tavsiye etmem," diye önerdi memur. "Ona bağlı,
Şimdiki pozisyonu için çalışma değişikliği için boşuna değilse
Daha iyi-onu hapse atmak, onu reformdan ziyade sertleştirecek. "

"Andrew!" dedi Bayan Howland, sertlik ve ton kararı ile
Bu onun kendi adına yüksek derecede bir çözünürlük olarak işaret ediyordu-"Yapmazsan
Kefaletine git, yapacak bir kişi bulacağım. "

"Esther!" Kırık kocası, onun üzerine sert bir şekilde azarlama yaptı.
eş; Ama büyük gözleri istikrarlı bir şekilde ona baktı ve içinde gördü
Onlar, isyan ya da öfke değil-ama kendi kalbinin anlattığı bir ruh
İçgüdüsel olarak, ona karşı çıkması çılgınlık olurdu. O bakış
eylemini belirledi.

"Seninle gideceğim," dedi birkaç dakika durakladıktan sonra
Subay konuşurken.

Bekçi tarafından Andrew'a karşı getirilen suçlama bir niyetti
onu bulduğu binalara ateş açmak için. Birçok
Bitmemiş evler geç yakılmıştı ve bazıları vardı
Halkın zihninde heyecan. Bunun için olmasaydı
Andrew, istediği binaya girmiş olabilir
Uyumak, tüm olasılıkla, dikkat çekmeden.
Ne yazık ki onun için, birinde birkaç maç bulundu.
cepler. Bu gerçek, kaçma girişimine eklendi ve
Bekçinin abartılı ifadesi, belediye başkanının bakmasına neden oldu
dava mahkemeye gitmesi gereken bir dava. Buna göre
Kefalet altında bir görünüm gerektirmeye karar verdi.

Kıta babası tarafından Andrew ile konuşulmadı, varışta
belediye başkanlığındaki ikincisi. Bay Howland baktı
amaçlanan yangınlılığın suçlamasını destekleyecek kanıtlar
Oğluna karşı ve zihnine, buna karşı olduğu gibi önyargılı
Oğlum, kanıt kesinti. Aslında, bekçinin gözleri vardı
Gerçekte olduğundan çok daha fazla görülüyordu ve onun ifadesi
güçlü renkliydi. Gereken Güvenlik, Bay Howland, ona doğru dönmeden
Oğlum ya da onunla konuşarak ofisten ayrıldı.

"Eve gidebilirsin, genç adam," dedi Belediye Başkanı Andrew'a hitap ederek.

"Ah, efendim!" mutsuz çocuğu, sıkıntılı bir tonda-"Ben
Bu şeyden suçlu değil. Babam beni kapıdan çevirdi çünkü ben
Saat onda evde değildi ve uyuyacak yerim yoktu. "

"Ebeveynlere itaatsizlik sorun getiriyor," diye yanıtladı belediye başkanına
Bir uyarı sesi. "Eve git ve gelecekte daha iyi davranmaya çalışın.
Masumsa, şüphesiz bunu yapabileceksiniz.
Duruşmanız mahkemeye çıkıyor. "

Yavaş yavaş delikanlı ortaya çıktı ve sorunlu ve mahzun bir görünümle emekli
Ofisten.

"Andrew nerede?" Bay Howland'a girerken anneye hevesle sordu
Ev, üzerine gittiği işten döndükten sonra.

"Onu belediye başkanının ofisinde bıraktım," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Kefaletine gittin mi?"

"Evet."

"Neden seninle eve gelmedi?"

"Ona sormadım."

"Andrew!"

Bay Howland, adının olduğu ses tonuyla başladı
telaffuz edildi. Yine karısının gözünde bir ifade vardı
Bu onu bastırdı.

"Mahkemede görünmesi için kefalet verdim ve sonra geldi.
Şüphesiz, birkaç dakika içinde evde olacak, "diye yanıtladı." Ama ben yapmıyorum
onunla herhangi bir ilişki kurmak ister; çünkü her ikisini de rezil etti
kendisi ve ben. "

"O senin oğlun değil mi?" diye sordu anneye ciddiyetle.

"O sevgiye ve saygıya layık bir oğul değil."

"Andrew! Erkeklerin oğulları Tanrı'dan uzaklaştığında ve kırıldığında
Bütün yasaları, senden döndüğünde onlardan döndü mü?
hatalı çocuk? HAYIR! Bütün gün ellerini onlara uzattı,
ve dedi, sonsuz nezaketle dolu bir sesle, 'bana geri dön; Neden
ölecek misin? ' Günah işleyenlere kızmak Tanrı gibi değil
bize karşı; Ama onları sevgi kordonlarıyla geri çekmek için Tanrı gibi
hata. Oh, Andrew! Bu çocuğu yanlış yaptın! "

"Esther! Böyle bir dilin ifadesini herhangi birden duymayacağım
Bir! "Diye bağırdı, zorunlu doğası Brook'u hasta edebilecek Bay Howland
böyle bir suçlama.

"Sadece doğru olduğuna inandığım şeyi söyledim," diye yanıtladı karısı,
daha hafif bir tonda, ancak ruhunun olduğunu gösteren bir sıkılık ile
engelsiz. Aralarında başka bir kelime geçmedi. Yarım saat
Daha sonra, Andrew'un eve gelmediği zaman, Bay Howland
Evden ayrıldı ve iş yerine gitti.

Zaman neredeyse öğlene kadar geçti ve Andrew hala uzaktaydı.
Zihni güçlü bir heyecan durumunda olan Bayan Howland,
Onun gerginliğini ve korkusunu artık değil ve dışarı çıkmaya karar verdi ve
Gezici oğlunu arayın. Kendini giymişti ve sadece
Odasının kapısı açılırken kaputunu alarak Andrew
Geldi, solgun ve sıkıntılı görünüyordu. Alnında bir
Derin, kırmızı işaret, düştüğünde aldığı yaranın bıraktığı yara
Kaldırımda, bekçiden kaçmak için.

"Oğlum!" diye bağırdı Bayan Howland, fakirleri heyecanlandıran bir sesle
çocuğun kalbi-çünkü sempati ve hassasiyetle doluydu-ve sonra
Kollarını boynuna attı ve onu öptü.

Bu resepsiyonun üstesinden gelen Andrew, yüksek sesle ağladı. Mümkün olan en kısa sürede
Konuş, dedi--

"Gerçekten de, anne! Ben masumum. Sonunda bana izin vermezdin
gece ve ben bekçi olduğunda binada uyuyacaktım
Geldi ve ateşe vermek istediğimi söyledi! Yeterince kötüyüm anne ama
Bu kadar kötü değil! Neden bir evi ateşe vermeliyim? "

"Bir an için inanmadım Andrew," diye yanıtladı Bayan Howland.
"Ama, oh! Korkunç değil mi?"

"Suçlanmayacağım anne," dedi ağlayan çocuk. "Demek istemedim
Ondan sonra dışarıda kalın. Ama o zaman kandırıldım. Ben bir
Saat vurulduğunda iyi bir yol ve ben kadar hızlı koştum
yapabilir. Eminim zili çaldığımda on dakika sonra değildi.
Ama kimse içeri girmeme izin vermezdi; _you_ bile, anne-ve ben de öyle düşündüm
zor _that! _ "

Bu son sözler ne yaptı, Bayan'ın kalbinden geçer.
Howland. "Sana izin vermek istedim," diye yanıtladı anneye, "dedi baban
bunu yapmamalıyım. "

"Ve böylece beni sokaklarda uyumaya bıraktın," dedi çocuk
çok acı. "Bir köpeği bu şekilde kapatamazdım!"

"Söyleme, Andrew! Kalbimi kıracaksın!" geri dönen
Anne, ağlayarak, "Senin için kapıyı açtım ama sen değilsin
Orası."

"İyi bir süre çaldım ve çaldım."

"Biliyorum. Ama baban uyuyana kadar beklemek zorunda kaldım. Sonra gittim
Aşağı, ama çok geçti. "

"Evet-evet, çok geçti," dedi Andrew, şimdi daha sıkı bir şekilde konuşuyor
ses. "Ve şimdi çok geç. Bir suçlu olarak yargılanacağım ve
Olabilir, eyalet hapishanesine gönderilecektir. Ah hayatım!"

Ve yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı.

Mutsuz çocuğuna ne kadar az rahatlık sunması gerekiyordu, teklif edildi
Bayan Howland tarafından. Ama ağır bulutlardan birkaç ışık ışınları geldi
Bu her iki kalplerini de sardı.

Akşam yemeğinde Andrew babasıyla masada buluşmayı reddetti.

"Git ve ona söyle," dedi hizmetçi ne zaman,
onu yemeğe aramak için odasına gönderilmiş, geri dönmüş ve dedi
aşağı inmek istemediğini, "ağzına sahip olamayacağını
masaya gelmedikçe yemek için. "

"Hayır, hayır, Andrew-bunu söylememe!" Hızlı bir şekilde Bayan Howland konuştu.

"Söylüyorum ve demek istediğim," diye yanıtladı Bay Howland, gözlerini tamir ederek
Karısına geri dönen bir şekilde.

Bayan Howland hiçbir şey cevaplamadı. Ama onun arasında durma amacı
Halen olmayan kocası ve dolaşan oğlu, daha az sabit değildi; Ve
Onun karşısında Bay Howland bunu belirgin bir şekilde okudu. Buna göre, yani
İkincisi evi terk ettiği anda, Andrew'a yiyecek aldı.
hala odasında kaldı, aynı zamanda ifade etti
Aileyle çay tablosunda buluşması için ciddi dilek
akşam.

"Baba ile tanışmak istemiyorum," diye yanıtladı. "O sadece
üzerime kaşlarını çattı. "

"Tabii ki, bu olayda çok fazla korkuyor" dedi.
anne. "Ve bunu çok merak edemezsin, Andrew."

"O benden daha fazla suçlanıyor," diye cevapladı öfkeli bir tonda.

"Babanı bu şekilde konuşma oğlum," dedi anne
Sesinde nazik bir reproof.

"Hissettiğim gibi konuşuyorum anne. Öyle değil mi?"

Bu konuda bir tartışma Bayan Howland onunla birlikte olmaz
Oğlum ve bu yüzden değiştirdi; Ama itirazlarını durdurmadı
Hem nedenine hem de duygularına, isteklerini karşılayana kadar.
Akşam yemeğinde aileye masada katıldı-bu onun ilkiydi
sabahtan beri babasıyla buluşma. Oh, ne yoğun bir arzu
Stern ebeveyninden nazik bir resepsiyon hissetti mi? Görünüyordu
Böyle bir resepsiyonun her şeyi sert ve
asi, ve kendini ayağına atmasına ve
En alçak hata itirafları ve en doğru vaat
gelecekte iyi. Ne yazık ki! Tövbe eden çocuk için! Böyle bir resepsiyon yok
onu bekledi. Babası gözlerini onun üzerine çevirmediği kadar değildi
Oğul ve yemek sırasında soğuk bir sessizlik korudu. Andrew yedi
Ama birkaç ağız dolusu. Yemek için iştahı yoktu. Ayrıldığında
masa, salonlardan birine girdi,
Biraz zaman, doğası gereği küçük kardeşi Edward tarafından,
Neredeyse babası kadar sert ve anlayışsız. İlk oldu
O gün, iki çocuğun yalnız kaldığı zaman.

"Bir evi ateşe ver!" dedi Edward, yarım çirkin bir şekilde,
Yarı sansür, cezbedici ses.

"Bunu tekrar söylersen, seni devireceğim!" Keskin bir şekilde düştü
Andrew'un dudakları, babasının itici soğukluğunun
Kötü duyguları uyandırmaya başlamak.

"Bir evi ateşe ver!" tekrarlanan Edward, hala daha fazla bir tonda
ağırlaştırıcı.

Sözler, dilini neredeyse terk etmişti, açık elinin
Kardeş onu vuran bir güçle başının tarafına geldi
odanın karşısında. Bu anda Bay Howland girdi. Hayır yaptı
vurduğunu gördüğü darbenin nedeni ile ilgili soruşturma, ama
Andrew'un provoke edilmemiş bir saldırısı olduğunu kabul etti
Erkek kardeş. O anın dürtüsüne ulaşarak, eskisini yakaladı
Kol tarafından, şiddetli bir kavrayışta ve açık eliyle vurdu,
Kardeşini vurmuş, darbeyi üç veya dört kez tekrarlamıştı.

Andrew ne darbelerden küçülmedi, bağırdı ya da teklif etti
en küçük direniş, ancak tütsülenmiş babası olana kadar sıkıca durdu
öfkeli duygularını tatmin etti.

"Sanırım da grev yapabileceğimi unuttun mu?" dedi
Öfkeyle, oğlunu sıkı kavramadan çıkardığında
Onu tuttu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı Andrew, şaşırtıcı bir sakinlikle ama yine de
Babasını daha fazla tetikledi; "Bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim. Cezalandırdım
Edward hak ettiği gibi; Ve bana şimdi ne yaptığını söylüyorsa,
Bana hayatıma mal olursa cezayı tekrarlayacak. "

"Sessizlik!" diye bağırdı Bay Howland.

"Gerçekten başka bir şey söylemedim," diye konuştu Edward.

"Ne dedin?" Babayı sordu.

"Ona bir evi ateşe verdiğini söyledim."

"Ve söylediğinde yalan söyledi," diye sakin ve kasıtlı olarak Andrew konuştu.

"Sessizlik! Benim huzurumda böyle bir dilim olmaz!" öfkeyle
Bay Howland.

"Yalancı bir polis tarafından yanlış bir şekilde suçlanacak kadar kötü" dedi
Andrew, "ama suçlamanın kendi kardeşim tarafından tekrarlanması daha fazla
elimden geldiğince. Ve Edward'ı uyarıyorum, senin huzurunda değil
Deneyi tekrar deneyin. Eğer yaparsa o kadar hafif kaçmayacak. "

"Sessizlik, diyorum!"

Andrew sessiz kaldı.

"Edward, odadan çık," dedi Bay Howland. Çok azdı
Bu şekilde en sevdiği çocukla konuşurken sesinde sertlik.

Delikanlı emekli oldu. Birkaç dakika boyunca Bay Howland yerde yürüdü,
Ve kendini oturan Andrew, sakin, meydan okuyan bir ruhla bekledi,
Röportajı yenilemesi için. Bunlarda uzun süredir yapıldı
kelimeler--

"Ne bekliyorsunuz, senden olmak, efendim?"

Böyle bir sorguya cevap vermeye meyilli hissetmemek, Andrew
devam etti.

"Söylemek!" Babayı tekrarladı, "Sizce sana ne olacağını düşünüyorsun?"

Hala çocuk tek kelime etmedi.

"Bir suç için cevap vermek için kefalet altında--"

"Hiç taahhüt etmediğim-taahhüt etmek için tasarlanmadı!" Andrew'u konuştu
Babasını hızla kesintiye uğrattı ve gözlerini sabitledi
Fırıltısız bir bakış.

"İnkar yapmak kolaydır. Ama size karşı kanıtlar
pozitif. "

"Bana karşı kanıt olumlu bir yalan!" Andrew'un öfkeli
cevap.

"Bu şekilde konuşmayacağım!" dedi Bay Howland, rahatsız edici
ton. "Hiçbir oğlum bana hakaret etmeyecek!"

"Bir oğlunun kendini masum ilan etmesi için bir babaya garip bir hakaret
yanlış bir şekilde suçlamasına bırakılan bir suçtan, "diye yanıtladı Andrew,
Sesinde güçlü azarlama. "Gerçek bir baba memnun olur-"

"Sessizlik!" Yine Bay Howland'ın dudaklarından sert bir şekilde düştü.
"Sessizlik, diyorum; bir oğlumdan böyle bir dil duymayacağım!"

Tek kelime etmeden Andrew ortaya çıktı ve odadan emekli oldu
şapkası ve evi terk etti-onunla babası arasındaki ilişki
Hiçbir şekilde eskisinden daha iyi bir konumda. Birkaç içinde
Çocuk geri döndü ve kabul edildiğinde
Aileye katılmadan odasına kadar.

Ertesi sabah, bir veya iki günlük makaleden bir
Andrew'un tutuklanmasının, babasının adı ve tüm
işlemin ayrıntıları. Bu hesabı okuyan herhangi biri
Muhabirin yorumu, Andrew'un bir
Çaresiz kötü çocuk ve şüphesiz yangınlılığın tasarımında suçlu.

"Bize ne utanç verdiğinizi görün!" diye bağırdı Bay
Howland, bir kağıt fırlatarak, bu ipotek zekasını içeren
Oğlu karşısında.

Çocuk gazeteyi aldı ve bir
yanan yanak. Hiçbir açıklama yapmadı, ama bir süre bir eyalette oturdu
derin soyutlama. Kimse olan düşünceleri tahmin etmedi
Aklından geçerek ya da yalan söyleyen tamamen umutsuzluk,
Ağır bir ağırlık ile, ruhu üzerine. Ondan önce imajıydı
Emily. Onu kan tatsız yüzüyle, ellerinde görmüştü
bekçi; Ve şimdi bu iftira verici hikayeyi görecekti ve
Daha da kötüsü, inan!

Daha sonra iki saat, sokak boyunca yürürken Andrew
Emily algıladı, birkaç adım içinde. Ona sürekli baktı
ve onu gördüğünü gördü; Hızlı bir yıkama için
onun yüzü. Ama gözlerini önleyerek, onu bir
daha fazla tanınma işareti.

Gece sonbaharında çocuk evine dönmedi.

Endişeyle Bayan Howland ile saat ona kadar geçti ve
Yine de uzaktaydı. On bir-on bir-bir saat, kulağının
İzleyen anne, ama gelmedi. Hepsi boşuna
kocası onunla birlikte. Sözleri onu rahatsız etmeden geçti; Ve
Sabah saatine kadar beklemeye ve izlemeye devam etti,
Ama beklemesi ve izlemesi boşuna.

İki gün geçti-değil, yoksul çocuğun haberleri gelmedi. Üzerinde
Üçüncü gün, Bayan Howland şu mektubu aldı:-


"Sevgili Annem:-Evimi terk ettim-artık! Ne olacak
Ben, bilmiyorum. Ama artık seninle kalabilirim. Baba
Bana bir köpek gibi davranıyor-ya da bir köpekten daha kötü; Ve o hiç tedavi etmedi
ben çok daha iyi. Birçok kez doğru yapmaya çalıştım; Ama o
faydası yoktu. Ne kadar doğru yapmaya çalıştığımda o kadar çok buldu
Benimle hata. Yapmadığım bir şey için beni her zaman suçluyordu.
Bekçinin evi ayarlamamla ilgili bir yalan
ateş. Böyle bir şey aklıma hiç girmedi. Babam izin vermedi
İçeri girdim ve bir yerde uyumak zorunda kaldım. Benim için bir kelime konuşmayacaktı
Belediye Başkanının Ofisinde. Yani denenmem gereken hepsi onun hatası
mahkeme önünde. Ama cezaevine gönderilmeyeceğim.
Babam bin dolarlık kefaletim. O varsa üzgün olacağım
ödemek için; Ama bunu yapması benim için daha iyi olacak
Hiçbir şey için cezaevine gidin. Yani, veda anne, seni seviyorum!
Benim için her zaman iyi oldun. Baba o kadar iyi olsaydı, yapardım
daha iyi bir çocuk oldu. Benim hakkımda üzülme. Daha iyi ben
evden ayrılmalı. Hepiniz daha mutlu olacaksın. Sana geri dönersem
Şimdi olduğumdan farklı olacak. Veda anne! Unutma
Ben. Seni asla unutmayacağım. Benim hakkımda üzülme. Düşüncesi
Bu beni en çok rahatsız ediyor. Ama gitmem benim için daha iyi
Anne-Hepimiz için daha iyi. Veda.

"Andrew."




Bölüm X.


Gezginin herhangi bir haberleri gelmeden bir yıl geçti. Sonra Bayan
Howland, bir güney şehirde tarihli ondan birkaç satır aldı.
Güney Amerika'dan yeni geldiğinden bahsetti. O vardı
Kendini söyleyecek çok az şey, bunun ötesinde iyiydi; ve konuşmadım
ev ziyareti.

Bu mektubu okuduktan sonra Bayan Howland,
onu da okuyan kocası ve sonra geri verdi
açıklama. Bunu yaptığı gibi istemsiz bir iç çekti. Değil
Oğlu tarafından kendisine en ufak bir atıf yapıldı; bir gerçek
göz ardı etmiyor ve bir duygu olmadan gözlemlemedi
hayal kırıklığı. Yollu çocuğunun uzun süre yokluğu onu yumuşatmıştı
ona karşı duygular; Ve acı ile birçok eylemi hatırladı
şimdi içlerinde çok fazla unsura sahip gibi görünen sertlik
Şiddet. Andrew'dan kısa bir süre sonra yapılan mahkeme döneminde
Gitti, büyük jüri için yeterli kanıt elde edemedi
Ona karşı bir fatura bulmayı haklı çıkarın ve güvenliği serbest bırakın
Mahkemede görünmesi için verildi. Bu gerçek, bir önceki
Andrew tarafından tutuklandığı polisin sorgulanması,
Bay Howland'ın, çocuğun haksız yere şüphelenildiğinden memnun
bir suç işleme niyeti. Ancak bu mahkumiyet çok geç gelmişti. Bu haksız suçlamanın etkileri zaten üzüldü
fakir çocuğun başı üzerindeki sonuçlar; Ve baba yapamadı
Zihninden, esas olarak, esas olarak,
Bu sonuçlardan sorumlu.

Başka bir yıl geçti, ancak her zaman daha fazla haber yok
Andrew geldi. İlk mektubuna Bayan Howland hemen
cevapladı, onu her ihale düşüncesiyle ona geri dönmeye çağırdı
Ev. Ama hiç olup olmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu
kabul edilmiş. Onun üzerine yokluğunun etkisi bir süredir,
en ciddi karakter. Gittikten birkaç hafta sonra,
Hem beden hem de zihin secde edildi; Bunun bir durumunu başardı
O kadar uzun süre devam eden akıl depresyonu
Sebebi için korku. Bir yılın geçişinden sonra değil,
Oğlundan yukarıda belirtilen mektubu aldı, aklını yaptı
eski devleti gibi bir şeye ulaşmak. O olduğu bilgisi
Yine de, canlı, onu düşündüğü ve hala hafızasını değer verdiğini,
bayılma ruhuna yeni bir dürtü ve daha hızlı bir hareket verdi
hayat çemberi. Henüz onu umacak yer vardı. Ama zaman olarak
Devam etti, sahip olduğu sese hafif bir yankı bile gelmedi
Ondan sonra gönderilen kalbi onu tekrar başarısızlığa uğrattı. Yine de veriyor.
Sorunların üstünde güç, onun için de işini yapmıştı. Bakım
ve annenin çocukları arasındaki pozisyonuna katılan emek,
düşüncelerini Andrew'dan o kadar uzağa eğmişti,
Devamsızlık duygularına sürekli bir ağırlık bıraktı, ezilmedi
Onları daha önce olduğu gibi, dalgasız bir depresyona dönüştü.

Andrew'un yokluğunun ikinci yılı sona erdi; Ama hiçbir şey
Dahası ondan duyuldu. Ve üçüncüsü için de aynıydı,
dördüncü ve beşinci yıl. Bu arada, çok sayıda
Bay Howland'ın ailesindeki değişiklikler. Mary ona karşı evlendi
Babanın dilekleri ve hem kendisi hem de kocası çok kaba bir şekilde
O'nun vesilesiyle ve daha sonra da tedavi edildi, ikisi de
evinde ziyaret etti.

Mary'nin kocası Henry Markland, oldukça eşcinsel bir gençti
Adam ve bu, kulaklarına gelen başka şeylerle,
Bay Howland'ın zihninde ona karşı bir önyargı yarattı. Olarak
Markland'da iyi olan ve kusurları aşırı dengelemek muhtemel, yaptı
sormuyor. Önyargısının tonu her şeyi renklendirdi. Erkekler gibi
Her şeyi uygun formlara bükmeye çalışan Bay Howland
kendi dar fikir yelpazesi, nadiren başarılı olurlar.
biter. Özgürlük ilkesi, tüm
Bunu kabul etmek için insan zihninin dokuları. En erken bebeklik döneminden
Keyfi güce karşı bir tepki vardır; Ve olanlar
bilge, uzun zamandır bunun çok daha kolay bir iş olduğunu keşfettiler
Gençleri doğru yollara zorlamaktan ziyade. Gerçekten yapacaklar
Çocukları yönet, önce kendilerini yönetmeyi öğrenmelidir. Bırak bir ebeveyn
İradesini kırmaya çalışmadan önce kendi zorunlu iradesini kır
çocuğu; Ve denemesinde çok daha başarılı olacak.
gerçekleştirmek için. Ama Bay Howland hayattaki görevini öğrenmemişti.
Olmadan, gerçeğin farkında, o yerli bir tirandı ve
bir aile despotizm kurmaya çalıştı. Ve bütünün en kötüsü
öyleydi, neredeyse tüm bu işi din adına yaptı! O değil
O bir ikiyüzlülüğdü. HAYIR; Bay Howland mesleklerinde samimi oldu
dindarlık. Ama o dar görüşlü bir adamdı ve adıyla çok şey yaptı
Din, hiçbir şekilde gerçek karakteri ile uyumlu. Onun
İnanç kör bir inançtı ve onun Tanrısına kurban etti
insanlık dışı bir batıl inançın inatçı ruhunda hayal gücü.
Zorunlu olarak, etkilemeye çalıştığı her şeyi gölgede bıraktı
kendi zihninin şekli.

Başkalarının hatalı yargılanması,
Böyle bir erkeğin zihninin sonuçları; Ve Bay Howland, gerçek karakterine saygı duyan sonuçlarına girdi.
içinde birçok iyi niteliği olan kızının kocası ve
Mary'ye içtenlikle bağlı. Ona olan büyük kusur,
kilise üyesi olmadığı gerçeğiydi. Bay Howland yapmadı
Bir mesleğin perdesine bak, içinde olup olmadığını görmek için
Genç Adamın Karakterinin Zemin Çalışması Bir Doğru Temeli
prensipler-üzerine dini olan tek gerçek temel
yapı inşa edilebilir. Çünkü kiliseye ait değildi ve
Açık bir meslek yapın, onu dinsizce sınıflandırdı ve
Onu ayak boyunca hızlı bir şekilde hareket eden biri olarak gördü
yıkıma.

Ve böylece, akıllıca gençlerin güvenini kazanmaya çalışmak yerine
Dostum, onun üzerinde iyi bir etki kazanabileceğini, Bay Howland,
rahatsız oldu çünkü kızı ona bir meselede itaat edemedi
Mutluluğu için hayati önem taşıyan, öfkeyle itti ve her ikisini de hakaret etti,
Bir evliliğin kaçınılmaz olduğunu gördükten sonra bile. Sonuç
belirtildiği gibi, bir
Bağımsız Ruh, kayınpederinin evine gitmezdi;
ve Mary, ona yapılan ahlaksız saldırılara kızarak
Kocanın bir veya iki örnekte duyguları yoktu
kendisi de. Bay Howland, ancak sertlikten pişman olabilirdi
Kavşak muhalefetinden, hiçbir şey veren adam değildi; Ve
Böylece ihlal açık kaldı, tüm kederli annenin
iyileştirme çabaları.

Tüm çocuklarından Bay Howland, Edward'da en çok umut edeceğini gördü.
Erken, babasını mizah etmek için en iyi politikası olarak algıladı ve,
Bu nedenle, göz önünde bulundurduğu uçları kazanın. Onun içinde soğuk
mizaç, genellikle kendini bir şekilde kontrol edebildi
Babasını kalbindeki gerçek güdüler konusunda aldatın.
Böylece, Bay Howland, çocuklarına özgü muamelesi ile,
Bazılarını çıkardı, bunu ikiyüzlü yaptı.

Edward ile diğeri arasında en küçük sevgi yoktu
Bencil ve kötü nitelikleri çok iyi bilen çocuklar
bir uygunluk dışının altında gizli, özellikle
babasının gözleri. Anne de sahte dış cephenin altında görüldü
Babası dışında, ona tedavi eden oğlu tarafından varsayılan
Mevcut, çok az saygı veya sevgi ile.

En küçüğü Martha, başaran tatlı temperli bir kızdı
genel bir şey olarak, antagonizm alanının ötesinde tutun
diğer çocukların ilişkisini işaret etti. Annesine, o gibi
Büyüdü, bir rahatlık kaynağı olduğunu kanıtladı; Ve neredeyse yapabilirdi
her zaman, çok sık dayanan bulutu gülümsetir
Serbest Babasının kaşları.

On yedinci yılına ulaştığında Edward bir mağazaya yerleştirilmişti.
Babası tarafından, ticari bilgiyi edinmek amacıyla
işler. Bu pozisyondaki genç bir adam, eğer herhangi bir tutkusu varsa
Dünyaya doğru yol al, yakında zihnini oldukça iyi dolduruyor
para kazanma fikirleriyle ve servet açmanın yolunu görüyor
ondan önce geniş manzara. Her gün bunu duyar, bunu ve
işte başlayan ancak birkaç yıl önce,
çok az ya da hiç sermaye ve şimdi on binlerce değerine değer;
ve böylece servetten sonra, yapılmadan arzulmayı öğrenir
Hızla zenginleşen sayının
sonucu olarak başarılı olanlarla karşılaştırıldığında bir ila yüz
Uzun süredir devam eden ve yorucu olan küçük başlangıçlar
başvuru. Edward yirmi birinci yılına ulaşmadan çok önce
içinde olduğu atmosferin ruhunu tam olarak emmişti
Zihninin kendisi için işe gitmek için yapıldığını nefes aldı
Çoğunluğuna ulaşır ulaşmaz. Bay Howland'ın aradığı bu fikir
Oğlunda cesaret kırılması; Ama Edward asla vazgeçmedi. Ondan kısa bir süre sonra
yirmi bir, bir işletmeye girme teklifi, bir vaat etti
Birkaç bin dolarlık sermayenin yapabileceği büyük getiri sağlandı
döşenmiş. Bir an Edward hüküm sürene kadar dinlenmedi
babası üzerine, zayıf bir uyum sağlamak için çok hazır
Bu oğlunun dilekleri, ellerine para yatırması
gerekli. Bunu yapmak için, o zaman, Bay için kolay bir konu değildi
Kendi işi her zamanki gibi iyi olmaktan uzak olan Howland ve
Manastır işleri en kolay durumda olmayan. Altı
Bin dolar, yükseltmek zorunda olduğu sermaye miktarıydı,
ve önemli bir fedakarlık olmadan gerçekleştirilmedi.

Edward ve ortağı genellikle "girişimci
genç erkekler, "ve üstlendikleri işte ilerlediler
Bir tür demiryolu hızında, kârlarını bir
son derece yüksek aralık. Sonunda
İlk yıl, onlara yardımcı olmak için biraz daha fazla sermaye gerektiriyorlardı
Mobilyaları Bay'a düşen nişanları ile
Howland; Bu acil durumda, notlarını yeni firmaya geçiren
Birkaç bin dolar için.

Bunun amacımız değil, adım adım, bunun ilerlemesi
Babasını mahvetmek ve kendini rezil etmek için genç adam
iş dünyasında dürüst olmayan uygulamalar. Yeterli, bu sırada
üç yıl, "girişimci genç erkekler"
Fortune'a doğru bu kadar hızlı adımlar başlayarak, kurslarını buldu
Aniden kontrol edildi ve kendileri umutsuz bir iflasa karıştılar.
Ancak, kendileriyle başarısızlığın kötü sonuçları değil;
Diğerleri felakete dahil edildi ve aralarında Bay Howland,
alacaklılarını aramak zorunda kalacak kadar sakat olan
birlikte ve iddiaların azaltılması ve genişletilmesi talep ettikleri
ona karşı vardı. Bay Howland için bu ezici bir darbe oldu. O öyleydi
Sadece ilişkilerinde dürüstlüğü kesinlikle gören bir adam değil, aynı zamanda
dürüstlüğünden gurur duyuyordu ve gururunda sık sık sertti
İçindekilere benzer koşullarda başkalarının yargısı
şimdi yerleştirildi. Her ikisi de alacaklılarına sormak zorunda kalmak
azaltma ve bir uzatma, onu bir dereceye kadar aşağıladı,
Zaman, onu iş yapma gücünden neredeyse yoksun bıraktı. Ondan
Zaman, Demir Adamında algılanabilir bir değişiklik oldu. Uzun boylu,
Dik form aşağı doğru daralmış gibi görünüyordu; başı ona doğru eğildi
koynunda ve kaşındaki sert çizgiler ve daha az sıkıca
Kapalı dudaklar daha yumuşak büyüdü. Edward'a karşı öfkesi öyleydi
Harika, sonunda karakterini anladığında
nişanlandığı işlemler, yaptıkları gibi
tamamen bütünlük yokluğu, sırtını ona çevirdi
Öfkeyle, öyle yaptığı gibi,

"Dürüst bir adam gelene kadar bir daha asla varlığıma gelme!"

Babanın öfkeli duygularının bu ifadesinden sonraki gün,
Edward şehri terk etti; Ve gittiği birçok kişinin görüşüydü
Para dolu bir cep ile. Çok yanlış değildi.

Böylece, tüm çocukları, sadece en küçüğü Bay ile kaldı
Howland. Geri kalan her şey ondan ayrıldı; Ve hepsine rağmen
Mahkumiyeti zihninden itme çabaları, yardım edemedi
yabancılaşma için suçlanacağını hissetmek.




Bölüm XI.


Andrew Howland'ın evinden ayrıldığı zamandan yaklaşık sekiz yıl
Geçti ve şimdi onu okuyucunun önüne taburcu olarak getiriyoruz
Amerika Birleşik Devletleri 'Dragoon, Beş Yıllık Bir Hizmet Sona Dayalı
Uzak Batı'da. Çalmak yerine, bir zamanda askere alınmıştı
İş almayı imkansız buldu ve geçti
Bir askerin uçumuzda zor ve aşağılayıcı hizmeti
Frontier, varsayılan bir isim altında,
tüm dönem, konumunun bilgisi olabileceği için herhangi bir şansı
annesine iletilecek ve (hafızası asla solmamıştı)
Emily Winters. Bu ikisinin görüntüleri, sevdiği tek görüntü
Dünya, koynunda yeşildi. Onu eve çekiyorlardı
Güçlü ve güçlü büyüyen bir cazibe gücü ile
Hizmetinin sonu yaklaştı. O zamandan beri yaklaşık üç yıl geçti
Son zamanlarda doğudan cevap verebilen herhangi biriyle tanışmıştı,
tatmin edici bir şekilde, yapmak için çabaladığı birkaç soruşturma; Ve şimdi o
geri dönmek için sabırsızlıydı.

Sürekli olarak, uzun zamandır, genç adam bunu dört gözle bekleseydi
dönem; Ve kapsamlı bir şekilde etkileme araçlarına sahip olmak için
dış görünüşünde değişim ve kendini destekleyebilmek
Doğu döndükten sonra, bir tür iş elde edene kadar,
neredeyse tüm ücretini ödemeli memurun elinde bırakmıştı.
Şimdi yaklaşık iki yüz dolardı.

Andrew, taburculuğunu elde etti.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. Bu, sonucundan kısa bir süre sonra
Meksika ile barış ve ilk heyecan verici haberlerin
Sacramento kollarında altın keşifler geldi.

Andrew'un taburcu olmasını ve yaparken ertesi gün
Bir şirket olan Doğu Yolculuğu için Hazırlıklar
Wachita'dan birkaç yeni asker geldi. Aralarında o
doğrudan koyduğu P--'dan genç bir adamı keşfetti
soru.

"Şehrinizin Bay Howland'ı tanıyor musunuz?"

"Andrew Howland, tüccar mı?" diye sordu genç adam
yirmi bir yaşından fazla.

"Evet," diye döndü Andrew, etkilenen kayıtsızlık tonuyla.

"Mağazası babamla aynı blokta."

"Gerçekten! Babanın adı nedir?"

Genç adamın gözleri yere düştü ve yüzü oldu
Kızıl ile aşırı yay.

"Kışlar," diye yanıtladı, uzunluğunda kendini kurtardı.

Andrew, ani duyguyu gizlemek için kısmen uzaklaştı
Zeka yaratmıştı. Duygularını güçlü bir şekilde ustalaşmak
çaba, gözlerini genç adamın karşısına kaldırdı ve
Bir keresinde Emily'nin kardeşi tanındı. Kısıtlama
Birçok soruya basmayı hissettiği heves, Andrew ona sordu
Son askeri görevden yolculuğu ve bir numara aldıktan sonra
neredeyse dinlemediği cevapların

"P-- ayrıldığınızdan beri ne kadar sürer?"

"Yaklaşık altı ay," diye yanıtladı genç kışlar.

"Arkadaşların nerede olduğunu biliyor mu?"

"Hayır, gerçekten! Onlara da sahip olmaz. Öyleyse, lütfen bunu aklınızda bulundurun.
Sorunuzu neredeyse anın teşvikinde yanıtladı. "

"Bay Howland veya ailesi hakkında bir şey biliyor musunuz?" sorulan
Andrew, genç adamın sözlerini fark etmeden.

"Çok özel bir şey yok; sadece yaşlı beyefendi başarısız oldu
yaklaşık bir yıl önce iş. "

"Ah! Bu nasıl geldi?"

"Oğlu Edward onu kırdı."

"Oğlu Edward?"

"Evet. Yaşlı adam ona bir iş kurdu; ama yakında koştu
kendisi ve babası pazarlığa girdi. Korkunç yaptı
kötü başarısızlık. "

"DSÖ?"

"Edward Howland. Kısa süre sonra gitti ve diyorlar ki
Cepleri parayla dolu. Ve içinde bazı gerçekler olduğunu düşünüyorum.
Tam olarak net bir kum değildi. Bazı insanlar ona
Pürüzsüz yüzlü ikiyüzlü ve sanırım çok fazla yanlış değildi. "

Andrew bir süre daha fazla soru sormadı, ama oturdu, düşünceli,
Yüzü şimdiye kadar genç adamdan döndü,
ifade görülemedi.

"Bayan Howland yaşıyor, sanırım?" dedi ki, bir tonda
varsayabileceği kadar kayıtsız; Ama yine de,
kararsız.

"Evet. Ben geldiğimde yaşıyordu."

Andrew hızlı bir nefes aldı ve sonra emekli sandığı rahatladı
uzun bir son kullanma süresi içinde.

"Zavallı yaşlı adam! Onun için üzgünüm,"
sonra anlar. Ton yarı kayıtsızdı, ancak ifade edildi
biraz sempati.

"Herkes onun için üzgün görünüyor," dedi Winters. "Onu kırdı
çok aşağı. On yaş büyük görünüyor. "

"Tamamen işsiz mi?" diye sordu Andrew.

"Hayır; hala devam ediyor; ama çok fazla görünmüyor. Bence
Aile fakir. Yakışıklı evlerini sattılar ve
çok daha küçük biriyle yaşamak. Babanın Bay olduğunu söylediğini duydum Howland
alacaklılarından bir uzatma almıştı, ama o da
geçebilmek için çok sakat ve sonunda kırılacaktı
tamamen aşağı. "

Başka bir duraklama daha vardı ve Andrew konuyu değiştirdi
Genç adama kendisi hakkında bir şey sordu ve
Sohbet, adımdan adımdan,
Emily adında bir kız kardeşi olduğu gerçeği.

"Kendinden daha yaşlı mı?" diye sordu Andrew.

"Ah, evet. Dört yaş büyük," diye yanıtladı.

"Elbette evli," dedi Andrew.

Bunu ilgisiz görünen bir şekilde söylemek için yaptığı çaba, öyle verdi
Genç kışlar ses tonuna doğal olmayan bir ifade
Ona anlık bir sürprizle baktı.

"Hayır, evli değil," diye yanıtladı.

"O yeterince yaşlı," dedi Andrew, şimdi daha gerçek bir tonda konuşuyor
kayıtsızlık.

"Evet; ama muhtemelen yaşlı bir hizmetçiyi ölecek. İki ya da üçü vardı
iyi teklifler; Ama kimse sadece onun süsüne uyacak gibi görünmüyor. Baba
Genç bir adamı iki ya da üç yıl reddetmesi konusunda çok kızgın
önce, daha sonra kendini rezil eden ve bir kalbini kırdı
Onunla evlenecek kadar zayıf olan genç yaratık. "

"O zaman kız kardeşinin mantıklı bir kız olduğunu söylemeliyim," diye belirtti
Andrew, neşeli bir sesle.

"Evet, o mantıklı bir kız; ve ne de, iyi bir kız. Ah,
Ben! Keşke yarısı kadar mantıklı ve yarısı kadar iyi olsaydım. "

Andrew'un kalbi aldıktan sonra ne serbest bir hareket yaptı
Bu zeka!

"Mary Howland evli mi?" diye sordu. O olduğunu biliyordu, çünkü
bir gazetede fark edildiğini görmüştü.

"Evet; Bay Markland ile evlendi."

"Kim o?"

"Hakkında pek bir şey bilmiyorum.

"Aile evliliğini nasıl sevdi?"

"Hiç değil. Ziyaret etmiyorlar."

"Gerçekten! Neden?"

"Sevgili bilir! Yaşlı Bay Howland, aldığında zor bir adam
herhangi birine karşı bir önyargı. Markland'ı sevmedi ve dedi
Meryem onunla evlenmemeli. Farklı hissetti ve evlendi
o. Sonuç, yaşlı adamın o kadar çok şey söylediğiydi ki
kendisi ve Markland'ın o zamandan beri hiçbir ilişkisi olmadıkları saldırgandı. "

"Mary eve geliyor, sanırım?"

"Düşünmüyorum. O ve babasının olmadığına inanıyorum
iki yıl içinde konuşuldu. En azından, bir zamanlar kardeşin söylediğini duydum. "

"Bu kötü! Zavallı adam! Çocuklarıyla talihsiz bir durum."

Andrew, konuşurken, talihsiz olduğunu hissetti ve
Yazık duygularının yüzeyi boyunca karıştırıldı.

"Gerçekten öyle!" Said Winters, iletişimsel olarak görevlendirildi.
"Ama sanırım kendi hatası iyi bir anlaşma.
Sert muamele en büyük oğlunu evden sürdü. "

"Ah?"

"Evet. O vahşi bir çocuktu ve babası ona göstermedi
herhangi bir merhamet. Sonuç olarak, onu içine götürmek yerine
Doğru yol, onu yanlış bir şekilde sürdü. Evden kaçtı
Bir süre önce harika ve o zamandan beri hiç duyulmadı. Düşünülüyor
öldüğünü. Bir keresinde babanın bunu tüm hatalarıyla söylediğini duydum,
O grubun en iyisiydi. "

İki genç adamın konuşmasını bir şey kesintiye uğrattı
nokta ve ayrıldılar. Andrew olarak birkaç saat sonra
Santa Fe sokaklarından biri boyunca yürüdü,
Bir asker olan genç kışlardan toparladığı zeka,
hizmet zamanı da sona ermişti, onunla tanıştı ve ...

"Amerika'ya geri dönmüyorsun, değil mi?"

"Niyetim böyle oldu," diye yanıtladı Andrew.

"Gitmiyorum."

"Olduğunu sanıyordum."

"Aklımı değiştirdim. Bir parti altın için yarın yola çıkıyor
Kaliforniya bölgeleri ve ben onlarla gidiyorum. "

"Gerçekten! Bu ani bir çözüm değişikliği. Ama inanmıyorsun
Bu El Dorado hakkında duyduğunuz tüm hikayeler?

"Hayır, hepsi değil. Ama yarısı bile doğru olursa, bir altın var
Hasat orayı koyan herkes tarafından toplanmak için. "

"Evet, yarısı yeterince cesaret verici," dedi Andrew,
soyutlama. Gerçek şu ki, evden duyduğu için onun arzusu
Hemen geri dönmek azaltıldı. Babasının değiştirilmiş haberleri
Koşullar ona karşı duygularını çok yumuşatmıştı ve
sahip olduğu ekstremitede ona yardım etmek için güçlü bir istek yarattı
azaltıldı. Ama bunu yapma yeteneği yoktu. Sahip olduğu her şey
Dünya yaklaşık iki yüz dolardı ve en azından alacaktı
Bunun yarısı pasajını eve ödemek için. Zaten düşünceleri vardı
Batıya ulaşmak, herhangi bir olasılıkla, o
servetlerini bir ölçüde daha iyi hale getirebilir,
babası. Ama hikayelerde çok fazla belirgin romantizm vardı
kulaklarına ulaştı, hatta birçok güçlü şüphesi vardı.
Ana gerçekler bildirildi.

"Bize katılsan iyi olur," diye belirtti yoldaş.

"Kaç tane gidiyor?" diye sordu Andrew.

"Yedi. Ve seni numaraya eklemek istiyoruz."

"Seninle gitmek için gerçekten yarı yarıya ben," dedi Andrew,
Sesinde iyi bir animasyon ile.

"Asla pişman olmayacaksın," dedi diğeri. "Sadece hikayeler değil
Bol miktarda altın otantik, ancak iyi nedenlerim var
yarının anlatılmadığına inanmak. En son bir adamla konuştum
Gece, kim olduğunu söyleyen birkaç örneği bildiğini
Birkaç kilo ağırlığında değerli metal alındı. Bir
adam on bin dolar değerinde saf altın topladı
hafta."

"Bu büyük bir hikaye," diye yanıtladı Andrew, gülümseyerek.

"Belki öyle; ama hepsi bir uydurma değil. Hiçbir şekilde kapalı
Bu bölgeye ve size tavsiyem, küçük partimize katılmak. "

"Ne zaman başlıyorsun?

"Yarın sabah."

"Bunu düşüneceğim," dedi Andrew Howland.

"Çabuk düşünmelisin," diye cevapladı. "Yedecek zaman yok.
Gecikiye kadar iki saattir; Ve biz eyerde olacağız
gündoğumu. Yani, partimize katılma sonucuna varırsanız, küçük ama küçük
Hazırlık için alan bırakıldı. "

Andrew yaklaşık bir dakika boyunca gözleri yerde durdu; Daha sonra
Yukarı bakarak, sağlam bir sesle ...

"Gideceğim."

"Ve benim sözüm, kararı asla tövbe etmeyeceksin. Toplanıyor
Gaga tarafından altın topakları, servet için daha hızlı bir yoldur.
Ayda beş dolar-ha? "

"Beklentilerim seninkinden çok daha dar bir daire içinde yatıyor"
sessizce buna cevap verdi; "Ama bir şey kesin, eğer altın
Sadece kazmak için Kaliforniya'da olmanın, Andrew'a güvenebilirsiniz
Howland hazineden payını alıyor. "

"Bu ruh, oğlum!" dedi diğeri, onu alkışlayarak
Omuz-"Küçük partimizin her üyesinin ruhu. Ve
Ceplerimizi değerli şeylerle sıralamazsak,
Çünkü hiçbiri bulunamaz. "

Ertesi sabah Andrew Howland uzun ve tehlikeli bir şekilde başladı
Kalbinde yeni bir dürtü ile altın bölgesi için yolculuk ve
Gelecekte bir umut, örneğin, o zamana kadar hiç bilmiyordu.
Ama onu etkileyen sadece bencil bir altın sevgisi değildi.
Soylar hissi ile hareket etti.




Bölüm XII.


Oğlunun başarısızlığının şokundan Bay Howland iyileşmedi. İçinde
Kendi alacaklılarıyla ayarlayarak, çok fazla şey yapmayı ayarlamıştı,
ve sonuç olarak azaltılmış işi baskısı altında devam etti
ciddi utanç. Evini satmıştı ve iki parça daha
ve çok ılımlı bir masrafla yaşıyordu; Ama bütün bunlar
boşuna ve toplam harabenin istikrarlı yaklaşımlarını gördü.

Bir gün, bu mahkumiyetin en ağır bastırdığı bir saatte
Onun üzerine, iyi bir anlaşmayı kaybeden Edward'ın alacaklılarından biri
Genç adam tarafından mağazaya geldi ve duyup duymadığını sordu
Son zamanlarda oğlundan.

Bay Howland, yapmadığını söyledi.

"Mobilde, anlıyorum?" dedi beyefendi.

"Sanırım olduğuna inanıyorum," diye döndü Bay Howland.

"Bir benim bir muhabir orada işte olduğunu yazıyor ve
Çok parası var gibi görünüyor. "

"Sanırım sadece görünüyor," diye belirtti Bay Howland.

"Orada yakışıklı bir mülk satın aldığını söylüyor."

"Mümkün olamaz!" boşaldı.

"Bilgilerimin doğru olduğunu düşünüyorum. Şimdi nedenim
Bu gerçeği size iletmek, ona yazabileceğinizdir ve
Talep, eğer yatırım yapacak parası varsa, size bir kısmı iade etmesi
onun için ne ödediğin ve böylece sizi daha büyüklerden kurtar
Çevrenizde ve açık bir şekilde buluştuğumu gördüğüm zorluklar
ki yardımsız olmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum. "

"Hayır, efendim," Bay Howland'ın cevabıydı, yavaş yavaş salladı
KAFA. "Eğer parası varsa, kötü olur ve paylaşamam. O
Size borçlu, ona yaz ve borcun ödenmesini talep ediyor. "

"Hakkımı sizin lehinize vermeye hazırım, Bay Howland. Senin
Mevcut ekstremite, imkansız olacağına dair bir itirazda bulunabilirsiniz
onun dayanması için. İçinde olduğun pozisyonu hayal edemeyebilir
yerleştirilir; Ve onun için onu bilgilendirmeniz. BT
Ona kötülük ve bencilce hareket etme fırsatı verecek
ruh ve bu eylem onun içinde daha iyisinin başlangıcı olabilir
durum."

Ama baba tekrar başını salladı.

"Bay Howland," dedi diğeri "
şimdi olandan daha iyi bir prensipten hareket etme gücü
onu yönetiyor gibi görünüyor. Ona büyük ekstremitenizi bildirin ve o
Kendini, bencil özetlere karşı hareket etmeye zorlayabilir
çok açık bir şekilde yönetiliyor. Böyle bir eylem, kötülük şiddetinde yapılan
Sevgiler, daha iyi bir yaşamın başlangıcı olabilir. Her şey
küçük başlangıçlardan kaynaklanır. Önce bir akış noktası olmalı
İyi ve kötü prensipler için. Bu tohumu oğlunuzun
Zihin ve çimlenebilir ve bir dürüstlük bitkisine dönüşebilir. "

Bay Howland, cevap verirken derin bir iç çekti ...

"Bu konuyu yeni bir ışıkta sunuyor; düşüneceğim
BT."

"Bunu iyi bir amaç için düşünebilir misin," diye yanıtladı arkadaş,
ciddiyetle.

Bu iletişim Bay Howland'ı büyük ölçüde rahatsız etti. Çok fazla vardı
Oğlunun karakter bütünlüğünden şüphe etmenin iyi nedenleri; Ama o
bu kadar kasıtlı ve acımasız sahtekârlığı duymaya hazır değildi
Bu. Soygun için başka bir isim-bir soygun, hatta
kendi babasının harabesi.

"İade talep edeceğim!" dedi yaşlı adam, sabırsızlıkla, onun
Zihin konuda daha uzun ve daha uzun süre kaldı ve duyguları büyüdü
Giderek daha fazla öfkeli. Herhangi bir itiraz düşüncesinden
İnsanlığın zemini, isyan etti. Tamamen dışarıda bir şeydi
tuhaf karakterine sahip olmak. Buna bükemedi.

Böylece Bay Howland, oğluna oldukça güçlü bir mektup yazdı.
duyduğu gerçekleri kısır dilde ortaya koydu ve
Bir hak, bu iade bir keresinde yapılacak.

Haftalar geçti ve bu talebe cevap alınmadı. İçinde
Bu arada, Bay Howland'ın işlerinde başka bir kriz hızla
yaklaşıyor. Bir çeyrekten yardım alınmadıkça,
onun üzerindeki baskı altında tamamen secde etmek ve
Yine yaptığı onurlu nişanları karşılayamıyor. Ne zaman
Bu kriz geldi, artık yükselmeyecekti.

On gün sadece kaldı ve sonra art arda
ödemeler, beş bin doların üzerinde. Buluşmak için
Bu ödemeler yardımsız, imkansız olurdu; Ve kimse yoktu
Şimdi azaltılmış ve batan tüccarlara yardımcı olmak için. Bir arkadaş yoktu
Kime, şimdi gerektiği kadar önemli yardım için gidebileceği için
İş arkadaşlarının çoğu zaten bir dereceye kadar acı çekmişti
başarısızlığı ve en azından hiçbir şeyi riske atmaya meyilli değildi
daha uzakta pozisyonu son derece şüpheli olduğu bilinen biri.

Bu ikinci krize ne kadar yakın olursa ve daha belirgin bir şekilde Bay
Howland acı verici özelliklerini görebildi, kalbi o kadar çok
tümünü içerecek bir felaketle karşılaşmaktan küçül
Umutsuz harabede dünyevi işler.

Bu boğazda, Bay Howland'ın zihni istemeden dönmeye devam etti,
Oğlu Edward'a doğru, onu bırakan tek kaynağa doğru
toprak; Ama bu şekilde döndüğünde, içinde bir şey isyan etti
Fikir ve düşüncelerinden itmeye çalıştı. Yapamadı
Ancak bu, suların yüzeyindeki samandı.
ki bu kendini batırdığını hissetti.

Acı verici ve derin bir aşağılama duygusu ile Bay Howland
Uzunluk kendini tekrar oğluna yazma noktasına getirir. Gibi
Her şey bu ikinci mektubun etkisine bağlıydı, gitti
hâlâ daha düşük bir aşağılama derinliğine ve temsil ettikten sonra
en canlı renklerde, azaltıldığı ekstremite,
koynunda bir insanlık kıvılcımı kalırsa, göndermek için yalvardı
ona ihtiyaç duyduğu yardım.

Titreyen bir umutla baba her gün bekledi,
Bu mektuba cevap. Zaman geçti ve ondan bu yana dokuzuncu gün
İletim geldi ve yine de cevap yoktu.

Sinirle endişeli, onuncu günün sabahı Bay Howland'dı.
Çünkü o zaman yardım gelmezse, her şey onunla bitti. Onun notu
On beş yüz dolar geldi ve inme kaldırılmalı
üçünün ya da onunla son gelmişti.

Kahvaltıda birkaç ağız dolusu yiyecek alındı ​​ve sonra Bay
Howland postaneye acele etti, kalbi çırpındı
korku ve beklenti. Birkaç dakika ve kaderini bilirdi. Gibi
Uzun kutu sırasını gördü, gözleri hevesle baktı
Mektuplarının dosyalandığı kişiye doğru. Oradaydı
içinde bir şey. Zorla soğukkanlılık tonunda,
kutusunun sayısı ve katipten iki harf alındı. O
Bir işaret sonrası işaretine baktı ve "New York" ve
Diğer ve Saw-"Boston." Bir iki an için nefesi
askıya alındı ​​ve dizleri bir araya geldi. Sonra uzaklaştı, yavaşça,
Ağırlığın çoğaltıldığı duyguları üzerinde öyle bir baskı ile
fiziksel sisteminde ve zorlukla yürüdü.

Mektuplar iş muhabirlerinden ve hiçbir şekilde
işgal ettiği ekstremitenin pozisyonunu etkiledi. Daha büyük bir kısım için
Sabahın Bay Howland, bir tür masasına oturdu
rüya gibi soyutlama. Tüm çabaların işe yaramaz olduğu hissedildi ve yaptı
hiçbiri. Akşam yemeğinde eve gitti ve masaya oturdu, sessiz ve
kasvetli; Ama neredeyse hiç yemek tattı. Yemekten sonra geri döndü
Mağazası-Edward'ın olabileceği aklında ortaya çıkan hafif bir umut
özel elle alçakgönüllülükle istediği yardımı gönderdi,
veya şehirdeki bazı komisyoncular aracılığıyla ve henüz geleceğini
onu kurtarma zamanı. Ne yazık ki! Bu boş bir umut olduğunu kanıtladı. Saat üç geldi
Ve kurtarılmamış not hala bankada yatıyordu.

"Her şey bitti!" mutsuz adamı mırıldandı,
Kalbinin üzerine çekiç,
iş hayatının kesici.

Bir gazete alarak ve okumayı etkileyen Bay Howland oturdu
Uzun görünen noter ziyareti bekleyen yaklaşık bir saat
gecikmiş. Sonunda bir adamın girdiğini ve geri döndüğünü gördü
oturduğu masa. Şüphe etmiyor ama noterdi, o
Cevap vermeye hazırlanıyordu-iyi giyimli olduğunda "alamam, yukarı"
Yabancı, karanlık, güneş yanmış bir yüzünde, içinde çok sayıda
tanıdık çizgiler, ondan önce geçti ve gözlerini bir
Yüzüne ciddi bir bakış. Birkaç dakika boyunca iki adam gördü
Sessizlik içinde birbirimiz ve sonra yabancı eline uzandı
ve tek kelimeyi söyledim

"Baba!"

"Andrew!" Bay Howland'a cevap verdi, hevesle tutarak
teklif edilen el; "Andrew! Oğlum! Oğlum! Henüz yaşıyor musun?"

Yaşlı adamın kalbinin derinleri aniden parçalandı ve o
yükselen duygu selleri tarafından boğulmuştu. Dudakları titredi;
Yüzünün tüm kaslarının konvulsif bir oyunu vardı; ve daha sonra
Yanaklarının üzerine büyük gözyaşları yavaşça geldi. Demir Will'in adamı
eridi; Bir çocuk gibi ağladı ve oğlu onunla ağladı.

Bu toplantı tarafından yaratılan ilk güçlü duygular neredeyse hiç yoktu
başka bir kişi mağazaya girdiğinde kendilerini tüketti ve
Baba ve oğlunun durduğu yere ilerledi. Küçük bir tuttu
Elinde kağıt kayması ve Bay'a geldiğinde Howland, o
dedi, kağıt parçasını tutmak--

"On beş yüz dolar için notunuz ödenmemiş."

"Üzgünüm ama kaldıramıyorum," diye yanıtladı Bay Howland,
Oğlunun kulağına ulaşmamak istediği ses; Ama Andrew
Cevabı belirgin bir şekilde duydum ve anında büyük bir cep çiziyor
Cebinden kitap, ulaştığı bir banka faturasını çıkardı
Babasına, yaptığı gibi ...

"İstediğinizi al. Geleceğim nasıl zamanında!"

"Kalbim seni kutsuyor, oğlum, bu cömert yardım ihalesi için
büyük ekstremite, "dedi Bay Howland titreyen bir sesle
Paranın rulosunu geri itti. "Ama işlerimdeki bir kriz sadece
Geldi ve bu notun kaldırılması beni kurtarmayacak. "

"Seni ne kadar kurtaracak?" diye sordu Andrew.

"Günlerde beş veya altı bin dolara sahip olmalıyım," diye yanıtladı
Bay Howland.

"Bu para paketi size hizmet edecek, çünkü onlar
Bin dolar, "dedi Andrew." Al. "

"Seni bu şekilde soyamam," diye döndü Bay Howland, kırık bir sesle
Hala geri çekildi.

"Bu notu almama izin ver dostum." Andrew şimdi notere döndü,
Tüccarın ödeme sözünü değiştirmekten çekinmeyen, çünkü
Bir çözücü bankasının üç beş yüz dolarlık faturası.

Daha sonra kısa ama ciddi ve sevecen bir röportaj gerçekleşti
Andrew ve babası arasında, bir istekle kapanan
eski annesini yalnız görmesine izin verilebilecek ve
onunla akşama kadar kalan birkaç saat önce
İkincisi onlara katıldı.




Bölüm XIII.


Bayan Howland'ın ona son bakışına bakmasından bu yana dokuz yıl geçti.
Wayward, Gezici Çocuk ve herhangi bir haberlerden bu yana sekiz yıl
özlemini kutsamak için. Neredeyse yirmi kadar yaşlı görünüyor
yıllarca ve sessiz bir sarkma havasıyla hareket ediyor, sanki kalbi
kendini dünyevi nesneler üzerindeki tutuşundan serbest bırakıyorlardı ve
Daha yüksek ve daha iyi bir destek için dalları. İstisna dışında
Martha'dan en küçüğü, tüm çocukları onun sorununu verdi.
Kalbinin sevdiği tatlı umutlardan neredeyse biri,
İlk önce onun koynuna çaresiz masumiyette yatıyordu, gerçekleştirildi.
Hayal kırıklığı-Disappointment-neredeyse her adımda geliyor
evli hayat. Kocasının demir eli neredeyse her şeyi ezdi
şey. Ah! Ne sıklıkla ve sık sık, ürpertici havasını solurken
Her şeyin kısıtlı olduğu kendi evi, onu
Kalp, mutlu günler geçirilen güneşli eve geri dön
kızlığın ve bilgelik ve nazikliğin bir şeyinin
Babasının çocuklarıyla olan ilişkisini işaret eden
uzlaşmayan kocasına transfer edildi. Ama bu boş bir dilekti.
İki adam çok farklı kalıplara atılmıştı.

Martha, şimdi on sekizinci yılında, annesine daha çok gibiydi.
Çocuklardan herhangi biri ve ama varlığının ışığı için Bayan
Howland başını suların üstünde tutamazdı
etrafında acele ediyor. Martha'ya doğru babasının davranışları,
Birincisinden itibaren, eylemine kıyasla hafif bir karaktere sahipti
diğer çocuklara doğru; Ve bu hala daha uzağa aldı
kendisi için bile belirginleştiğinde, onun tarafından
sertlik, yaşlı çocuklarının sevgilerini yabancılaştırmıştı ve
onları uzaklaştırdı. Tüm eylemlerinde nazik ve sevgi dolu, o
Yavaş yavaş onun kalbine giderek daha derinden kazandı
Baba, onun üzerinde büyük bir etki kazanana kadar. Bu
bir
onun ve kız kardeşinin kocası arasındaki uzlaşma; Ama buna bağlı
Zaman, iyi ofisleri başarılı değildi. Yaşlı Adamın Önyargıları
Güçlü kaldı-verime hazır değildi; Ve Markland'ın
Bay Howland tarafından derinden yaralanmış olan kendini sevme, o değildi
ihlali iyileştirmek için herhangi bir ilerleme kaydetti
var. Mary'ye gelince, çok derinden değer kazandı.
babasının çocuklarına yönelik şiddetli şiddeti-aslında
Demir El, kalbinden hemen hemen ezilmiş sevgiye sahipti-hissetmek için
Kocasıyla herhangi bir etki kullanmaya çok meyilli. Ve böylece
Ayrılma, nahoş ve her iki taraf için sıklıkla acı verici, devam etti.
Bayan Howland için bu sürekli bir sıkıntı kaynağıydı. O kadar çok vardı
uzlaşmayı etkilemeye yönelik; Ama üzerine malzemeler
Kendi nazik ve affedici bir şeyleri etkilemeye çalıştı
Ruh çok zor bir doğaydı.

Andrew'un geri döndüğü günün öğleden sonra
Beklenmedik bir şekilde, neredeyse ölümden yükselen biri gibi, Bayan Howland
Yalnız, Martha bir arkadaşı ziyaret etmek için dışarı çıktı. O oturuyordu
Odası uzun süredir yok olanı düşünüyor-onu düşünmüştü
Çok geç-sokak kapısının açıldığını ve kapandığını duyduğunda,
Ve sonra pasaj boyunca bir adamın ayaklarının sesi geldi. O
Başını büktü ve dinledi. Kocasının sesi değildi
Ayaklar-sırtını çok iyi biliyordu. Yakında adam, her kim olursa olsun
merdivenlerden yükselmeye başladı; Sonra kapısına doğru geldi ve
Sonra nazik bir musluk vardı. Bayan Howland'ın kalbi böyleydi
Zaman, şiddetle dövmek. Bir iki an geçmeden önce
Kapıya gidip onu açmak için yeterli zihin varlığı.

"Andrew! Andrew! Oh, Andrew, oğlum!" Ağladı, memnun bir şekilde istekli
ses, gözleri uzun boylu bir figürde duruyordu,
Güneş yanmış adam ve konuşurken kollarını boynuna fırlattı,
Ve onu bebeğini okşayan bir annenin tüm sevgisiyle öptü.

"Anne! Sevgili, sevgili anne!" Andrew'un dudaklarından hıçkırarak geldi
Onun kucaklamasını hararetle geri döndürürken.

"Hayal ediyorum mu? Yoksa, hepsi gerçekten öyle mi?" mutlu olanı mırıldandı
anne, oğlunu ondan itiyor, ama ona yapışıyor
Earnest kavrama ve yüzüne sevgiyle bakıyor.

"Bu rüya değil, anne," diye döndü Andrew, "ama mutlu bir gerçeklik.
Uzun, uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndüm. "

"Uzun-uzun! Oh, bir yaş oldu, oğlum! Ama nasılsın?
Hush, kalabalarım! Gezici bir benim geri döndü ve yapacağım
Onun yokluğuna ilişkin soru sormayın. Yüzüne baktığım kadar
Tekrar."

Andrew şimdi annesini bir koltuğa götürdü ve yanına bir tane aldı,
Hala elini sıkıca tutarken ve bir bakışla baktı
Yüzüne hassasiyet, dedi--

"Dokuz yıl içinde yaşlandın, anne; benden daha yaşlı
düşünce."

"Onu merak ediyor musun oğlum?" Bayan Howland'ı önemli ölçüde sordu.

"Belki merak etmemeliyim," diye yanıtladı Andrew, üzüntü dokunuşu
onun sesiyle. "Zaman için çok hızlı yaşamak gibi bir şey var."

"Bunu söyleyebilirsin," diye yanıtladı Bayan Howland, görünür
duygu, "yıllar bazen günlerce kalabalıktır. Bu
benim kendi deneyimim oldu. "

Her ikisi de bir süre sessiz kaldı.

"Peki gerisi nasıl, anne?" diye sordu Andrew, daha animasyonlu
ses.

"Babanız çok geç başarısız oldu," diye yanıtladı Bayan Howland,
Kısmen gözlerini önlerken, böyle etkisi konusunda şüpheli
referans olabilir.

"Neredeyse senin kadar başarısız oldu, anne,"
beklenmedik cevap. "Onu biraz önce gördüm."

"Sen mi!" Bayan Howland, zevk ve sürpriz ışığı boşaldı
yüzünü kırmak.

"Evet; ilk olarak mağazasında aradım."

"Yaptığına sevindim. Zavallı adam! Kendi sıkıntıları oldu ve ben
Korkmak, yine zorluklara düşüyor. Çok baktı
Bir iki hafta boyunca mutsuz. Dün gece uyuduğunu düşünmüyorum
Her seferinde saat, ve günümüzde yiyecekleri neredeyse hiç tattı. "

"Onu belada buldum," dedi Andrew, "ve neyse ki yapabildi
Ona ihtiyaç duyduğu rahatlığı ver. "

Bayan Howland harika bir şekilde oğlunun yüzüne baktı.

"Boş elle geri dönmedim anne," dedi Andrew. "Bir yıl
önce, evden binlerce mil uzakta, babanın
Sorunlar. Hepinizi tekrar görmek ve yapmak için geri dönmekle ilgiliydim
P-Dürüst bir istihdam bulabilirsem, gelecekteki sadık yerim;
Ama bu zeka fikrimi değiştirmeme neden oldu. Haberler sadece
Kaliforniya'daki harika altın keşiflerinden alındı,
Ve kendi kendime dedim ki, 'Orada olması gereken altın varsa, bulacağım
BT.' Bu kararı yaptığımda kendimi düşünmüyordum, ama
sen ve babanız. Bu ruhla uzun ve yorucu yaptım
Overland yolculuğu ve sekizden fazla bir süredir ay arasında çalıştı
O uzak bölgenin altın kumları. Ve emeğim boşuna değildi. BEN
büyük miktarda tahıl ve kıymetli topaklar birikmiş
Metal ve sonra hazineleri ayağınıza koymak için eve acele etti.
Mutlu bir şekilde, en uygun zamana vardım. "

Bayan Howland bu ilişkiden derinden etkilendi, çok garip vb.
Her özel içinden ötürü.

"Ve şimdi anne, ne Mary?" dedi Andrew, zaman verilmeden önce
Bu kısa anlatıya ilişkin herhangi bir açıklama için. "O ve kocası var mı
Henüz Baba ile uzlaştırıldı mı? "

"Hayır; ve kalbim ertelenen umutla bayıldı
Bu konu. Bence Mary'nin kocası çok inatçı. Senin
Baba, biliyorum, onlara yaptığı kaba muhalefetten pişman
evlilik; ve fikrini değiştirmek için birçok iyi neden gördü
Bay Markland'ın karakteri. Ama onun bükülmeden eğilimi biliyorsun. Eğer
Biraz verirlerdi-eğer sadece ilk adımı atarlarsa
Bir uzlaşmaya doğru, bir anda yumuşatılacaktı. Ve daha sonra,
Oh, ne kadar mutlu olurdu! "

"Vermeliler; ilk adımı atmaları gerekir," dedi Andrew,
sandalyesinden yükseliyor.

"Bu uzlaşma, bugün mutluluğumun en iyi demeti olurdu"
Bayan Howland yanıtladı.

"Sevinçinizi taçlandıracak," dedi Andrew, olumlu bir tonda.
"Nerede yaşıyorlar?"

Bayan Howland, ayrılan oğlunun istediği yönü verdi
Hemen iyi niyet işinde.

Andrew'un babasının mağazasından ayrıldıktan bir süre sonra Bay Howland
Smt yarısı az önce almış olan garip olaydan şaşkına döndü
bir yer, kalbi daha derine inen hassasiyet duyguları hissetti ve
daha derin merkezine. Kimseye itiraf etmesine rağmen hissetmişti
sahip olduğu demir disiplini açısından büyük sıkıntılı
Yollu oğluna maruz kaldı ve yıllarca denemişti, ama boşuna
Zihninden, kendi başının üzerine dinlediğine dair inanç
harabesinin günahı. Uzun zamandan beri onu bu kadar kayıp olarak bırakmıştı
Dünya ve ne yazık ki korkuyordu, bir sonraki aşamada kayboldu. Geri dönmesi için
Yaptığı gibi, gelmesinin öngörülen bir işareti bile olmadan,
Duygularını tamamen bozan olay. Üstelik öyleydi
Oğlunun geri döndüğü ruha dokundu; Bir ruhu
pratik affetme; akan ilk eylem
büyük bir fayda konferansı.

"Çocukta iyiydi," diye iç çekti yaşlı adamı,
yeni meydana gelmişti. "Ne yazık ki! Çok uzun olmalıydı
gölgede kaldı. Daha hafif bir kurs daha iyisini yapmış olabilir. Ah, ben! Biz
Zayıf ve dar görüşlü ölümlüler. "

Bay Howland, geç postalar olana kadar mağazasında kaldı
Postanede dağıtıldı, beklenmedik bir şekilde bir mektup geldiğinde
Edward'dan. Bin dolarlık bir taslak içeriyordu ve
Bu sözler--


"Sevgili baba-iki mektubunuzu aldım. İlk geri dönen hayır
cevap; Sana neden vermem gerekiyor. Zor, sertti
aşağılayıcı mektup, bana kapsamlı sahtekarlıklarla ücret alıyorum ve
diğerleri, büyük miktarda paraya sahip olduğumu varsayarak
Böylece elde edildi ve zorlu bir şekilde talepkar tazminat. Senin için
Bilgi kaynakları, hiçbir şey bilmiyorum; Ama güveniyorum, senden önce
Bu tür hikayeleri kabul etmek için al, en azından iyi bakacaksınız
onların özgünlüğü. İkinci mektubunuz farklı bir tondaydı ve
İçimde uyanan kişi tarafından uyandı
ilk alındı. Büyük utançlarını duymak için acı çekiyorum,
Beklemedim. Senin zamanın uzatılmasının
alındı, tüm talepleri karşılamanızı ve derinden pişman olmanızı sağlar
böyle bir durum böyle değildi. Kapalı, sana bir
Bin dolarlık bir taslak, harika bir şekilde yetiştirdiğim
zorluk; Keşke, senin uğruna, on kat olsaydı
miktar. Ama yapabileceğim en iyisi. Buraya geldiğimde vardı
On beş yüz dolar para; Bunun üzerine işe başladım,
Ve tolere edilebilir bir şekilde iyi iş çıkardım, ama hala dik yukarı tepedeyim
yan ve yukarı mı yoksa aşağı mı gidemeyeceğimden çok uzak
Şimdi işgal ettiğim nokta. Sevgimi anneye ve Martha'ya ver

Sevgiyle senin,

Edward. "


Bay Howland, mektubu aldıktan sonra bir süre musallat oldu;
Sonra masasına döndü ve kısa bir süre aşağıdaki gibi yazdı ...


"Sevgili oğlum-Mektubun binlerce taslağı kapsayan
dolar. Havale için teşekkür ederim, ama mutlu bir şekilde aldı
Beklenmedik bir çeyrekten yardım ve şimdi paraya ihtiyaç duymuyor. İle
Bu, gönderdiğiniz taslağı iade ediyorum. Sahip olabileceğim herhangi bir haksızlıktan pişmanım
Seni eski bir mektupta yaptım ve umarım çok sıcak bir affedeceksin
duygularımın ifadesi.

Seninkiler & c.,

Andrew Howland. "


Bu mektup Güney Postası tarafından gönderildi ve sonra Bay
Howland adımlarını eve çevirdi. Garip hissetti. Vardı
koynuna baskı; Ama sorun baskısı değildi
çok uzun süre dayanmıştı, ama çelişkili duygular baskısı,
Hepsi duygularını yumuşatma ve bastırma eğilimindedir, demir adamı bükme,
ve ruhunu yeni ve daha iyi bir forma dönüştürmek. Canlı
zevk Andrew ile ikinci toplantıyı dört gözle bekliyordu
annesinin varlığı, ama ne kadar harika bir
Beklentilerinin ötesinde zevk onun için saklandı.

Evine vardığında, Bay Howland kapıyı açtı ve içeri girdi.
Giriş boyunca geçti ama bazıları adım attığında birkaç adım geçti
salondan. Durakladı ve baktı. Onun kızı Mary
önünde duran. Kollarında tatlı küçük bir kız vardı ve
Yüzü bir gülümsemeydi, sıcaklığı ve ışığı onun üzerindeydi
bir anda kalp.

"Baba!"

Söylediği tek kelime buydu. Sesinin tonu ve
Yüzünün ifadesi bilmek istediği her şeyi anlattı.

"Sevgili çocuğum!" Bay Howland'ın dudaklarından sıcak bir şekilde düştü
kızının elini kavradı ve sonra her ikisini de kendi başına öptü
dudakları ve bebeğinin dudakları.

"Sevgili Baba!" Mary'yi mırıldandı, başını eğirken, gözyaşlarına, üzerine
göğsü.

Şu anda salonda bir ayak hareketi vardı ve
Mary'nin kocası kendini sundu. Açık, açık, affedici
İfade yüzündeydi, öne çıkıp elini teklif ederken,
Bay Howland tarafından anında doyurucu bir baskıda ele geçirildi.
Andrew ve annesi gruba katıldı ve gülümsemelerle ve
Hoş sözler, mutluluk alanını mükemmelleştirdi.

"Çocuklarım," dedi Bay Howland, titreyen bir şekilde konuşarak
ses, "bardağım gece dolu. Seni biraz bırakmalıyım veya
Bitecek. "

Ve bunu söyleyerek, nazikçe kendini bıraktı ve ona geçti
Oda, yarım saatten fazla yalnız kaldı. O zaman
Aileye katıldı, tarzı büyük ölçüde bastırıldı ve konuşmasında
Daha önce hiç bilmeyen bir yumuşaklık vardı.

O akşamın memnuniyetinde, kaç kalp yarası vardı
İyileşti, kaç tane eski yara izi kaplandı ve gizli!




Bölüm XIV.


Andrew'un gözünde Emily Winters gibi şok, kanıyor
Bekçinin elleri ve sonraki gazete raporuyla
kötü davranış; ve onun için erken saygısından uzaklaştı, olduğu gibi
bu ve duyduğu diğer şeyler tarafından oldu, genç kız
Sahip olan çocuğun imajını tamamen yasaklayamadı
Erken ve masumdan beri ona çok nazik ve sevecen oldum
Çocukluk günleri. Düşüncelerini çevirme çabalarına rağmen
Ondan uzakta, ona doğru dönüyorlardı; Ve zaman olarak
geçti ve uzun süredir devamsızlık onun hakkında şüphede kaldı
Kader, anısı ona kutsal bir şey gibi bir şey oldu.

Daha fazla sahip olan Emily, kadınlığın mülküne geçerken
Ortak güzellikten, hayranları cezbeden ve iki veya üçünden
Bunlar evlilik teklifleri aldı. Ama her durumda talip
kalbini kazanamamıştı ve vermek için çok doğruydu
Kalbi de gitmedikçe elini herhangi birine.

En az bir durumda babası sevgiliyle taraf tuttu ve çağırdı
Kısmi ile sonuçlanan bir dereceye kadar hissi ile elbisesi
sevginin yabancılaşması. Ama daha sonra iyi olmasına neden oldu
Emily'nin davadaki kararından memnun.

Andrew Howland'ın dönüş gününü başaran sabah
uzun zamandan beri düşünmeyi bırakmış olan Emily Winters için
Yaşayan genç adam, bir beyefendinin aradığı konusunda bilgilendirildi ve
onu görmek istedi.

"Kim o?" doğal soruşturma idi.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı hizmetçi.

"Adını sormalıydın."

"Bunu yaptım, ama bunun önemli olmadığını söyledi."

Elbisesinde biraz değişiklik yaptıktan sonra Emily
salon. O girerken bir beyefendi ortaya çıktı ve birkaç adım ilerledi
ona doğru.

"Bayan kışlar!" dedi, gözlerini dikkatle sabitlerken
yüz.

Genç bayan ona bakarken hafifçe eğildi
merakla.

"Beni tanımıyor musun?" dedi yabancı, algılanabilir
Sesindeki hayal kırıklığı.

Emily bir anlığına gözlerini yere düşürdü ve sonra kaldırdı
Onları tekrar karşısında. Onun üzerinde nazik bir yetersiz kaldı
Yüz, yavaşça başını sallarken.

"Seni daha önce gördüm," diye belirtti, "ama yapamam,
an, nerede olduğunu söyle. "

"Tanıştığımızdan bu yana yıllar geçti," diye yanıtladı Stranger
sesinde üzüntü bir şey; "Ama olmayacağını umuyordum
Beni unut. "

Konuşurken yaklaştı ve Emily'nin yaptığı elini uzattı
almaktan çekinmeyin.

Bu temas anında, kızlık yüzünde bir ışık yanıp söndü,
Ve diye bağırdı, ani duygularla--

"Andrew Howland! Olabilir mi?"

Ve bir ya da iki hıza geri döndü ve bir sandalyeye battı. Andrew
Elinden vazgeçmedi, ama yanında oturdu, cevap vererek
Bunu yaptı ...

"Evet, Emily, öyle bile. Uzun, uzun bir devamsızlıktan sonra geldim
Eski evime geri dön, daha akıllı ve daha iyisi, güveniyorum, gittiğimden daha
uzak."

Emily'nin başını kaldırmadan veya cevaplamadan önce bir süre geçti; Ama yapmadı
Andrew'un hafifçe tuttuğu eli geri çekmek için bir hareket yapın
basınç.

"Ne sıklıkla Emily," diye devam etti Andrew,
sessiz, "birlikte geçirdiğimiz tatlı saatleri düşündüm
Çocuklar-çok sık çalınan zevk. Onların anısı
Birçok zaman, güçlü bir şekilde cazip olduğunda beni kötülükten kurtardı. İçin
Bu ve annemin anısı, uzun zamandır o zamandan beri bir
hayat okyanusunda kazaziye. "

Andrew'un sesi, sonuncuyu söylediği gibi muazzam oldu
cümle. O zaman Emily gözlerini yerden kaldırdı,
aynı anda elini nazikçe geri çekti ve
yüzü. Sözleri düşüncelerini eski zamana geri göndermişti
Birlikte çocuktular ve onun içinde olmak için ne zaman
en yüksek zevkleri; Ve sadece bu değil, sözleri ve tonları
Kalbine ulaştı ve orada bir yankı uyandırdı.

Emily, "Gittiğinizden bu yana uzun zaman oldu," dedi. "Çok uzun
zaman."

"Evet; uzun zamandır. Ama yorgun yavaş geçiş yılları
sona erdi ve erken sahneler ve eski arkadaşlar arasına geri döndüm ve
Geri dönmeye güveniyorum, kalmaya. "

"Annen nasıl?" Diye sordu Emily, hafif bir duraklamadan sonra.

"Onun çok değiştiğini gördüm-Solder, yılın iki katı
gittiğimden beri geçtim. "

Ama Andrew Howland ve Emily Winters arasında geçen her şey
Bu ilk toplantıda birlikte geçirdikleri saat, çok uzun bir süre sonra
Devamsızlık, yazamayız. Bir süre için ilişkileri işaretlendi
Emily'nin bir rezerv ve utançla; Ama bu
Duygusal bir şekilde yıprandı ve genç adam gitti, kalpleri,
Dudakları olmasa da, neredeyse birbirleriyle olduğu kadar özgürce konuşmuştu
çocukluk günleri.

Kendiliğinden olan ihale saygısını birkaç ay geçmedi
Çocukken eşyalarında uyanmış ve hiç bitmemiş olan
var olmak, onları gerçek bir evlilik birliğine götürdü,
bir muhalefet fısıltısı bile yükseltti. Neredeyse o zaman
Andrew, Emily ile ilk röportajını yapıyordu, Bay Winters
Bazı geri dönüşlerinin kısa bir hesabını dinlemek
Hemen görevli olan hoş olaylar. Bir toplantıda
kısa bir süre sonra genç adam,
iyilik ve eski olanı yenilemek için elden çıkarıldığını görünce
Emily ile samimi ilişkiler, en az nesnede değildi.

Böylece, yirmi beş yıldan fazla bir süreden sonra, her biri iki aile
önemli erdemlere sahip ve sosyal niteliklere sahip
Karşılıklı iyi bir duygu için bir uçak, ancak parçalanmış olan bir uçak
Bay Howland'ın dar önyargısı ve demir iradesiyle bir araya geldi
iki üyesinin evliliğinde. Ne yazık ki! Ne kadar yanlış ve
O uzun süreye kadar olan acı çeken acı
Böylece parçalandı! Kalp yarasından kaç yara izi kaldı; Ve
Bunlar her zaman ağrısız değil!

Bizimde ortaya konan neden ve sonuçları özetleyebilir mi?
Hikaye öğrettiği derslere güç veriyor mu? Biz düşünmüyoruz; Ve
Bu nedenle kendi işini yapmak için okuyucu ile bırakın.









Projenin Sonu Gutenberg Demir Kuralının E -Kitabı, T. S. Arthur tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRON RULE ***

***** This file should be named 4628.txt or 4628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/2/4628/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
