*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Vagabonds and Beggars (Serseriler ve Dilenciler Kitabı)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: July 15, 2014 [EBook #46287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Vagabonds and Beggars, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Vagabonds and Beggars
       with a Vocabulary of Their Language

Author: Anonymous

Editor: Martin Luther

Translator: John Camden Hotten

Release Date: July 15, 2014 [EBook #46287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF VAGABONDS AND BEGGARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun notu:

Eski İngilizce yazı tipindeki metin + işaretleriyle çevrilidir.

Küçük büyük harfli metin tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Karat karakteri (^) aşağıdaki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: 12^o). İki veya daha fazla harf üst simge ise
bunlar kıvrımlı parantez içine alınır (örnek: 10^{te}).

[Resim]

SERSERİLER VE DİLENCİLER KİTABI.

[Resim]

SERSERİLER VE DİLLENCİLER KİTABI+:

DİLLERİNİN KELİMELERİYLE.

EDİTÖR

MARTIN LUTHER

1528 YILINDA.

ŞİMDİ İNGİLİZCEYE İLK ÇEVİRİLEN, GİRİŞ VE NOTLARLA

JOHN CAMDEN HOTTEN TARAFINDAN.

LONDRA:
JOHN CAMDEN HOTTEN, PICCADILLY.
1860.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Reformasyondan önce Orta Avrupa'daki Gezgin nüfusunun
örf ve adetlerinin bir resmi olarak, türünün en eskisi olan bu küçük kitabın ilginç bulunacağını düşünüyorum. Luther'in
bir Önsöz yazıp düzenlemesi gerçeği, ona hemen bir miktar önem
veriyor ve öğrencinin merakını uyandırıyor.

Bu ülkede _Liber Vagatorum_ neredeyse bilinmiyor ve Almanya'da
sadece birkaç akademisyen ve antikacı bu kitapla tanışıyor.

Çeviride orijinalin ruhunu ve özelliklerini olabildiğince korumaya çalıştım. Bazıları
üslubunun çok antika olduğunu söyleyerek itiraz edebilir; ancak bu kıyafetin orijinalin tuhaflığının küçük bir kısmını koruduğunu ve yazıldığı döneme en uygun olduğunu
düşündüm.

Eski Almanca kelimelerin birkaç açıklaması ve diğer ipuçları için, 10^{te}, Band, 1856 tarihli "Wiemarisches Jahrbuch"ta geçen _Liber Vagatorum_'un uzun bir duyurusuna borçluyum. Bu, küçük kitapta yazıldığını bildiğim tek makaledir.

Orijinaldeki (4to. boyutunda) olduğu gibi, başlıkta yer kaplamak için çok büyük olduğu için, burada bir ön sayfa olarak verilmiştir.

Belki de ara sıra kullanılan açık sözlü, kaba kelimeler için biraz özür gerekir. Benimsedikleri
haklılığı savunmak için, konunun doğasının yumuşatılmasına izin vermeyeceğini, --aslında anlatı pahasına olmadığı sürece-- söyleyebilirim. Şu anki haliyle, bu baskıyı, büyük Reformcunun eski Almanca
versiyonu yayınlarken gerekli gördüğünden çok daha rafine bir dille gönderdim.

J. C. H.

_Piccadilly_,
1 Haziran 1860.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

Sayfa

ÖN SÖZ v

GİRİŞ ix

Dilenci Rahipler.--Schreiber'in Dilenciler İçin Altın Çağ'ın tanımı.--Knebel'in 1475'te Basel'deki
Duruşmaların Kronikleri.--Sebastian Brant.

LIBER VAGATORUM.--Çeşitli baskılar.--Gengenbach'ın metrik versiyonu; Goedecke'nin bu
çürütüldü xv

MARTIN LUTHER.--Reformasyon çalışmalarıyla meşgul.--Birkaç
popüler parça
yazıyor.--_Liber Vagatorum_ xix

VAGABONLAR HAKKINDA İNGİLİZCE KİTAPLAR.--Harman'ın
commen Cvrsetors için Uyarısı.--Vacabondes Kardeşliği.--Greene,
Decker ve Shakespeare xxiv

İNGİLİZ DİLENCİLERİNİN ANTİK ÂDDETİ.--Mühürlü
Lisanslar.--Artık kullanılmayan
mühürler.--Gezgin Öğrenciler veya
Vagabond Bilginler xxviii

İNGİLİZ VAGABONLAR TARAFINDAN UYGULANAN HİLELERİN ALMAN KÖKENLİ.--Kara Sanatın
Ustaları.--Fawney Rigger'ları.--İskambil Kağıtçıları. --Dilenci-Mektup-Yazarları.--Kötü-Zarifler.--Tamirciler
işsiz.--Titreyen Jemmies.--Çocukları Yaralayanlar. --Çocukların
Borç Alanları.--Simülasyon Krizleri.--Şarlatan Doktorlar.--Hazine Arayanlar.
--Gezgin Tamirciler xxxi

ESKİ ALMANCA KANAT KELİMELERİ xxxvi

LIBER VAGATORUM 1

LUTHER'İN ÖNSÖZÜ 3

I. KISIM.--SERSİZLERİN BİRÇOK TARAFI 7

II. KISIM.--DİLENDİRENLERLE İLGİLİ NOTALAR 43

III. KISIM.--KANAT KELİMELERİNİN SÖZCÜK DAĞINLIĞI 49

[İllüstrasyon]

GİRİŞ.

Serseriler ve Dilenciler dünya tarihindeki eski lekelerdir.
Tembellik, sanırım, medeniyet başlamadan önce de vardı, ancak sahte
sıkıntı kesinlikle kısa bir süre sonra uygulanmış olmalı.

Orta Çağ kayıtlarında serseriliğin bastırılması ve düzenlenmesi için yasalar sürekli olarak yer alır. Bu ülkede, doğrudan göreceğimiz gibi, serseriliğin ortadan kaldırılmasına yönelik yasalar çok erken bir tarihte çıkarılmıştır.

Rahiplerin dilencilik sistemi, belki de diğer tüm sebeplerden daha fazla, serserilerin saflarının şişmesine katkıda bulunmuştur. Uzun zamandır sayıları ve sefahatleri artan bu dinsel dilenciler, dilencilere ikiyüzlülük konusunda çeşitli dersler vermiş ve onlara, hayali sıkıntı hikayelerinde, ruhun sıkıntılarını bedenin zayıflıklarıyla nasıl harmanlayacaklarını öğretmişlerdir. Çok sayıda dinsel sahtekarlık sistemi kısa sürede icat edilmiş ve yüzlerce tarikatın dilencileri ülkeye akın etmiştir. İşler en kötü noktasındaydı, ya da daha doğrusu hem rahipler hem de serseriler, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Dini Evlerin bastırılmasından hemen önce ve Reformasyonun ilk belirtilerinin kendini göstermesinden hemen önce, yani iki beladan birini sonsuza dek süpürecek olan o büyük hareketten hemen önce, en iyi günlerini yaşıyorlardı.

Schreiber'in Almanya'daki 1475 yılındaki _Bettler-industrie_ (dilencilik uygulamaları) hakkındaki anlatımında, dilencilerin bu altın çağından şöyle söz ediyor.[1] Dilenciliğin karmaşık sisteminin kökenine ilişkin teorisi, belki de gerçek olmaktan çok hayal ürünüdür, ancak anlatımı yine de çok ilginçtir ve çıkarılmaya değerdir.

"Almanya'nın dilencileri Altın Çağ'larında sevinç içindeydiler; bu dönem yaklaşık iki yüzyıl boyunca, Türklerin istilalarından İsveç savaşının (1450-1650) sonrasına kadar devam etti. Bu uzun
dönem boyunca dilencilik sıklıkla ihtiyaçtan çok zevk için yapılıyordu; aslında düzenli bir meslek gibi takip ediliyordu. Çünkü şiir kendini Soyluluktan uzaklaştırmıştı; şövalyeler artık devleri ve ejderhaları aramak veya Kutsal Mezar'ı kurtarmak için maceralara çıkmıyordu; aynı şekilde Vatandaş'a da giderek daha fazla yabancılaşmıştı, çünkü vatandaş, karını sert parayla hesaplaması istendiğinde dizeler ve kafiyeler üzerinde düşünmeyi akıllıca bulmuyordu. Hatta 'Müzler'in Oğulları', Bilginler bile daha sıradanlaşmıştı, çünkü öğrenilecek çok şey ve ziyaret edilecek çok sayıda üniversite vardı ve ustalar artık bir ülkeden diğerine dolaşamıyordu binlerce öğrenciyle.

"Sonra şiir (insan hayatındaki her şey gibi) dilenciler ve serserilerle ittifak kurmaya başladı. Eskiden talihsizlik ve sefalet olan şey, kısa sürede bir tür özgür sanata dönüştü ve sefaletin maskesini yalnızca daha güvenli ve rahatsız edilmeden yolunu
sürdürmek için korudu. Dilencilik ayrı bir kurum haline geldi, çeşitli dallara ayrıldı ve kendine ait bir dille donatıldı.
Şüphesiz, sık sık yaşanan savaşların yanı sıra, bu duruma büyük ölçüde katkıda bulunanlar, on beşinci yüzyılın başında Almanya'da her zamankinden daha büyük sürüler halinde ortaya çıkan Çingenelerdi. Bunlar, havadaki kuşlar kadar özgür, bazen dağılan, bazen yeniden bir araya gelen, ormanların veya bataklıkların istediği yerde dinlenen, aptallık ve batıl inançların onları cezbettiği, hiçbir şeye sahip olmayan, ancak herkesin malını, hile veya kaba kuvvetle kendilerine mal eden gezgin kabileler oluşturdular.

"Böyle bir dilenciliğin on beşinci yüzyılın sonlarına doğru nasıl ve ne ölçüde gelişip yayıldığı, bu dilencilerin hangi
hileleri ve hatta hangi dili kullandıkları, Johann Knebel'in Kroniklerinde gösterilmiştir; bu kroniklerin el yazmaları Bale Şehir ve Üniversitesi Kütüphanesi'nde saklanmaktadır."

Bu el yazmaları çok ilginçtir. 1475'te İsviçre'de Basel'deki[2] Duruşmaların tutanaklarını içerirler; bu duruşmalarda çok sayıda serseri, gezgin, kör ve her türden dilenci tutuklanmış ve sorgulanmıştır. Johann Knebel oradaki katedralin papazıydı ve
o zamanlar bunları yazdı. Bu davaların raporlarından _Liber Vagatorum_'un derlendiğine inanılıyor; ayrıca, aynı zengin kaynaktan, tam o dönemde Basel Üniversitesi'nde kendini kuran ve 1500'e kadar orada kalan Sebastian Brant'ın, _Ship of Fools_ adlı eserinde bulunan dilencilerin ve dilenciliğin canlı bir tanımını çizdiği de tahmin ediliyor.[3]

Knebel, farklı dilenci tarikatlarının ve kendi aralarında
bilinen isimlerinin uzun bir listesini veriyor. Bu açıklama, _Liber Vagatorum_'da verilene benzer, ancak o kadar canlı değil. Hileler ve sahtekarlıklar, çeşitli dilenci kabileleri için kullanılan kaba terimlerle birlikte neredeyse aynı. Knebel, bu düzenbazların hilelerinin ilk ortaya çıkarılma biçiminden bahsederken şöyle diyor: "O zamanlar çok sayıda dolandırıcı ülkeyi dolaşıp insanları dilendirip rahatsız ediyordu. Bunlardan birkaçı yakalandı ve kendilerinin ve diğer dolandırıcıların nasıl tanındığını, ne zaman ve nasıl bir araya geldiklerini, kendilerine ne ad verildiğini ve ayrıca birkaç argo kelimeyi anlattılar." _Liber Vagatorum_ veya _Serseriler Kitabı_ muhtemelen 1509'dan kısa bir süre sonra yazılmıştır, eserde bu yıldan bahsedilmiştir; dilenciler ve gizli dilleri hakkında elimizde herhangi bir kayıt bulunan en eski kitaptır, bu ülkede yayınlanan benzer bir eserden yarım yüzyıl önce. 

Yazar hakkında bilinen tek şey, kendisini "Rahip Magister, nomine expertus in truffis" olarak adlandıran biri tarafından yazılmış olmasıdır. Luther'in belirttiği gibi, "küçük kitap, kendisine böyle bir isim vermemiş olmasına rağmen, dolandırıcılıktaki ustalığıyla bunu gayet iyi kanıtlıyor." İlk baskıların hiçbirinde tarih yok, ancak ilk baskının Augsburg'da, yaklaşık 1512-14 yıllarında Erhart Oeglin veya Ocellus tarafından basıldığı biliniyor.[4] 12 yapraktan oluşan küçük bir quarto'dur.

Başlık:--

+Liber Vagatorum;
Der Betler Orden:+

kırmızıyla basılmıştır. Çoğu erken baskıda olduğu gibi, bunun da başlık sayfası, bu çeviride bir kopyası verilen bir tahta baskıyla süslenmiştir. Bir dilenciyi ve ailesini temsil eden resim kendini açıklıyor. Başlığın altında siyah renkte şu ifadeler yer alır:--_Getrucht zu Augspurg durch Erhart Oeglin_. Küçük kitap, 1528'e kadar, matbaacıların gafları dışında başka bir değişiklik yapılmadan sık sık yeniden basıldı (bir baskıda ilk kelimede, _Lieber
Vagatorum_, bir hata vardı). Luther bir baskıyı düzenledi,[5] bir önsöz ekledi ve bazı pasajları düzeltti. 1529'da, Luther'in önsözünü içeren başka bir baskı Wittemberg'de çıktı[6] ve bundan, ara sıra Ocellus'un ilk baskısıyla karşılaştırılarak, şu anki İngilizce versiyon oluşturuldu. Neredeyse tüm baskılar aynı konuyu içeriyor; Luther'in yetkisi altında çıkarılanlar da bize ek bilgi sağlamıyor. Ancak Kelime Dağarcığına gelince,
Münih Kütüphanesi'nde saklanan _Liber Vagatorum_'un iki baskısında verildiği gibi, birkaç durumda ufak değişiklikler yaptım. Stilde belirgin bir farklılık olan her yerde, onu
onbeşinci yüzyıl ve onaltıncı yüzyılın başlangıcı için en karakteristik görünen ve çoğunlukla o dönemin daha iyi sınıf el yazmalarında ve eserlerinde bulunan metnim olarak benimsedim.

Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, _Liber Vagatorum_'un 838 beyitlik bir metrik versiyonunun, dilencilerin argo kelime dağarcığını da içeren Pamphilus Gengenbach tarafından
1517-18 civarında ortaya çıktığını belirtmeliyim. Karl Goedecke, _Ein Beitrag zur
Deutschen Literatur Geschichte der Reformations zeit_ (Hannover, Carl
Ruempler, 1855) adlı eserinde, Gengenbach'ın şiirsel versiyonunun daha küçük düzyazı anlatımından önce geldiğini belirtmiş olsa da, iki yayını da incelediğimizde, bu noktada onunla aynı fikirde olmak imkansızdır. Gengenbach'ın kitabı
kesinlikle 1517'den sonra ortaya çıktı ve _Liber Vagatorum_'dan doğrudan kopyalar, konu ve tarz olarak, bunların tesadüfi olduğu varsayımını bir an için bile kabul etmek için çok sık. Terimler de yanlış verilmiş ve eser genel olarak aceleci ve korsanca bir derlemenin görünümünü taşıyor. Yazarın beklediği popülerliğe asla ulaşamadı ve muhtemelen İsviçre sınırlarını hiç aşmadı.

_Liber Vagatorum_'un son düzyazı baskısı on yedinci yüzyılın sonuna doğru yayınlandı. Başlık şöyleydi:--_Expertus in
truffis. Sahte Dilenciler ve hileleri. Güzel bir küçük kitap, bir buçuk asırdan fazla bir süre önce yapılmış, içinde geçen bazı eski argo sözcüklerin bir Sözlüğüyle birlikte, yeni düzenlenmiş._ Anno 1668
(12^o. s. 160).

Luther'in _Serseriler Kitabı_ gibi onursuz bir
küçük esere bir Önsöz yazmış olması dikkat çekici görünüyor. Bu dönemde (1528-9) çalışmalarının ortasındaydı, zorluklar ve endişelerle çevriliydi ve zamanının her anı tamamen doluydu. Spires Protestosu ilk Protestanlar tarafından yeni imzalanmıştı. Melanchthon, çalkantılı işlerin
içinde büyük bir sıkıntı içinde, şehirden şehre koşuyordu; ve tüm Almanya, korkulan Türklerin Viyana önünde savaşmaya
hazırlandığını duyduğunda
telaşa kapılmıştı. Yine de, tüm bu çalkantının merkezinde olan ve takipçilerini yönlendirmek ve onlara yardım etmekle meşgul olan Luther, birkaç popüler eser yazmak için zaman buldu ve bize söylendiğine göre, Augsburg ve Spires'ın kitapçılarını bunları halka tedarik etmekle meşgul etti. D'Aubigne'in bize bildirdiğine göre, bu Hıristiyan broşürleri hevesle arandı ve sayısız baskıdan geçti. Bunları yalnızca köylüler ve kasabalılar değil, soylular ve prensler de okuyordu. Luther, bunların popüler olmasını istiyordu. Okuyucuyu nasıl büyüleyeceğini ve dikkatini nasıl çekeceğini kendi dönemindeki herkesten daha iyi biliyordu. Küçük kitapları kısa, okunması kolay, sade sözler ve güncel ifadelerle dolu ve ilginç gravürlerle süslenmişti. Genellikle eğitimli ve eğitimsiz kişilere uygun olması için Latince ve Almanca olarak da yazılıyorlardı. Bunlardan biri, _Dr. Luther'in resmettiği ve tanımladığı Papalık_ başlığını taşıyordu. İçinde
Papa, kardinal ve tüm dini tarikatlar vardı. Tarikatlardan birinin resminin altında şu satırlar vardı:--

"Daha sert oruç tutabilir ve dua edebiliriz,
Taşmış bir kilerle."

Luther okuyucuya, "Bu tarikatlardan hiçbiri," dedi, "ne inancı ne de hayırseverliği düşünüyor.
Bunlardan biri saçını başörtüsü takıyor, diğeri başlık,
bu bir pelerin, şu bir cübbe. Biri beyaz, diğeri siyah, üçüncüsü gri,
ve dördüncüsü mavi. Burada birinin elinde bir ayna var, orada birinin elinde bir
makas var. Her birinin oyuncakları var... Ah! Bunlar
palmiye kurtları, çekirgeler, tırtıllar ve tırtıllar, Joel'in dediği gibi,
tüm dünyayı yemişler."[7]

Luther okuyucularına bu üslupla hitap etti--Papa'yı,
kardinallerini ve tüm elçilerini kırbaçladı. Fakat bunlara ek olarak başka bir "çekirge" sınıfının da süpürülmesi gerektiği ona göründü; bunlar, Dilenci Rahipleri taklit ederek, ülkenin dört bir yanında dolaşan, zihin veya bedenle ilgili
yalan sıkıntı hikayeleri uyduran dilenciler ve serserilerdi. Önsözünde, kitapla olan bağlantısının nedenini açıklarken şöyle diyor: "Böyle bir eserin yalnızca yayınlanmasının değil, her yerde bilinmesinin de iyi bir şey olduğunu düşündüm, böylece insanlar şeytanın bu dünyada ne kadar güçlü bir şekilde hüküm sürdüğünü görüp anlayabilirler; ayrıca böyle bir kitabın insanlığın bilge olmasına ve şeytana karşı tetikte olmasına nasıl yardımcı olabileceğini de düşündüm." Luther ayrıca şunu ekler - Papalığa bir darbe indirmeyi unutmadan - "Prensler, lordlar, devlet danışmanları ve herkes dilencilerle uğraşırken ihtiyatlı ve dikkatli olmalı ve şunu öğrenmelidir ki, insanlar dürüst yoksullara ve muhtaç komşulara Tanrı tarafından emredildiği gibi yardım etmez ve onlara yardım etmezken, şeytanın iknasıyla ve Tanrı'nın yargısına aykırı olarak, serserilere ve umutsuz dolandırıcılara on kat daha fazla para verirler - tıpkı bizim bugüne kadar manastırlara, manastırlara, kiliselere, şapellere ve dilenci rahiplere yaptığımız gibi, gerçekten yoksul olanları her zaman terk ederek." Luther'in adını küçük kitaba eklemesinin amacı buydu. Rahiplerin, Dilencilerin ve Yahudilerin ülkesini yediğini gördü ve
serserilerin çeşitli tarikatlarının grafiksel bir anlatımının,
kendisinin adı altında yayınlanan gizli veya yalan sözlerinin bir listesiyle birlikte,
insanları tetikte tutacağını ve
bu sefil sistemi bastırmaya yardımcı olacağını düşündü.

Luther'in bu dolandırıcılarla yaşadığı deneyime ilişkin ifadesi çok
_naif_--"Son yıllarda," diye belirtiyor, "bu tür serseriler ve yalancılar tarafından itiraf etmekten
çok daha fazla aldatıldım ve iftiraya uğradım."

Hem rahipler hem de dilenciler ona tuhaf bir tiksintiyle bakıyorlardı ve
ona uygulanan birçok lakap ve kaba terim vardı. Dolayısıyla, o günün argo dili Luther'e yabancı değildi.

_Williams' Lectures on Ecclesiastical History_, 4to'nun 204. sayfasında. (görünüşe göre St. Begh'in öğrencilerinin kullanımı için özel olarak basılmıştır.)
College,) aşağıdaki dip nottur:--

  Luther'in düşmanlarının onun karakterine saldırdığı şiddet hakkında,
  adını ve anısını halk nezdinde iğrenç kılmaya çalıştık.
  Aşağıdaki Fransız Cizvit prodüksiyonunda bir örnek var,
  Andreas Frusius, Köln'de basılmıştır, 1582:--

    Elogium Martini Lutheri, ex ipsius Nomine et Cognomine.
          Depinget et dignis te nemo coloribus unquam;
            Nomen ego ut potero sic kutlamalar.

  Muhteşem | Mendax | Morofus | Morio | canavar
  Hırslı | Atrox | Astutus | Mürted | Ağaso
  Gülünç | Retor | Rabiosus | Rabula | Raptor
  Tabificus | Tümidus | Tenebrosus | Transfüga | Turplar
  impius | Tutarsızlar | Sahtekar | Iniquus | Beceriksiz
  Niktokoraks | Bulutsusu | Nugatör | Noxa | Nefandus
  Ventosus | Vanus | Vilis | Vulpekula | Vektörler
  Şizmatik | Stolidus | baştan çıkarıcı | Simya | Skurra
  Lascivus | Leno | Larvatus | Latro | Lanista
  Ventripotenler | Akbaba | Vinosus | Vapa | Voluptalar
  Tartar | Torris | Tempestas | Tarbo | Tirannus
  Heresiarcha | Horrendus | İkiyüzlü | Hidra | Hermafrodit
  Hata | Execrandus | Efrons | Efronis | Eriuniler
  Retrograd | Tekrar | Devam | Rana | İsyancılar
  Vesanus | Çeşitli | Veteratör | Engerek | Virüs
  Kutsallık | Satanalar | Sentina | Sofista | Scelestu

Her sütun MARTINVS LUTHERVS isminin bir akrostişidir,
80 tane küfürlü lakap oluşturur.

Şimdi, _Liber Vagatorum_ Almanya'da popüler olduktan
elli yıl sonra bu ülkede ortaya çıkan serseriler hakkındaki küçük kitaplar hakkında bir şeyler söylemeliyim. Bunlardan ilki ve en önemlisi, Kraliçe Elizabeth döneminde yaşamış bir beyefendi olan Thomas Harman tarafından düzenlenmiştir. Harman, zamanının önemli bir kısmını dolandırıcıların ve dilencilerin hilelerini ve manevralarını tespit etmeye harcamış gibi görünüyor. Çalışmalarının _Liber Vagatorum_ ile yakından karşılaştırılması sonucunda, fikri ve genel düzenlemeyi, konunun büyük bir kısmıyla birlikte, Luther tarafından düzenlenen Almanca çalışmadan aldığını söylemekte tereddüt etmiyorum. Harman'ın kitabının başlığı:--_A Caueat for Cvrsetors
pubgarely Called Vagabones, preformed for the life and profit of his naturell country_.

Bu ilk olarak 1566'da ortaya çıktı. Çok popülerdi ve kısa sürede dört baskı yaptı, sonuncusu "ilk yazarı tarafından, sahte Crank'in ikinci kez alınmasının hikayesi ve onun davranışı ve cezasının gerçek raporuyla zenginleştirilip genişletildi, bu da onu dinleyen veya okuyan için çok
harikaydı."

Dört baskının tarihleri ​​şunlardır--

_William Gryffith_ 1566
_ib._ _ib._ 1567
. . . . . . . . 1567
_Henry Middleton_ 1573

Üçüncü baskının basımcısı bilinmiyor. Kitap, konunun doğası göz önüne alındığında biraz tutarsız bir şekilde,
Shrewsbury Kontesi Elizabeth'e ithaf edilmiştir. _Liber
Vagatorum_ gibi, farklı türdeki dilencilerin kısa ama grafiksel açıklamalarını verir ve bir deyim sözlüğüyle son bulur.

İngiltere'de bu konu üzerine çıkan bir sonraki çalışma dokuz yıl sonra yayınlandı:--

_The Fraternitye of Vacabondes, with a Descriptiony Company of the tricky
Company of Cousoners and Shifters; buna ayrıca XXV
Orders of Knaues, aksi takdirde Quartern of Knaues denir. Cocke Lorell tarafından sonsuza dek doğrulandı._ (_Londra by John Awdeley_, 4to. 1575.)[8]

Bazıları bunun matbaacı Audley tarafından yapılmış orijinal bir derleme olduğunu varsaydılar; ancak bu küçük kitap, belki de Harman'ınkinden daha fazla, Alman çalışmasının izlerini taşıyor. "XXV Knaues Düzeni" neredeyse _Liber Vagatorum_'da anlatılan sayıdır ve her ikisindeki hileler ve dilencilerin elbiselerinin tanımı da birbirine çok benzerdir. Eşleri ve "doxies"leriyle birlikte dilenen yamalı pelerinli dolandırıcılar; hastaneler için para topluyormuş gibi görünen sahte lisans ve mektupları olanlar; düşme hastalığına yakalananlar, çok sayıda; dilsiz olanlar, mektuplar taşıyarak geldikleri kasabaların yetkilileri tarafından
imzalanıp
mühürlendiklerini iddia edenler; korkunç bir gemi kazasıyla ilgili hikayeler anlatan "tatlı su denizcileri" ve daha birçokları, hepsi _Liber Vagatorum_, Harman veya Audley sayfalarında benzer kelimelerle anlatılmıştır. Dolayısıyla, Alman anlatısının, bu türden bir şey burada yayınlanmadan yarım yüzyıl önce yurtdışındaki insanların elinde olması nedeniyle, kopyalarının İngiltere'ye ulaşmış olması ve diğer ikisinin büyük ölçüde bunlardan türetilmiş olması mantıklıdır.

Bundan kısa bir süre sonra İngiliz serserileriyle ilgili başka anlatıların da yayınlandığını söyleyebilirim. Konu popüler hale gelmişti ve bu tür kitaplara olan talep
sonuç olarak ortaya çıktı. _Holinshed's Chronicle_ (1577) kitabının önüne eklenen _Description of England_ kitabını yazan Harrison, farklı dilenci gruplarını anlatır. Greene, yaklaşık 1592'de, esas olarak eski Harman'ın kitabına dayanan birkaç eser yazdı; ve Decker, yirmi yıl sonra, kendi döneminin serserileri ve başıboş karakterleri hakkında bir anlatı veren benzer bir grup hazırladı.

Shakespeare ve dönemin diğer oyun yazarları da, büyük ölçüde bu ülkede müttefik oldukları Çingenelerle birlikte
dilencileri ve dilencileri oyunlarına dahil ettiler.

_Liber Vagatorum_'da dilencilerin gelenek ve numaralarından bahseden pasajlar arasında, bu ülkenin erken dönem yasalarına ve tüzüklerine atıfla örneklendirilen çok az pasaj vardır. Sık sık değinilen ve sivil yetkililer tarafından hak eden yoksul insanlara verilen lisanslar veya "mühürlü mektuplar", VIII. Henry döneminde çıkarılan Serserilerin Düzenlenmesi Yasası'nda bu ülkede geleneksel olarak belirtilmektedir. (1531). Görünüşe göre, bu yasa uyarınca, cemaat memurları yoksulların durumu hakkında soruşturma yapmak ve kimin gerçekten güçsüz olduğunu ve kimin sahtekâr olduğunu tespit etmek zorundaydı. Gerçekten ihtiyacı olan bir kişiye belirli bir bölgede dilenme özgürlüğü verildi ve "dahası," diyor Kanun, "bu tür her kişiye, o kişinin adını, dilenmeye yetkili olduğunu ve dilenmeye atandığı sınırları içeren bir mektup teslim edilecek, aynı mektup yüz, tecavüz, wapentake, şehir veya ilçenin mührüyle mühürlenecek ve yukarıda adı geçen yargıçlardan veya memurlardan birinin adıyla imzalanacak." 

Çok az kamu görevlisinin yazabildiği o günlerde, bir mührün otorite ve samimiyetin nişanı olarak görüldüğünü ve yazma sanatı daha genel hale geldikçe mühürlerin yerini el yazısı imzaların aldığını belirtmeme gerek yok. Elizabeth zamanında bir İngiliz serserisi pasaportundan bahsederken buna JARKE veya JARKEMAN, yani mühürlü kağıdı derdi. Günümüzdeki soyundan gelen biri buna LINES, yani yazılı kağıdı derdi. JARKE terimi neredeyse modası geçmiş durumda, ancak büyük bir mührün güçlü büyüsü hala hatırlanıyor ve dilenci kabilesi tarafından kullanılıyor. Günümüzde birçoğu, korkunç bir kömür ocağı kazasında mağdurlar için abonelik toplama yetkisi veren hayali bir kağıtla bir çiftçinin yanına geldiğinde, görünüşte gerçek imzalarla kaplı olan belge genellikle büyük bir mühürle süslenir.

Almanya'da, rahiplerin veya katiplerin kürsüden dilencilik yapmak için bu izinleri okuması (34. sayfada değinilen) bir gelenekti, böylece cemaat, kapılarında bekleyen yoksullardan hangilerinin sadaka almaya
layık olduğunu
bilebilirdi. Bazen, burada bir anekdotu anlatılan
DUeTZBETTERIN veya sahte "yatan kadın" durumunda olduğu gibi, rahipler sahte belgelerle aldatılıyordu.

Sayfa 17'de, ülkeyi dolaşıp onları kabul edecek kadar hayırsever olan herhangi bir okulda bir süre kalan gezgin öğrencilere atıfta bulunuluyor. Bunlar, yolculuklarında sıklıkla dolandırıcılar ve serserilerle karşılaşıyor ve bazen onlara serserilik mesleklerinde katılıyorlardı, bu durumda kendilerine KAMMESIERERS veya "Öğrenilmiş Dilenciler" unvanını alıyorlardı. Şimdi aynı gezgin akademisyenlerle, VIII. Henry zamanında bu ülkede karşılaşılıyordu ve İrlanda'da, sanırım, geçen yüzyılın sonlarında. 1531 Serseriler Yasası'nı tekrar incelediğimizde, Oxford ve Cambridge'den gelen yoksul akademisyenlerin ilçeden ilçeye gezmesinin olağan ve geleneksel olduğunu görüyoruz. Yasa, onlara, komiser, şansölye veya başkan yardımcısı tarafından imzalanmış ve pasaportları görevi gören bir belge sağlıyordu. Bu lisans olmadan bulunduklarında serseri gibi muamele gördüler ve buna göre kırbaçlandılar.

Luther'in zamanındaki düşüncesiz ama hayırsever insanlardan para kazanmak için yapılan hile ve manevraların çoğunun bu ülkede erken bir tarihte uygulanmış olması ve günümüzde
hâlâ düşüncesiz kişileri aldatmak için kullanılan sanatlar arasında
dolandırıcılar ve serseriler tarafından benimsenmiş olması dikkat çekicidir. 19. sayfada anlatılan gezginci veya "Kara Sanatın Efendisi" kırsal bölgelerimizde hala ara sıra duyulmaktadır. Basit çiftçi onun hava ve sığır konusunda bilgili olduğuna inanır ve ekinleri geri kalmışsa veya ineği her zamanki hazırlığıyla "sütünü bırakmamışsa", her şeyin düzelmesi için elini bir gümüş parçasıyla çaprazlar. 45. sayfada belirtilen sahte gümüş parmak bulan WILTNERS'lar, günümüzde _Mayhew'in London Labour'unda_ ve serserilerin yollarını ele alan diğer eserlerde anlatılan "Fawney Riggers" veya sahte altın yüzük düşürücüler tarafından temsil edilmektedir.

47. sayfada belirtilen "Card-Sharpers" veya JONERS'lar, ne yazık ki
basit kesimin cebi için, hala kamusal hipodromlarda ve panayırlarda karşılaşılmaktadır.

"Temiz giyimli" ve sahte mektuplarla dolaşan OVER-SOeNZEN-GOERS veya sahte sıkıntılı soylular, modern "Dilenci Mektup Yazarları"mızın orijinali gibi görünüyor.

Temiz önlükleri veya dikkatlice fırçalanmış eski püskü ceketleriyle, kamusal caddelerimizin kaldırımlarında duran ve ellerinde birkaç mühür mumu çubuğuyla yalvaran yarı aç görünümlü sahtekârlar, Luther zamanında KAZ KIRPICILAR olarak bilinirdi. Okuyucunun çok sık deneyimlediği gibi, işsiz bir tamirci gibi davrandıklarında, insanları takip etme ve yarı umutsuz, yarı tehditkar cümlelerle ceplerinin ve iştahlarının durumunu ayrıntılı olarak anlatma gibi özellikle tatsız bir uygulamaları vardı. Görünüşe göre, üç yüzyıldan daha uzun bir süre önce de aynı şeyi yapmışlardı. Londra sokak halkı arasında "Titreyen Jemmies" olarak bilinen başka bir sınıf, soğuk bir günde yarı çıplak bir şekilde acıma duygusu uyandırmak ve sadaka toplamak için kendilerini teşhir eden kişilerdi. Luther zamanında SCHWANFELDERS olarak biliniyorlardı. Ancak o günlerde, insanlar şimdiki kadar mütevazı olmadıkları için, kilise kapılarında titremeye başlamadan önce tamamen çıplak kalıyorlardı. Bazen polise getirilen, çocukları kasıtlı olarak acıma duygusu uyandırmak ve para kazanmak için sakatlamakla suçlanan o zavallılar, ne yazık ki, bizim medeni çağımıza özgü değiller. Bu kişiler yüzyıllar önce benzer zulümler işlediler. Çocuk ödünç alanlar da, -sayısız ve aç evsiz ailelerin sözde babaları, artık yağmurlu bir günde sokaklarda uludukları sık sık duyuluyor, çocuklar boylarına göre sağa sola dizilmiş, -eskiden vardı- ancak o zaman ödünç alma sadece Tüm Ruhlar Günü'nde veya insanların iyi bir ruh halinde olduğu diğer Bayram Günleri'ndeydi.

Birkaç yıl önce Londra sokaklarında oldukça yaygın olan, köpürmesi için ağza sabun koyup, yoldan geçenlerin önüne nöbet geçiriyormuş gibi düşme hilesi de dilencilerin eski manevralarından biri olarak tanımlanıyor.[9]

Luther'in okuyucularını uyardığı gezgin şarlatan doktorlar, bu ülkede bu yüzyılın başına kadar yaygındı.[10] Ve kırsal bölgelerimizdeki saf vatandaşlarımızın, "akıllı adamlar" olarak adlandırılmayı tercih ettikleri, kehanet rüyaları gördüklerini iddia eden ve Hodge'un uykuda açıkça gördüğü gizli hazinenin hangi ağaç veya duvarın altında bulunduğunu söyleyen adamlar tarafından aldatılmasının üzerinden çok da zaman geçmedi. Altın dolu bir çömleğin herkesin yanına gömülmesi fikri, her çağda insanları ele geçirmiş gibi görünüyor. Luther'in zamanında soylular ve din adamları bundan çok rahatsız olmuş gibi görünüyor ve bu konuda ikincisinin o kadar basit olduğunu, kurnaz hazine avcısına "altın ve gümüş" verdikten sonra, bu değerli kişinin kazının başarıyla sonuçlanması için ayinler sunmaları konusunda ısrarcı olduğunu öğrenmek çok eğlenceli! Ve son olarak, on beşinci yüzyılda dürüstlük için şu an olduğundan daha iyi bir üne sahip olmamış gibi görünen gezgin tamirciler, "birçok kişiye iş vermek için insanların kazanlarında delikler
açarak dolaşıyorlardı," diyor küçük kitap.

Bu serserilerin kullandığı Rothwelsch Sprache veya cant diliyle ilgili olarak, neredeyse tüm benzer konuşma sistemleri gibi, alegoriye dayanıyor gibi görünüyor. Terimlerin çoğu, bu ülkenin antik cant'ında olduğu gibi, bileşik bozulmalar gibi görünüyor, - iki veya daha fazla kelime, sıradan kullanımda, orijinal anlamlarını gizleyecek şekilde bükülmüş ve telaffuz edilmiş. Luther'in önsözünde belirttiği gibi, İbranice başlıca bir unsur gibi görünüyor. Bazen komşu bir ülkeden veya ölü bir dilden bir terim gözlemlenebilir, ancak sık sık değil. Orijinalde yer aldıkları için, metinde burada ve orada bulunan o cant kelimelerini korudum. Belki de dipnot olarak yerleştirilmiş olsalardı, okumayı daha az sıkıcı hale getirirdi; ancak Luther'in küçük kitabın dünyaya
gönderilmesinden memnun olduğu biçime bağlı kalmayı tercih ettim. Bu gizli terimlerin basit biçimi genellikle verilmiştir, çekimleri için yerleşik bir kural yoktur. Birkaç durumda, kelime dağarcığındaki cant kelimelerin İngilizce karşılıklarını veremediğimi gördüm, bu yüzden onları açıklamadan bırakmak zorunda kaldım, ancak eski Almanca anlamlarıyla (çözülmesi kolay değil) birlikte.

JOHN CAMDEN HOTTEN.

_Piccadilly, Haziran 1860._

[Resim]

+Liber Vagatorum+

SERSİZLER VE DİLENCİLER KİTABI, ÖNSÖZÜYLE
MARTIN
LUTHER

[Resim]

_WITTEMBERG'de_ M.D.XXIX yılında_
basılmıştır.

_MARTIN LUTHER'İN ÖNSÖZÜ._

_Dilencilerin dolandırıcılıklarıyla ilgili bu küçük kitap ilk olarak kendine Expertus in Truffis diyen biri tarafından basılmıştır, _yani, dolandırıcılıkta
haklı bir uzman,--bu küçük eser bunu çok iyi kanıtlıyor, her ne kadar kendine böyle bir isim vermemiş olsa da._

_Ama böyle bir kitabın sadece basılmasının değil, her yerde bilinmesinin iyi bir şey olduğunu düşündüm, böylece insanlar
şeytanın bu dünyada ne kadar güçlü bir şekilde hükmettiğini görüp anlayabilirler; ve
Ben de böyle bir kitabın insanlığa nasıl bilgelik kazandırabileceğini ve
şeytanı gözetlemede yardımcı olabileceğini düşündüm. Gerçekten de, böyle bir Dilencinin
Şarkısı Yahudilerden gelmiştir, çünkü kelime dağarcığında birçok İbranice kelime vardır,
bu dili anlayan herkes bunu anlayabilir._

_Ancak kitabın doğru anlaşılması ve gerçek anlamı, sonuçta, şudur: prensler, lordlar, devlet danışmanları ve
herkes dilencilerle uğraşırken ihtiyatlı ve dikkatli olmalı ve
insanlar dürüst yoksullara ve muhtaç komşulara Tanrı tarafından emredildiği gibi yardım etmeseler de, şeytanın
iknasıyla ve Tanrı'nın yargısına aykırı olarak, serserilere ve umutsuz dolandırıcılara on kat daha fazla para veriyorlar -- tıpkı manastırlara, manastırlara, kiliselere, şapellere ve dilenci rahiplere bugüne kadar yaptığımız gibi,
gerçekten yoksul olanları her zaman terk ediyorlar._

_Bu nedenle her kasaba ve köy, Kayıt Defterinde yazılı olduğu gibi kendi yoksullarını bilmeli ve onlara yardım etmelidir. Ancak tuhaf ve garip dilencilere gelince, uygun mektupları ve sertifikaları olmadıkça, onlara tahammül edilmemelidir; çünkü bu kitapta bahsedilen tüm büyük dolandırıcılıklar
bunlar tarafından yapılır. Eğer her kasaba sadece yoksullarına göz kulak olsaydı, bu tür düzenbazlıklar yakında sona ererdi. Ben
son yıllarda itiraf etmek istediğimden daha fazla bu tür serseriler ve yalancılar tarafından aldatıldım ve kandırıldım. Bu nedenle, bu sözleri duyan herkes uyarılmalı ve emrin öğretisine göre tüm Hıristiyan hayırseverliğiyle komşusuna iyilik yapmalıdır._

_BÖYLE TANRI BİZE YARDIM ET!_ +Amin.+

[Resim]

+Liber Vagatorum;+

SERSERİLER VE DİLENCİLER KİTABI.

+Dilenci Kardeşliği.+

Aşağıda, _Liber Vagatorum_ adlı, yüksek ve değerli bir usta, _nomine Expertus in Truffis_ tarafından, Tanrı'nın övgüsü ve şanı için, _sibi in refrigerium et solacium_, tüm insanların eğitimi ve yararı ve bundan sonra gösterilecek olan bu tür hileleri yapanların düzeltilmesi ve dönüştürülmesi için yazılmış güzel bir küçük kitap yer almaktadır; bu küçük kitap
üç bölüme ayrılmıştır. Birinci bölüm, dilencilerin ve serserilerin geçimlerini sağlamak için kullandıkları çeşitli yöntemleri gösterir; ve XX bölüme, _et paulo plus_,--çünkü insanların aldatılıp kandırıldığı XX yol, _et ultra_,
vardır. İkinci bölüm, yukarıda belirtilen geçim araçlarına atıfta bulunan bazı _notabilia_'ları verir. Üçüncü bölüm, genellikle Kızıl Galce veya Dilenci jargonu olarak adlandırılan dillerinin veya saçmalıklarının bir Sözlüğünü sunar.

[pilcrow] BU KÜÇÜK KİTABIN İLK BÖLÜMÜ.

+Bregerler veya Dilenciler Hakkında.+

İlk bölüm BREGER'ler hakkındadır. Bunlar,
üzerlerinde azizlerin işaretleri veya başka iyi nitelikler olmayan dilencilerdir,
ama açıkça ve basitçe insanlara gelirler ve Tanrı veya Kutsal Bakire için sadaka isterler:--belki de dilendikleri kasaba veya köyde tanınan, küçük çocuklu dürüst yoksullar ve
şüphesiz ki, sadece el sanatlarıyla veya diğer dürüst yollarla geçinebilselerdi, dilenmeyi bırakırlardı, çünkü istemeyerek dilenen ve daha iyi durumdayken ve dilenmeye zorlanmadan önce onu tanıyanların önünde utanan birçok dindar insan vardır.
Eğer dilenmeden devam edebilseydi, dilenmeyi hemen geride bırakırdı.

_Sonuç_: Bu dilencilere vermek uygundur, çünkü bu tür sadakalar
iyi düzenlenmiştir.

+Stabueler veya Ekmek Toplayıcıları Hakkında.+

Bir sonraki bölüm STABUeLER'lar hakkındadır. Bunlar, eşleri (KROeNERIN) ve çocukları (GATZAM) ile birlikte (ALCHEN) ülkede bir Aziz'den diğerine dolaşan serserilerdir. Şapkaları (WETTERHAN) ve pelerinleri (WINTFANG) tüm azizlerin işaretleriyle doludur, pelerin (wintfang) yüz parçadan yapılmıştır (VETZEN). Onlara ekmek veren köylülere giderler (LEHEM DIPPEN); ve bu STABUeLER'lerin her birinin altı veya yedi çuvalı vardır ve yanında bir tencere, tabak, kaşık, matara ve yolculuk için ihtiyaç duyulan her şeyi taşır. Bu
aynı STABUeLER'ler asla dilenmekten vazgeçmezler, çocukları da bebekliklerinden ölüm günlerine kadar dilenmezler -çünkü dilencinin asası parmakları sıcak tutar (GRIFFLING) - ve ne çalışmak isterler ne de çalışabilirler ve
çocukları (GATZAM) fahişe ve fahişe satıcısı (GLIDEN
ve GLIDESVETZER), cellat ve yüzücü (ZWICKMEN ve KAVELLER) olarak büyürler. Ayrıca,
bu STABUeLER'ler nereye gelirlerse gelsinler, şehirde veya kırsalda, dilenirler;
bir evde Tanrı aşkına, bir diğerinde Aziz Valentine aşkına,
üçüncüsünde Aziz Kuerine's için, _sic de aliis_, sadaka aradıkları insanların eğilimine göre. Çünkü tek bir patrona bağlı kalmazlar veya tek bir yönteme güvenmezler.

_Sonuç_: İstersen onlara verebilirsin, çünkü yarı kötü yarı iyidirler, hepsi kötü değil ama çoğu kötüdür.

+Kaybedenler[11] veya serbest bırakılan Mahkumlar.+

İkinci bölüm KAYIPLAR hakkındadır. Bunlar, altı veya yedi yıl hapis yattıklarını ve Hristiyan inançları için kâfirler arasında (_id est_, SONNENBOSS'ta, _yani_ genelevde) esir olarak yattıkları zincirleri yanlarında taşıdıklarını söyleyen düzenbazlardır; _item_, denizde demir zincirlerle zincirlenmiş kadırgalarda veya gemilerde; _item_, masumiyet uğruna güçlü bir kulede; ve sahte mektuplar (LOE BSAFFOT)
yabancı ülkelerin prensleri ve lordlarından ve oradaki kasabalardan (KIELAM) gibi, kendi hakikatlerine tanıklık etmek için, her zaman
aldatıcı ve yalancı olsalar da (GEVOPT ve GEVERBT),---- çünkü yolda her yerde
istedikleri herhangi bir mührü (VETZEN) yapabilen serseriler bulunabilir---- ve Einsiedlin'deki Meryem Ana'ya (DALLINGER'S BOSS, _yani_ fahişenin evinde) veya başka bir Azize (SCHOeCHERBOSS, _yani_ birahanede) yemin ettiklerini söylüyorlar, hangi ülkede olduklarına göre, bir pound mum, gümüş bir haç veya bir şasuble; ve bu yeminle
özgür kılındıklarını ve yemin ettiklerinde
zincirlerin açılıp kırıldığını ve güvenli ve zarar görmeden ayrıldıklarını söylüyorlar. _Öğe_, bazıları yanlarında demir bağlantı elemanları veya zırhlar (PANZER) taşırlar, _ve diğerleri_. _Not:_ Zincirleri muhtemelen satın almışlardır (KUeMMERT); belki de yaptırmışlardır (VETZEN); belki de St. Lenhart kilisesinden (DIFTEL) çalmışlardır (GEJENFT).

_Sonuç_: Bu tür serserilere hiçbir şey vermeyeceksin, çünkü onlar seni
aldatmaktan (VOPPEN) ve dolandırmaktan (VERBEN) başka bir şey yapmazlar; bin kişiden biri bile gerçeği söylemez.

+Klenkner'lar veya Sakatlar Hakkında. +

III^{th} KLENKNERS hakkındadır. Bunlar kilise kapılarında oturan, panayırlara ve kilise toplantılarına yaralı ve kırık bacaklarla katılan dilencilerdir; birinin ayağı, diğerinin bacağı, üçüncüsünün eli veya kolu yoktur. _Madde_, bazılarının yanlarında zincirler vardır, masumiyet uğruna esaret altında yattıklarını söylerler ve genellikle yanlarında bir St. Sebastianum veya St. Lenhartum vardır ve Azizler uğruna yüksek sesle dua eder ve ağlarlar ve gürültülü ağıtlar yayarlar ve içlerinden birinin söylediği her üç kelimeden biri (BARL) yalandır (GEVOP) ve ona sadaka veren insanlar aldatılmıştır (BESEFELT), çünkü uyluğu veya ayağı kötü işler için hapishanede veya prangalarda çürümüştür. _Öğe_, zar atma kavgalarında veya bir fahişe uğruna birinin eli kesilmiştir. _Öğe_, birçok kişi bacağını bağlar veya kolunu merhemlerle sıvar veya koltuk değnekleriyle yürür ve bu arada diğer insanlar kadar az rahatsız olur. _Öğe_, Utenheim'da Usta Hans Ziegler adında bir rahip vardı (şimdi Rosheim'ın rahipliğini elinde tutuyor) ve yanında yeğeni vardı. Koltuk değnekleriyle evinin önüne geldi. Yeğeni ona bir parça ekmek getirdi. "Bana başka bir şey vermeyecek misin?" dedi. O da "Başka bir şeyim yok." dedi. O da "Sen yaşlı rahibin fahişesi! Papazını zengin mi edeceksin?" diye cevap verdi ve ağzından çıkabilecek kadar büyük yeminler etti. Kadın ağlayarak odaya girdi ve rahibe söyledi. Rahip dışarı çıktı ve peşinden koştu. Dilenci koltuk değneklerini düşürdü
ve o kadar hızlı kaçtı ki papaz onu yakalayamadı. Kısa bir süre sonra papazın evi yandı; bunu KLENKNER'in yaptığını söyledi. _Madde_, bir başka gerçek örnek: Schletstat'ta, biri kilise kapısında oturuyordu. Bu adam bir hırsızın bacağını darağacından kesmişti.
Ölü bacağı giydi ve kendi bacağını bağladı. Başka bir dilenciyle kavga etti. Bu sonuncusu kaçtı ve kasaba çavuşu söyledi.
Çavuşun geldiğini görünce kaçtı ve yaralı bacağını arkasında bırakıp kasabadan kaçtı - bir at onu zor yakalayabilirdi.
Kısa bir süre sonra Achern'deki darağacına ve kuru bacağı yanına asıldı ve ona Kreuzenach'lı Peter adını verdiler. _Madde_, böyle şeyler yapan
en büyük küfürbazlardır; ve ayrıca
en iyi fahişelere (GLIDEN) sahiptirler, panayırlarda ve kilise kutlamalarında ilk gelenler ve oradan en son gidenlerdir.

_Sonuç_: Eğer yapabiliyorsan, arka taraflarına bir tekme at, çünkü
onlar köylülerin (HANZEN) ve diğer tüm
insanların dolandırıcılarından (BESEFLER) başka bir şey değillerdir.

Örnek: Birinin adı Lindau'lu Uz'du. Ulm'da, hastanede, xiiij gün kaldı ve Aziz Sebastian Günü'nde bir kilisenin önünde, elleri ve uylukları bağlı bir şekilde yattı, yine de her iki bacağını ve ellerini kullanabiliyordu. Bu polislere ihbar edildi. Onların geldiğini görünce
şehirden kaçtı,--bir at daha hızlı koşamazdı.

+Dobisserler[12] veya Dopferler,+ _yani_ +Kilise dilencileri.+

V^{inci} bölüm DOBISSERS hakkındadır. Bu dilenciler (STIRNENSTOeSSER,
_yani_ sahte kutsayanlar) _HOSTIATIM_ ile evden eve giderler ve
köylüye ve karısına (HANZ und HANZIN) Kutsal Bakire'ye
veya başka bir Aziz'e dokunurlar, bunun şapelden gelen Kutsal Bakire olduğunu söylerler ve kendilerini aynı yerden gelen rahipler olarak gösterirler.
_Madde_, şapelin fakir olduğunu ve bir
sunak örtüsü için keten iplik dilendiklerinden (_id est_, bir fahişe [SCHREFEN] için bir elbise [CLAFFOT]). _Madde_, bir kâse için gümüş parçaları (_id est_, içki içmek [VERSCHOeCHERN] veya kumar oynamak [VERJONEN] için harcamak üzere). _Madde_, rahiplerin ellerini kurulamaları için havlular (_id est_, satmak için [VERKUeMMERN]). _Madde_, ayrıca DOBISSER'ler, kilise dilencileri vardır, mühürlü mektupları vardır ve harap bir şapeli onarmak (DIFTEL) veya
yeni bir kilise inşa etmek için sadaka dilenirler. Gerçekten, bu tür rahipler bir
_edificium_ için koleksiyon yaparlar -- yani burnun çok altında olmayan ve
St. Drunkard's şapeli olarak adlandırılan bir yapı.

_Conclusio_: Bu DOBISSER'lere gelince, onlara hiçbir şey vermeyin, çünkü sizi
aldatıp dolandırırlar. Senden ij veya iij mil uzaktaki bir kiliseden insanlar gelip dilenirse, onlara istediğin veya verebileceğin kadarını ver.

+Kammesierler veya Öğrenilmiş Dilenciler Hakkında+.

Vj. bölüm KAMMESİERLER hakkındadır. Bu dilenciler, babalarına ve annelerine itaat etmeyen, efendilerinin öğretilerini dinlemeyen ve böylece ayrılan,
gezme ve dolaşma sanatlarında bilgili olanların
kötü arkadaşlarına düşen ve kumar oynayarak (VERJONEN), rehin vererek (VERSENKEN) veya satarak (VERKUeMMERN), içki içerek (VERSCHOeCHERN) ve eğlenceyle
her şeylerini kaybetmelerine hemen yardım eden genç bilginler veya genç öğrencilerdir. Ve
hiçbir şeyleri kalmadığında, dilenmeyi, KAMMESİERING yapmayı ve
çiftçileri dolandırmayı (HANZEN-BESEFLEN) öğrenirler; ve onlar KAMESIER şöyledir: _Madde_, Roma'dan geliyorlar (_id est_, genelevden
[SONNENBOSS]), rahip olmak için çalışıyorlar (darağacında, _yani_
DOLMAN); _madde_, biri _acolitus_, diğeri _epistolarius_,
üçüncüsü _evangelicus_ ve dördüncüsü _clericus_ (GALCH); _madde_, onların
yeryüzünde insanların kendilerine yardım ettiği sadakadan başka hiçbir şeyleri yok ve tüm
arkadaşları ve aileleri uzun zamandır ölümün şarkısıyla çağrılmış durumda.
_Madde_, bir alb için keten kumaş istiyorlar (_id est_, bir fahişenin
vardiyası için, _yani_ GLIDEN HANFSTAUDEN). _Madde_, para, bir sonraki Corpus Christi gününde kutsanmaları için (_id est_, bir SONNENBOSS'ta,
_yani_ genelevde) ve hile ve dilenmeyle elde ettikleri her şeyi kumarda (VERJONEN) veya fahişelerle kaybederler veya içkiye harcarlar
(VERSCHOCHERNS und VERBOLENS). _Madde_, rahip olmamalarına ve kilise belgeleri olmamasına rağmen,
başlarındaki saçları tıraş ederler (FORMAT), ancak olduğunu söylerler ve
hepsi kötü bir topluluktur (LOE VOT).

_Sonuç_: Bu KAMMESIERERS'lere gelince, onlara hiçbir şey vermezsin, çünkü onlara ne kadar az verirsen onlar için o kadar iyi olur ve o kadar erken ayrılmaları gerekir. Ayrıca FORMATAE'yi (_literae_) de uydurmuşlardır.

+Serseriler (Vagierern) veya Gezginler.+

Bir önceki bölüm SERSERİLER hakkındadır. Bunlar sarı giysiler giyen, Venusberg'den gelen, kara sanatı bilen ve geveze bilginler olarak adlandırılan dilenciler veya maceracılardır. Aynı kişiler bir eve girdiklerinde şöyle konuşurlar:--"İşte geveze bir bilgin, yedi özgür sanatın (_id est_, çiftçileri [HANZEN] aldatmanın çeşitli yolları [BESEFLEN]) bir
magister'ı, dolu, fırtına ve büyücülük için şeytanı kovan biri geliyor." Sonra bazı büyülü sözler söyler ve göğsünü ii veya ii kez çaprazlar ve şöyle konuşur:--

"Bu sözler nerede söylenirse söylensin,
Hiçbir insan aniden ölmeyecek,
Hiçbir kargaşa, küf veya başka bir sefalet
bu zemine sonsuza dek dokunmayacak;"

ve daha birçok değerli söz. Sonra çiftçiler (HANZEN) her şeyin doğru olduğunu düşünür ve onun gelmesine sevinir ve daha önce hiç gezgin bir bilgin görmedikleri için üzgündürler ve serseriye şöyle derler: "Bu veya şu
başıma geldi, bana yardım edebilir misin? Sana gönüllü olarak bir florin
veya ij veririm" ve o da "Evet" der ve çiftçileri (BESEFELTDEN den
HANZEN ums MESS) paralarından dolandırır. Ve bu deneylerden sonra
ayrılırlar. Çiftçiler, konuşmalarıyla şeytanı
kovabileceklerini ve başlarına gelen herhangi bir beladan onları kurtarabileceklerini düşünürler.
Onlardan hiçbir şey isteyemezsin ama sana bununla bir deney yaparlar; yani seni dolandırıp paranı çalabilirler.

_Conclusio_: Bu _Serserilere_ dikkat et, çünkü uyguladıkları
tamamen yalandır.

+Grantner'lar veya Düşme Hastalığı Olan Hırsızlar.+

Yedinci bölüm GRANTNERS hakkındadır. Bunlar çiftlik evlerinde (HANSEN-BOSS) şöyle diyen dilencilerdir:--"Ah, sevgili dostum, bana
bak, Aziz Valentine'in veya Aziz Kurinus'un veya Aziz Vitus'un veya Aziz Antonius ve kendimi Kutsal Aziz'e (_ut supra_) vj kilo balmumu, bir sunak örtüsü,
bir gümüş tepsi (_et cetera_) ile sundum ve bunları dindar insanların bağışları ve yardımlarından bir araya getirmeliyim; bu nedenle sizden
bir heller, bir keten ipliği, bir kurdele veya sunak için biraz keten ipliği bağışlamanızı rica ediyorum, böylece Tanrı ve Kutsal Aziz sizi sefaletten, hastalıktan ve düşme hastalığından koruyabilir." _Nota_: Sahte bir (LOE) numara.

_Öğe_, bazıları kiliselerin önünde veya başka yerlerde ağızlarında bir parça sabunla düşerler, böylece köpük bir yumruk kadar yükselir,
ve burun deliklerini bir samanla delerek kanamalarına neden olurlar,
sanki düşme hastalığına yakalanmış gibi. _Nota_: bu tam bir hiledir.
Bunlar tüm ülkeleri istila eden kötü serserilerdir. _Öğe_,
şöyle konuşan (BARLEN) çoktur:--"Beni dinleyin, sevgili dostlar, ben bir
kasabın oğluyum, bir esnafım. Ve bir süre sonra bir serseri babamın evine geldi ve Aziz Valentine hatırına yalvardı;
ve babam bana ona vermem için bir peni verdi. Ben de, 'Baba, bu
hilekarlık' dedim. Babam bana ona vermemi söyledi, ama ben ona vermedim.
Ve o saatten beri düşme hastalığına yakalandım,
ve Aziz Valentine'e 13 pound balmumu ve bir
Büyük Ayin için yemin ettim, ve dindar insanlardan bana yardım etmeleri için yalvarıyorum, çünkü bu yemini ettim; aksi takdirde kendime yetecek kadar malım olurdu. Bu nedenle sizden bir bağış ve yardım istiyorum ki sevgili kutsal Aziz Valentine sizi sonsuza dek korusun ve kollasın." _Nota_: söyledikleri tamamen yalan. _Madde_, xx yıldan fazla bir süredir balmumu ve ayin için para topluyor ve bununla kumar oynuyor (VERJONEN), kitap okuyor (VERSCHOeCHERN) ve isyan ediyor (VERBOLEN). Ve bu kitapta verilenlerden
başka ve daha incelikli kelimeler kullanan birçok kişi var. _Madde_,
bazılarının hepsinin doğru olduğuna dair yazılı bir tanıklığı (BSAFFOT) var.

_Sonuç_: HİBE EDENLERDEN herhangi biri senin evine gelirse ve
sadece Tanrı uğruna yalvarırsa ve çok fazla veya süslü
sözcükler söylemezse, onlara vereceksin, çünkü Azizler tarafından hastalığa yakalanmış birçok kişi var; ancak çok fazla kelime kullanan HİBE EDENLERE gelince, büyük harikalardan bahsederler, yemin ettiklerini ve dillerini tamamen ustaca kullanabildiklerini söylerler - bunlar uzun zamandır bu işi yaptıklarının işaretleridir ve şüphem yok ki sahtedirler ve güvenilmezdirler. Onlara inananlara gelince, ağacından bir ceviz alırlar. Onlara iyi bakın ve onlara hiçbir şey vermeyin.

+Dutzer'lardan.+

IX^{th} bölüm DUTZER'lar hakkındadır. Bunlar, dedikleri gibi, uzun zamandır hasta olan ve her gün üç tam ve eksiksiz sadaka karşılığında bu veya şu Aziz'e (_ut supra in precedenti capitulo_)
zorlu bir hac yolculuğu vaat eden dilencilerdir, böylece her gün kapı kapı dolaşıp kendilerine üç tam sadaka verecek üç dindar adam bulana kadar. Dindar bir adam onlara şöyle der:
"Tam bir sadaka nedir?" Bunun üzerine DUTZER şöyle cevap verir: "Her gün üç tane almam gereken bir 'plaphart'
(_blaffard_), bundan daha azını almam gerek,
çünkü onsuz hac yolculuğu işe yaramaz." Bazıları üç peniye,
bazıları bir peniye, _et in toto nihil_. Ve sadakaları "iyi ve doğru bir adamdan almalılar." Kadınların kibri böyledir, dindar
olmamak için iki kat "blaffard" verirler ve DUTZER'i, tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim birçok başka kelime kullanan
birbirlerine gönderirler. _Madde_, eğer verilselerdi günde yüz tane "blaffard" ve daha fazlasını alırlardı ve söyledikleri her şey yalandır (GEVOPT). _Madde_,
bu da DUTZING'dir, yani. bir dilenci evine gelip
konuştuğunda: "İyi kadın, senden bir kaşık tereyağı isteyebilir miyim;
birçok küçük çocuğum var ve onlara çorba pişirmek için ihtiyacım var?"
_Item_, bir yumurta için (BETZAM): "Şu anda yedi gündür yatağa bağımlı bir çocuğum var." _Item_, bir yudum şarap için, "çünkü hasta bir karım var," _et
sic de aliis_. Buna DUTZING denir. _Sonuç_: _Günlük_ olarak iij veya iiij'den fazla toplam sadaka toplamamaya yemin ettiklerini söyleyen DUTZER'lara hiçbir şey vermeyin, _ut supra_. Yarı iyi (HUNT) ve yarı kötü (LOeTSCH); ancak
büyük kısmı kötü.

+Schlepper'lar veya Sahte Dilenci Rahipler Hakkında.+

x^{inci} bölüm SCHLEPPER'lar hakkındadır. Bunlar rahip gibi davranan
KAMMESİER'lerdir. Evlere, arkalarında bir çuval taşıyan bir _famulus_ veya _discipulus_ ile gelirler ve şöyle derler:--"İşte, Kitzebuehel'den Usta George Kessler adında kutsanmış bir adam geliyor
(ya da kendine nasıl hitap etmeyi seviyorsa) ve ben şu ve şu köydenim veya şu ve şu ailedenim (onların tanıdığı bir aileyi adlandırıyorum) ve şu ve şu günde şu köyde ilk ayinimi yöneteceğim ve şu ve şu kasabadaki şu ve şu kilisede sunak için kutsandım ve sunak örtüsü yok, ayin kitabı da yok, _vs._ ve tüm insanlardan çok fazla yardım almadan bunları karşılayamam; çünkü dikkat edin, meleklerin duasında bir adak için veya verdiği kadar peni için takdir edilen kişi, ölen akrabaları arasında şu kadar ruh serbest bırakılacaktır." _Madde_, ayrıca çiftçiyi (HANZ) ve karısını (HANZIN) bir kardeşliğe kabul ederler, ki bu kardeşliğin
kendisine lütuf ve sunağı dikecek olan piskopostan büyük bir hoşgörü
bahşettiğini söylerler. Böylece insanlar acımaya başlar; biri keten
ipliği, diğeri keten veya kenevir verir; biri masa örtüleri veya havlular veya eski gümüş
tabaklar verir; ve SCHLEPPERS, _sorgulayıcısı_ olan ve her yıl gelen diğerleri gibi bir kardeşlik olmadıklarını, ancak
bir daha gelmeyeceklerini (çünkü tekrar gelirlerse kesinlikle
boğulurlardı [GEFLOeSSELT]) söylerler. _Öğe_, bu tarz Kara Orman'da, Bregenz ülkesinde, Kurwalen'de, Bar'da, Algen'de, Adige'de ve İsviçre'de çokça uygulanmaktadır, buralarda çok fazla rahip yoktur ve kiliseler birbirinden çok uzaktır, çiftlikler de öyle.

_Sonuç_: Bu ŞLEPPER'lara veya Knaves'lara hiçbir şey vermeyin, çünkü kötü bir şekilde düzenlenecektir.

_Örnek_, Birinin adı Mansuetus'tu; çiftçileri de St. Gallen'deki ilk ayinine davet etti; St. Gallen'e geldiklerinde onu katedralde aradılar, ama bulamadılar. Yemekten sonra onu bir genelevde (_SONNENBOSS_) buldular, ama kaçtı.

+Gickisses veya Kör Dilenciler hakkında.+

Xi^{inci} bölüm GICKISSES veya Kör Dilenciler hakkındadır. Mark:
Gezgin üç çeşit kör adam vardır. Bazılarına
BLOCHARTS denir, _id est_, kör adamlar--Tanrı'nın gücüyle kör olmuşlardır--hac yolculuğuna çıkarlar ve bir şehre geldiklerinde yuvarlak
şapkalarını saklarlar ve insanlara bunların kendilerinden çalındığını veya kendilerini
sakladıkları yerlerde kaybolduğunu söylerler ve içlerinden biri
genellikle on veya xx şapka toplar ve sonra onları satar. Kötülükler ve kötülükler yüzünden
görme yetilerini kaybedenlere kör denir. Onlar
ülkede dolaşırlar ve yanlarında şeytan resimleri taşırlar ve
kiliselere giderler ve Roma'da, Saint James'te ve diğer uzak yerlerde olduklarını iddia ederler ve gerçekleşen büyük işaretlerden ve harikalardan bahsederler, ancak bunların hepsi yalan ve aldatmacadır. Kör adamların bazılarına KIRIK GEZGİNLER (Bruch Umbgeen) denir. Bunlar on yıl veya daha fazla süredir kör olanlardır; pamuk alırlar ve pamuğu kanlı hale getirirler ve sonra bir mendille bunu gözlerine bağlarlar ve
mal tüccarı veya seyyar satıcı olduklarını ve bir ormanda kötü adamlar tarafından kör edildiklerini, bir ağaca sıkıca bağlandıklarını ve üç veya dört gün orada kaldıklarını ve merhametli bir yoldan geçen olmasa, acınacak bir şekilde
öleceklerini söylerler; ve buna KIRIK GEZGİNLİK denir.

_Sonuç_: Onlara vermeden önce onları iyi tanı; tavsiyem
sadece tanıdıklarına ver.

+Schwanfelders, Blickschlahers veya Çıplak Dilenciler hakkında.+

Xij^{inci} bölüm SCHWANFELDERS veya BLICKSCHLAHERS hakkındadır. Bunlar, bir şehre geldiklerinde giysilerini
hanlarda bırakan ve kiliselerin önünde çıplak oturan ve insanların önünde
çok soğuktan
acı çektiklerini sanarak korkunç bir şekilde titreyen dilencilerdir. Isırgan otu ve diğer şeylerle kendilerini
delirler, böylece titrerler. Bazıları kötü adamlar tarafından soyulduklarını söyler; bazıları hasta yattıklarını ve bu nedenle
giysilerini
satmak zorunda kaldıklarını söyler. Bazıları kendilerinden
çalındığını söyler; ama bütün bunlar sadece insanların onları sattığında (VERKUeMMERN) onlara daha fazla giysi vermeleri ve parayı ahlaksız kadınlara (VERBOLENS) ve kumara (VERJONENS) harcamaları içindir.

_Sonuç_: Bu SCHWANFELDER'lara dikkat edin, çünkü hepsi hiledir ve
ister erkek ister kadın olsun, onları iyi tanımadığın sürece onlara hiçbir şey vermeyin.

+Vopçular veya Cinliler.+

Xiij^{inci} bölüm VOPÇULAR hakkındadır. Bu dilenciler çoğunlukla kadınlardır ve kendilerinin zincirlerle götürülmesine izin verirler,
sanki çılgınca delirmişler gibi;
insanları kandırabilmek için
gömleklerini vücutlarından yırtarlar. Ayrıca, ikisini birden yapanlar da vardır,
VOPÇU ve DUTZING. Bu VOPPING'dir, yani bir kişi karısı veya başka bir kişi için yalvardığında ve onun bir
şeytan tarafından ele geçirildiğini (bunda hiçbir doğruluk olmamasına rağmen) ve bir Azize (adını verdiği) yemin ettiğinde ve kişinin şeytanın gücünden kurtulması için xij kilo balmumu veya başka şeylere sahip olması gerektiğinde. Bunlara
DUTZING-VOPPÇULAR denir.

_Sonuç_: Bu kötü ve yanlış bir yalvarma biçimidir. Şarkı söylüyorlar,--

Bir dilencinin (BREGAR) hizmetçisi (ERLATIN) aldatacak,
Ve yalan söyleyecek (VOPPEN) ve hile dolu olacak (FERBEN):
Ve onu ayakkabısıyla tekmeleyecek ve dövecek.

Ayrıca, göğüs hastalıkları olduğunu iddia eden bazı VOPPERINAE, _id est_, kadınlar da var. Bir ineğin dalağı alırlar ve bir tarafını soyup sonra göğüslerine koyarlar - soyulmuş kısmı
dışarıya koyarlar - insanlar bunun göğüs olduğunu düşünsün diye kanla bularlar. Bunlar VOPPERINAE'lerdir.

+Dallinger'lar veya Cellatlar Hakkında.+

Xiiij^{inci} bölüm D a l l i n g e r s hakkındadır. Bunlar, kiliselerin önünde duran, cellatlık yapmış olan (bir veya iki yıldır bunu bırakmış olsalar da) ve kendilerini değneklerle cezalandıran ve kırbaçlayan, günahları ve kötülükleri için tövbe ve hac yolculuğu yapan kişilerdir. Bunlar genellikle çok başarılı bir şekilde yalvarırlar. Bir süre pratik yaptıktan ve birçok kişiyi bu şekilde kandırdıktan sonra, daha önce olduğu gibi tekrar cellat olurlar. Eğer istersen onlara ver; ama böyle yalvaranların hepsi düzenbazdır.

+Duetzbetterinler veya Yatan Kadınlar Hakkında.+

XV. bölüm DUetzbetterinler hakkındadır. Bunlar, ülkenin dört bir yanındaki kiliselerin önünde yatan dilenci kadınlardır. Üzerlerine bir örtü sererler ve yanlarına doğum yatağındaymış gibi balmumu ve yumurtalar koyarlar ve bebeklerinin xiiij gün önce öldüğünü söylerler, ancak bazılarının bu x veya xx yıldır bir tane bile doğurmamış olmasına rağmen; ve bunlara DUeTZBETTERINS denir. Bunlara hiçbir şey
verilemez,--_causa_: Bir zamanlar, Strasburg'da, katedralin önünde bir çarşafın altında bir adam yatıyordu ve onun doğum yapan bir kadın olduğu iddia ediliyordu.
Ama kasaba çavuşları tarafından yakalandı ve bir halsong'a ve
teşhir direğine konuldu ve sonra ülkeye girmesi yasaklandı. Aynı şekilde, bir canavara hamile olduklarını ve böyle bir şey
doğurduklarını iddia eden bazı kadınlar da var, tıpkı bin beş yüz dokuz yılında Pforzheim'a gelen bir kadının yaptığı gibi. Aynı kadın, kısa bir süre önce bir çocuk ve canlı bir kurbağa doğurduğunu; ve bu kurbağayı Einsiedeln'deki Meryem Ana'ya götürdüğünü, orada hala hayatta olduğunu ve her gün bir pound et yemesi gerektiğini,--bir mucize olarak Einsiedeln'de tutulduğunu söyledi. Böylece sanki
Ach'a, Meryem Ana'ya doğru gidiyormuş gibi sadaka dileniyor. Ayrıca, kürsüden ilan edilen
mühürlü bir mektubu da vardı. Ancak aynı kadının, böyle bir alçaklıkla yiyecek olarak tuttuğu şehvetli bir genç adamı vardı, banliyödeki bir birahanede oturmuş onu bekliyordu. Bütün bunlar kapıcı tarafından öğrenildi; ve yakalanmış olacaklardı, ama uyarılmışlardı
ve böylece kendilerini
kaçırdılar. _Not_: Bütün bunlar tam bir dolandırıcılıktı.

+Suentvegers veya (sahte) Katiller.+

XVI^{inci} bölüm SUeNTVEGERS hakkındadır. Bunlar, uzun bıçaklarla ülkeyi dolaşan ve bir adamın hayatını aldıklarını söyleyen, ama bunu kendilerini savunmak için yaptıklarını söyleyen ve sonra sahip olmaları gereken bir miktar parayı söyleyen güçlü adamlardır ve parayı doğru zamanda getirmezlerse, kafaları kesilecektir. _Öğe_, bazılarına, demir zincirlerle ve halkalarla tutturulmuş prangalarla dolaşan ve diğerinin kefaleti olduğunu söyleyen, halka bir miktar para için, eğer parayı zamanında alamazsa, ikisinin de yok olacağını söyleyen bir adam eşlik eder.

+Kadın Suentveger'ler hakkında.+

Xvij^{inci} bölüm KADIN-SUeNTVEGER'ler hakkındadır. Bunlar, yukarıdaki adamların (_supra in precedenti capitulo_) eşleri (KROeNERIN) veya gerçekte cariyeleridir (GLIDEN). Ülkede dolaşırlar ve eskiden sefahat düşkünü bir hayat sürdüklerini, ancak şimdi tövbe ettiklerini, kötülüklerinden dönüp, Sancta Maria Magdalena uğruna sadaka dileneceklerini ve halkı bununla kandıracaklarını söylerler.

+Bil-giyenler[13] veya (sahte) hamile Kadınlar.+

Xviij^{inci} bölüm BIL-GİYENLER hakkındadır. Bunlar,
insanların çocuk sahibi olduklarını düşünmeleri için,
elbisenin altına eski yelekler, giysiler veya yastıklar bağlayan kadınlardır; ve xx yıldır veya daha uzun süredir çocuk sahibi olmamışlardır. Buna
BİLS İLE GİTMEK denir.[14]

+Bakireler (Jungfrauen) veya sahte Cüzzamlılar.+

Xix^{inci} bölüm BAKİRLER hakkındadır. Bunlar,
gerçek cüzzamlılarmış gibi çıngıraklar taşıyan dilencilerdir, ancak öyle değillerdir. Buna
BAKİREYLE GİTMEK denir.

+Muemsen veya Sahte Dilenciler.+

xx^{inci} bölüm MÜEMSEN'i ele alır. Bunlar, gönüllü olarak fakir olan Kapuçin Rahipleri gibi gerçek olmasa da dilencilik bahanesiyle dolaşan dilencilerdir. Aynı adamların kadınları da
işlerini takip ederek
ucra köşelerde oturmaktadır. Buna MUeMSEN İLE GİTMEK denir.

+Over-Soenzen-Goers[15] veya sözde Soylular ve Şövalyeler.+

xxi^{st} bölüm OVER-SOeNZEN-GOERS hakkındadır. Bunlar, asil bir aileden geldiklerini ve savaş, yangın veya esaretten
acı çektiklerini veya kovulduklarını ve sahip oldukları her şeyi kaybettiklerini söyleyen serseriler veya dilencilerdir. Bunlar asilmiş gibi kendilerini güzel ve düzenli bir şekilde giyerler, ancak öyle değildirler; sahte harfleri vardır (LOE BSAFFOT);
ve buna GOING OVER SOeNZEN derler.

+Kandierer'ler veya sözde Mercers'ler hakkında.+

xxij^{nd} bölüm KANDIERER'ler hakkındadır. Bunlar
temiz giyimli dilencilerdir; insanları bir zamanlar denizde tüccar olduklarına inandırırlar
ve yanlarında piskopostan bir LOE BSAFFOT vardır
(sıradan insanların düşündüğü gibi), ancak bu numara
_capitulo tertio_'da, LOSSNER'lerin (serbest bırakılan
tutuklular) bir anlatımıyla birlikte iyi bir şekilde anlatılmıştır--sahte mektuplarını ve mühürlerini nasıl elde ettikleri, soyulduklarını
söyledikleri; ancak bunların hepsi yalandır. Buna CLANT'IN ÜZERİNDEN GEÇMEK denir.

+Veranerin'ler veya vaftiz edilmiş Yahudi kadınlar hakkında.+

xxiij^{rd} bölüm VERANERIN'ler hakkındadır. Bunlar, vaftiz edilmiş Yahudiler olduklarını ve Hristiyan olduklarını söyleyen, insanlara babalarının veya annelerinin cehennemde olup olmadığını söyleyebilen, elbiseler ve elbiseler ve diğer şeyler için yalvaran ve ayrıca sahte mektuplar ve mühürler taşıyan kadınlardır. Bunlara VERANERIN denir.

+Hristiyanlar, Calmierers veya (sahte) Hacılar.+

xxiiij^{inci} bölüm Hristiyanlar veya Calmierers hakkındadır. Bunlar, şapkalarında işaretler takan, özellikle Roma veronikaları, deniz kabukları ve diğer semboller taşıyan dilencilerdir. Bunları birbirlerine satarak, uzak şehirlerde ve yabancı yerlerde bulunduklarını düşündürürler. Bu nedenle, hiç gelmemiş olmalarına rağmen bu işaretleri takarlar ve insanları bununla aldatırlar. Bunlara CALMIERERS denir.

+Seffers veya Salvers'tan.+

XXV^{inci} bölüm SEFFERS'lerle ilgilidir. Bunlar, kendilerini merhemle
sürüp kiliselerin önünde yatan dilencilerdir; böylece uzun zamandır hastaymış gibi görünürler ve
sanki ağızları ve yüzleri yaralarla
dolmuştur; ancak üç gün sonra bir banyoya giderlerse, bunlar tekrar geçer.

+Schweigers veya Sarılıklılar'dan.+

XXVj^{inci} bölüm SCHWEIGERS'lerle ilgilidir. Bunlar at gübresi alıp suyla karıştıran ve bacaklarına, ellerine ve kollarına bulaştıran dilencilerdir; böylece sanki sarı hastalığa veya başka korkunç bir hastalığa yakalanmış gibi görünürler. Ancak bu doğru değildir; insanları bununla kandırırlar ve bunlara SCHWEIGERS denir.

+ Burkhart'tan.+

XXVIJ^{inci} bölüm BURKHART'larla ilgilidir. Bunlar ellerini eldivenlere
sokup, onları boğazlarına mendille
bağlayan ve Aziz Anthony'nin veya başka bir Aziz'in tövbesine
sahip olduklarını söyleyenlerdir. Ancak bu doğru değildir ve insanları bununla kandırırlar. Buna BURKHART'A GİTMEK denir.

+ Platschierers veya Kör Harpers'tan.+

XXVIJ^{inci} bölüm PLATSCHIERERS'larla ilgilidir. Bunlar, kiliselerin önünde sandalyelerde oturan, lavta çalan,
ve hiç gitmedikleri yabancı ülkelerin çeşitli şarkılarını söyleyen
kör adamlardır ve şarkı söylemeyi bitirdiklerinde, gözlerini nasıl kaybettiklerini VOP (yalan söyleme) ve FERB
olarak söylemeye başlarlar. _Madde_, cellatlar
(PLATSCHIERERS) da DIFTEL kapısının (kilise kapısı) önünde
çıplak kalana kadar giysilerini çıkaracaklar ve günahları uğruna
kendilerini kırbaç ve sopalarla kırbaçlayacaklar ve bunu insanlığı aldatmak için VOPPERY
yapacaklar, tıpkı önceki bölümde duyduğun gibi; ve buna PLATSCHIERING denir. Ayrıca, taburelerin üzerinde duran,
kendilerini taşlarla ve başka şeylerle kırbaçlayan ve azizlerden bahsedenler,
genellikle cellat ve katil olurlar.

[pilcrow] İKİNCİ KISIM.

_Bu, yukarıda belirtilen gelenekler ve geçimini sağlama yöntemleriyle ilgili birkaç_
Notabilia'dan bahseden bu Kitabın İkinci Kısmıdır, birkaç kelimeyle verilmiştir._

_Madde_, yukarıda belirtilenlerden bazıları ne bir evin önünde ne de kapıda soru sormazlar, ancak evin içine veya odaya, içeride biri olsun veya olmasın, doğrudan girerler. Bunun hiçbir iyi nedeni yoktur.
Bunları sen kendin bilirsin.

_Madde_, ayrıca kiliselerin koridorlarında yukarı aşağı giden ve ellerinde bir kadeh taşıyan bazıları da vardır. Bu amaca uygun giysiler giyerler ve garip bir şekilde hastaymış gibi çok zayıf bir şekilde dolaşırlar ve birinden diğerine gidip kendilerine bir şey verme olasılığı olan kişilere eğilirler. Bunlara PFLUeGER denir.

_Madde_, ayrıca, Ölüler Günü veya diğer Bayram Günlerinde çocuk ödünç alıp, sanki çok çocukları varmış gibi kiliselerin önünde oturan ve "bu çocuklar anasız" veya "babasız" diyenler de vardır, ancak bu doğru değildir. Bu, insanların ADONE (Tanrı) uğruna onlara daha gönüllü olarak verebilmeleri için yapılır.

_Örnek_: İsviçre'deki bir köyde, her dilenciye, en azından çeyrek yıl boyunca aynı mahallede dilenmemesi koşuluyla, vermeleri gerektiği yönünde bir yasa vardır. Bir keresinde, bir kadın, mahallede bir daha dilenmemesi koşuluyla, bu dilencileri aldı. Daha sonra saçlarını kesti ve ülkenin dört bir yanında dilendi ve tekrar Swytz'e, köye geldi ve kilisenin kapısına küçük bir çocukla oturdu. Çocuk örtüldüğünde, bir köpek olduğu anlaşıldı. Daha sonra ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Bu kişiye _Weissenburgerin_ deniyordu; Zürih'te yün taramak için hapis yatmıştı.

_Madde_, iyi giysiler giyip sokaklarda dilenenler var.
Kadın veya erkek olsun herhangi birine yaklaşıp, uzun süredir hasta olduklarını ve tüm mallarını
tüketmiş ve dilenmek için utanan ve senden yolculuklarına devam etmeleri için yardım
isteyen tamirciler olduklarını söylüyorlar. Bunlara KAZ KIRKICILAR denir.[16]

_Madde_, yukarıda adı geçenler arasında gizli hazineleri kazabileceklerini veya arayabileceklerini iddia edenler de var ve ikna edilebilecek birini bulduklarında, altın ve gümüşleri olması gerektiğini ve bunun için birçok ayin yapılması gerektiğini söylüyorlar, _vb._ ve daha birçok kelime eklenerek. Böylece soyluları, din adamlarını ve ayrıca laikleri aldatırlar, çünkü bu tür kötü adamların bu değerli şeyleri
buldukları henüz duyulmamıştır. Fakat insanları yeterince
aldatmışlardır. Bunlara SEFEL-(pislik-)KAZICILAR denir.

_Madde_, yukarıdakiler arasında çocuklarına kötü davrananlar da vardır ki
topal olsunlar (ve eğer düz bacaklı olurlarsa
üzgün olacaklardır) çünkü bu şekilde insanları LOE VOTS'larıyla (yalan sözlerle)
aldatabilirler.

_Madde_, yukarıdakiler arasında köylere geldiklerinde, küçük bir sahte parmak ve kir[17]
üzerine sürerek, her tarafına sürerek, bulduklarını söyleyen ve birinin satın alıp alamayacağını
soran başkaları da vardır. Böylece aptal bir köylünün karısı (HANZIN) bunun gümüş olduğunu düşünür ve bunu bilmez ve onlara bunun için vi peni veya daha fazlasını verir ve bununla aldatılır. Aynı şekilde _pater nosters_ veya pelerinlerinin altında taşıdıkları diğer işaretler de böyledir. Bunlara
WILTNERS denir.

_Madde_, ayrıca kutsal malları kötü kullanan bazı SORGULAYICILAR (sadaka isteyen kişiler) da vardır, keten, keten kumaş, kırık gümüş tabak veya başka şeyler olsun; bilenler tarafından kolayca fark edilirler, ancak sıradan insan kısa sürede
aldatılır. Hiçbir SORGULAYICIYA, dört haberci dışında hiçbir şey vermem, _id est_, burada yazılı olanlar, yani. _Sancti
Antonii_, _Sancti Valentini_, _Sancti Bernardi_, _et Spiritus Sancti_. Aynısı Roma Piskoposluğu tarafından da doğrulandı.[18]

_Madde_, seni evde arayan seyyar satıcılara dikkat et, çünkü onlardan
gümüş, tuhafiye, baharat veya başka herhangi bir
mal olsun, iyi bir şey satın almayacaksın.

Aynı şekilde, ülkenin her yerine seyahat eden,
teriya ve kökler sunan ve kendileri hakkında çok fazla gürültü yapan doktorlara, özellikle de bazı kör doktorlara dikkat et. Strasburg'lu Hans adında biri Yahudiydi ve Whitsuntide'da Strasburg'da vaftiz edildi; yıllar önce gözleri
Worms'da oyulmuştu, ama şimdi bir doktor ve fal bakıyor,
yer yer seyahat ediyor ve herkesi dolandırıyor ve dolandırıyor.
Nasıl? Söylememe gerek yok, yeterince iyi anlayabiliyordum.

_Öğe_, BRIEF (kartlarda hile) ile BESEFLERY uygulayan, sahtekarlık yapan ve birini diğerine _kesen_ JONERS'lara (kumarbazlara) dikkat edin, BOeGLEIN ve SPIES ile hile yapan, yerden bir BRIEF (kart) ve bir dolaptan bir tane daha seçen; REGERS ile de hile yapanlar
(zar); _kalpler_ ile _sandık_, _çıkarırken_ ve _yerleştirirken_,
METZES ile, STABS ile, GUMNES ile, PRISSING ile _dört knaves_ ile; LOE MESS (kötü paralar) veya LOE STETTINGERS (kötü florinler) kullanan ve _çekme_, _çürüme_, _bahis_ gibi
birçok başka hile yapanlara dikkat edin, bunları sizin iyiliğiniz için açıklamasam daha iyi olur.

Ve bu aynı haydutlar her zaman 
Çubuk denen evlerde yemek yer ve içerler, bu da ev sahibine asla borçlu oldukları şeyi ödemedikleri,
ama oradan ayrıldıklarında çoğunlukla 
onlara ait bir şey bıraktıkları ve
genellikle onlarla birlikte giden bir şey olduğu anlamına gelir.

_Öğe_, kara gezgincileri arasında bir başka tür daha vardır. Bunlar
ülke çapında seyahat eden _tenkers_'lardır. Önlerinde şarkı söyleyen ve oynayan kadınlar (WEIBER) vardır; bazıları yaramazlık yapar,
ve eğer onlara hiçbir şey vermezsen, içlerinden biri belki de bir sopayla veya bıçakla kazanını deler ve diğerlerine iş verir.

_Et sic de aliis._

[İllüstrasyon]

[pilcrow] BU KÜÇÜK KİTABIN ÜÇÜNCÜ KISMI KELİMELERDİR.

_ADONE_, Tanrı. _İbranice_, ADHONAIY, Rab, _yani_ Tanrı.

_ACHELN_, yemek. _İbranice_, AKAL.

_ALCHEN!_ gitmek.

_ALCH DICH!_ git! veya, çabuk git!

_ALCH DICH UeBERN BREITHART!_ uzağa git! uzağa taşı!

_ALCH DICH UeBERN GLENZ!_ uzaklara git! uzak bir yere kaldırın!

  _BARLEN_, konuşmak gerekirse. _Fransızca_, PARLER.

  _BESCHOeCHER_, sarhoş. _Almanca_, BESOFFEN, sarhoş, sarhoş.

  _BETZAM_, bir yumurta. _İbranice_, BEYTZAH.

  _BLECH_, bir BLAFFART, — 48 heller içeren eski bir madeni para.
    _Almanca_, BLECH, ince bir metal parçası.

  _BLECHLEIN_, bir kreuzer, — öncekinden daha küçük bir madeni para,
     8 heller içerir. _Almanca_, BLECHLEIN, BLECH'in küçültülmüş hali.

  _BOeLEN_, HELSEN,--muhtemelen _Alman_, HALSEN, birini kucaklamak,
birinin boynuna atlamak (HALS); ayrıca sapmak.

_BOPPEN_, yatmak; yerleştirilmek veya konumlandırılmak.

_BOSS_ veya BETT, bir ev. Bu terim, _İbranice_, BETH, bir evden geliyor gibi görünüyor. Bo veya BOS, eski _Kornekçe_ dilinde yaygın bir önektir ve BOSCAWEN, BOSPIDNICK gibi bir evi ifade eder.

_BOSS DICH!_ dilini tut!

_BOSSHART_, et. _İbranice_, BASAR, eti ifade eder.

_BOSSHART-VETZER_, bir kasap. _İbranice._

_BREGEN_, yalvarmak. Hem bu hem de aşağıdakiler muhtemelen dua etmek, vaaz vermek anlamına gelen _Almanca_ PREDIGEN kelimesinin bozulmuş halidir; ya da _Eski Almanca_ BRACHER, yoksul anlamına gelen kelimeden gelmiş olabilirler. Ancak, muhtemelen bunlar Reform'dan önce alt düzey bir keşiş tarikatına verilen isim olan BEGHARD kelimesinin bozulmuş halidir. Bunlar
yoksulluklarını itiraf ediyorlardı ve sadakayla geçiniyorlardı. Ortodokslukları ve ahlakları şüpheliydi. Genel olarak kilise yetkilileri tarafından kınanıyorlardı. _Bkz._ Mosheim, _de_ BEGHARDIS _et Beguinis_. Terim açıkça _Sakson_ BEGGEN, mendicare; ve HARD veya
HART, bir hizmetçi kelimesinden geliyor.

_BREGER_, bir dilenci.

_BREITHART_, uzak, geniş,--BREIT burada geniş veya geniş anlamına geliyor; ve HART, çok veya aşırı derecede.

_BREITFUSS_, kaz veya ördek,--kelimenin tam anlamıyla, "geniş ayaklı".

_BRESEM_, BRUeCH, kırmak. _Eski Almanca_, BRUCH, şunu ifade eder:
_fractura_, _ruptura_; _femoralia_; _locus palustris_; _infractio
legis_. _Modern Almanca_, BRUCH, bir kişide, özellikle şiddetin neden olduğu bir kırılmayı,
bir kopmayı veya yırtılmayı ifade eder.

_BRIEF_, bir oyun kağıdı. _Almanca_, BRIEF, bir mektup.

_BRIEFELVETZER_, bir katip. _Vide_ FETZEN.

_BRIEFEN_, kağıt oynamak.

_BRISSEN_, ihbar etmek.

_BRUeSS_, bir cüzzamlı.

_BSAFFOT_, bir mektup, bir şifre. _Almanca_, ZIFFER, bir şifreyi ifade eder ve muhtemelen _Arapça_ veya _İbranice_ kelimelerinden gelir, -SEPHER,
sonuncusu yazı, bir yazı veya bir kitapta yazılan her neyse ona eşdeğerdir.

_BSCHIDERICH_, bir yargıç. Muhtemelen bu terim, aşağıdakilerle birlikte, sadece _Almanca_,
BESCHEIDEN, atamak, ihtiyatlı olmak kelimesinin kaba uyarlamalarıydı. _Eski Almanca_,
BESCHEID-RIK, "karar vermede güçlü" ve
BESCHEIDRUOM, "takdir yetkisi veya alçakgönüllülüğüyle ünlü" olarak çevrilebilir.

_BSCHUDERULM_, asalet.

_BUeTZELMAN_, ZAGEL. _Almanca_, ZAGEL, bir taşra kelimesidir ve
kuyruk anlamına gelir. _Bkz._ SCHEISS.

_DALLINGER_, cellat. Muhtemelen GALGENER'in bozulmuş hali,--Almanca'da

darağacı veya darağacı anlamına gelen GALGEN'den.

_DERLING_, zar (çoğul _zar_).

_DIERLING_, göz. Muhtemelen _Almanca'da_ THUeR'in küçültülmüş hali, bir kapı veya giriş,--göz için uygunsuz bir şekilde kullanılmamış, her şeyin görülebildiği küçük kapı olarak.

_DIERN_, görmek.

_DIFTEL_, kilise. Muhtemelen _Almanca_,
STIFTEL'in bozulmuş hali,--STIFT'in küçültülmüş hali, bir katedral. STIFTUNG bir
kuruluş, kuruluş; STIFTER bir kurucudur.

_DIPPEN_, vermek. _Almanca_, GEBEN.

_DOLMAN_, darağacı. _Almanca_, DOLMAN, tam olarak bir
pelisse'i ifade eder,--darağacına cant uygulamasının ortaya çıkmasına neden olmuş olabilecek dar kesimli yapısı.

_DOTSCH_, _vulva_. Bazıları tarafından _Almanca_,
TASCHE, bir cepten geldiği varsayılır. _Bavyera_ kelimeleri DOTSCH, DOST, DOSTEN,
ancak yine de _vulva_'yı ifade eder.

_DOUL_ (_yani_ DOeEL,--DAUL), bir peni. Bir
BLECHLEIN veya kreuzer'in dördüncü kısmı.

_DRITLING_, bir ayakkabı. _Eski Almanca_, TRITLING, bir ayak dayanağı, bir
bank,--TRITT, _gradus_, _passus incessus_, _cursus
pedestris_'in küçültülmüş hali. TRETTEN, _omnes pedum motus_, _Kelt_,
TRUD; _Antik İngiliz_, TROED'den gelir--bu yüzden
TRITLING veya DRITLING'in küçük bir treader veya ayakkabı anlamına gelmiş olması çok olası görünüyor.

_DUe EIN HAR_, FLEUCH.

_EMS_, iyi. _Almanca_, EMSIG, assiduuous; DIE EMSIGE BIENE,
çalışkan arı. _Eski Almanca_, EMMAZZIG'den geliyor gibi görünüyor, yani
UNMUAZIG, _occupatus et minime otiosus_. Aynı şekilde
Fransızca A-MUSER türetilmiştir.

_ERFERKEN_ (ERSECKEN?), RETSCHEN.

_ERLAT_, efendi. _Welch_, HERLOD, genç bir oğlan;
HERLODES, genç bir kız. Başlangıçta cesur bir genç anlamına gelen
"fahişe" kelimesinin buradan geldiği varsayılmaktadır. Chaucer
şöyle diyor:--

Güçlü bir fahişe---o onun ev sahibiydi,
O bir centilmen fahişeydi ve nazikti.

ERLAT _Almancadan_ geliyorsa, seçkin bir lord, bir efendi olan HERRLAUT'tan gelir.

_ERLATIN_, metres.

_FELING_, bir bakkal veya genel mağaza; bir bakkalın karısı.

_FETZEN_ veya VETZEN, çalışmak, yapmak. _Latince_, FACERE.
_Almanca_, FETZEN, bir parça veya dilim anlamına gelir.

_FLADER_, bir banyo, bir berber dükkanı.

_FLADER-FETZER_, bir berber.

_FLADER-FETZERIN_, bir berberin karısı.

_FLICK_, KNAB. _Hilpert_, tüysüz FLUeGGE'yi ifade eder.

_FLOSS_, çorba. _Almanca_, _FLOSS_, bir dere; FLOSSEN, akmak


_FLOSSART_, su.

_FLOeSSELT_, boğulmuş. Luther'den önce, dilenciler çalarken yakalandıklarında
boğulurlardı. _Vide_ Gengenbach.

_FLOeSSLEN_, su yapmak.

_FLOeSSLING_, bir balık. _Almanca_, FLOSSE, bir yüzgeç.

_FLUCKART_, kümes hayvanları, kuşlar. _Almanca_, FLIEGEN, uçmak anlamına gelir;
tam anlamıyla, "sert uçmak" veya "hızlı uçan".

_FUNKART_, ateş. _Almanca_, FUNKE, bir kıvılcım.

_FUNKARTHOLE_, bir toprak soba.

_FUeNKELN_, kaynatmak, pişirmek, kızartmak.

_GACKENSCHERR_, bir tavuk. _Almanca_, GACKERN, kıkırdamak; SCHARREN,
kaşınmak.

_GALCH_, bir papaz, rahip. _Eski Almanca_, GALL, _castratus_'tur;
GELDE ile aynıdır,--bu yüzden GOL, GEL, steril. _Almanca_,
KELCH, bir kadeh, komünyon kadehidir. GALCH, yine de,
sadece GALLE'nin bir uzantısı olabilir.

_GALCHENBOSS_, bir papaz evi.

_GALLE_, bir papaz. _İbranice_, KAHAL, bir rahip.

_GALLEN_, bir kasaba.

_GANHART_, şeytan.

_GATZAM_, bir çocuk. _İbranice_, GATAM, zayıf veya çelimsiz birini ifade eden
_Arapça_ bir kelimeden türediği söylenir. Ya da
_Almanca_, KAeTZCHEN, küçük bir kedi, bir yavru kedi.

_GEBICKEN_, yakalamak.

_GENFEN_ veya JENFEN, çalmak.

_GFAR_, bir köy. _İbranice_, CHAFAR, bir köy, mezra.

_GIEL_, ağız.

_GITZLIN_, bir lokma ekmek.

_GLATHART_, bir masa. _Almanca_, GLATT, pürüzsüz.

_GLENZ_, bir tarla.

_GLESTERICH_, cam. _Almanca_, GLITZERN, parıldamak.

_GLID_ (_yani_ GLEID), bir fahişe.

_GLIDENBOSS_, bir genelev.

_GLIDENFETZERIN_, genelevlere sık sık giden biri.

_GLISS_, süt.

_GOFFEN_, SCHLAHEN.

_GRIFFLING_, bir parmak. _Almanca_, GREIFEN, kavramak.

_GRIN_ (_yani_ GRYM[19]), yiyecek.

_GRUNHART_, bir tarla, _yani_ çok yeşil veya yeşile benzer.

_GUGELFRANZ_, bir rahip.

_GUGELFRENZIN_, bir rahibe.

  _GURGELN_, LANTSKNECHTBETLIN, _i.e. _ GURGELN LANTSKNECHT,
dilenci bir piyadeyi ifade ediyor gibi görünüyor.

_HANFSTAUD_, bir gömlek,--kelimenin tam anlamıyla "kenevir çalısı".

_HANS WALTER_, bir bit. HANZ, tam anlamıyla Jack veya John anlamına gelir. Eski
HANSA kelimesi bir kalabalığı ifade eder; _Eski Almanca_, HANSE, bir toplum;
HANS, bir arkadaş.

_HANS VON GELLER_, kaba ekmek.

_HAR_, FLEUCH.

_HANZ_, bir köylü. _Bkz._ HANS WALTER.

_HANZIN_, bir köylünün karısı.

_HEGIS_, bir hastane. _Eski Almanca_, HAG, bir evdir (HAGEN'den
çitle çevirmek, çevrelemek), _quasi locus septus habitandi causa_. _Eski Almanca_, HEGEN, beslemek, doyurmak, birinin evine ve arkadaşlarına
kabul etmek anlamına gelir. _Su. Got._ HAEGA, hizmet etmek anlamına gelir.

_HELLERICHTIGER_, bir florin.

_HERTERICH_, bir bıçak veya hançer.

_HIMMELSTEIG_, Rab'bin Duası,--kelimenin tam anlamıyla, "Cennetin adımları."

_HOCKEN_, oturmak, uzanmak.

_HOLDERKAUZ_, bir tavuk.

_HORK_, bir köylü.

_HORNBOCK_, bir inek.

_ILTIS_, bir polis memuru, kasaba çavuşu. _Modern Almanca_, ILTISS,
veya ILTIS, bir kutup kedisi, fitchet anlamına gelir; ve ILTISFALLE,
sığır kedilerini yakalamak için bir tuzaktır,--ya da Dr. Johnson'ın dediği gibi, "kokuşmuş

hayvanlar." _İzlandaca_, ILLTUR, _malus_; ve _Cymrie_,
YLLTYR, _talpa_, bir köstebektir.

_JOHAM_, şarap. _İbranice_, YAH'-YIN, şaraptan. Gengenbach
bunu JOHIN olarak çevirir.

_JONEN_, oynamak,--kart veya diğer şans oyunlarında. _Fransızca_,
JOUER?

_JONER_, bir oyuncu, bir kumarbaz.

_JUFFART_, DER DA ROT IST ODER FREIHEIT.

_JUVERBASSEN_, küfür etmek.

_KABAS_, bir kafa. _Latince_, caput.

_KAFFRIM_ (JACOBSBRUeDER), St. James'in mezarına giden bir hacı.

_KAMMESIERER_, bilgili bir dilenci.

_CAVAL_, bir at. _Latince_, CABALLUS.

_CAVELLER_, bir katil, bir kasap. _Modern Almanca_, KAFILLER.

_KERIS_, şarap. _Modern Almanca_, XERESWEIN, şeri;

veya KIRSCHE'den, bir kiraz,--KIRSCHEN-WASSER, kiraz suyu.

_CHRISTIAN_ (JACOBSBRUeDER), St. James'in mezarına giden bir hacı.

_KIELAM_, bir kasaba.

_KIMMERN_, satın almak. _Almanca_, KRAMEN, ticaret yapmak.

_CLAFFOT_, bir elbise, bir pelerin. Gengenbach'ın _Liber Vagatorum_'un metrik versiyonunda bu, KLABOT, Giysiler olarak çevrilmiştir.

_CLAFFOT-FETZER_, bir terzi.

_KLEBIS_, bir at,--kelimenin tam anlamıyla, "yonca ısıran".

_KLEMS_, ceza, hapis. _Alman_, KLEMMEN, çimdiklemek anlamına gelir.

_KLEMSEN_, tutuklamak, hapsetmek.

_KLENKSTEIN_, bir hain.

_KLINGEN_, LEIER;--muhtemelen lir çalan kişi,
_Alman_, KLINGEN, ses çıkarmak, KLINGELN, şıngırdamak.

_KLINGENFETZERIN_, LEIERIN,--muhtemelen lir çalan bir kadın.

_KRACKLING_, bir ceviz. _Almanca_, KRACHEN, çatlamak anlamına gelir.

_KRAX_, manastır.

_KROeNER_, koca. _Almanca_, KRONEN, taç,
baş veya müdür olarak atamak anlamına gelir.

_KROeNERIN_, eş.

_LEFRANZ_, rahip.

_LEFRENZIN_, rahibin fahişesi.

_LEHEM_, ekmek. _İbranice_. Luther'in çağdaşı Gengenbach,
LEM kelimesini heceler.

_LINDRUNSCHEL_, tahıl toplayıcıları.

_LISS-MARKT_, baş,--kelimenin tam anlamıyla, "bit pazarı."

_LOeE_, kötü, yanlış. _Belçika_, LOH, _Danimarka_, LAAG, alçak;
_Sakson_, LOH, çukur veya körfez kelimelerinden gelir.

_LOeE OeTLIN_, şeytan,--kelimenin tam anlamıyla, "kötü beyefendi".

_LUeSSLING_, kulak. _Eski Almanca_, LOSEN veya LUSEN, dinlemek.
Eskiden dilencilerin, hırsızlık yaptıkları tespit edildiğinde kulakları kesilirdi.

_MACKUM_, kasaba.

_MEGEN_ (veya MENGEN), boğulmak.

_MENG_, KESSLER.

_MENKLEN_, yemek.

_MESS_, para, madeni para. _Almanca_, MESSING, pirinç anlamına gelir.

_MOLSAMER_, hain.

_NARUNG-TUeN_, yiyecek aramak veya aramak. _Almanca_, NAHRUNG,
geçim kaynağı; THUN, yapmak, yapmak.

_PFLUeGER_, kiliselerde sadaka toplayıcısı.

_PLATSCHEN_, vaaz vermek için.

_PLATSCHIERER_, bir vaiz, küvetlerden, vb.

_PLICKSCHLAHER_, çıplak bir kişi.

_POLENDER_, bir kale, bir hisar. Muhtemelen _Almanca_ ile bağlantılı,
BOLL, BOLLIG, sert, katı; BOLLWARK, bir burç, siper.

_QUIEN_, bir köpek. _Latince_, CANIS.

_QUIENGOFFER_, bir köpek katili?

_RANZ_, bir çuval, kese. _Almanca_, RANZEN.

_RAULING_, bebek.

_RAUSCHART_, saman şilte. _Almanca_, RAUSCHEN, hışırdatmak.

_REEL_, Aziz Vitus Dansı.

_REGEL_ (veya REGER), zar (çoğul _zar_). _Almanca_,
REGEN, hareket etmek?

_REGENWURM_, sosis,--kelimenin tam anlamıyla, "yağmur kurdu."

_RIBLING_, zar.

_RICHTIG_, sadece.

_RIELING_, domuz.

_RIPPART_, SECKEL.

_ROL_, değirmen. _Almanca_, ROLLEN, yuvarlamak.

_ROLVETZER_, değirmenci.

_ROTBOSS_, dilencinin uğrak yeri, dilencinin yurdu.

_RUeBOLT_, özgürlük.

  _RUeREN_, oynamak için. _Almanca_, RUHREN, dokunmak, çıngırak.

  _RUMPFLING_ (veya RUMPFFING), hardal. _Almanca_, RUeMPFEN'den
  kıpırdamak mı?

  _RUNZEN_, kart dağıtımında, kumarda vb. hile yapmak.

  _SCHEISS_ (SCHIESS), ZAGEL,--kuyruk. _Almanca_, SCHEISSE, dışkı,
     gübre; SCHEISSEN, gübreye (zorunlu, SCHEISS); Schiessen,
     ateş et, dart at (zorunlu, SCHIESS). _Eski Almanca_, SCHIESSEN, _labi_,
    _praescipitari_, _celeriter moveri_. _Bakın_ BUeTZELMAN.

  _SCHLING_, keten, keten. _Almanca_, SCHLINGEN, dolanmak.

  _SCHLUN_, SCHAFFEN,--neden olmak, elde etmek, yapmak, tedarik etmek veya üretmek
     herhangi bir şey.

  _SCHMALKACHEL_, iftiracı. _Almanca_, KACHEL, bir tencere, kelimenin tam anlamıyla "bir
     iftira kabı."

  _SCHMALN_, iftira etmek. _Modern Almanca_, SCHMAeLEN.

  _SCHMUNK_, eritilmiş tereyağı.

  _SCHNIEREN_, asmak için. _Almanca_, SCHNUR, bir dize.

  _SCHOeCHERN_, içmek için. _Modern Almanca_, SCHENKEN, doldurmak, perakende satış
     likör; SCHENKE, bir içki evi, birahane; SCHENKWIRTH, bir
     bira manifaturacısı.

  _SCHOeCHERVETZER_, bir hancı.

_SCHOSA_, _vulva_. Bunun _Silesian_,
DIE SCHOOS, kucak; _Bavyera_, GSCHOSL'den geldiği varsayılıyor.

_SCHREF_, bir fahişe.

_SCHREFENBOSS_, kötü şöhretli bir ev.

_SCHREILING_, bir çocuk,--SCHREIEN'den türetilmiş küçültme, ağlamak.

_SCHRENZ_, bir oda.

_SCHUeRNBRANT_, bira.

_SCHWENZEN_, gitmek.

_SCHWERZ_, gece. _Almanca_, SCHWARZ, siyah.

_SEFEL_, toprak. _İbranice_, SHAFAR, mütevazı, kötü?

_SEFELBOSS_, bir ofis evi, toprak ev.

_SEFELN_, tahliye etmek.

_SENFTRICH_, yatak. _Almanca_, SANFT, yumuşak.

_SONNENBOSS_, genelev.

_SONZ_, asilzade, beyefendi.

_SONZIN_, hanımefendi.

_SPELTING_, heller, en küçük para.

_SPITZLING_, yulaf. _Modern Almanca_, SPITZLING, yulaf otu; SPITZE,
herhangi bir şeyin ucu; SPITZ, sivri, sivri uçlu. Terim küçültme gibi görünüyor.

_SPRANKART_, tuz. _Almanca_, SPRENKELN, dağıtmak.

_STABULER_, ekmek toplayıcı.

_STEFUNG_, ZIL. _Eski Almanca_, ZIL, _finis_, _limes_, _terminus
temporis et loci_; ayrıca _meta jaculantis_, _scopus agentis_,
_terminus oculi et mentis_.

_STETTINGER_, bir florin,--belki Stettin'de basılmış bir tane.

_STOLFEN_, ayakta durmak.

_STREIFLING_, pantolon. _Almanca_, STREIFEN, soyunmak.

_STROBORER_, bir kaz,--kelimenin tam anlamıyla, "saman delici".

_STROM_, bir genelev. Muhtemelen bu tür evlerin samanla dolu olabileceği _Eski İngilizce argo_ STRUMMEL'e bir gönderme. Bu cant ifadesi, STRUMMEL, muhtemelen VIII. Henry döneminde Kıta'dan gelen çingeneler ve diğer serseriler tarafından bu ülkeye getirilmiştir.

_STROMBART_, orman.

_STUPART_, un. _Eski Almanca_, STOPPEL, _cauda frumenti_,
_Latince_, STIPULA'dan.

_TERICH_, toprak veya ülke. _Latince_, TERRA.

_VERKIMMERN_, satmak. _Bkz._ KIMMERN.

_VERLUNSCHEN_, VERSTEEN.

_VERMONEN_, hile yapmak.

_VERSENKEN_, rehin vermek,--kelimenin tam anlamıyla, "batmak."

_VOPPART_, aptal. _Modern Almanca_, FOPPEN, alay etmek.

_VOPPEN_, yalan söylemek, yalan söylemek.

_WENDERICH_, peynir.

_WETTERHAN_, şapka,--kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar gülü."

_WINTFANG_, pelerin,--kelimenin tam anlamıyla, "rüzgar yakalayıcı."

_WISSULM_, aptal insanlar.

_WUNNENBERG_, güzel genç bir kadın. _Almanca_, WONNE,
zevk.

_ZICKUS_, kör bir adam. _Latince_, CAECUS.

_ZWENGERING_, ceket. _Almanca_, ZWAeNGEN, zorlamak.

_ZWICKER_, cellat. _Almanca_, ZWICKEN, çimdiklemek.

_ZWIRLING_, göz.

NEDEN OLMADAN HİÇBİR ŞEY. DİPNOTLAR:


[1] _Taschenbuch fuer Geschichte und Alterthum, Sud-Deutschland, von
Heinrich Schreiber_, Fribourg, 1839, s. 333. Basel MSS. buradayız
hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden basılmıştır.

[2] Bu Denemeler eski bir MS'de de kayıtlıdır. _Hieron'un. Wilh.
Ebner_, _Joh dilinde basılmıştır. Heumanni Exercitationes iuris universi_, cilt.
I. (Altdorfi, 1749, 460.) No. XIII. Gizli Dil Gözlemi, s.
174-180. Hem Knebel'in hem de Ebner'in açıklamaları yalnızca üslup ve
lehçe; tüm önemli noktalarda yakından uyum sağlarlar.

[3] Brant bu eseri yazdı ve bu şehirde ikamet ederken
baskı aracılığıyla ilerlemesini denetledi.

[4] Bu matbaacı, 1505'ten 1516'ya kadar kısmen tek başına, kısmen
başkalarıyla bağlantılı olarak Augsburg'da iş yaptı. Eserin baskıları _Liber Vagatorum_ bu nedenle 1512-16 yılları arasında basılmış gibi görünüyor.

[5] Wittemberg'de yayınlandı.

[6] Bu baskının başlık sayfası, Oeglin'in baskısında bulunan tahta baskının bir faksimilesiyle süslenmiştir. aynısı, aslında, bu çeviride verilen

[7] _D'Aubigne, Hist. Ref._ cilt iv. s. 10 (1853).

[8] Sadece dokuz yapraktan oluşmaktadır. 1603'te bir baskı çıktı ve
ilk baskının yeniden basımı 1813'te Westminster'da yayınlandı
(8^{vo}).

[9] Bkz. sayfa 21.

[10] Sayfa 47.

[11] Kelimenin tam anlamıyla "serbest bırakılan tutuklular_. "

[12] Debissern.

[13] Orijinal BILTREGERIN'de (_Bildtragerin_), _yani_
Billet giyenler.

[14] BEULEN, çıkıntılar veya tümsekler?

[15] UeBERN SOeNZEN GANGER.

[16] GENSSCHERER, _i. e._ gansscherer.

[17] Orijinal KOT'ta, yani _kat_.

[18] Bu pasaj hakkında _Luther_ şunları söylüyor:--"Ama şimdi
bunlarla da her şey bitti!"

[19] "Guet _und_ greym," guet.

CHISWICK PRESS:--WHITTINGHAM VE WILKINS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
TOOKS COURT, CHANCERY LANE .

Project Gutenberg'in Anonymous'un yazdığı Vagabonds and Beggars Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF VAGABONDS AND BEGGARS ***

***** This file should be named 46287.txt or 46287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/8/46287/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
