*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from Northern Myths
Yazar: Emilie Kip Baker
Yayın Tarihi: July 15, 2014  [eBook #46288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories from Northern Myths, by Emilie Kip
Baker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories from Northern Myths


Author: Emilie Kip Baker



Release Date: July 15, 2014  [eBook #46288]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM NORTHERN MYTHS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Sam W. ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46288-h.htm veya 46288-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46288/46288-h/46288-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46288/46288-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/storiesfromnorth00bake

Yazıcının notu:

Dizin, çok çeşitli aksanlı
karakterler içeren birçok giriş için telaffuz kılavuzları içerir. Bu karakterler bu dosya kodlamasında mevcut olmadığından, aşağıdaki gibi transkribe edilmiştir:

üstünde makron bulunan karakterler, {=a}, {=e}, {=g}, {=i},
{=o}, {=oo}, {=u}

üstünde breve bulunan karakterler, {)a}, {)e}, {)i}, {)o},
{)oo}

üstünde tilda bulunan karakterler, {~e}

üstünde nokta bulunan karakterler, {.a}

altında yukarı tırnağı bulunan karakterler, {s+}

üstünde diaresis/umlaut bulunan karakterler, {:a}, {:u}

üstünde sirkumfleks bulunan karakterler, {^o}

KUZEY MİTLERİNDEN HİKAYELER

yazar

EMILIE KIP BAKER

"Eski Yunanistan ve Roma Hikayeleri"nin yazarı

New York
The Macmillan Company
1914

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1914,
Macmillan Şirketi tarafından.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Eylül 1914'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

* * * * * *

[Dekorasyon]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK BOSTON CHICAGO DALLAS
ATLANTA SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., Limited
LONDRA BOMBAY CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, Ltd.
TORONTO

* * * * * *

SARAH M. HOMANS'A

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. Her Şey Nasıl Başladı 1

II. Odin'in Bilgelik Arayışı 9

III. Büyülü Balın Hikayesi 18

IV. Tanrılar ve İnsanlar 27

V. Sif'in Altın Saçları ve Çekicin Yapımı 40

VI. Fenris Kurdunun Bağlanması 51

VII. Thor'un Balık Tutmaya Gitmesi 58

VIII. Kalenin İnşası 66

IX. Çekiç Nasıl Kayboldu ve Bulundu 73

X. Iduna'nın Elmaları 80

XI. Thor'un Gururu Nasıl Alçaltıldı.
Bölüm I 91

XII. Thor'un Gururu Nasıl Alçaltıldı.
Bölüm II 100

XIII. Gerd'in Kur Yapılması 109

XIV. Thor'un Dev Hrungner ile Nasıl Savaştığı 117

XV. Balder'in Hikayesi 126

XVI. Andvari'nin Hazinesi 137

XVII. Siegmund'un Hikayesi 149

XVIII. Volsungların İntikamı 159

XIX. Büyülü Kılıç 169

XX. Fafnir'in Katli 183

XXI. Valkyrie 196

XXII. Gunther'in Sarayında Siegfried 204

XXIII. Brunhilde'nin Kur Yapılması 215

XXIV. Brunhilde'nin Burgonya'ya Nasıl Geldiği 228

XXV. Siegfried'in Ölümü 238

XXVI. The Last of the Hoard 251

XXVII. Loki'nin Cezası 259

XXVIII. Tanrıların Alacakaranlığı 266

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA
Gezgin kılığında Odin 21

Loki 41

Siegfried ve Ünlü Kılıç Balmung 183

Siegfried Ejderhayla Savaşıyor 190

Valkyrie, Hero'yu Valhalla'ya Taşıyor 200

Wotan'ın Brunhilde'ye Vedası 202

Siegfried'in Burgonya'ya Esirler ve Ganimetlerle Muzaffer Girişi 211

Gunther ve Brunhilde Burgonya'ya varır ve Kriemhild tarafından karşılanır 232

Gunther ve Brunhilde 236

Siegfried ve Kriemhild 240

Loki ve Sigyn 264

Kuzey Mitlerinden Hikayeler

Her Şey Nasıl Başladı

Çok çok önce, dünya yaratılmadan önce,--ve deniz ve
gökyüzü veya gece ve gündüz yoktu, uçsuz bucaksız, bitmeyen Sis Diyarı
dipsiz bir körfezin bir tarafında uzanıyordu,[1] diğer tarafında ise
Ateş Diyarı vardı. Sis Diyarı'na Niflheim deniyordu ve burada
sis, kar ve karanlıkla birlikte sonsuz kış hüküm sürüyordu, bu da kasvetli diyarı bir
örtü gibi sarıyordu. Niflheim'ın kalbinden
karanlık, çalkantılı bir nehir akıyordu ve kenarındaki uçuruma doğru akarken, sular aşağıdan gelen soğuk rüzgarlarla karşılaşıyordu,
ve körfezin üzerinde büyük buz dağları oluşuyordu,
üzerinde soğuk sisler toplanıyordu ve
acı rüzgarlar esiyordu.

[1] Eddas'ta buna "Ginungagap" denir.

Körfezin üzerinde asılı duran hiç değişmeyen alacakaranlık bazen
hemen ötesinde yatan Ateş Diyarı'ndan gelen kıvılcımlarla
aydınlanıyordu. Bu yer Muspelheim olarak adlandırılıyordu ve burada tüm topraklar, milyonlarca güneşin ısısıyla
yanan alevlerle canlı bir fırın gibi parlıyordu. Ateş kıvılcımları büyük sayılar halinde bulutlara doğru
uçtu ve bunlar ateş topları gibi parlayarak
karaya doğru
uzaklara ve genişlere fırlatıldı. Yanan kıvılcımlardan bazıları kuzeye doğru karlar diyarına doğru
yüzdü ve buzla dolu körfeze düştüklerinde,
kısa sürede kırağıya dönüşen buhar bulutlarına dönüştüler.
Sonra bir gün, üzerine hala taze ateş kıvılcımlarının düştüğü bu büyük buz kütlesi aniden canlandı ve buzdan, kardan, ateşten ve ısıdan büyük dev Ymir yaratıldı.

Şimdi Ymir bu garip elementlerden yapılmış olmasına ve bu yüzden
soğuğu hiç hissetmemesine rağmen, buz ve kardan oluşan evinde çok acıktı ve hiçbir yerde yiyecek bulunamadı. Uzun bir süre
dev, donla kaplı topraklarda dolaştı ve sonra bir gün
buz tepelerinin arasında sakince geviş getiren
dev inek Audhumbla'ya rastladı. Memelerinden dört dere süt akıyordu ve bu
devin açlığını gidermek için fazlasıyla yeterliydi. O harika inekten asla
uzaklaşmadı ve bir gün, buz bloklarından tuzu yaladığını
izlerken, eriyen buzun arasından aniden bir başın belirdiğini
görerek şaşırdı. Audhumbla güçlü, sert diliyle yalamaya devam etti ve kısa süre sonra bir adamın tüm vücudu ortaya çıktı. Bu garip varlık şaşkın Ymir'in gözlerinin önünde dururken, dev korku ve nefretle doldu, çünkü kudretli Buz Adam'dan[2] yakında devlere savaş açacak ve onları yok edecek yeni bir ırkın çıkacağını biliyordu.

[2] Adı Bure'ydi ve oğlu Bor'du, Odin, Vile ve Ve'nin babasıydı.

Bu, aslında, daha sonra olan şeydi, çünkü Buz Adam'ın çocuklarından Odin, Vile ve Ve tanrıları geldi ve hemen Ymir ve tüm akrabalarına savaş açtılar. Tanrılar ve devler arasında gerçekleşen korkunç savaşta Ymir öldürüldü; ve bedeninden öyle büyük bir kan nehri
akıştı ki, iki tanesi hariç tüm devler
içinde boğuldu. Bunlar, dünyanın ucuna doğru yüzen bir sandıkta kaçan Bergelemer ve karısıydı.
Onlardan, tıpkı atalarının yaptığı gibi tanrılara sorun çıkarmaya devam eden yeni bir buz devi ırkı
ortaya çıktı.

Sonra Odin[3] Ymir'in bedenini aldı ve kardeşlerinin yardımıyla
ondan dünyayı, denizi ve gökyüzünü şekillendirdi. Büyük et kütlelerinden dünyayı oluşturdular ve etrafına buz devlerine karşı bir koruma olarak
Ymir'in kaşlarını
diktiler. Muazzam kemiklerini tepelere dönüştürdüler ve dişlerinden uçurumlar yaptılar, kalın saçlarını ise
ağaçlar, çalılar ve çimenler için kullandılar. Kanı sınırsız okyanusu besliyordu
ve kafatası, tanrıların Muspelheim'dan çıkan kıvılcımların bir kısmını yerleştirdiği kemerli gökyüzünü oluşturuyordu. Bunları yakalayıp
göklere yerleştirdiler ve onlara yıldız adını verdiler. Gökyüzü, omuzlarında büyük bir ağırlıkla doğuda, batıda, güneyde ve kuzeyde duran dört güçlü cüce tarafından yerinde tutuluyordu. Bütün bu çalışmalar
tanrıların gözünde iyi görünüyordu ve buz devleri Jotunheim'da kalırsa her şeyin ellerinden çıktığı gibi başarılı olacağını biliyorlardı.
--Okyanusun ötesinde uzanan ve artık dünyayı çevreleyen kasvetli, sisle kaplı ülkeleri.

[3] Bazen Woden olarak yazılır ve buradan Wodensday (Çarşamba) gelir.

Dişi dev Gece'ye ve oğlu Gündüz'e, tanrılar her yirmi dört saatte bir gökyüzünden geçebilmeleri için arabalar ve hızlı atlar verdiler. Gece, göklerde o kadar hızlı koşan siyah at Hrimfaxe (Buz Yeleli) tarafından çekilen karanlık bir arabaya sahipti ki
terleyen yanlarından damlalar düşüyor ve
ısırıyordu ve bunlar yeryüzüne indiklerinde çiy veya
kırağı oluyordu. Gündüz, Skinfaxe (Parlayan Yeleli) adlı beyaz bir atı sürüyordu; ve esmer annesinin arabası tepelerin ardında gözden kaybolduğunda, parlayan
atını koşumladı ve onun seçtiği aynı yolu izledi.

Gece ve Gündüz'e ait olan arabaların yanında, tanrılar yeni yaratılmış dünyayı
aydınlatmak için göğe iki tane daha koydular. Ateş Diyarı'ndan sonsuza dek sıçrayan alevlerden güneşi ve ayı yarattılar ve her birini altın bir arabaya yerleştirdiler ki
göklerde sürülebilsinler. Güneşi ve ayı çeken atlar,
parlayan altın yeleli güzel beyaz yaratıklardı. Güneşin
huzursuz atlarının şiddetli sıcağından kavrulmaması için,
tanrılar hayvanların dalgalanan yelelerini korumak için arabanın önüne büyük bir kalkan yerleştirdiler. Ay atlarının, aralarında ve onun yumuşak ışınları arasında duracak hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu.

Sonra Odin, bir devin oğlu ve kızı olan Mani ve Sol'u,
güneş ve ayın arabalarını sürmeleri için seçti; ve hikayeye göre, yıllar sonra, dünyada insanlar varken, Mani bir gece altın arabasından dışarı baktı ve iki küçük çocuk gördü -bir erkek ve bir kız- aralarında ağır bir kova su taşıyorlardı. Bu çocuklar, onları uyumak yerine bütün gece çalıştıran zalim bir devin hizmetkarlarıydı; ve Mani, onlar için çok üzülerek ve tek başına oldukça yalnız kalarak, uzun bir kolunu uzattı ve
çocukları dünyadan aldı. Sonra onları ayın yanına koydu; ve
o zamandan beri Mani ile birlikte orada kaldılar.

Kasvet ve karanlığı seven buz devleri, dünyanın güneş ve ayın ışığıyla ne kadar parlak olduğunu gördüklerinde çok öfkelendiler; bu yüzden parlak arabaların
izini takip etmeleri için iki vahşi gri kurt gönderdiler. Bazen o kadar yakına geliyorlardı ki
büyük siyah gölgeleri güneşin parlaklığını azaltıyordu ve bazen
ay arabasının tekerleklerine o kadar yakın duruyorlardı ki ışığı asla
dünyaya ulaşamıyordu. Ancak kurtlar, kasvetli şekilleri sık sık tehdit edici bir şekilde gökyüzünde kalsa da, arabaları yemeyi asla başaramadılar.

Tanrılar, Midgard adını verdikleri dünyayı oluşturduklarında,
yuvaları için bulabildikleri en güzel yeri seçtiler.
Dünyanın tam merkezinde yüksek bir dağ yükseliyordu ve tepesinde
tanrıların parlayan şehirleri Asgard'ı inşa ettikleri geniş, güzel bir çayır vardı. Şehrin ortasında, altından ve en saf mermerden yapılmış geniş bir salon vardı ve burada tanrıların konseyde oturduğu tahtlar vardı.[4] Salonun ötesinde, yine mermerden ve gümüşten veya altından yapılmış tanrıların[5A] ve
tanrıçaların[5B] sarayları vardı ve yakınlarda tanrıların şehirlerini düşmanları olan buz devlerinden korumak için ihtiyaç duydukları silahları
dövdükleri devasa bir demirci vardı.

[4] Bu salon Gladsheim olarak adlandırılıyordu ve tanrıçaların sarayı Vingolf olarak adlandırılıyordu.

[5A], [5B] Bunlara ayrıca Asas, Aesir, Anses veya Anse ırkı da denir.

Tanrılar Asgard'dan Midgard'a Bifrost adını verdikleri bir gökkuşağı köprüsü gerdiler; ve yeryüzüne yaptıkları sık yolculuklarda bunun üzerinden geçip tekrar geçtiler. O zamanlar yeryüzünde hiçbir insan yoktu ve tanrılar kendilerinden başka hiçbir gözün bereketli, çiçek açan topraklara bakamamasından dolayı üzgündüler. Kimse tarlaları sürmedi,
evler inşa etmedi veya gemilerle denizlerde yelken açmadı. Çayırlarda çocukların sesleri yankılanmıyordu; orakçının tırpanının sesi tarlaların sessizliğini bozmuyordu; ve demircinin sağlam örsünde metal çınlaması sessiz yeryüzünde duyulmuyordu.

Sonra tanrılar toprak kalıbından bir miktar alıp ondan Cüceler veya Gnomlar[6] adını verdikleri bir sürü minik yaratık yarattılar; ancak Odin, şekilsiz vücutları ve kocaman kafalarıyla ne kadar çirkin olduklarını gördüğünde, onları yeraltında yaşamaya ve asla gün ışığına
çıkmamaya mahkûm etti. Böylece cüceler zamanlarını altın, gümüş ve değerli taşlar için
yeryüzünün kalbini araştırarak geçirdiler; ve minik ocaklarında en
zeki işçiler oldular, her tür metalden
harika şeyler yaptılar. Ayrıca kurnazdılar ve sırlarını iyi saklıyorlardı, böylece ne tanrılar ne de insanlar hazinelerinin saklandığı yeri
bilmiyorlardı.

[6] Bazen Troller olarak da adlandırılırlar.

Cücelerin yanı sıra, tanrılar Perileri -veya Elfleri- yarattılar; ancak bunlar
o kadar havadar ve zarif bir şekilde tasarlanmışlardı ki
dünyaya değil de
gökyüzüne aitmiş gibi görünüyorlardı. Böylece tanrılar peri halkına Midgard ve Asgard arasında bir yuva inşa ettiler - Elfland adı verilen, hepsi gökkuşağı renklerinden ve ay ışınlarından, incecik ipeklerden ve narin örümcek ağlarından yapılmış güzel bir yer. Tanrılar ayrıca bu küçük insanlara incecik kanatlar verdiler, böylece
yere uçup kelebeklerle oynayabilir,
çantalardan şapkalar yapabilir ve ay ışığında bir peri halkasının etrafında dans edebilirlerdi.
Cüceler gibi asla kötü ve kinci değillerdi, ancak
bazen aptal insanlara iyi huylu oyunlar oynamayı severlerdi; ve
arkadaşı için bir peri kazanan çocuk veya adam gerçekten şanslıydı.

Bir gün Odin, Hoenir ve Loki yeryüzünde dolaşıyorlardı; ve
deniz kıyısına yaklaştıklarında yan yana duran iki görkemli ağaç, bir dişbudak
ve bir karaağaç gördüler. Sonra Odin ağaçları aldı ve onlardan tanrıların kendilerine benzeyen iki canlı varlık yarattı.
şekil ve özellik olarak. Hoenir, görme ve bilgelik kazanabilmeleri için alınlarına dokundu ve Loki onlara konuşma, duyma ve hissetme gücüyle sıcak kan verdi. Böylece erkek ve kadın yaratıldı; ve tanrılar, yaratıldıkları ağaçların adlarından dolayı erkeğe Ask, kadına Embla adını verdiler.

Odin'in Bilgelik Arayışı

Gökkuşağı köprüsünün sonunda, tüm dünyaları kudretli ellerinin kavrayışıyla birbirine bağlayan
harika ağaç Ygdrasil duruyordu.
Köklerin bir kısmı Midgard'a sıkıca sabitlenmişti ve hatta
yeraltına, esmer elflerin evine kadar uzanıyordu. Bazı kökler Jotunheim'a dallandı, orada buz devleri onları söküp atmak için her zaman çabaladı;
ve bir kök yeryüzünün en derinlerine, korkunç tanrıça Hel'in hüküm sürdüğü o karanlık ölüler bölgesine saplandı. Hayat Ağacı da muhteşem bir yüksekliğe kadar büyüdü ve dalları o kadar geniş yayıldı ki birçok kuş ve hayvan barınmak için ona geldi. En üstteki dallar Asgard'a kadar uzanıyordu, orada Odin'in salonunu gölgelediler.

Ağacın dibinde Ygdrasil üç Norn oturuyordu -veya Kader[7]--her adamın hayatının ipliğini dokuyorlardı. Nornlar her gün ağaca kutsal Urdar çeşmesinden su serpiyorlardı; böylece ağaç her zaman
büyüdü ve yaprakları, onu yok etmeyi uman
ejderhaya[8] rağmen taze ve yeşil kaldı. Üst dallarını taçlandıran yoğun yapraklar asla nemden yoksun kalmazdı, fakat her yıl daha da güzelleşirdi, Odin'in keçisi Heidrun yapraklarında otlasa da, yanında otlayan dört büyük geyiğe yiyecek sağlasa da. Bu geyiğin boynuzlarından sürekli olarak o kadar bol çiğ düşerdi ki, yeryüzündeki tüm nehirlere su sağlardı.

[7] İsimleri Urd, Verdande ve Skuld'du.

[8] Ejderhanın ismi Nidhogg'du.

Hayat Ağacı'nın en üstteki dalına Barış Dalı denirdi ve üzerinde aşağıdaki dünyalarda olup biten her şeyi gözeten büyük bir kartal otururdu. Güçlü Ygdrasil'in gövdesinde yukarı aşağı sincap Ratatosk koşturuyordu, bu yaramaz küçük adam, ağacın dibindeki kartalla ejderha arasında sorun çıkarmaktan, her birinin diğerine söylediği kötü sözleri tekrarlamaktan zevk alırdı. Bu şekilde öyle bir çekişme yaratmayı umuyordu ki
bir gün aralarında korkunç bir savaş yaşanacaktı.
Ratatosk, Ygdrasil'in dallarıyla gölgelenen tüm toprakları keşfetmeye yetecek kadar cesurdu, ancak Asgard'ın kapılarına asla yaklaşmadı, ayrıca Mimer'in kuyusunu barındıran derin koruya girme riskini de almadı - suları Hayat Ağacı'nın köklerine akan o harika kuyu.

Barış Dalı, tanrıların salonunun hemen üzerinde, Odin'in tanrıların ve insanların işlerini yönettiği altın tahtın üzerinde asılıydı. Odin'in başında kartal şeklinde parlayan bir miğfer vardı ve omuzlarının üzerine koyu mavi bir pelerin atılmıştı, etekleri o kadar harika mücevherlerle kaplıydı ki sanki pelerinin kenarları yıldızlarla çevriliymiş gibi görünüyordu. Elinde o kadar kutsal kabul edilen bir mızrak tutuyordu ki, eğer biri ucuna yemin ederse, onu asla kırmaya cesaret edemezdi. Odin'in ayaklarının dibinde her gün kendi eliyle beslediği iki büyük kurt[9] çömelmişti; ve omuzlarında her sabah dünyanın üzerinde uçan ve Odin'e aşağıdaki dünyada olup biten her şeyin haberini getiren iki kuzgunu Hugin ve Munin (Düşünce ve Hafıza) vardı. Bazen ona kahramanların cesurca yaptıklarından bahsediyorlardı; bazen esmer elflerden veya donmuş denizlerin ötesindeki evlerinde intikam
planlayan buz devlerinden bahsediyorlardı; ve bazen de onu uyarıyorlardı; devasa gövdesiyle dünyayı
çevreleyen Midgard yılanının kuyruğuyla denizi köpürttüğünü ve dalgaları dünyayı
kaplayacak kadar tehdit edene kadar yuvarladığını söylüyorlardı.

[9] İsimleri Geri ve Freki idi.

Dünyanın yönetimi Odin'in elinde olduğundan, bu büyük görev için
yeterince bilgelik kazanmak istiyordu; ve tanrılar bilgide dünya halkından çok daha üstün olsalar da, Odin'den daha bilge olan buz devleri vardı, çünkü tanrıların gelmesinden çok önce olan şeyleri biliyorlardı. Bu nedenle Asgard'daki sakinler, düşmanlarının parlayan şehirlerini yok etmesinden her zaman korkuyorlardı; ve Odin, onu tüm dünyalardaki herkesten daha büyük yapacak olan bilgiyi özlüyordu.

Odin'in istediği bilgeliği elde etmenin tek bir yolu vardı, o da Mimer'in kuyusuna akan sudan bol bol içmekti. Hiç kimse
yaşlı devden başkası Bilgelik Kuyusu'nun suyunu tatmamıştı; ama Odin, o olmadan geçmiş, şimdi ve gelecek hakkında asla bir şey öğrenemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden mızrağını ve miğferini bir kenara koydu;
ve sekiz bacaklı atı Sleipnir'e binerek gökkuşağı köprüsünden geçerek yaşlı Mimer'in kutsal
kuyusunu koruduğu
derin ağaç korusuna gitti.

Sleipnir'i biraz geride bırakarak Odin tek başına ilerledi; ve kısa süre sonra
Bilgelik Kuyusu'nun yanında taş bir heykel gibi oturan devi
gördü. Mimer o kadar çok, çok yaşlıydı ki sanki zamanın başlangıcından beri orada
oturmuş gibi görünüyordu; ve Odin loş ışıklı koruda dururken, tüm o uçsuz bucaksız
durgunlukta yaşayan tek şey kendisiymiş gibi görünüyordu. Devin saçları beyazdı ve sakalı o kadar uzamıştı ki
başını eline dayayıp öne eğildiğinde neredeyse yere kadar uzanıyordu. Diğer elinde fildişi bir boynuz tutuyordu; fakat
kutsal kuyunun yanından birçok kişi geçmiş olsa da, hiçbir tanrıya veya ölümlüye Mimer'in boynuzundan bir içki verilmemişti.

Odin yavaşça devin yanına doğru ilerledi; ve asırlar boyunca suyun berrak derinliklerine bakarak
oturmuş olan yaşlı adam, şimdi gözlerini kaldırdı ve onları, kaba bir şekilde değil, bekleyen tanrıya dikti.
Odin, tanrıların ve insanların hükümdarı olarak, büyük ve bilge olduğu kadar, dünyaların yaratılmasından çok önce yaşamış ve tanrılar ile buz devlerinin korkunç savaşlarına girmelerinden önce yaşayan bu yaşlı Mimer'in huzurunda garip bir huşu hissetti. Odin kutsal kuyuya yaklaşırken, Mimer ziyaretçisinin kim olduğunun tamamen farkındaydı, çünkü
olmuş, olan veya olacak her şeyi biliyordu. Çok keskin ve delici gözleri, tüylü kaşlarının altından tanrıya şefkatle bakıyordu; ve sesi Odin'in kulağına yumuşak geldi, yavaşça şöyle dedi:--

"Bütün-Baba güneşli Asgard'dan bu kadar uzakta ne arıyor?"

"Kuyundan bir yudum su istemeye geldim, Ey Mimer," diye cevapladı Odin.

Yaşlı devin yüzü ciddileşti. "Bunu kim isterse," dedi,
"karşılığında çok şey vermeye istekli olmalı. Birçok kişi bilgelik
suyundan içmek ister, ancak çok azı bedelini öder. Mimer'in
kuyusundan bir yudum su karşılığında ne vereceksin?"

Odin sadece bir an tereddüt etti; sonra cesurca şöyle dedi, "İstediğin
her şeyi vereceğim." Bu sözler üzerine Mimer ona fildişi boynuzu uzattı ve şöyle dedi: "Öyleyse iç; ve çağların bilgeliği senin olacak. Ama
gitmeden önce, gözlerinden birini rehin olarak bana bırak." Böylece
Odin bilgelik kuyusundan derin bir yudum aldı; ve bundan sonra tüm
dünyalarda hiç kimse bilgelikte Tanrıların Babasıyla kıyaslanamazdı.
Asgard'daki sakinlerin hiçbiri Odin'e Mimer'in kuyusuna yaptığı ziyaretle ilgili soru sormadı; ancak yaptığı büyük fedakarlık için onu daha derinden onurlandırdılar; ve Odin insanların işlerine karışmak için
dünyayı ziyaret ettiğinde, insanlar onu tek gözü olan tanrı olarak bilirlerdi.

Yaşlı Mimer'in dışında tanrılardan daha büyük bilgeliğe sahip olduğu söylenen bir kişi daha vardı ve bu da buz devi
Vafthrudner'di. Şimdi Odin bilgisini eski düşmanınınkiyle ölçmek için çok istekliydi, çünkü buz devleri artık tanrıların en bilgesinden daha
bilge değillerse, onlardan korkmaya daha az gerek vardı. Odin bilgeliğini sınamak için Jotunheim'a doğru uzun ve sıkıcı bir yolculuğa çıktı; ve kısa süre sonra Vafthrudner'i kar evinin kapısında otururken buldu. Dev, yaklaşan bir ziyaretçiyi gördüğünde, donmuş sakalındaki buz sarkıtlarını sallamayı bıraktı ve davetsiz misafire sertçe baktı. Odin, bir gezgin kılığına girmişti, bu yüzden Vafthrudner onu tanımadı ve hayatı pahasına bilgelik öğrenmeye gelen başka bir aptal maceracı olduğunu düşündü. Çünkü
kaybedenin devin bilgeliğiyle mücadelesinde ödemesi gereken ceza ölümdü.

Bu yüzden Vafthrudner, Odin, Jotunheim'a yolculuğunun amacının bu olduğunu söylediğinde dağlar sarsılana kadar güldü; çünkü dev, sıradan bir adamın onunla bilgelik konusunda mücadele etmek için geldiğini
düşünmekle çok eğlendi. Yabancıya oturmasını söyledi ve Odin itaat etti, sarkık şapkasını gözünün üzerine iyice çekti, böylece dev ziyaretçisinin kim olduğunu tahmin edemezdi. "Bana söyle," dedi Vafthrudner, "Asgard'ı Jotunheim'dan ayıran
nehrin adı."

"Suları asla donmayan Ifing nehri," diye cevapladı Odin, hemen. Buz devi şaşırmış görünüyordu, ama sadece şöyle dedi:--

"Doğru cevap verdin, Ey Bilge. Ve şimdi bana
Gece ve Gündüz'ün arabalarını çeken atların adlarını söyle."

"Skinfaxe ve Hrimfaxe," diye hemen cevapladı Odin. Vafthrudner döndü ve
hiç kimsenin bilmediği düşünülen şeylerden bu kadar kolayca konuşabilen bu olağanüstü yabancıya dikkatle baktı. Sonra daha birçok soru sordu, Odin tereddüt etmeden doğru cevapları verdi; ve
kısa süre sonra buz devi, tanrıların kendilerinden daha fazla şey biliyormuş gibi görünen
tuhaf gezginden korkmaya başladı. Endişeyle son soruyu sordu ve şöyle dedi: "Ey Yüce Olan, Son Savaşın yapılacağı ovanın adını söyle bana." Vafthrudner artık hiçbir ölümlü insanın bu soruyu cevaplayamayacağını biliyordu, bu yüzden Odin'in cevabını korkuyla bekledi.

"Her iki tarafı da yüz mil olan Vigrid ovasında," diye cevap geldi; ve bunun üzerine buz devi korkuyla titremeye başladı, çünkü
övündüğü bilgeliği oldukça tatmin olmuştu ve sonunda biri onu yenmek için Jotunheim'a gelmişti.

Şimdi soru sorma sırası Odin'deydi; ve devlerin en bilgesinden, tanrılar Asgard'a yerleşmeden çok önce gerçekleşen şeyler hakkında bilgi aldı. Devlerin bu kadar dikkatle sakladığı tüm sırları öğrendi; ve Vafthrudner'a belirsiz
bilinmeyen geleceği ve tanrıların ve insanların hayatlarını
şekillendirecek olayları anlatmasını söyledi. Odin arzulanan bilgeliği elde etmek için o kadar istekliydi ki
buz devinin yanında oturup Vafthrudner'ın ona hiçbir tanrının yaşamadığı ve
hiçbir tanrının olmaması gereken zamanı anlatırken ne kadar zamandır dinlediğini unuttu.

Uzun gün sona erdi ve meraklı yıldızlar dışarı baktı ve Mani--atlarını batı tepelerinde sürerken--Odin'in kasvetli Jotunheim'da neden bu kadar uzun süre kaldığını merak etti. Tüm-Baba bilmek istediği her şeyi
öğrendiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Son bir soru soracağım, Ey
Vafthrudner; ve cevabına göre ikimizden hangisinin daha bilge olduğuna karar verebiliriz. Odin, o parlayan kişi cenaze ateşinde yatarken Balder'in kulağına ne fısıldadı?" Buz devi bu soruyu duyduğunda sonunda kendisiyle kimin mücadele ettiğini anladı ve alçakgönüllülükle cevap verdi: "Odin, senden başka kim oğluna söylediğin sözleri söyleyebilir? Sen gerçekten de en bilgesin."

Böylece Odin Asgard'a doğru uzun yolculuğuna çıktı ve tanrılar onun dönüşüne sevindiler, çünkü şimdiye kadar hiç kimse Vafthrudner ile mücadele edip yaşamamıştı.

Büyülü Mead'in Hikayesi

Bir zamanlar dünyada Kvasir adında bir adam yaşarmış; ve tanrılar tarafından çok sevilirmiş çünkü ona şiirin harika armağanını vermişler. Kvasir büyük bir gezginmiş ve gittiği her yerde insanlar ondan şarkı
sözleriyle tanrıların hayatını ve kahramanların cesurca işlerini anlatmasını rica ederlermiş. Böylece şair kulübeden şatoya giderek armağanını hem zengin hem de fakir insanlarla paylaşmış. Bazen insanların dudaklarında eskimiş olan
bildik hikayeleri anlatırdı; bazen de
uzak unutulmuş diyarlardaki kahramanların şarkılarını söylerdi.

Herkes Kvasir'i severdi - onu kıskanan ve ona kötülük yapmak isteyen
kin dolu küçük cüceler hariç. Böylece bir gün
şair deniz kıyısında yürürken, Fialar ve Galar adlı iki cüce yanına gelip
kayalardaki mağaralarını ziyaret etmesini rica ettiler.
Şimdi Kvasir hiç kimseden şüphelenmiyordu, bu yüzden gönüllü olarak cüceleri yeraltındaki karanlık bir mağaraya kadar takip etti. Burada
hain kardeşler onu öldürdüler ve kanını
içine biraz bal koydukları üç kavanoza boşalttılar. Böylece tatlılığı bir şairin yaşam kanıyla karıştırarak, içenlere nezaket, bilgelik ve şiir armağanı verecek olan Sihirli Bal'ı demlediler. Cüceler balı karıştırdıktan sonra, onu gizli bir
mağarada saklamak için büyük özen gösterdiler; ve sonra, zalim kurnazlıklarıyla gurur duyarak, daha fazla macera aramaya koyuldular. Kısa süre sonra dev Gilling'i deniz kıyısında uyurken buldular; ve onu çimdikledikten sonra, onları kayığıyla biraz daha
kürek çekmesini istediler. Hem iyi huylu hem de aptal olan dev, cüceleri kayığına aldı ve
şiddetli bir şekilde kürek çekmeye başladı. Sonra Galar aniden kayığı öyle bir dümenledi ki,
keskin bir kayaya çarptı ve devrildi. Yüzme bilmeyen zavallı dev,
hemen boğuldu; kötü küçük cüceler ise kayığın omurgasına
çıktılar ve sonunda kıyıya sürüklendiler.

Bu acımasız eylemle yetinmeyip, hemen devin evine gittiler ve karısına hemen gelmesini söylediler, çünkü Gilling boğuluyordu. Dev kadın hemen kocasının yardımına koştu; ve kapıdan içeri girdiğinde, lentodan yukarı tırmanan Fialar, aniden kafasına bir değirmen taşı düşürdü ve onu anında öldürdü. Cüceler başarılarından dolayı sevinçten zıplayıp dururken, devin oğlu --adı Suttung'du-- yanlarına geldi. Annesinin yerde cansız yattığını ve küçük adamların kötü neşeleriyle zıpladıklarını görünce, bu utanç verici eylemden kimin suçlu olduğunu tahmin etti. Bu yüzden Galar ve Fialar'ı birer birer eline aldı; ve denizin derinliklerine doğru ilerleyerek, gelgit yükseldiğinde suyla kaplanması kesin olan bir kayanın üzerine koydu. Uzaklaşmak için döndüğünde, cüceler ona dehşet içinde bağırdılar ve onları karaya geri götürmesi için yalvardılar. Korku içinde, onları kıyıya güvenli bir şekilde
götürürse, isteyebileceği her şeyi ona vereceklerine söz verdiler.

Şimdi Suttung Sihirli Mead'i duymuştu ve ona sahip olmayı çok istiyordu; bu yüzden cücelerden hayatları karşılığında ona üç kavanozu vermelerini istedi. Galar ve Fialar bunu yapmaktan nefret etseler de, devin talebini kabul etmekten başka çareleri yoktu; bu yüzden
karaya tekrar çıktıkları anda, değerli mead'i onun ellerine teslim ettiler. Suttung hazinesini korumak için bütün gün evde olamayacağından, kavanozları kayaların arasındaki derin bir girintiye sakladı ve kızı Gunlod'a gece gündüz onları gözetlemesini emretti. Mağaranın ağzı, yalnızca Gunlod'un bildiği bir geçitten girilebilmesi için devasa bir taşla kapatılmıştı ve Suttung hazinesinin hem tanrılardan hem de insanlardan güvende olduğunu hissediyordu.

[İllüstrasyon: Gezgin kılığında Odin]

Bu arada Kvasir'in ölüm haberi Odin'e kuzgunları Hugin ve Munin tarafından getirilmişti ve şairin kanından yapılmış olan
harika bal şarabını ele geçirmeye karar verdi. Bu yüzden gezgin kılığına girdi, gri şapkasını yüzüne iyice çekti ve Büyülü Bal Şarabı'nın saklandığı ülkeye doğru yola çıktı. Devin evine yaklaştığında, dokuz güçlü kölenin[10] saman biçtiği bir tarla gördü. Bu adamlar Suttung'a ait değildi, ancak kardeşi Baugi'nin hizmetkarlarıydı. Bu Odin'in amacına da uygundu, bu yüzden hemen kölelerin yanına gitti ve şöyle dedi: "Tırpanlarınız çok kör görünüyor. Daha keskin olsalardı ne kadar daha hızlı çalışabilirdiniz. Onları sizin için bileyeyim mi?" Adamlar bu beklenmedik yardım teklifine şaşırdılar; ancak yabancının yardımını memnuniyetle kabul ettiler. Tırpanlarını ne kadar keskin yaptığını gördüklerinde, ondan harika bileme taşını satmasını veya kendilerine vermesini rica ettiler. Buna Odin, "Kim yakalayabilirse, hediye olarak alabilir," diye cevap verdi ve bu sözlerle
taşı aralarına fırlattı. Sonra köleler arasında ödülü ele geçirmek için şiddetli bir savaş başladı; ve birbirlerini tırpanlarıyla o kadar şiddetli bir şekilde kestiler ki akşam olduğunda hepsi tarlada ölü yatıyordu.

[10] Köleler; hizmetkarlar. Vahşice böyle kavga ederken, Odin Baugi'nin evini aradı
ve akşam yemeği ve bir gecelik konaklama için yalvardı. Dev onu misafirperver bir şekilde karşıladı; ve yemek yerken Baugi'ye dokuz kölesinin öldüğü haberi geldi. Bir süre Odin, ev sahibinin kötü şansından ve biçilmemiş tarlaları yüzünden ne kadar servet kaybedeceğinden yakınmasını dinledi. Sonra Baugi'ye hizmetlerini sundu ve dokuz köle kadar iş yapacağına söz verdi. Dev, ziyaretçisinin bu övünmeyi yerine getirebileceğinden çok şüpheliydi; ancak teklifi hemen kabul etti ve ertesi sabah Odin tarlalarda çalışmaya başladı.

Çok fazla gün geçmeden, Baugi'nin arazisindeki tüm saman dikkatlice ahırlara kaldırıldı ve Odin ücretini talep etmek için deve geldi. "Sana ne ödeme yapayım?" Baugi, böylesine olağanüstü bir hizmetin bedeli olarak büyük bir meblağın söylenmesinden korkarak sordu. Bu nedenle, Odin, "Tek istediğim, kardeşiniz Suttung'un bir mağarada sakladığı
Büyülü Bal'dan bir yudum." diye yanıtladığında şaşırdı.

"Bu elde edilmesi kolay bir şey değil," diye yanıtladı dev, "çünkü size biraz bal getirmekten mutluluk duysam da, kardeşim mağaraya girmeme asla
izin vermedi. Ancak, ondan size tek bir yudum getirmesini isteyeceğim." Böylece Baugi, kardeşini aramaya gitti ve ona Odin'in yaptığı
harika hizmetten bahsetti. Sonra hizmetkarı için
Büyülü Bal'dan bir yudum istedi. Bunun üzerine Suttung büyük bir öfkeye kapıldı ve haykırdı:--

"Dokuz kölenin işini yapabilecek bir yabancıya baldan bir şey verir miyim sanıyorsun? Hiçbir _insan_ böylesine harika bir güce sahip olamaz.
Kulun dediğin bir tanrı ve tanrılar zamanın başlangıcından beri bizim düşmanlarımız."

Şimdi Baugi tanrılardan kardeşi kadar korkuyor ve nefret ediyordu; ama Odin'e Sihirli Bal'ı almasına yardım edeceğine dair söz vermişti ve sözünü bozmaya
cesaret edemedi. Bu yüzden eski hizmetkarına döndüğünde ve Suttung'a yaptığı ziyaretin başarısızlığından bahsettiğinde, Odin şöyle cevap verdi: "O zaman başka bir yol denemeliyiz. Beni balın saklı olduğu mağaraya götür; ama kardeşinin bizim gidişimizden
hiçbir şey bilmemesine dikkat et."

Baugi çok istemeyerek de olsa Odin'e gizli mağarayı göstermeyi kabul etti; ve
yürürken, sorunlu hizmetkarından nasıl kurtulacağını planladı. Devin mağarayı bulması çok uzun zaman almış gibi görünüyordu; ama
sonunda mağaraya ulaştıklarında, Odin cebinden bir augur çıkardı ve
mağaranın ağzında duran büyük taşa bir delik
açmaya başladı. Yorulduğu anda, Baugi'nin augurda sırasını almasını sağladı; ve
devin büyük gücü sayesinde,
kayada kısa sürede bir delik açıldı. Sonra Odin hızla kendini bir yılana dönüştürdü ve
açıklıktan içeri süzülürken, Baugi, hizmetkarının artık yanında olmadığını görerek ve
bu ani dönüşümün ne anlama geldiğini anlayarak,
augurla yılana bir bıçak sapladı ve onu öldürmeyi umdu. Ama Odin delikten güvenli bir şekilde
kaymıştı ve çoktan mağaranın içindeydi.

Hak ettiği şekline bürünen Odin, artık etrafına hevesle bakmaya başladı
ve gözleri mağaranın loşluğuna alıştığında,
Suttung'un kızının, Sihirli Mead'i içeren üç kavanozun yanındaki en uzak köşede oturduğunu gördü. Gunlod'un yanına yavaşça geldi
ve onunla o kadar nazikçe konuştu ki, aniden bir yabancının belirmesinden korkmadı; ve ona güven verici bir bakışla gülümsediğinde, "Sen kimsin ve neden buradasın?" diye sordu.

"Ben bir gezginim, uzun yolculuğumdan sonra yorgun ve susadım," diye cevapladı Odin. "Bana içecek bir şey vermeyecek misin?"

Gunlod başını iki yana salladı. "Burada Sihirli Mead'den başka hiçbir şeyim yok ve bunu sana vermeye cesaret edemem," dedi üzgün bir şekilde. Sonra Odin sadece bir yudum için yalvardı, ancak devin kızı kavanozlara dokunmasına
kesinlikle izin vermedi. Sonunda, çokça ikna etme ve yumuşak sözlerden sonra, Gunlod ziyaretçisinin bal şarabından bir yudum almasına izin verdi; ancak Odin kavanozları eline alır almaz, şaşkın kız ne olduğunu fark etmeden önce her birini kuruttu. Sonra kendini hızla bir
yılan
kılığına soktu ve kayadaki açıklıktan dışarı kaydı. Artık bir kartalın şekline bürünüp hemen Asgard'a geri dönüş yolculuğuna başlamak sadece bir an meselesiydi. Kaybedecek zaman olmadığını çok iyi biliyordu,
çünkü Baugi mağaranın ağzında olanların haberiyle çoktan kardeşine gitmişti.

Suttung, Baugi'nin hikayesini duyduğunda ve değerli bal şarabının tanrılardan biri tarafından
çalındığını anladığında, hemen mağaraya koştu. Tam oraya ulaştığında, yerden ağır ağır yükselen bir kartal gördü
ve bunun, Sihirli Çayır'ı Asgard'a götüren kılık değiştirmiş bir tanrı olduğunu biliyordu. Bu yüzden hemen kendini bir kartala dönüştürdü ve
yavaşça hareket eden kanatları olanın peşine düştü. Odin çok hızlı uçamıyordu, çünkü çayır onu ağırlaştırıyordu; ve devin ona kolayca yaklaştığını
gördüğünde çok üzüldü. İkisi de Asgard'ın
kapılarına yaklaşırken, tanrılardan bazıları dışarı bakıyordu ve iki kuşun yaklaştığını gördüler. Takip etmenin ne anlama geldiğini merak ettiler; ancak
kartallar dış duvarlara yaklaşana kadar,
gözlemciler Odin'in bir düşmandan kaçtığını ve yorgun kanatlarını
Asgard'a ulaşmak için zorladığını fark etmediler.

Sonra iç duvarlara büyük bir odun yığını koydular ve ilk kartal güvenli bir şekilde geçtiği anda buna bir meşale tuttular. Alevler, takipçi neredeyse avını yakaladığında kükreyerek yükseldi. Ateş Baugi'nin büyük kanatlarını yaktı ve duman gözlerini kör etti, böylece çaresizce yere doğru çırpındı. Bu arada Sihirli Mead Asgard'da güvendeydi ve orada Odin'in beyaz saçlı oğlu Bragi'nin bakımına verildi. Böylece mead sonsuza dek tanrıların yanında kaldı; ancak bazen bir ölümlüye doğumunda bu ilahi içkiden bir damla verilir; ve sonra, daha sonraki yıllarda, insanlar aralarında bir şairin doğduğunu görürler.

Tanrılar ve İnsanlar

I

Odin'in meclis salonunun yakınında Sisler Salonu[11] adı verilen güzel beyaz bir bina vardı ve burada Odin'in karısı Frigga[12] çok renkli bulutları döndürüyordu. Altın tekerleğinin yanında uzun saatler geçirdi;
ve gündüzleri döndüğünde bulutlar beyaz, yumuşak ve tüylüydü;
ancak akşama doğru Frigga işine biraz renk kattı ve
sonra gökler sarı, mor ve kırmızıyla parladı. Kışın bol miktarda kar yağması Odin'in dikkatli karısı sayesinde oldu, çünkü
Frigga tüy yataklarını salladı ve onları bahar güneşi dokunuşuna hazırladı. Onun emriyle yağmur yıl boyunca yağdı, böylece Asgard sokakları her zaman lekesiz tutulabilirdi.
Frigga ayrıca erkeklere keten hediye eden ve kadınlara
eğirme ve dokuma öğreten kişiydi.

[11] Ayrıca Fensalir olarak da adlandırılır.

[12] Frigga ayrıca Fricka olarak da adlandırılır.

Frigga çocukları çok severdi; ve bir gün, yeryüzüne baktığında, deniz kıyısında birlikte oynayan iki küçük çocuk gördü.
Onlar Geirrod ve Agnar'dı, zengin bir kralın oğullarıydı[13]; ve Frigga onları
çok sevmeye başladı. Onlarla konuşmak ve onları tanımak için o kadar istekliydi ki, Odin'i kendisiyle birlikte yeryüzüne inmeye ikna etti;
ve yaşlı bir balıkçı ve karısı kılığına girerek
terk edilmiş bir kulübeyi ele geçirdiler. Bu kulübe, Geirrod ve Agnar'ın yaşadığı ülkeden
çok mil uzaktaki bir adadaydı; ancak Odin
Frigga'ya buna rağmen çocukların ona geleceğine söz verdi.

[13] Kral Hraudung.

Bir gün Geirrod ve kardeşi tekneleriyle kürek çekmeye çıktılar ve küçük tekneyi denize doğru
açan bir fırtına çıktı. Çocuklar
çok korktular; ve rüzgar onları öfkeli dalgalar üzerinde savurdu, ta ki Odin onları gözetlemeseydi kesinlikle
ölecekleri ana kadar. O, zayıf teknelerinin batmasını engelledi ve onu Frigga ile birlikte küçük kulübede yaşadıkları kıyıya kadar götürdü. Çocuklar ayakları bir kez daha sağlam toprağa değdiğinde gerçekten sevindiler; çünkü yorgun, aç ve üşümüşlerdi ve ayrıca epeyce korkmuşlardı. Kendi ülkelerinden çok uzakta olduklarını biliyorlardı; ancak dalgaların ulaşamayacağı bir yerde oldukları için o kadar mutluydular ki
rüzgarın onları
getirdiği toprağın onlar için pek bir önemi yoktu.

Etraflarına bakmaya başladıklarında, adanın
çok kasvetli ve çıplak olduğunu, hiçbir yerde çiçek, meyve veya böğürtlen olmadığını gördüler. Orada hiçbir şey yetişmiyor gibiydi, sadece onları
tırmıklayan ve adaya doğru daha fazla ilerlemeye çalıştıklarında giysilerini yırtan alçak, dikenli çalılar vardı. Kısa süre sonra hava kararmaya başladı ve çocuklar dikenli çalıların arasından çaresizce sendeleyerek ilerlediler; ancak sonunda bir ışık parıltısı gördüler ve ona doğru yol aldılar. Şu anda, açık penceresinden dostça bir ışık sızan küçük bir kulübeye geldiler ve bir an bile tereddüt etmeden kapıyı sertçe çaldılar. Kulübenin içindeki iki kişinin görünümüne biraz şaşırdılar; çünkü sadece köylü gibi giyinmiş olmalarına rağmen, Geirrod ve Agnar'a babalarının masasında oturan asil misafirleri hatırlatan bir tavırları vardı. Fakat çocuklar, onları içeri alan nazik insanlara fazla dikkat edemeyecek kadar aç ve yorgundular, yine de yemek, kuru giysi ve ateşin yanında sıcak bir yer için minnettardılar. Birkaç gün sonra, Geirrod ev sahibine bir balıkçının nasıl olup da bu kadar yumuşak yatakları ve kralların yemek yiyebileceği yiyecekleri karşılayabildiğini sordu. Agnar hiçbir soru sormadı, ancak kulübenin kapısının etrafında çiçeklerin neden bu kadar bol açtığını ve kuşların neden bütün gün şarkı söylediğini merak etti. Çocuklar için denizde maceraya atılmak için çok fırtınalıydı
ve fırtına bittiğinde bile dalgalar karanlık ve tehditkar görünüyordu. Kış geliyordu ve denizin sakinleşme ihtimali çok düşüktü; bu yüzden Geirrod ve Agnar balıkçının kulübesinde günlerce oyalandılar, yeni buldukları arkadaşlarının yanında kalmak için ikna edilmeye ihtiyaçları yoktu. Geirrod tüm zamanını balıkçıyla geçirdi[14], denizin bilgisini öğrendi ve mızrağın yanı sıra daha mütevazı ağ ve misinanın kullanımında da çok ustalaştı. Ayrıca adada bol miktarda bulunan av hayvanlarını avlamayı öğrendi ve yaydaki becerisiyle çok gururlandı. Bütün gün balıkçının yanında kaldı, dinledi, öğrendi ve arkadaşının dünya yaratılmadan önce olan şeyler hakkında sahip olduğu büyük bilgiye
şaşırdı. Kahramanlarla ilgili birçok hikaye dinledi ve kendi ırkından insanların yaptığı cesurca işler öğrendi. Balıkçının bu hikayeleri, cesur, güçlü ve asil olmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu kendisi görebilmek için anlattığını biliyordu; ve doğası gereği bencil ve zalim olan Geirrod, yaşlı adamın heyecan verici sözlerinden o kadar heyecanlandı ki, hayatları yüksek sesle övülen kahramanlar gibi olmak istedi.

[14] Balıkçı kendine Grimner adını taktı.

Agnar genellikle balıkçının karısıyla kulübede kalırdı; çünkü kardeşinden daha nazik ve daha çekingendi ve Geirrod ile avlanmak veya büyük balıkları mızraklamak için denize açılmak yerine, nazik üvey annesine yardım etmeyi tercih ederdi. Agnar da ketenini
eğiren iyi kadının yanında otururken birçok hikaye duydu; ancak bunlar ne kahramanlık hikayeleri ne de macera hikayeleriydi. Ona tanrı Freyr'in çiçekleri nasıl açtığını ve meyveleri nasıl olgunlaştırdığını ve kız kardeşi Freya'nın tüm bahar boyunca dünyayı nasıl gözetlediğini anlattı. Bu ikisinin doğadaki tüm güzel şeylere, müziğe ve şiire olan sevgisinden ve hatta Elfheim'daki perilerin dansını nasıl keyifle izlediklerinden bahsetti. Güneş geniş, altın sokaklara vurduğunda Asgard şehrinin ne kadar harika göründüğünü; ve seslerin Odin'in savaş alanından seçtiği kahramanlarla ziyafet çektiği Valhalla adlı büyük salonda nasıl yankılandığını anlattı.

Böylece kış hızla geçti ve bahar geldiğinde balıkçı, çocukların evlerine doğru yolculuk yapacakları
yeni, güçlü bir tekne inşa etti. Sonra Geirrod ve Agnar, birlikte çok sayıda mutlu gün geçirdikleri
iyi insanlara veda ettiler. İsteksizce dost canlısı adadan
uzaklaştılar ve kısa süre sonra kendi ülkelerini gördüler.
Odin fırtına tanrısı Njord'a sert rüzgarlarını kontrol altında tutmasını emrettiği için, onları tüm yol boyunca nazikçe taşıyan adil bir rüzgar vardı. Tekne tanıdık kıyılara yaklaşırken, Geirrod balıkçının ona öğretmeye çalıştığı tüm cömert dersleri unuttu ve kardeşine
nefretle bakmaya başladı. Agnar ikisinin arasında daha büyük olduğu için, krallığı miras alacaktı; bu yüzden Geirrod, kral olmasının önünde duran nazik çocuğa karşı aniden öfkeyle doldu.

Tekne kıyıya doğru yaklaşırken, Geirrod dışarı fırladı ve tekneyi açık denize doğru güçlü bir şekilde iterek bağırdı: "Adaya geri dön, sen zayıf, ürkek kız. Kral olmaya layık değilsin." Sonra, sağlam bir yüzücü olarak, karaya doğru yola koyuldu. Tekne tekrar denize açıldı ve Agnar'ı uzun yıllar yaşadığı garip bir ülkeye götürdü.
Sonunda, kılık değiştirerek kendi ülkesine döndü ve babasının sarayında bir hizmetçi oldu - ama bu sırada Geirrod çoktan
kral yapılmıştı. Çünkü Geirrod kıyıya yüzdüğünde, hemen babasının yanına koştu ve ona adadaki balıkçıyla yaşadığı maceranın tüm hikayesini anlattı. Kral Agnar'ı istediğinde, Geirrod kardeşinin eve dönüş yolculuğunda teknenin kenarından düşerek boğulduğunu söyledi. Bu hikayeden şüphe etmek için hiçbir sebep olmadığından, kral Agnar için ölmüş biri olarak yas tuttu; ve küçük kardeş tahtın varisi olarak kabul edildi. Çok geçmeden kral öldü
ve Geirrod tüm krallığın hükümdarı yapıldı.

Uzun zaman önce adayı terk edip Asgard'a dönen Odin ve Frigga, gözdelerinin başına ne geldiğini öğrendiklerinde, Odin Geirrod'un büyük bir kral olmasından çok
gurur duydu. Ancak Frigga, nazik Agnar'ın kardeşinin ihanetinden
acı çektiği için üzüldü ve onu Geirrod'un salonunda hizmetçi olarak görmekten nefret etti. Odin eski öğrencisini övdüğünde, şöyle derdi: "O büyük bir kral ama
zalim bir adam. Hiçbir yabancı onun merhametine güvenmeye cesaret edemez."

Şimdi o günlerde bir yabancıya karşı kaba davranmak çok aşağılık bir özellik olduğundan, Frigga'nın bu alayı Odin'in öfkesini uyandırdı; ve ona Geirrod'un kendisinin ilan ettiği gibi kalpsiz bir kral olmadığını göstermeye karar verdi. Bu yüzden yaşlı bir gezgin kılığına girdi ve Geirrod'un sarayına gidip yiyecek ve barınak istedi. Ancak Frigga da Geirrod'un zulmünü kanıtlamaya ve böylece gözdesi Agnar'ı savunmaya kararlıydı. Bu yüzden gizlice krala bir haberci göndererek saraya gelip misafirperverlik haklarını talep edecek garip yaşlı bir adamdan sakınmasını söyledi. Odin, Geirrod'un hizmetkarlarının sert muamelesiyle karşılaştığında çok şaşırdı, kralın saraya gelebilecek herhangi bir yaşlı gezgini yakalamalarını emrettiğini bilmiyordu. Beklediği gibi dolu masaya
karşılanmadı, ancak kaba bir şekilde
kralın önüne sürüklendi. Şimdi Geirrod, bunun kendisine dikkat etmesi
için uyarıldığı yabancı olduğuna inanarak, yaşlı adama adını ve ziyaretinin amacını söylemesini emretti. Gezgin
başını eğerek konuşmayı
reddetti; ve bu kralın o kadar öfkelenmesine neden oldu ki
yaşlı adama cevap vermezse işkence ve ölümle tehdit etti.

Yabancı sessizliğini sürdürürken, Geirrod hizmetkarlarına onu büyük salondaki bir sütuna zincirlemelerini ve her iki tarafına da alevleri onu yok etmeden işkence edecek sıcak bir ateş
yapmalarını emretti. Böylece direnmeyen yaşlı adamı sütuna sürüklediler ve onu en güçlü savaşçının bile kıramayacağı kadar güçlü zincirlerle bağladılar.
Sonra onun her iki yanında ateşler yaktılar ve dikildiler,
ve sütuna karşı korkuyla çömelmiş gibi görünen titreyen figürle alay ettiler.

Sekiz gün ve gece boyunca ateşler yanmaya devam etti ve bu süre boyunca zalim kral, esirine et veya içecek verilmesine izin vermedi.
Ancak bir gece, nöbetçiler bira ve ateşin sıcağından uykulu haldeyken, bir hizmetçi elinde büyük bir içki boynuzuyla yavaşça salona girdi. Bunu yaşlı adama götürdü, çok acı çekiyor gibi görünüyordu ve esirin soğuk içeceği son damlasına kadar içtiğini gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi. Bu hizmetçi, herkesin öldüğüne inandığı kralın kardeşi Agnar'dı.

Ertesi sabah, Geirrod tüm soylularını büyük salonda topladı ve
tutsağın sefaletine neşelenmeye başladılar, ona
şimdi konuşup kim olduğunu ve nereden geldiğini söyleyip söylemeyeceğini sordular.
Yaşlı adam başını salladı, konuşmayı reddetti; ama aniden, herkesin şaşkınlığına
karşı şarkı söylemeye başladı. Ve o şarkı söylerken, dinleyiciler
tuhaf bir şekilde sessizleştiler, isimsiz bir korku tüm topluluğu ele geçirdi,
artık sütunun yanında çömelmiş figürü değil, uzun boylu, emredici bir şekli gördüler, onun korkunç ihtişamı önünde titreyerek ve korkarak geri çekildiler.
Şarkı söylemeye devam ederken, müziğin gücü ve tatlılığı yankılanan salonları doldurdu; ve şarkı bittiğinde, zincirler
tutsağın kollarından aniden düştü ve o, dehşete kapılmış insanların gözleri önünde -korkunç bir
suçlayıcı güç- durdu. Geirrod ve soyluları artık aralarına bir tanrının geldiğini biliyorlardı; ve
kral, hayatından korkarak, kendini çılgınca savunmaya çalıştı.
Kılıcını kaptı ve karşısına çıkan uzun boylu şekle körlemesine saldırdı,
dehşetinden dolayı--hiçbir silahın ölümsüz bir şeye karşı galip gelemeyeceğini
unuttu. Öfkesiyle kör olmuş bir şekilde, kendi kılıcının üzerine düştü ve
bir anda Odin'in ayaklarının dibinde ölü yattı.

Sonra, Her Şeyin Babası Agnar'ı çağırdı ve ona kardeşinin gasp ettiği tahtta hak ettiği yeri almasını söyledi.
Halk, daha nazik bir hükümdarı memnuniyetle karşıladı; ve Odin, Geirrod'un zulmünün
yarattığı haksızlıkları düzelttikten sonra, şimdi Asgard'a geri döndü ve endişeli Frigga'ya en sevdiğinin sonunda kral olduğunu bildirdi.

II

Bir zamanlar, zamanının en bilge hükümdarı olarak bilinen Gylfe adında bir kral vardı. Sarayında birçok bilgili adam tutuyordu; fakat o,
tüm bu bilgelerin emredebileceğinden daha fazla bilgi edinmeye hevesliydi ve
böylece büyü konusunda yetenekli ve gözleri yıldızların sırlarını okuyabilen adamları uzaklara ve geniş alanlara gönderdi.

Bir gün yaşlı bir kadın[15] sadaka istemek için Gylfe'nin sarayına geldi ve hemen kralın huzuruna çıkarıldı. Gylfe ona büyük bir nezaketle davrandı ve kralın masasında oturup kendi zengin
yemeğini yerken, hükümdara dönüp şöyle dedi: "Yabancı daha önce hiç böyle bir nezaketle karşılaşmadı. Sana karşılığında ne verebilirim?" Ziyafet çeken konuklar neşeyle gülmeye başladılar, fakat
kral cevap verdi, "Bilgelikten başka hiçbir şey istemiyorum."
"O zaman dinle," dedi garip yaşlı kadın ve krala dünyanın tanrıların elinden yeni çıktığı zamanki haliyle ilgili bir hikaye anlatmaya başladı. Sonra Asgard'ın parlayanlarının eski düşmanları olan buz devlerinden bahsetti; ve kral dinlerken,
dünyanın o ilk sabahında her şeyin nasıl göründüğünü
görmüş gibi görünüyordu.

[15] Adı Gefjun'du.

Yaşlı kadın konuşmayı bitirip saraydan ayrılmak üzere döndüğünde,
Gylfe ondan harika hikayeleri karşılığında bir hediye kabul etmesini rica etti; ve aslında bir dev olan yabancı, "Bir gün ve bir gecede dört öküzün sürebileceği kadar toprak alacağım." diye cevap verdi. Şimdi
buz devleri, toprak halkını yıllardır kıskanıyordu ve
donmuş denizlerin ötesinde ülkelerine daha fazla toprak eklemek istiyorlardı. Böylece
Gylfe yaşlı kadının garip isteğini kabul ettiğinde, Jotunheim'dan dört devasa öküz getirdi ve onları devasa bir sabana koşturdu.
Sonra dev kadın toprağa o kadar derin bir yarık açtı ki büyük bir
toprak parçası koparıldı; ve bu, öküzler tarafından denize taşınarak batıya, Jotunheim'a doğru taşındı. Böylece Gylfe krallığının büyük bir
kısmını kaybetti, ancak bunun bile kazandığı bilgi için ödenecek çok büyük bir bedel olmadığını hissetti.

Dev kadından Asgard'daki tüm sakinlerin ne kadar bilge olduğunu öğrenen Gylfe, tanrıları aramaya karar verdi; ancak daha fazla bilgelik için istekli arzusunda, küstahlığı yüzünden onların elinden ölümle karşılaşacağını biliyordu. Böylece Asgard'a doğru yola çıktı; ancak Odin ayak izlerini yönlendirmeseydi ve onu Midgard'dan tanrıların şehrine kadar uzanan gökkuşağı köprüsüne
götürmeseydi, kesinlikle o kutsal salonlara asla ulaşamayacaktı. Burada, Bifrost'un sonunda, gün boyu ve gece boyunca parlayan şehri devlerin yaklaşmasından koruyan bekçi Heimdall ile tanıştı. Gökkuşağı köprüsünde bir yabancı göründüğünde, tanrıları olası tehlike konusunda uyarmak için borusunu[16] çalardı. Heimdall hiç uyumazdı; ve sadece gece gündüz kadar iyi görmekle kalmazdı, gözleri
her tarafta yüzlerce mil görme gibi harikulade bir güce sahipti. Ayrıca o kadar dikkat çekici kulakları vardı ki çimenlerin büyüdüğünü duyabilir ve
rüzgarın denizde esip esmediğini söyleyebilirdi.

[16] Heimdall'ın borusuna Gialar-horn denirdi. Balder'in
cenazesinde Heimdall, atı Gulltopp ile denize gitti.

Odin'den yabancının geçmesine izin vermesi emrini alan Heimdall,
kralın kutsal şehre girmesine izin verdi; ve Gylfe kısa süre sonra kendini Odin'in huzurunda buldu. Tanrıların Babası onu nazikçe karşıladı; ve yolculuğunun amacını öğrendikten sonra, Gylfe'nin büyük meclis salonuna oturmasına izin verdi. Sonra Odin krala ne bilmek istediğini sordu ve Gylfe ona özgürce ve korkusuzca sorular sormaya başladı. Dünyanın yaratılışı, mevsimler ve yağmurlar ve ayın değişimleri hakkında sorular sordu. Elflerin neden sonsuza dek yeryüzünde saklı kaldıklarını ve perilerin neden sadece ay ışığında dans ettiklerini sordu. Korkakça da olsa karanlık yeraltı dünyasından bahsetti ve ölülerin neden bir daha asla yeryüzüne dönmediğini sordu. Hatta Odin'e tanrıların kendileri hakkında sorular sordu; ve tüm bu hevesli sorulara, Tüm-Baba istekli bir cevap verdi.

Birdenbire salon sis ve gölgelerle doldu ve Gylfe Odin'in tahtının ayağını zar zor görebiliyordu. Sağır edici bir gök gürültüsü gibi büyük bir gürültü meclis salonunu salladı ve kral şaşkın ve korkmuş bir şekilde nereye döneceğini bilemedi. Sonra birdenbire
karanlık ve sesler kayboldu ve Gylfe kendini
geniş bir ovada buldu. İlk başta kalkanlarla asılı salonu
ve Asgard'ın parlayan sokaklarını sadece bir rüyasında gördüğünü düşündü; ama kısa süre sonra Odin'in sözleri
aklına geldi ve gerçekten
en büyük tanrıyla
konuştuğunu biliyordu.

Böylece Gylfe yeryüzündeki en bilge hükümdar oldu; ama tüm insanlar
onu büyük bilgeliğinden dolayı onurlandırsa da, birçoğu
asgard'ın kapılarından gerçekten geçtiğine inanmayı reddetti.

Sif'in Altın Saçları ve Çekicin Yapımı

I

Tanrılar arasında, bir tanrı olmaya ve parlayan Asgard şehrinde yaşamaya gerçekten uygun olmayan biri vardı. Yeryüzüne yaptığı sık yolculuklarda çok fazla soruna ve
kötülüğe sebep oldu ve hatta
tanrıların kendilerine bile kötülük getirdi. Fakat Loki, Odin'in kardeşi olduğu için Asgard'dan kovulması pek mümkün değildi, bu yüzden tanrılar onun varlığına ellerinden geldiğince katlandılar. Loki, tanrıların hiç duymadığı birçok
kötü şey yaptı; fakat bir keresinde yaptığı kötülükler için adil bir cezayla karşılaştı. Bu, Sif'in altın saçlarını çaldığı zamandı.

[İllüstrasyon: Loki]

Sif, gök gürültüsü tanrısı Thor'un[17] karısıydı. Omuzlarına altın yağmuru gibi düşen güzel uzun saçları vardı ve bundan
çok gurur duyuyordu. Bir gün Sif, Thor'un sarayının basamaklarında uyuyakaldı[18] ve orada uyurken Loki yürüyerek
yanından geçti. Loki için yaramazlık yapma şansı kadar değerli hiçbir şey yoktu ve
güzel bir şeyi mahvetmek istemeden asla görmezdi; bu yüzden
Sif'i derin uykuda bulduğunda, onun arkasına usulca sokuldu ve
tüm altın saçlarını kesti.

[17] Thor'un gününden Perşembe sözcüğümüz gelir.

[18] Saraya Bilskirner adı verildi.

Sif sonunda uyandığında ve olanları gördüğünde, acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü altın saçları Thor'un gurur ve neşesiydi ve artık gittiği için
bir daha ona bakmak istemeyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden oturduğu basamaklardan kalktı ve
bahçeye saklanmak için uzaklaştı. Thor eve geldiğinde, sarayın her yerinde onu aradı ve odadan odaya adını söyleyerek dolaştı. Onu evde bulamayınca bahçeye çıktı ve uzun süre aradıktan sonra sonunda zavallı Sif'i bir taşın arkasında acı acı hıçkırarak ağlarken buldu. Hikayesini duyduğunda onu elinden geldiğince teselli etmeye çalıştı ama Sif ağlamaya devam etti ve kesik başını kollarıyla örttü. Thor öfkeyle, "Bu utanç verici şeyi kimin yaptığını biliyorum," diye bağırdı; "o, o yaramaz Loki'ydi ama bu sefer kötülüğünün bedelini ağır ödeyecek." Ve saraydan öyle tehditkar bir bakışla çıktı ki, tanrılar bile onun önünde titreyebilirdi. Şimdi, Loki bu kadar çabuk yakalanmayı beklemiyordu ve saklanacak bir yer aramayı düşünmemişti; bu yüzden Thor aniden ona geldiğinde kaçmaya çalışacak kadar korkmuştu. Hazır yalanlarını bile unuttu ve Thor onu öfkeyle sarstığında ve kötü eylemi için onu öldürmekle tehdit ettiğinde,
inkar etmedi, sadece merhamet diledi ve Sif'e kestiği saçlarını geri vereceğine söz verdi. Bu nedenle Thor, sözünü yerine getireceğine dair ciddi bir yeminle onu bağladıktan sonra serbest bıraktı.

Loki'nin kestiği gerçek saçlarını çoktan kaybetmişti, bu yüzden Thor'a verdiği sözü tutmak için Sif'in gerçekten kendi saçlarına sahip olduğuna inanmasını sağlayacak kadar ona benzeyen başka bir şey bulmalıydı.
Böyle ustaca ve kurnazca bir işin yapılabileceği tek bir yer olduğundan Loki, Asgard ile dünya arasındaki uçurumu kaplayan gökkuşağı köprüsünü geçti ve kayaların arasında alt dünyanın girişini saklayan yüksek dağa doğru koştu. Bu gizli
açığı bir tanrıdan veya esmer elflerden biri dışında kimse bulamazdı, ama Loki bunu çok iyi biliyordu. Önce dağın eteğinde akan küçük bir
dere aradı. Bunu
kayaların arasındaki derin bir mağaradaki kaynağına kadar takip etti ve
yerden fışkırdığı noktaya geldiğinde, görünüşe göre şans eseri, hemen yanında yatan devasa bir
kütüğü kaldırdı. Bu,
yerin tam merkezine doğru inen küçük bir geçiti açığa çıkardı ve Loki bu yol boyunca, karanlıkta sık sık tökezleyerek, esmer elflerin yaşadığı yeraltı dünyasına gelene kadar hızla ilerledi. Onlar, sadece ocağın ateşleriyle aydınlatılan
harika atölyelerinde yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, ancak Loki'yi gördüklerinde
aletlerini bıraktılar ve ona nasıl hizmet edebileceklerini sordular.

"Bir görevim var," diye cevapladı Loki, "ki bunu yapmak için o kadar büyük bir beceri gerekiyor ki, sizden bunu denemenizi istemeye bile cesaret edemiyorum. Altınınızdan, Thor'un karısı Sif'in başını süsleyen altın saçlar kadar yumuşak, ince ve güzel birkaç tutam saç yapmanızdan başka bir şey değil. Şüphesiz ki güzelliğini duymuşsunuzdur, bu yüzden size ne kadar zor bir görev verdiğimi biliyorsunuzdur."

Elfler, hiçbir şeyden yılmadan hemen işe koyuldular ve mükemmel bir altın külçesi seçip, onu çok yumuşak bir şekilde dövdüler, sonra onu o kadar ince ipliklere dönüştürdüler ki, güneş ışınlarına benziyorlardı ve o kadar yumuşaklardı ki, ipek gibi hissettiriyorlardı. İş tamamlandığında ve Loki'nin eline verildiğinde,
daha önce gördüğü her şeyden daha güzel görünüyordu ve Thor'un
bu hediyeden şikayetçi olamayacağından emindi. Sonra esmer elflere teşekkür etti
ve ödülünü alıp Asgard'a ve Thor'un sarayına geri döndü,
tüm tanrılar Loki'nin sözünün yerine getirilmesini görmek için
bir araya gelmişti.

Girişiminin başarısına rağmen, Thor'un aceleci
mi korkusu Loki'yi biraz alçakgönüllü tuttu, çünkü Gök Gürültüsü

tamamen uyandığında öfkesinin nesnesini çekiciyle ezdiği bilinirdi. Loki yaklaşırken yüzü şimdi karanlık ve tehditkardı ve yanında acı bir şekilde ağlayan ve elleriyle başını örtmeye çalışan Sif duruyordu. Ama Loki cesurca yaklaştı ve elflerin yaptığı altın saçlarını onun başına koydu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, saçlar hemen büyüdü ve hiç kimse bunun onun kendi altın saçı olmadığını söyleyemezdi. Böylece Sif bir kez daha gururlu ve mutlu oldu ve Loki affedildi.

II

Loki, Sif için altın saçı bulmak üzere elflerin yeraltı evine gittiğinde, Thor'un güzel karısına yaptığı zulümden dolayı öfkelerinin daha az olması için iki hediye daha almanın daha iyi olacağını düşündü - biri Odin için, diğeri Freyr için. Cüceler, Loki başı dertte olduğunda ona yardım etmekten her zaman çok mutluydular, çünkü onlar da yaramazlık yapmaktan hoşlanıyorlardı; bu yüzden Loki onlardan diğer iki hediyeyi istediğinde, memnuniyetle işe koyuldular. Loki'nin ellerine çoktan vermiş oldukları eğrilmiş altın saçları; ve şimdi aceleyle dolaşıyorlardı, işlerinde kullanmak üzere yüzlerce farklı malzemeyi bir araya getiriyorlardı - çünkü
toprak, hava, ateş ve sudan şeyler elflerin ellerinden çıkan
harika hediyelerin yapımında kullanılıyordu.

Kısa bir süre sonra bekleyen tanrıya
ne kadar kötü atılırsa atılsın her zaman hedefi vuracak bir mızrak[19] ve
küçük bir pakete katlanabilen, ancak aynı zamanda Asgard'daki tüm tanrı ve tanrıçaları alabilecek kadar genişleyebilen
harika bir tekne[20] verdiler.
Loki bu hediyelerden çok memnun oldu ve onlarla birlikte Tanrıların Sif'e yaptığı zalimce muameleden dolayı onu yargılamak üzere toplandığı
Odin'in meclis salonuna geri döndü.

[19] Mızrağın adı Gunger'dı.

[20] Teknenin adı Skidbladner'dı.

Altından yapılmış saçlar o kadar mükemmel olduğu için Loki'nin Thor'un öfkesinden korkacak hiçbir şeyi yoktu, ancak Odin'in hala hoşnutsuz olduğunu ve ona sert kaşlarla baktığını gördü. Bu yüzden kurnaz tanrı diğer iki hediyesini çıkardı ve mızrağı Odin'e, tekneyi ise Freyr'e ​​verdi. Her iki tanrı da elflerin akıllıca işçiliğinden çok memnundu; ve tüm topluluk Loki'nin hediyelerini incelemekle o kadar meşguldü ki Loki'yi Asgard'a kadar takip eden ve şimdi Odin'in tahtının gölgesinde duran cüce Brock'u fark etmediler. Tanrılar sihirli mızrağı ve tekneyi onaylamakta yüksek sesle bağırdıklarında, Brock öfkesini daha fazla tutamadı ve haykırdı: "Bu küçük oyuncaklardan daha
iyisini övecek bir şey bulamıyor musun? Kardeşim Sindri bunlardan
çok daha harika şeyler yapabilir." Bu övüngen müdahaleye Loki çok sinirlendi ve şöyle dedi: "O zaman kanıtla; çünkü kardeşinin sadece aptal bir işçi olduğunu biliyorum. Bir bahse girelim ki, küçümsediklerinden daha iyi üç hediyeyi buraya getiremezsin; ve yarışmada kim kaybederse bunun bedelini başıyla ödeyecek." Brock meydan okumayı kabul etti ve hemen Sindri'nin cücelerini gece gündüz çalıştırdığı mağaraya doğru yola koyuldu. Kardeşine Loki ile yaptığı bahsi anlattı ve Sindri güldü ve tanrının başının o gece mağarada bir ganimet olarak asılı kalmasına söz verdi. Sonra büyük bir ateş yaktı ve aletlerinin üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken Brock'a körükleri olabildiğince sert çevirmesini söyledi, böylece alevler daha da yükseğe sıçrayacaktı. Sonra, doğru anın geldiğini düşündüğünde ateşe bir domuz derisi attı; ve Brock'a körük üzerinde çalışmaya devam etmesini emrederek
mağaradan ayrıldı. Cüce ateşe sertçe üfledi ve ocak o kadar parlak parladı ki
tüm mağara aydınlandı ve Brock etrafta yatan altın, gümüş ve
parıldayan mücevher yığınlarını görebildi. Sonra aniden odaya devasa bir
at sineği uçtu; ve eline konarak onu o kadar
kötü soktu ki acıyla kükredi. Yine de elini
körükten çekmedi, çünkü ırkının kurnazlığıyla,
at sineğinin Sindri'nin işini bozmak umuduyla bu şekli alan Loki'den başkası olmadığını biliyordu.

Usta demirci geri döndüğünde, ocağı hevesle inceledi ve
ateşin her zamanki gibi
parladığını gördü. Bu yüzden alevlerin üzerine birkaç sihirli kelime
mırıldandı ve altın bir yaban domuzu çıkardı. Bunu kardeşine uzattı ve yaban domuzunun havada uçma
gücüne sahip olduğunu ve uçarken altın kıllarından ışık saçtığını söyledi. Brock bu hediyeden o kadar memnun oldu ki şişmiş eliyle ilgili hiçbir şey söylemedi; ve Sindri ona körükteki yerini tutmasını söylediğinde, o da gönüllü olarak kabul etti.

Demirci daha sonra alevlere bir parça altın attı; ve Brock'a ateşi beyaz ateşte tutmasını söyleyerek mağaradan tekrar ayrıldı. Brock körükte her zamankinden daha fazla çalışmaya başladı; ve ateş o kadar parladı ki
odada gün ışığı varmış gibi
göründü ki, at sineği ona doğru uçtu ve
boynundan soktu. Acıyla çığlık attı ve işkencecisinden kurtulmaya çalıştı, ama yine de işine sadık bir şekilde devam etti ve elini bir an bile
körükten kaldırmadı. Sindri geri döndüğünde, ateşi parlak bir şekilde parıldarken buldu ve üzerine eğilerek alevlerden her dokuz gecede kendisi kadar harika dokuz altın yüzük düşüren güzel bir altın yüzük çıkardı.

Brock bu hediyeden o kadar memnun oldu ki neredeyse yaralı boynunu
unutuyordu; ve itaatkar bir şekilde körükteki yerini korudu. Sonra
Sindri ateşe bir demir parçası attı ve kardeşine
görevini kararlı bir şekilde yapmasını söyleyerek--çünkü bu en önemli armağandı--mağaradan çıktı. Brock körüğü sıkıca kavradı ve
tüm gücüyle çalışmaya başladı. Alevler
şiddetli bir şekilde
sıçrarken ve oda milyonlarca mumla
aydınlanmış gibi görünürken, at sineği Brock'a
uçtu ve gözlerinin arasından soktu.

Zavallı cüce yaranın acısından ve
gözlerine akan kandan neredeyse çılgına dönmüştü. Fakat sersemlemiş ve
kör olmuş olmasına rağmen ateşi zar zor görebiliyordu,
inatla körük üzerinde çalışmaya devam etti, sadece bir anlığına bir elini kaldırıp gözlerinden kanı
sildi. Ateş bir fırın gibi parlıyordu, ancak o anda alevler daha az parlak yandı ve odaya yeni giren Sindri, kardeşini dikkatsizliğinden dolayı azarlamaya başladı.
Sonra demirci ateşten her bakımdan mükemmel olan güçlü bir çekiç çıkardı, ancak sapı Brock'un elini bir an için körükten kaldırması nedeniyle çok kısaydı.

Sindri üç hediyeyi kardeşine verdi ve ona Asgard'a acele etmesini ve kaybedilen bahis için ödeme olarak Loki'nin başını geri getirmesini söyledi.
Cüce Odin'in meclis salonuna ulaştığında, tanrılar yarışmayı kararlaştırmak için toplanmıştı, çünkü herkes Sindri'nin hangi hediyeleri gönderdiğini görmek için can atıyordu. Brock yüzüğü[21A] Odin'e uzattı, Odin yüzüğü çok övdü ve "Artık altın için asla eksiğim olmayacak." dedi. Freyr altın domuzu[21B] hediyesinden çok memnundu ve Loki'nin sihirli teknesinde olmaktansa sırtında gezmenin çok daha eğlenceli olacağını söyledi. Son olarak Brock, Thor'a harika çekiç Mjolner'ı verdi ve şöyle dedi: "İşte dağları parçalayabilen, havada sallandığında şimşek ve gök gürültüsüne neden olabilen ve ne kadar uzağa fırlatırsan fırlat, her zaman eline geri dönen bir çekiç." Sonra cüce Odin'e döndü ve şöyle dedi: "Şimdi Loki ile benim aramda karar ver, Ey Bilge Kişi ve kimin hediyelerinin Asgard için en değerli olduğunu açıkla."

[21A], [21B] Yüzüğün adı Draupner'dı ve domuzun adı Gullinbursti'ydi. Tanrılar, bir cüce lehine kendilerinden birini kınamakta isteksiz olsalar da, Thor'un çekicinin Loki'nin tüm hediyelerinden daha değerli olduğu gerçeğini tartışmak mümkün değildi, çünkü bu, Asgard'ı buz devlerinin saldırılarından kesin bir şekilde koruyacağı anlamına geliyordu. Bu yüzden Odin, Brock'un bahsi kazandığını ve Loki'nin cezasını başıyla ödemesi gerektiğini ilan etti. Şimdi Loki'nin bu karara boyun eğme niyeti yoktu, bu yüzden önce cüceye fidye olarak büyük bir miktar para teklif etti;
ama Brock öfkeyle altını reddetti ve pazarlığın
sürdürülmesi konusunda ısrar etti. Sonra Loki, "Önce beni yakalamalısın," diye bağırdı ve onu havada ve suyun üzerinde harika bir hızla taşıyabilen sihirli ayakkabılarıyla
hızla uzaklaştı. Brock kaçağı asla yakalayamayacağını bildiğinden öfkeden simsiyah oldu ve Odin'e dönerek, "Tanrılar bu şekilde mi inançlarını korurlar yoksa Odin'in sözü sağlam mı kalır?" diye haykırdı. Şimdi tüm topluluk, aralarındaki en aşağılık olanın bile verdiği bir sözün kutsal sayılması gerektiğini gayet iyi biliyordu; bu yüzden Odin, Thor'u Loki'nin peşinden gönderdi. Kar beyazı keçilerin çektiği hızlı arabasıyla, Thunderer kaçağı kolayca yakaladı ve onu Asgard'a geri getirdi. Sonra Loki, hayatını kurnazlıkla kurtarması gerektiğini anladı ve Brock'a, "İstersen kafamı alabilirsin, ama boynuma dokunmamalısın." dedi. Şimdi bunun açıkça imkansız olduğu için, cüce kurnaz Loki tarafından alt edildiğini biliyordu, bu yüzden öfke ve hayal kırıklığıyla oradan uzaklaştı. Ama Asgard'dan ayrılmadan önce cebinden bir yassı iğne ve bir kayış çıkardı ve Loki'nin dudaklarını birbirine dikti, böylece en azından bir süreliğine, bu kurnaz tanrı daha fazla övünemeyecekti.

Fenris Kurdu'nun Bağlanması

Zamanın başlangıcında, tanrılar dünyayı ilk yarattığında,
sadece Asgard'da değil, tüm dünyada sevinç ve neşe vardı;
günah ve kötülük bilinmiyordu ve ölüm henüz insanlar arasında bile yoktu.
Bu yüzden tanrılar çok mutluydular - Loki hariç, paylaşamadığı sevince kıskanç gözlerle bakıyordu; çünkü kötülük tasarlamaktan başka bir zevk bilmiyordu. Başkalarının
mutluluğunu istemeyerek tatmin olmayarak, sorun çıkarmanın bir yolunu aradı, ama tek başına hiçbir şey başaramayacak kadar güçsüz olduğunu fark ederek, vahşi bir devle[22] evlendi ve üç korkunç çocuğu oldu - Hel, Midgard yılanı ve Fenris kurdu.

[22] Adı Angerbode'du.

Bu korkunç yaratıklar kısa sürede çok güçlü ve bakması korkutucu hale geldi; ve Loki onları korkunç anneleriyle birlikte Jotunheim'daki karanlık mağarada tutmakla yetinmedi, dünyada dolaşmalarına izin verdi. Kısa sürede dünyanın dar sınırlarından bıktılar ve artık birçok ülkeye terör ve hatta ölüm getirmekten zevk almıyorlardı. Bu yüzden Loki onları Asgard'a götürdü ve tanrılardan onları orada tutmasına izin vermelerini istedi. Bir süre her şey yolunda gitti, ancak kısa süre sonra Loki'nin çocuklarının varlığı tanrıların güvenliği için bile bir tehdit haline geldi; ve onlar Hel'in ölümcül gözlerinden, yılanın köpüren ağzından ve Fenrer'in acımasız çenelerinden korkmaya başladılar.

Böylece bir gün Odin tahtından sert ve öfkeli bir şekilde kalktı ve Hel'i ölülerin karanlık bölgesine hükmetmesi için dünyanın merkezine fırlattı. Sonra Midgard yılanını denizin dibine fırlattı, orada giderek büyüdü, ta ki devasa bedeni tüm dünyayı sarana kadar. Fakat Fenrer'i kovmadan önce Loki öne çıktı ve kurdun bağışlanması ve kalmasına izin verilmesi için yalvardı, tanrılara ona zarar vermeyeceğine dair söz verdi. Böylece Odin, şüphe ve güvensizlikle de olsa kabul etti.

Bir süre sonra kurt çok büyüdü ve vahşileşti ve vahşi açlığını
hiçbir şey yatıştıramadı. Sadece kılıç tanrısı Tyr onu beslemeye cesaret etti ve Asgard'da dolaşıp her geçen gün daha da aç,
daha da acımasız ve korkunç görünmeye başladı. Sonunda Odin tanrıları bir araya toplayıp onlara şöyle dedi:--

"Fenrer her geçen gün hayatlarımız için daha da büyük bir tehdit haline geliyor ve artık Loki'nin güvenliğimizi koruma sözüne güvenmiyorum. Bu nedenle
kurt'u kontrol etmenin bir yolunu bulmalıyız, çünkü onu öldüremeyiz
ve böylece parlayan şehrimizi onun kanıyla lekeleyemeyiz."

Sonra Thor, Fenrer'i kendisinin yapacağı güçlü bir zincirle bağlamalarını önerdi; ve tanrılar bu plana memnuniyetle katıldı.
Böylece o gece ve önümüzdeki günler boyunca Thor'un çekicinin sesi
Asgard'ın her yerinde duyuldu, o Fenris kurdunu bağlayacak devasa bir zincirin halkalarını dövüyordu.[23] İş bittiğinde, tanrılar Odin'in önünde toplandı, Thor ağır zinciri omuzlarında taşıyordu ve Loki, Fenrer'le birlikte temkinli bir şekilde geldi, Fenrer de onun yanında cesurca yürüyordu. Bu kadar güçlü ve vahşi bir yaratıkla hiçbir güç kullanılamazdı, bu yüzden tanrılar amaçlarına dalkavukluk yaparak ulaşmaya çalıştılar,
kurt'un boyutunu ve gücünü övdüler ve onu Thor'un yaptığı zincirin gücüyle karşılaştırmaya
cesaret ettiler.

[23] Bu zincire Liderlik.

Şimdi Fenrer ne kadar korkunç derecede güçlendiğini onlardan çok daha iyi biliyordu ve bu nedenle gönüllü olarak uzandı ve
zinciri büyük bedeninin etrafına bağlamalarına ve sonra bir kayaya sabitlemelerine izin verdi. Bu yapıldığında, tanrılar daha rahat nefes aldılar, çünkü artık kurttan korkacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyordu; ancak bir anda Fenrer ayağa kalktı,
kocaman uzuvlarını gerdi ve kendini bir kez salladı. Bunu yaparken, zincir sanki camdan yapılmış gibi kolayca parçalandı. Tanrılar
şaşkınlık ve dehşet içinde baktılar ve kurt alçak, tehditkar bir
kükremeyle uzaklaştı. Odin bile korkudan sessizdi, çünkü Asgard'ın son devrilmesinde Fenris kurdunun bir payı olacağı ona runlarda ifşa edilmişti.

Thor şimdi öne çıktı ve bir öncekinden çok daha büyük ve güçlü başka bir zincir yapmayı tekrar denemek için izin istedi. Bu ikinci zincirin dövülmesi birçok gün ve gece sürdü, çünkü Thor her bir halkayı güçlü ve sağlam olduğundan emin olmak için test etti.[24] Sonunda tamamlandı ve en güçlü tanrının omuzlarında Odin'in tahtının ayağına getirildi. Fenrer tekrar çağrıldı, ancak zinciri gördüğünde bağlanmayı reddetti. Hiçbir iltifat veya kandırma onu harekete geçiremedi, bu yüzden tanrılar onunla alay etmeye, övündüğü gücüne gülmeye ve onu korkaklıkla suçlamaya başladılar. Görünüşe göre kurt büyük bir isteksizlikle tekrar bağlanmasına izin verdi; ve zincir tüylü vücuduna
bağlandığında ve sıkıca yere sabitlendiğinde, tanrılar korkuyla ama yine de sevinçle baktılar, çünkü kesinlikle hiçbir şey yere serilmiş kurdun etrafına
dolanmış devasa zincirden daha güçlü olamazdı. Fakat Fenrer yavaşça ayağa kalktı, gerindi ve
havaya doğru bir sıçrayış yaptı, tanrılar ise
kırık halkaların takırtısı önünde dehşet içinde geri çekildiler.

[24] Bu zincire Drome adı verildi.

Sonra Odin, hiçbir pirinç, çelik veya herhangi bir metalin kurdun korkunç gücüne dayanamayacağını gördü ve Thor'a bir zincir
yapma girişimlerinden vazgeçmesini emretti, Fenrer'in istediği yerde dolaşacağını Asgard'ın her yerine ilan ettirdi. Bundan kısa bir süre sonra Loki'yi denizlerin ötesinde, Asgard'dan o kadar uzak bir ülkeye
gönderdi ki, günlerce uzakta kalması gerekecekti. Loki, genellikle
tetikte ve şüpheci olmasına rağmen, Odin'in onu
göndermesinde bir amacı olduğunu hayal bile etmeden görevine koyuldu. O gider gitmez,
Odin, Freyr'in sadık hizmetkarı Skirner'ı tüm hızıyla esmer elflerin evine gönderdi ve onlardan sadece kendilerinin bildiği büyülü bir zincir almasını emretti. Skirner hemen yola çıktı
ve yolculuğunun beklediğinden daha güvenli ve keyifli olduğunu gördü,
çünkü cücelerin evi yeraltında olmasına rağmen, yolu bulmak kolaydı. Odin ona, opal renkli küçük bir su akıntısı için belirli bir dağın eteğine bakmasını söylemişti.
Dağın eteğine vardığında, Skirner akıntıyı kayalık kaynağına kadar takip etti
ve yolculuğun geri kalanı hızla tamamlandı. Elflere mesajını ilettiğinde[25], hemen işe koyuldular ve Skirner, dokuz gün ve gece boyunca küçük adamlar görevlerini yerine getirirken atölyede hiçbir ses duymadı. Bu harika zinciri yaparken hiçbir çekiç darbesi veya örs sesi gerekmedi, çünkü örgüsüne Skirner'ın gördüğü en garip şeyler girdi: bir kelebeğin kanadından gelen tüy, bir avuç ay ışığı, bir örümceğin ağının danteli, bir sinek kuşunun mızrağı, gece rüzgarının nefesi ve diğer birçok tuhaf ve gizemli şey. İş tamamen sessizlik içinde yapıldı ve Skirner, sihirli zincirin elflerin becerikli parmakları altında
oluşmasını hayranlıkla izleyerek oturdu. Sonunda bitti ve değerli hediyeyi elinde tutarak, Skirner hızla Asgard'a geri döndü.[26]

[25] Elflerin yurdu Svartalfheim'dı.

[26] Bu sihirli zincire Gleipnir adı verildi.

Sonra Odin tanrıları bir araya çağırdı ve Fenrer'i gelip gücünü üçüncü kez denemesi için çağırdı. Kurt onu bağlayacak olan zinciri gördüğünde, özellikle Loki'nin
yokluğunu gördüğünde, hemen şüphelendi. Pirinç ve çeliği kırma gücünden şüphesi yoktu, ancak Odin'in elindeki yumuşak, ince iplikte olası bir tehlike kokusu aldı. Tanrıların kötülük yapmak isteyip istemediğini kendisine söyleyecek kimsesi olmadığı için, Loki gelene kadar beklemenin daha güvenli olduğunu düşündü; bu yüzden homurdanarak ve dişlerini göstererek uzaklaştı. Bunun üzerine Thor haykırdı,--
"Şimdi Fenrer, o ağır zincirleri kırmak için tüm gücünü nasıl harcadın da, bu ince ipliği koparmaya yetecek kadar gücün kalmadı?"

Bu alay, kurdun her zamankinden daha şiddetli bir şekilde homurdanmasına neden oldu, ancak üçüncü kez bağlanmayı kabul etti, ancak önce tanrılardan birinin elini kocaman ağza koymasını ve ona karşı hiçbir büyü sanatının kullanılmadığına dair bir
teminat olarak orada bırakmasını talep etti. Hiçbir tanrı böyle bir risk almak istemedi ve hepsi dehşet içinde geri çekildi, ancak kılıç tanrısı Tyr hariç, cesurca öne çıktı ve elini kurdun ağzına soktu. Sonra Fenrer bağlanmayı kabul etti ve tanrıların ince ipliği etrafına sarmasına ve ucunu bir kayaya bağlamasına izin verdi. Bağlandığı anda, kurt daha önce olduğu gibi kendini kurtarmaya çalıştı, ancak ne kadar çok çabalar ve zorlanırsa, sihirli iplik o kadar sıkılaştı, sonunda Fenrer bağlı ve çaresiz bir şekilde yattı ve öfkeden çılgınca köpürdü. Aldatıldığını görünce, dişlerini vahşice Tyr'ın parmaklarına geçirdi ve tüm elini ısırdı. Fakat kılıç tanrısı, kurt sonunda bağlandığından beri, elini kaybetmenin karşılığını aldığını hissetti. Böylece tanrılar onu kayaya sıkıca zincirlenmiş olarak bıraktılar; ve orada, tekrar serbest kalması ve Asgard'ın tüm sakinlerine yıkım getirmeye yardım etmesi kararlaştırılan son korkunç güne kadar yattı.

Thor Nasıl Balık Tuttu

Bir gün tanrılar deniz tanrısı Aeger'in verdiği bir ziyafete gittiler; ve o kadar çok bira içtiler ki, yemek yarıya inmeden yaşlı Aeger'in doldurduğu kap boşaldı. İçmek için yeterli bir şey olmadığını görünce çok üzüldü ve hemen köpüren biradan daha demlemeye başladı. Kazanı bu kadar büyük bir topluluk için oldukça küçük olduğundan, Thor'dan tanrıların ihtiyaçlarına daha uygun daha büyük bir kazan bulmasını istedi. Her türlü maceraya her zaman hazır olan Thor buna hemen cevap verdi:--

"Çaydanlığı nereden bulacağımı söyle, Jotunheim'ın tam kalbinden bile olsa, onu getiririm."

Şimdi Aeger, ihtiyaç duyduğu kadar büyük bir çaydanlığı nerede arayacağını bilmiyordu; ama tam o sırada Tyr söze girdi ve şöyle dedi:--

"Babam Hymer'ın bir mil derinliğinde ve yarım mil genişliğinde bir çaydanlığı var. Thor, devin öfkesini göze almak isterse benimle Hymer'ın kalesine gidebilir."

Böylece iki tanrı, Thor'un hızlı keçi arabasıyla uzun yolculuklarına çıktılar; ve kuzeye doğru uzanan donla kaplı ülkeden hızla geçmelerine rağmen, Hymer ve akrabalarının yaşadığı topraklara varmaları uzun zaman aldı. Burada
keçilerin onları güvenle taşıdığı yarı donmuş iki nehri geçmeleri gerekiyordu ve sonra cam kadar pürüzsüz görünen büyük buzla kaplı bir dağın eteğine geldiler. Tyr, kalan yolu yürüyerek gitmelerini söyledi; bu yüzden arabayı alçak köknar ağaçlarının yanında bırakarak, iki tanrı dağın kaygan yamacına tırmanmaya devam ettiler.

Neredeyse zirveye vardıklarında Hymer'in kalesine geldiler ve
ocakta bütün ağaçlardan yapılmış büyük bir ateşin
yandığı geniş salona girdiler. Ateşin yanında, Tyr'in büyükannesi oturuyordu; içeri girerken iki tanrıyla konuşmayan, sadece
onlara korkunç bir şekilde sırıtan, bir kurdun dişlerine benzeyen uzun, sivri dişlerini gösteren yaşlı bir dev. Yanında altın bir tekerlekle keten eğiren güzel bir kadın oturuyordu. Bu, yaşlı kadının çirkinliği kadar güzel ve cadının zalimliği kadar nazik olan Tyr'ın annesiydi. Oğlunu şefkatle karşıladı, ancak hem kendisinin hem de Thor'un Hymer'ın arkadaş canlısı olup olmadığını öğrenene kadar gizli kalmaları gerektiği konusunda onu uyardı; çünkü dev öfkelendiğinde karşılaşılması hoş bir insan değildi. Akşamın geç saatlerinde Hymer, başarısız bir balık tutma gününün ardından yorgun ve asabi bir şekilde eve geldi. Giysilerindeki karı silkeledi ve uzun, beyaz sakalındaki buzu taradı. Sonra ateşin yanına oturdu ve etin şişte dönmesini izlerken Tyr'ın annesi yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Oğlumuz sizi görmeye geldi. Onu ateşe karşılayalım mı?" Hymer cevap veremeden yaşlı dev kadın, "Ve Thor da onunla birlikte geldi; Asgard'ın en güçlü tanrısı ve ırkımızın düşmanı." diye bağırdı. Hymer bunu duyduğunda çok sinirlenmişti ve yaşlı annesi "Bakın, en uzaktaki sütunun arkasına saklanıyorlar," diye bağırdığında, dev sütuna öyle keskin bir bakışla baktı ki sütun ikiye bölündü. Sonra baş üstündeki kiriş aniden kırıldı ve ondan sarkan kazanlar yere düştü. Bu kazanlardan sekiz tane vardı ve bunların arasında Tyr'ın deniz tanrısına bahsettiği devasa kazan da vardı. Düşme sonucu tüm kazanlar kırılmıştı, en büyüğü hariç; Hymer bunu almak için eğilirken, Tyr ve Thor sütunun arkasından çıktılar. Dev, Thor'u gördüğüne pek memnun olmamıştı, ancak ziyaretçi oğluyla birlikte geldiğinden, ona medeni davranmaya karar verdi. Bu yüzden iki tanrıyı gelip kendisiyle birlikte yemek yemeye davet etti ve ateşin yanında onlara bir yer yaptı. Akşam yemeğinde üç öküz servis edildi; ve Thor ikisini yedikten ve üçüncüsüne başladıktan sonra, Hymer bağırdı:--

"Hey, oradaki! Eğer tüm etimizi yersen, yarın bize biraz balık
yakalamak zorunda kalacaksın." Thor güldü ve balık tutma şansına sahip olduğu için çok mutlu olduğunu söyledi. Böylece ertesi sabah dev gün doğumunda yola çıktığında, Thor onunla birlikte sahile gitti ve onun oltaları ve ağları hazırlamasını izledi. "Balıkları yakalayacaksam, bana biraz yem verir misin?" diye sordu ve Hymer homurdanarak, "Git ve kendine biraz yem bul." diye cevap verdi.

Böylece Thor, devin sığırlarının otladığı çayıra gitti ve en büyük boğayı boynundan yakalayıp başını kopardı ve
bunu tekneye taşıdı. Hymer, malına yapılan bu muameleye çok kızdı, ama hiçbir şey söylemedi, sadece Thor'a kürekleri almasını söyledi. Sonra tekneyi sertçe itti ve öyle bir şiddetle
atladı ki
tüm tekne neredeyse devrilecekti.

Thor'un hızlı vuruşları altında tekne suyun üzerinden bir ok gibi fırladı
ve dev, arkadaşının
ne kadar iyi çekebildiğini görünce biraz şaşırdı. Kürekleri her çekişte tekne hız kazandı ve
çok geçmeden Hymer'in balık tutma alanına ulaştılar. Sonra Thor'a kürek çekmeyi
durdurmasını söyledi, ancak tanrı sadece başını salladı ve
daha da sert çekti. Birkaç dakika içinde karadan görüş alanı dışındaydılar ve tekne
denizin çukurunda ağır bir şekilde sallanıyordu. Hymer, Thor'dan daha fazla gitmemesini
yalvardı, ancak tanrı güldü ve şöyle dedi,--

"Birkaç mil ötede çok daha iyi balık tutma yerleri var. "Sonra kürekleri sertçe
büktü ve tekne inanılmaz bir hızla dalgaların üzerinden uçtu.
Kısa süre sonra Hymer korkmaya başladı ve yüksek sesle bağırdı, "Daha fazla
gidersen, Midgard yılanının üzerinden geçeceğiz."

İşte Thor'un istediği tam da buydu; bu yüzden okyanusun dibinde kuyruğu ağzında kıvrılmış duran devasa yılanın olduğu noktanın hemen üzerine gelene kadar kürek çekmeye devam etti. Sonra Thor küreklerini çekti
ve oltasını boğa başıyla yemlemeye başladı. Hymer balık tutmak için her şeyini
hazırlamıştı ve oltasını denize
attığı anda yem aniden bir sarsıntıyla yakalandı ve dev neredeyse
denizden devrildi. Dengesini yeniden sağladıktan sonra gururla sudan iki balina çıkardı ve onları tekneye fırlattı. Sonra Thor oltasını
attı ve bir anda tüm deniz çalkalandı, çünkü yem Midgard yılanı tarafından
yakalanmıştı ve kanca şimdi kocaman ağzına
sıkılmıştı.

Thor, misinasının korkunç bir şekilde çekildiğini hissettiğinde, onu tüm gücüyle kavradı ve kendini teknenin yan tarafına yasladı. Yılan gerçekten de güç bakımından ona denkti ve Thor, suya sürüklenmeyi önlemek için, teknenin iskeletine öyle bir kuvvetle
dayandı ki ayakları tam
içinden geçti ve kendini
denizin dibinde buldu. Burada, yılanı teknenin kenarına kadar
çekebilecek kadar
sıkı tutunabildi. Canavar, kuyruğuyla dalgaları şiddetle
vurdu ve işkence
kancasından kurtulmak için kıvranırken suyu köpüğe çevirdi. Büyük başı teknenin yan tarafının üzerine çıktı ve mücadelelerinde canavar, parıldayan gözleri ve büyük kıvrımlı vücuduyla Asgard sakinlerini korkuttuğu zamandan daha
korkunç görünüyordu.

Ama Thor yılanı bırakmamaya kararlıydı, bu yüzden daha da
sertçe çekti ve deniz kan, köpük ve
fırlayan dalgaların büyük bir girdabına dönüştü. Thor'un gücüne hayretle bakan Hymer, şimdi öne atıldı ve tanrının canavarın kafasını ezmek için çekicini kaldırdığı anda oltayı kesti. Midgard yılanı
hemen gözden kayboldu ve Thor--Hymer'ın müdahalesine öfkelenerek--deve öyle bir darbe indirdi ki, dev baş aşağı denize
düştü. Ancak bir anda tekneye geri
süründü ve Thor'a kürekleri alıp karaya geri dönmesini emretti. Kıyıya
vardıklarında, Hymer iki balinayı omzuna astı ve
onları kalesine taşıdı. Balık bulamayan Thor, tekneyi aldı ve
kendisiyle birlikte getirdi.

Tekrar ateşin başına oturdukları anda, Hymer misafirine büyük gücünü kanıtlamak için belirli bir içki bardağını kırmasını söyledi. Thor bardağı alıp en uzaktaki taş sütuna fırlattı. Bardak müthiş bir gürültüyle yere düştü, ama Thor'un çok şaşırmasına rağmen kırılmadan yere düştü. Sonra bardağı devasa granit duvara fırlattı, ama bardak bir top gibi geri sıçradı ve ayaklarının dibine düştü. Thor, bardağın çatlamamış yüzeyine bakarken çok şaşkın görünüyordu; ve yenildiğini kabul etmek üzereyken yumuşak bir sesin "Bunu Hymer'ın kafasına fırlat" dediğini duydu. Bu nazik tavsiyenin Tyr'ın annesi tarafından verildiğini bilmesine rağmen dönüp ona teşekkür etmeye cesaret edemedi, ama bardağı alıp Hymer'ın alnına çarptı. Darbe ne kadar müthiş olsa da, devi hiç incitmemiş gibi görünüyordu, ancak kupa bin parçaya bölündü. Dev, bahsini kaybettiği için çok öfkeliydi; ancak şimdi Thor'un büyük gücünden ve kurnazlığından o kadar çok korkuyordu ki, Tyr büyük kazanı deniz tanrısı Aeger'e götürmek istediğinde itiraz etmedi. "Al o zaman, eğer alman gerekiyorsa," diye homurdandı somurtkan bir şekilde. Tyr kazanı kaldırmak için ilk denemeyi yaptı, ancak onu yerden kaldıramadı. Ancak Thor, kazanı büyük bir kolaylıkla aldı ve bir miğfer gibi başına koydu. Sonra Tyr'ın hemen arkasında onu takip ederek Hymer'in kalesinden cesurca çıktı. Tyr, geriye baktığında, takip edildiklerini haykırdığında dağdan aşağı çok fazla inmemişlerdi. Ve gerçekten de, hemen arkalarında Hymer, üzerlerine
düşmeye hazır büyük bir dev topluluğuyla birlikteydi. Thor, kazanı omuzlarından bile kaldırmadı, ancak
Mjolner'ı başının etrafında döndürdü, ta ki şimşek çakana ve
gök gürültüsü tepeleri sarsana kadar. Sonra devlere doğru koştu,
çekici sağa sola fırlattı; ve kısa bir süre sonra takipçilerden hiçbiri
sağ kalmadı. Sonra Thor ve Tyr yolculuklarına devam ettiler ve kısa süre sonra
keçi arabasının beklediği yere geldiler. Bu onları hızla
Aeger'in sarayına götürdü ve tanrılar, Thor'un kazanı kafasında içeri girdiğini gördüklerinde neşeyle güldüler. O gece o kadar büyük bir bira demlendi ki, sanki gruptan hiçbiri bir daha asla
susuz kalamayacakmış gibi görünüyordu.

Kalenin İnşası

Tanrılar, güçlü Mjolner Thor'a verildiğinden beri buz devlerinden daha az korkmuş olsalar da, Gök Gürültüsü

çağıran'ın bazen olduğu gibi uzun bir yolculuğa çıkması gerektiğinde genellikle çok endişelenirlerdi. Sonra Asgard tamamen korumasız kaldı; çünkü
tanrılar cesur ve güçlü savaşçılar olsalar da, eski düşmanları büyük sayılar halinde karşılarına çıkarsa buz devlerine rakip olamazlardı.
Bu yüzden Thor'un yokluğunda bir miktar güvenlik
teminatı istiyorlardı; ve en iyi koruma şüphesiz tüm Asgard'ı çevreleyecek yüksek bir taş kale olurdu. Ama onu kim inşa edecekti?

Tanrılardan bazıları böylesine uzun ve zor bir görevi üstlenmeye istekli olsa bile, aralarından kim buna zaman ayırabilirdi ve iş için gereken ağır taşları kim kaldırabilirdi? Bu nedenle, bir kaleye sahip olma umudundan vazgeçilmesi gerektiği anlaşılıyordu,
çünkü Loki'nin zeki zekası bile hiçbir şey tasarlayamıyordu; ancak bir sabah
gökkuşağı köprüsünü koruyan Heimdall, bir yabancının yaklaştığını duyurmak için
borusuna yüksek sesle üfledi. Odin tahtından aşağı baktığında, Heimdall'ın yanında duran devasa bir figür gördü ve
ziyaretçisinin buz devlerinden biri olduğunu hemen anladı.
Altın tahtından indi ve çok renkli
Bifrost'u geçerek yabancının önünde durdu.

"Güneşli Asgard'da ne arıyorsun?" diye sordu.

"Ben bir usta inşaatçıyım," diye cevapladı dev, "ve bana
bir kale inşa etmek için
zeki bir duvar ustasına ihtiyacın olduğu söylendi. Bana yapmam gereken işi ver ve
parlak şehrinin etrafında güçlü bir duvarın olsun."

Artık Odin, önerilen kale hakkında Asgard'ın dışında hiçbir zaman
söylenmediğini biliyordu; ama aynı zamanda herhangi bir inkar etmenin faydasız olduğunu da biliyordu, çünkü gizemli bilgelikleriyle buz devleri
bir şekilde gerçeği öğrenmişlerdi. Bu yüzden yabancıya şöyle dedi: "Bir kaleye ihtiyacımız var. Herhangi bir saldırıya karşı koyabilecek kadar güçlü bir tane inşa edebilir misin?"

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı dev hemen. "Ve işim
bittiğinde, evrendeki tüm güçlerin duvardan tek bir taşı bile
hareket ettiremeyeceğini sana söz veriyorum."

"Kaleyi inşa etmen ne kadar sürecek?" diye sordu Odin.

"Sadece bir yıl--bu kadar büyük bir görev için çok kısa bir süre," diye cevapladı dev.

"Peki işin için ne kadar ücret istiyorsun?"

"Ücretim güneş, ay ve karım için Freya olmalı," diye bağırdı dev, cesurca.

Bu talep Odin'i şaşırttı ve kızdırdı; Ancak, devin verebileceği yardıma ne kadar ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, öfkesini yumuşak sözlerin altına sakladı ve usta inşaatçıya ertesi gün gelip cevabını vermesini emretti. Odin, tanrıları büyük meclis salonunda bir araya toplayıp, buz devinin işi için ödeme olarak ne istediğini söylediğinde, bir onaylamama
mırıltısı yükseldi. Kısa süre sonra tüm topluluk, böylesine korkunç bir fedakarlık yapmaya karşı haykırdı; çünkü güzel Freya'yı bir devin kollarına teslim etmek zalimlik olurdu. Asgard'ın ışığı ve neşesi olan kızı kaybetmek imkansızdı ve aynı şekilde güneşi ve ayı göklerden alıp çaresiz dünyayı sonsuza dek karanlıkta oturmaya zorlamak da imkansızdı. Bu yüzden tanrılar deve onun şartlarını kabul
edemeyeceklerini söylemeye karar verdiler. Tam o sırada Loki konuştu.

"Zekam ve kurnazlığım -ki sen onları her zaman kınıyorsun-
zorluktan bir çıkış yolu bulsun. İnşaatçının taleplerini kabul edeceğiz, ancak onun arzuladığı şeylerden tek bir tanesini bile elde etmemesini sağlayacağıma güvenebilirsin."

Tanrılar Loki'nin bilgeliğinden şüphe etmeye meyilliydi ve her zaman onun niyetlerine güvenmediler; ancak onun kurnazlığı ve hilesinin sık sık kendi zorluklarında ona yardımcı olduğunu biliyorlardı ve şimdi sorunlarından bir çıkış yolu sunan her türlü yolu kullanmaya istekliydiler. Böylece Loki'nin planlarını dinlediler ve ertesi gün dev cevabını almak için geldiğinde Odin, eğer kaleyi tek bir kışta inşa edeceğine söz verirse tanrıların şartlarını kabul edeceğini söyledi. Ayrıca, eğer iş yaz ayının ilk gününe kadar bitirilmezse iddialarından vazgeçmeyi de kabul edecekti.

Dev bu şartlardan memnun değildi ve kendisine verilen kısa süre hakkında çok homurdandı. Ancak, kalenin inşasını üstleneceğine söz verdi ve eğer atının işinde kendisine yardım etmesi
için
yaz ayının ilk gününe kadar bitirmeyi kabul etti. Şimdi Loki, dev bu isteği yaptığında orada değildi; ancak Odin bunun kabul edilmemesi için hiçbir neden görmedi, bu yüzden inşaatçıya ertesi gün gün doğumunda gelip atını da
getirmesini söyledi. Loki, devin işte nasıl yardım alacağını gördüğünde, kendi zekasının günü kurtarabileceğinden pek emin değildi;
İnşaatçının getirdiği yardımcı, gece gündüz çalışabilen Svadilfare adında devasa bir attı. Bu harika yaratık, yalnızca bina için büyük taş bloklarını sürüklemekle kalmadı, aynı zamanda güçlü ön ayaklarıyla onları yerlerine yerleştirdi. Tanrılar, işin ne kadar hızlı ilerlediğini görünce dehşet içinde baktılar ve Loki'yi, onları devin teklifini kabul etmeye
ikna ettiği için azarladılar.

Uzun kış devam etti ve kale sanki sihirle büyümüştü.
Dev, dinlenmek için bir an bile zaman ayırmadan istikrarlı bir şekilde çalıştı ve
harika Svadilfare, inşaatçının var gücüyle çalıştığı
noktaya yığın yığın devasa taş getirdi. Kışın bitmesine birkaç gün kala, işin tamamı bitmişti, sadece
girişin tepesini oluşturacak olan büyük bir levha hariç. Tanrılar artık devlere fahiş ücretlerini ödemek zorunda kalma ihtimalinden o kadar endişeliydiler ki Loki'yi bu zorluktan bir çıkış yolu bulamazsa en korkunç cezalarla tehdit ettiler.

Böylece o gece Svadilfare, kaleyi tamamlayacak son taşı yorgun bir şekilde kapıya sürüklerken Loki kendini güzel bir kısrağa dönüştürdü; ve büyük ata doğru dörtnala giderek, mükemmel bir at diliyle, "Bu taşı koymak için daha üç gün varken neden bu kadar çok çalışmak zorundasın? Çayırlarda biraz dolaşmak için benimle gel. Efendin dönmeden önce geri dönebilirsin." dedi.

Şimdi Svadilfare işini bırakmaması gerektiğini biliyordu; ancak efendisi yoktu ve çok yorgundu ve bu son taşı koymak için bolca zamanı vardı. Bu yüzden küçük kısrak onu çağırmaya devam ederek dörtnala uzaklaştığında, koşum takımını tekmeledi ve keyifle onun peşinden dörtnala gitti. Dev, son eseri görmeye geldiğinde, bitmemiş kapının yanında büyük bir taş vardı ve at hiçbir yerde görünmüyordu. Tanrıların onu bilerek Asgard'da sakladığına inanarak, şehri arama hakkını talep etti; ancak Svadilfare'nin ayaklarının izi, altınla kaplı bozulmamış sokaklarda görülemedi. Sonra dev, çılgınca yeryüzüne doğru koştu ve adımları o kadar ağırdı ki, Midgard sakinleri, bir depremin altlarındaki zemini salladığından korkarak geceleri dehşet içinde uyandılar. Dünyanın en ücra köşelerine ve hatta Jotunheim'a kadar dev kayıp atını aradı; ama Loki'nin Svadilfare ile birlikte saklandığı gizli koruyu asla bulamadı. İnşaatçı sonunda Asgard'a döndüğünde, yazın ilk günü gelmişti ve anlaşmanın şartlarına göre ücretini kaybetmişti. Tanrılar kalenin hemen içinde toplanmıştı; ve dev onlara doğru öfkeyle geldiğinde, Thor'un uzun yolculuğundan
döndüğüne ve şimdi elinde güçlü Mjolner ile aralarında durduğuna sevindiler. İnşaatçı bir şekilde bahsini
kaybetmeye kandırıldığını biliyordu; bu yüzden Odin Asgard'ı terk etmesini ve tanrıları daha fazla rahatsız etmemesini istediğinde korkunç bir öfkeye kapıldı ve haykırdı,--
"Bu kale bu kadar güçlü inşa edilmemiş olsaydı, onu parçalara ayırırdım ki
benimle alay etmeyesiniz." Sonra toplanmış topluluğun yanından geçip Valhalla'nın çok sütunlu salonuna daldı ve haykırdı:
"Asgard'ın duvarları arasında bir buz devi boşuna durmuyor.
Saraylarınız sonsuza dek ayakta kalmak için inşa edilmedi ve onları
başlarınızın etrafında parçalayacağım."

Konuşurken, güçlü kollarıyla iki sütunu kavradı ve
Thor o anda öne atılıp deve çekiciyle öyle bir darbe
vurmasaydı, inşaatçının başı bin parçaya
ayrılmış olsaydı, bu güzel binanın yıkılması muhtemeldi. Sonra devasa gövde gökkuşağı köprüsünden aşağı devrildi ve sonunda Sisler Diyarı'nın sınırındaki dipsiz körfeze
batana kadar düşmeye devam etti.

Böylece tanrılar çok ihtiyaç duydukları kaleye kavuştular ve Freya Asgard'da
mutlu bir şekilde kaldı. Artık buz devlerinin istilasına karşı kesin bir koruma vardı; ama geçidin üzerinde bir taş her zaman eksikti, çünkü tanrılar arasında onu yerine koyacak kadar güçlü olan kimse yoktu.

Çekiç Nasıl Kayboldu ve Bulundu

Kudretli çekiç Mjolner sadece Asgard'ı korumakla kalmıyordu, aynı zamanda
buz devlerinin dünyaya zarar vermesini engellemeye de yarıyordu. Bu
ırkın tamamı parlaklıktan nefret ediyordu ve buz, kar ve sis diyarında yaşamaktan memnun değildi, fakat tüm dünyayı kendi kasvetli
ülkeleri gibi yapmaya çalışıyorlardı. Güneş ışığını yeryüzünden
almak, çiçekleri öldürmek ve her yeşil şeyi
zararlı bir don örtüsüyle örtmek istiyorlardı. Thor'un çekicinden korkmasalardı bunların hepsini yaparlardı, çünkü Jotunheim'dan
çok uzaklaşıp buzlu parmaklarıyla
yaprakları ve çiçekleri koparmaya çalıştıklarında, Thor çekiciyle onları Midgard'dan kovardı; ve
gök gürültüsü ve şimşek, donmuş tepelerinin sınırlarına bir kez daha girene kadar onları sertçe takip ederdi.

Bir gün Thor uzun bir yolculuktan döndü ve çok yorgun olduğu için
sarayının basamaklarına çöktü ve derin bir uykuya daldı.
En sonunda uyandığında dehşet ve dehşet içinde
Mjolner'ın artık elinde veya yanında olmadığını gördü.
Uyurken biri gelip onu çalmış olmalıydı. Thor, bunun
don devlerinden biri olduğundan emindi, çünkü tanrıların hiçbiri, hatta yaramazlık düşkünü Loki bile, bu hırsızlığı yapmaya cesaret edemezdi. Ama
hiç kimse Asgard'ın etrafında gizlenen devlerden hiçbirini görmemişti ve Odin'in kuzgunları
dünyaya gidip gelirken onlarla karşılaşmamıştı. Yine de Mjolner'ı çalan eski düşmanlarından biri olmalı ve bu nedenle çekiç hızla geri alınmalı, aksi takdirde tüm dev ırkı, başlıca savunma araçları ortadan kalktığı için
Asgard'ı ele geçirmek için
yakında gelirdi. Bu yüzden Thor aceleyle Loki'ye gitti ve ondan çekici geri almak için bir plan yapmasını rica etti.

"Ben kendim gideceğim," dedi Loki, "ve Mjolner'ı kimin çaldığını bulmaya çalışacağım. Belki de çok geç olmadan onu geri alabiliriz, çünkü
hırsız henüz yakalanışının haberini akrabalarına yaymamış olabilir. "Thor her türlü öneriyi memnuniyetle karşılamaya hazırdı, bu yüzden bu planı hemen kabul etti ve Loki, Freya'nın yürüyüşe çıktığı
çiçeklerle dolu bahçeye doğru aceleyle yola koyuldu.[27] Tanrıçaya Mjolner'in
hırsızlığını anlattı ve ondan şahin tüylerini ödünç vermesini rica etti, böylece aramasında
zaman kaybetmeyecekti. Freya ona tüylü
kılığını memnuniyetle verdi ve Loki, Jotunheim'a varana kadar donmuş denizin üzerinden kuzeye doğru hızla ilerledi.
Bu buzla kaplı, sonsuz kışın soğuğuna sarılmış dağları olan topraklar, güneşli Asgard'dan gerçekten farklıydı.

[27] Freya'nın sarayına Folkvang adı verildi. Bazen
kedilerin çektiği bir arabayla
gezerdi. Adından Cuma kelimesi türemiştir.

Uzun süre yürüdü, kimseyle karşılaşmadı, ama sonunda dev Thrym'i bir dağın yamacında oturmuş, sürüsünü sayarken buldu. koyun. Dev çok çirkindi ve ayrıca korkunç derecede büyük ve güçlüydü, ancak Loki ondan korkmuyordu. Thrym'in yanındaki bir kayanın üzerine tünedi, Thrym ona bir an kurnazca baktı ve sonra "Loki neden tanrılardan daha fazla şey bilenleri aldatmaya çalışıyor?" dedi. Kılık değiştirmesinin artık pek işe yaramayacağını gören Loki kendi şeklini aldı ve deve yaklaşarak onu bir arkadaş olarak selamladı. Thrym, Jotunheim'da bir tanrı gördüğüne hiç şaşırmamış gibi görünüyordu; ancak etrafına oldukça tedirgin bir şekilde baktı ve Loki'nin selamına karşılık vermeden koyunlarını saymaya devam etti. Kurnaz tanrı daha sonra anında Thor'un çekicini alan hırsızın burada olduğunu tahmin etti; bu yüzden tehdit edici bir tonla devi hırsızlıkla suçladı ve Mjolner'in hemen geri dönmesini istedi. Bu cesur bir hamleydi,
ama Thrym'i hiç aldatmadı, çünkü Loki'nin sadece boş tehditler savurduğunu biliyordu, çünkü Mjolner artık Asgard'da değildi.

Sonra Loki, dev adama Odin'den bol miktarda ödül vaadinde bulundu ve çekici Thor'a geri verirse tüm tanrıların ona karşı besleyeceği iyi niyetten bahsetti. Bunun üzerine Thrym gülmeye başladı ve o kadar yüksek sesle güldü ki
dağdaki ağaçlar sallandı. Sonra büyük bir meşe ağacını kökünden söktü ve bir saman çöpü gibi
denize fırlattı ve Loki'ye dönerek şöyle dedi: "O çekici asla bulamayacaksın,
dostum Loki, çünkü onu dokuz kulaç toprağa gömdüm ve
ne sen ne de Thor onu bir daha asla göremeyeceksiniz. Yine de, eğer gerçekten
çekice şehrini korumak için ihtiyacın varsa, onu geri vermem için bir şart var. Bana karım olarak güzel Freya'yı vermelisin."

Bu teklif Loki'yi oldukça şaşırttı, çünkü böyle bir şeyin ne kadar imkansız olduğunu biliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi, sadece Thrym'e veda etti ve
Asgard'a
hızla geri döndü.

Loki, Odin'e yolculuğunun sonucunu bildirdiğinde, tanrılar ne yapmanın en iyi olduğuna karar vermek için bir
konsey topladı. Elbette Freya'yı Thrym'in karısı olmaya ikna etmek söz konusu değildi ve Odin böyle bir
kurbanı talep etmekte haklı olduğunu hissedemezdi. Kız, devin teklifini öğrendiğinde,
bu hakaret karşısında o kadar öfkelendi ki, ince boynuna taktığı yıldızlardan oluşan kolye kırıldı; ve parlayan parçalar havada düşerken, Midgard'daki insanlar kayan yıldızlara sevinçle haykırdılar.

Freya'yı Mjolner'ı kurtarmak için bile bir deve teslim etmeyi düşünmek imkansız olduğundan, tanrılar başka bir plan yapmaya çalıştılar ve yine yardım için Loki'ye döndüler, çünkü devi alt edecek kadar
zeki olan tek kişi oydu.

"Çekiç almanın bir yolu yok," dedi Loki, "Thrym'e bir gelin vermekten başka; ve tanrıçaların hiçbirini soğuk kuzey topraklarına
gönderemeyeceğimizden, deve başka bir eş bulmalıyız. Thor'u bir kadın gibi giydirip onun yerine onu gönderelim."

"Asla," diye kükredi Thor; "Asgard'daki herkesin alay konusu olurum. "

"Saçmalık," diye cevapladı Loki, Thor'un insafına kalmış olmasından oldukça keyif alan;
"ya sen olsaydın? Bu, Asgard'ın kapılarında buz devlerinin tüm
ırkını görmekle kıyaslanabilir mi? Çok yakında bir şey yapılmazsa, onlar bizim yerimize hükmedecekler."

Durum gerçekten de o kadar kritikti ki, Thor sonunda planı kabul etti, ama bu çok da kendi isteğine aykırıydı. Bu yüzden Loki ona altın işlemeli zengin bir
cübbe giydirdi, boynuna bir zincir doladı ve beline güzel bir kuşak taktı. Sonra Thor'un başına uzun bir
gelinlik duvağı attı, kendisi de geline hizmet eden bir hizmetçi gibi giyindi. Tanrılar Thor'un süt beyazı keçilerini arabaya koştular ve Thor ile Loki birlikte buz devlerinin ülkesine doğru yola çıktılar. Sahte gelinin sinirli ellerini duvağın altından çıkarmasını engellemek çok zordu ve Loki, aşk acısı çeken bir devin bile bu devasa omuzların bir kıza ait olduğuna inandırılamayacağından korkuyordu.

Thrym gelin alayının geldiğini görünce sevinçle doldu ve onları karşılamak için koştu. Gelinin duvağını kaldırmayı çok istiyordu, ancak
Loki ona düğün töreninden sonraya kadar bunu yasakladı.

"Karın olacak olan tanrıça Freya çok çekingen," dedi
Loki, "ve ona ilginizle sıkıntı vermemelisiniz, yoksa
korkabilir ve Asgard'a geri dönmek isteyebilir." Böylece Thrym, Loki'nin emrine itaat etti ve gelini akrabalarının toplandığı sarayına götürdü. Orada masaların sanki bir ziyafetmiş gibi et ve şarapla dolu olduğunu gördüler. Thrym, gelinini özellikle kendisi için getirilen meyvelerden ve lezzetlerden yemeye teşvik etti ve sözde kadın biraz isteksizce yemeye başladı. Önce sekiz büyük somon, sonra on iki kızarmış kuş yedi ve kısa süre sonra
bir öküzün tamamını yiyip üç fıçı bal şarabı içti.

"Hiç böyle bir kız yemek yedi mi?" devler düşündüler ve
kalplerinde Thrym'e böyle bir eş aldığı için acıdılar. Gelinin iştahından Loki'ye bahsettiklerinde, Loki şöyle cevap verdi: "Freya'nın bir şey yemesinin üzerinden sekiz gün geçti, çünkü Thrym'in düğününde o kadar mutluydu ki
hiçbir yiyeceğe dokunamadı." Thrym, gelinin ne yediğini fark edemeyecek kadar mutluydu ve şölen
sona erdiğinde kardeşine, "Çekici Mjolner'ı buraya getir ve gelinin
kucağına koy; sonra Var adına evlenelim." diye haykırdı.

Böylece çekiç getirildi ve Thor'un eline konuldu; ama parmakları onu kavradığı anda yüzündeki peçeyi yırttı ve dehşete düşen devler, Freya'nın yumuşak yüzünü değil, Gök Gürültüsü'nün yüzünü gördüler. Kaçmak için artık çok geçti ve devler o kadar korkmuşlardı ki, Thor'un gözlerinde parlayan şiddetli öfkeden nereye kaçacaklarını bilseler bile hareket edemiyorlardı.
Çekici başının etrafında iki kez salladığında, gök gürültüsü ve şimşekler yıkılan binaların
çatlamasıyla karışmıştı; ve
çekiç darbeleriyle ölmeyen devler
yıkılan yıkıntıların altına gömüldüler. Böylece Mjolner sonunda
Asgard'a döndü.

İduna'nın Elmaları

Asgard halkına bazen üzüntü gelse ve insan ırkını etkileyen keder ve sıkıntı yükünü
paylaşsalar da, yine de tanrılar olarak yalnızca kendilerine ait olan bir ayrıcalığa sahiptiler: sonsuz gençliğin
kutsaması. Hastalık ve yaşlılık asla Asgard'ın kapılarından içeri girmezdi; bunun nedeni de tanrıça İduna'nın, yiyenlere gençliğin
güc ve güzelliğini veren çok
harika elmalara sahip olmasıydı.

Görünüşte diğer elmalara çok benziyorlardı, güzel
kırmızı ve altın; ama tanrılar onları yediklerinde böyle bir meyvenin Asgard'ın dışında hiçbir yerde bulunamayacağını biliyorlardı. Çünkü Iduna'nın tabutundakiler dışında hiçbir elma sonsuz gençlik ve
her türlü hastalığa ve acıya meydan okuma gücü veremezdi. Tanrıça hazineleriyle gurur duyuyordu ve ayrıca Odin'in ona paha biçilmez bir şeyin koruyucusu olarak
verdiği güvenden de gurur duyuyordu. Elmaları sakladığı sandığın
sadece tek bir anahtarı vardı ve Iduna bu anahtarı kemerine bağlı tutuyordu.
Nereye giderse gitsin değerli sandığı yanında taşıyordu ve
bir an bile gözünün önünden ayırmıyordu. Tanrılar elmalar böylesine güvenli bir şekilde saklanırken hiçbir rahatsızlık hissetmiyorlardı ve
her zaman sahip oldukları güzellik, sağlık ve gençliklerini kaybetmeleri için hiçbir sebep yok gibiydi.
Ancak bir gün hem Iduna hem de altın elmaları
Asgard'dan kayboldu ve kimse nereye gittiklerini bilmiyordu, --Loki hariç kimse ve o da söylemedi. Olaylar böyle gerçekleşti.

Odin, Loki ve Hoenir bir keresinde buz devlerinin ülkesini ziyarete gittiler, eğer mümkünse Asgard'a yeni bir
istila planlayıp planlamadıklarını öğrenmek için. Rahatsız edici bir yolculuktu, çünkü hava
acı bir şekilde soğuktu ve zemin sert ve donmuştu, bu yüzden yolculukta
hiçbir zevk yoktu. Hatta böyle neşesiz bir ülkede sonsuza dek yaşamaya mahkûm olan insanlar için bile üzülüyorlardı. Onlar da
açtı ve yiyecek hiçbir şey bulamıyorlardı; avlanacak av, yakalanacak balık, hatta çorak yamaçlarda yabani meyveler bile yoktu. Bu yüzden Odin
hemen Asgard'a dönmelerini önerdi; ama tam o sırada Loki yakınlarda otlayan bir inek
sürüsünü gördü ve haykırdı:--

"Burada bol miktarda et var. Yolculuğumuza tekrar çıkmadan önce yiyelim."

Sonra ineklerin en şişmanını öldürdü ve onu omzunda Odin ve Hoenir'in çoktan ateş yaktığı
noktaya taşıdı. Eti kesip
bir şişe koydular; Loki çevirirken, diğer ikisi
ateşin üzerine odun yığdılar. Arada sırada etin tadına baktılar,
pişmiş olması gerektiğini düşündüler; ama her seferinde ilk kestikleri zamanki kadar çiğdi. Sonra Odin daha fazla odun attı ve sıcaklık o kadar
yoğunlaştı ki tanrılar neredeyse yanında duramıyorlardı. Et hala
pişmemişti. Bütün gece boyunca sırayla yemek pişirip
ateşi beslediler; ama sabah onları her zamankinden daha aç buldu ve henüz
yemek yeme umudu yoktu. Bu iyi huylu Hoenir için bile fazlaydı,
Loki ise o kadar öfkelendi ki sırf kin yüzünden bütün inek sürüsünü öldürüp
denize atacaktı. Ama Odin güldü
ve şöyle dedi:--

"Hayır, Loki, öfkemizi bu kadar aptalca dışa vurmamıza izin verme. Bunun yerine, Asgard'a döneceğiz ve tanrılara, Mimir'in kuyusundan içilen suya rağmen, buz devlerinin Odin'den daha akıllı olduğunu söyleyeceğiz." Çünkü biliyordu ki
eski düşmanlarının gizemli bir müdahalesi
sonucunda çok ihtiyaç duydukları yemeğin tadını çıkaramadılar.

Tam o sırada yüksek bir ses ve başlarının üstünden kanat vızıltıları duyuldu,
ve yukarı baktıklarında, üzerlerinde uçan büyük bir kartal gördüler.

"Ha, ha," diye bağırdı, "yani yemeğini pişiremiyorsun, anlıyorum. Et
böyle bir ateşe dayanamayacak kadar sert olmalı. Ama
bana ziyafeti benimle paylaşacağına dair söz ver, ben de
onu pişirmeyi taahhüt edeyim."

Tanrılar çok memnuniyetle söz verdiler ve kartal yaklaşarak şöyle dedi,--

"Kenara çekil ve ateşi ben patlatayım."

Hiçbir şeyden şüphelenmeyen tanrılar uzaklaştılar ve bunu yaparken kartal
aşağı doğru süzüldü ve güçlü pençeleriyle şişteki tüm eti
yakalayarak kocaman kanatlarını çırpmaya ve yavaşça havaya yükselmeye başladı.

Tanrılar kartalın onları kandırmak istediğini anlayınca çok öfkelendiler ve Loki, hain devden ödülünü kapmayı umarak -çünkü hırsız gerçekten de oydu- havaya yükselen tükürüğün bir ucunu kavradı ve aşağı doğru çekmeye çalıştı. Fakat kartalın gücü tanrının gücünden daha fazlaydı ve daha yükseğe uçtu ve talihsiz Loki'yi de beraberinde taşıdı. Şaşkın Hoenir ve Odin'in başlarının çok üstüne kadar yükseldiler. Onlar yoldaşlarını kurtarmak için çaresizdi ve sadece kenarda durup onun gözden kaybolmasını izleyebiliyorlardı. Donmuş denizin ve karla kaplı dağların üzerinden kartal, mutsuz Loki'yi taşıdı ve devasa bir buzdağına ulaşana kadar uçuşunda durmadı. Burada durdu ve Loki'yi yere bıraktı, yaralı ve yorgun tanrının dinlenmekten memnun olduğu yer; çünkü kartal onu buz ve kar, keskin taşlar ve dikenler gibi batan donmuş anızlar üzerinde sürüklemişti. Kuş konduğu anda artık bir kartal değildi, kötü niyetle sırıtan ve şöyle diyen dev Thiassi'ydi: "Uçmayı nasıl buluyorsun, dostum Loki?" Loki öyle bir öfke içindeydi ki devi buzdağından
atmaya kalkıştı. Ancak bunun kendisini yoldaşlarına hızlı bir şekilde geri dönmekten alıkoyacağını biliyordu, bu yüzden öfkesini dizginledi ve şöyle dedi:--

"Gerçekten de tanrılarla hız konusunda rekabet edebilirsin ve seninle daha uzağa yolculuk etmekten mutluluk duyarım, ancak Odin Asgard'a dönmemi istiyor. Bu nedenle beni
tüm hızıyla ona geri götür."

Dev, Loki'nin varsayılan cesaretine güldü ve şöyle cevap verdi: "Tanrılar
gerçekten büyük, ancak buz devleri onlardan korkmuyor. Odin'in Asgard'da sana ihtiyacı olabilir, ancak bir koşulla geri dönmeyeceksin - tanrıça İduna'yı ve altın elmalarını
benim gücüme teslim edeceğine söz vermen."

Loki bir süre cevap vermedi, çünkü böyle bir söz vermeye pek cesaret edemiyordu, çünkü İduna'nın Asgard'dan kaybı tanrılar için yaşlılık ve
olası ölüm anlamına gelecekti. Yine de buzdağının üzerinde daha fazla kalmayı
düşünmüyordu. Devlerin tüm ırkının inatçı ısrarını iyi bildiğinden, hem iltifatların hem de tehditlerin
işe yaramaz olduğunu hissetti, bu yüzden şöyle dedi:

"Söz vereceğim."

Dev, Loki'nin kurnazlık konusundaki ününü biliyordu ve bu nedenle
tanrıdan Odin'in mızrağı üzerine yemin etmesini istedi. Loki bunu yaptı, ancak büyük bir isteksizlikle yaptı ve dev
sonra kartal tüylerini aldı ve tanrıyı hızla Odin ve Hoenir'in hala yanmış ateşin yanında durduğu yere geri götürdü.
Loki, sorularına cevap olarak onlara garip yolculuğundan bahsetti,
ama deve verdiği sözden hiç bahsetmedi. Sonra üç tanrı
Asgard'a döndü.

Bir süre sonra Loki, Iduna'nın sarayına gitti ve elmalarını görmek istedi. Tanrıça isteyerek tabutunu çıkardı, çünkü değerli meyveye bakmaktan asla
bıkmıyordu; ama Loki'ye elmaları uzatırken şöyle dedi,--

"Güzelliğe bu kadar önem vermen gerçekten garip--yoksa hayat seni Asgard'ın diğerlerinden daha hızlı yaşlandırıyor mu ve sen hala Iduna'nın elmalarından birine mi ihtiyacın var?"

"Hayır," diye cevapladı Loki, "güzel meyvelerini görmek istememin sebebi bu değil; ama kendimi onların gerçekten dünyadaki en iyi elmalar olduğundan emin etmek istiyorum."

"Neden, bunlar gibilerini nereden bulabilirsin?" diye sordu Iduna şaşkınlıkla.

"Asgard'ın kapılarının hemen ötesinde," diye cevapladı Loki, "bu kadar değer verdiğin elmalar gibi her bakımdan meyve veren harika bir ağaç var. Bence daha da taze görünüyorlar ve tadına baktığımda buradakilerden daha lezzetli olduklarından emin oldum. Gidip onları görememen üzücü."

"Buradan çok mu uzak?" diye sordu tanrıça, hüzünle.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Loki; "şehir kapılarının hemen dışında. Onları görmek senin için çok büyük bir zevk olurdu, çünkü güneş ışığında asılı dururken çok güzeller ve ayrıca ulaşılması da çok kolay. Bir gün sana onlar hakkında daha fazla şey anlatacağım, ama şimdi gitmeliyim, çünkü Odin'in bugün benim için bir görevi var." Böyle söyleyerek ayrıldı ve Iduna yalnız kaldı.

Uzun bir süre Loki'nin söylediklerini düşündü ve gidip kendisininkinden bile daha güzel olduğunu söylediği elmaları görme özlemi çok
güçlendi. Gitmeye ve tabutunu geride bırakmaya cesaret edemedi; ama onu Asgard kapılarının hemen dışında yanında götürmenin kesinlikle bir zararı olamazdı. Yine de şüpheci ve endişeliydi ve kocası Bragi'nin evde olmasını ve ondan tavsiye alabilmeyi diledi. Uzun süre tereddüt etti, ama sonunda merakı karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi ve tabutunu koluna takarak saraydan ayrıldı ve şehir kapılarının dışına doğru aceleyle yürüdü.

Etrafına dikkatlice baktı, ama Loki'nin
tanımladığı gibi bir ağaç göremedi. Cesaretini kaybetmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönmek üzereyken, başının üstünde yüksek bir ses duydu ve yukarı baktığında, kendisine doğru uçan büyük bir
kartal gördü. Bir anda kartal ona doğru
saldı ve dehşete kapılmış tanrıça ne olduğunu anlamadan
onu güçlü pençeleriyle
yakaladı ve ağaç tepelerinin
üzerine taşıyordu. Boşuna çığlık attı ve mücadele etti, çünkü kartal
gittikçe daha da yükseğe uçtu, onu Asgard'ın görüş alanının çok uzağına taşıdı. Dağlarda ve donmuş denizin üzerinden bir ok gibi düz uçtu, ta ki kasvetli kuzey topraklarındaki evine varana kadar. Burada korkunç dev Thiassi'nin şeklini aldı ve tanrıçadan elmalarından birini dilemeye başladı. Korkmuş ve titreyen Iduna, sandığın değerli anahtarını sıkıca elinde tuttu ve dev'e elmaları bir kez bile göstererek güvenini boşa çıkarmayı cesurca reddetti. Bu yüzden Thiassi onu buz duvarlı sarayına kapattı[28] ve güneşli Asgard'a dönme özlemiyle solgunlaşıp hastalanmasına rağmen onu günlerce orada tuttu. [28] Thrymheim olarak anılırdı. Bu arada, tanrılar Iduna'nın aniden ortadan kaybolmasından çok rahatsız oldular; kocası Bragi, tüm dünyada kederle onu aradı. Kimse onun Asgard'dan ayrıldığını görmemişti ve kimse nereye gittiğini veya ne zaman döneceğini bilmiyordu, Loki dışında kimse ve o da çok akıllıca bir şekilde sessiz kaldı. İlk başta tanrılar Iduna'nın ve elmalarının kaybının onlar için ne anlama geldiğini anlamadılar; ancak zaman geçtikçe ve üzerlerine yorgunluk ve yaşlılık sinsice yayıldıkça, tanrıçanın asla geri dönmeyeceğinden ve Ölüm'ü Asgard'ın kapıları dışında tutmanın
bir yolu olmayacağından korktular. Odin'in sakin kaşları artık
bulutlandı, çünkü onun büyük bilgeliği bile Iduna'nın garip kayboluşunun gizemini çözmeye
yardımcı olmuyordu. Her gün
uzaklara ve genişlere uçan kuzgunlar, kayıp tanrıçayla ilgili hiçbir haber getirmiyordu;
ve bu arada Zaman, tanrıların ve tanrıçaların
yüzlerinde istenmeyen izlerini bırakıyordu. Frigga'nın saçları beyazlamaya başladı ve Freya'nın güzel yanakları kırışıklıklar
oluverdi. Güçlü Mjolner şimdi Thor'un titrek elinde titriyordu ve Bragi'nin zayıf parmakları artık arpından tatlı bir müzik çıkaramıyordu; aslında, Asgard'daki tüm
sakinler yaşlanıyordu ve gençliklerini
yenilemelerinin bir yolu yoktu. Bir gün kuzgunlar Odin'e Loki'ye Iduna'nın kaybolmasıyla ilgili soru sorması gerektiğini fısıldadılar ve Loki Odin'in tahtının önünde görünmek üzere çağrıldı. Kayıp tanrıça hakkında bir şeyler bildiğiyle suçlandığında, ilk başta onun hakkında her türlü bilgiyi inatla reddetti; ancak Odin'in bakışları düşüncelerini araştırıyor gibiydi ve yalan söylemenin ve aldatmanın
bir işe yaramayacağını gördü. Bu yüzden yaptığı her şeyi anlattı ve Odin'den af ​​diledi. Hemen çalınan tanrıçayı aramaya gideceğine söz verdi ve onu bulana ve Iduna ile elmalarını güvenli bir şekilde eve getirene kadar Asgard'a dönmeyeceğine yemin etti. Bir kez daha Freya'nın şahin tüylerini ödünç aldı ve devin Iduna'yı buz sarayında tutsak ettiği yere, donmuş kuzey topraklarına uçtu. Onu tek başına oturmuş ve acı acı ağlarken buldu; ancak Loki onu teselli etmeye çalışmakta vakit kaybetmedi. Tanrı kendi biçimini alıp ona neden geldiğini söylediğinde o kadar sevindi ki
hatta ihanetiyle onu sürüklediği sefalet için onu affetti. Neyse ki Thiassi'nin tepelerde günlük yürüyüşünde olduğunu söyledi; ancak Loki, tüm önlemleri almak isteyerek tekrar şahin tüylerini giydi ve büyü sanatlarıyla tanrıçayı pençeleriyle sıkıca kavradığı bir
cevize dönüştürdü. Sonra, Iduna tarafından devin asla uzun süre uzakta kalmayacağı konusunda uyarıldığında, onunla birlikte
doğruca Asgard'a doğru uçtu. Thiassi eve döndüğünde çok uzağa gitmemişlerdi; ve Iduna'nın gittiğini gördüğünde, tanrılardan bazılarının onu kurtarmaya gelmiş olması gerektiğini biliyordu.
Yine de onu bu kadar kolay kaybetmemeye karar verdi; ve bir kartal şeklini alarak havaya uçtu ve kaçağın bir
işaretini aradı. Uzakta bulutların arasında hareket eden bir nokta
gördü ve hızla onu takip etti. Yaklaştıkça şahini ve yükünü gördü ve Iduna'nın
Asgard'a geri götürüldüğünü biliyordu. Bu yüzden hızını iki katına çıkardı ve büyük
kanatları onu hızla şahine yaklaştırdı; şahinin zorlu uçuşu düşmandan kaçmasını
imkansız kılıyordu.

Asgard'da tanrılar şehir surlarında toplanmıştı ve şimdi endişeyle dünyaya bakıyorlardı, Loki'nin başına bir talihsizlik geldiğinden korkuyorlardı. Sonunda şahinin kendilerine doğru uçtuğunu gördüler ve
bunun değerli yüküyle geri dönen Loki olduğundan emin oldular.
Ancak bu keşfin sevinciyle birlikte, kartalın şahinin hemen arkasından geldiğini ve sanki onu
sıcak bir şekilde takip ettiğini gördüklerinde aniden bir korku da geldi. Kuşlar yaklaştıkça bu korkular doğrulandı; ve sonra
tanrılar Loki ve Iduna'yı kurtarmak istiyorlarsa, hemen bir şeyler
yapmaları gerektiğini anladılar. Şahin giderek daha da yaklaşıyordu; ancak
uçuşu hızlı olmasına rağmen, takipçisinin hızına yetişemiyordu ve
kartal ona giderek yaklaşıyordu. Bu sırada tanrılar
şehir surlarına büyük bir odun yığını
yapmışlardı ve şahinin paha biçilmez yüküyle
üzerinden uçmasını bekliyorlardı. Loki
geçtiği anda, odunu hemen ateşe verdiler; ve kartal
körü körüne hücum ederken, doğrudan alevlerin üzerinden uçtu, bu da tüylerini
tuttu ve onu ateşe doğru çekti, onu yakarak öldürdü.

İduna ve elmaları sonunda Asgard'da güvendeydi ve onun dönüşünü kutlamak için Odin saray salonunda büyük bir ziyafet verdi ve tanrılar
tekrar altın meyveden yediler ve bir kez daha genç ve güzel oldular.

Thor'un Gururu Nasıl Azaltıldı

BÖLÜM I

Bir sabah Thor, süt beyazı keçilerin çektiği arabasıyla aceleyle Asgard'dan çıktı ve harika bir yolculuğa çıktı. Odin'e nereye gitmeyi planladığını söylemedi, çünkü Her Şeyi Bilen'in
onu bu aptalca seferden vazgeçmeye ikna etmeye çalışacağını biliyordu. Çünkü
Thor'un amacı Jotunheim'ın her yerini dolaşıp
devlerin en güçlüsüyle karşılaşana kadar gitmek ve sonra onu bir dövüşe davet etmekti.

Böylece Asgard'ı gizlice terk etti ve ağır tekerlekli arabasında her zaman yaptığı gibi gökkuşağı köprüsünden kaçınarak, hızlı atlarını Jotunheim'a doğru yönlendirdi. Fakat Odin tarafından görülmeden Asgard'ın kapılarından geçmesine rağmen, Thor'un acelesinin sıra dışı bir maceraya işaret ettiğini düşünen Loki için yeterince hızlı değildi, sihirli ayakkabılarını giydi ve keçilerin uçan ayaklarını takip etti. Thor'un onu bir arkadaş olarak almaya oldukça istekli olduğunu gördü ve iki tanrı birlikte kuzeye doğru koştular. Gece çökmeden önce devlerin büyük şehri Utgard'a ulaşmayı ummuşlardı; fakat Jotunheim sınırını belirleyen donmuş denizin kıyılarına vardıklarında, daha fazla seyahat etmek için havanın çok karanlık olduğunu gördüler. Bu yüzden geceyi geçirecekleri bir yer aradılar ve tepenin hemen ötesinde, pencereden dostça bir ışık sızan küçük bir kulübe gördüler. Burada yiyecek ve barınak istediklerinde, kulübe sahibi onlara gece için memnuniyetle bir konaklama yeri teklif etti, ancak gönülsüzce onlara verecek
yiyecekleri olmadığını itiraf etti.

"Bu sorun yakında çözülecek," diye haykırdı Thor; ve keçilerinin seyrek çimenlerde otladığı yere doğru adım atarak, onları tek bir çekiç darbesiyle öldürdü. Sonra, köylünün ve ailesinin büyük şaşkınlığına, keçilerin derilerini yüzdü ve derilerini dikkatlice yere serdi. Bunu yaptıktan sonra, cesetlerini ev sahibine sundu ve şöyle dedi: "İşte bize bol miktarda akşam yemeği sağlayacak kadar et var. Ancak sizden ricam, hayvanların tek bir kemiğini bile kırmamanız, hepsini keçi derilerinin üzerine atmanız. "

Köylü ve karısı Thor'un talimatlarına dikkatle uydular, ancak
oğul Thialfi, kemiğindeki iliği almak için o kadar istekliydi ki
kırdı. Ancak bu açgözlü eylem görülmedi, bu yüzden çocuk itaatsizliğinden
bir zarar gelmeyeceğini umuyordu. Ertesi sabah, tanrılar yolculuklarına devam etmeye hazırlandığında, Thor keçi derilerine çekiciyle
vurdu ve kemikler hemen yerine oturdu. Bir
an içinde iki hayvan şaşkın ev sahiplerinin gözleri önünde canlı ve sağlam bir şekilde durdu; ancak keçilerden biri çok topallıyordu. Thor bunu
fark ettiğinde, emirlerine itaat edilmediğini anladı ve köylülere öfkeyle sorular sordu. Öfkesinden o kadar korkunç görünüyordu ki
zavallı Thialfi kemiği kırdığını itiraf etmeye cesaret edemedi;
ve ancak Thor, suç kabul edilmezse tüm aileyi öldürmekle tehdit ettiğinde, çocuk dehşete kapıldı ve titreyerek,
işini itiraf etti.

Yaptıklarından gerçekten çok üzgün göründüğü için Thor yumuşadı ve
çocuğu hizmetçisi olarak yanına almayı teklif etti. Böylece keçileri ve arabayı köylünün bakımına bırakarak, iki tanrı yolculuklarına devam ettiler. Yaya olarak çok hızlı gitmek imkansızdı, çünkü
yer donmuştu ve gezginlerin hafif sandaletlerini kesen
keskin buz parçalarıyla kaplıydı. Nehri geçmenin zorluğu, Jotunheim'ın yüksek, kasvetli tepelerinden esen ve üzerlerine buz gibi bir el koymuş gibi görünen
güçlü rüzgarla daha da arttı.

Bu yüzden Thor ve Loki, etrafında kasvetli nöbetçiler gibi duran
dağlarla
ıssız bir bataklık alanına ulaşana kadar gece epeyce ilerledi. Burası buz devlerinin ülkesinin tam kalbiydi. Burada bir gece dinlenmeyi vaat eden bir koruma yoktu,
bu yüzden gezginler karanlıkta beş kapılı bir ev gibi görünen, büyük bir avluya açılan garip bir binaya gelene kadar yola devam ettiler. Burada tanrılar akşam yemeklerini pişirmek için bir ateş yaktılar ve sonra her biri uzun, dar odalardan birini alarak memnuniyetle yatağa girdiler.

Kızgın bir denizin kükremesine benzeyen büyük bir ses kulaklarını doldurduğunda, buna altlarındaki zeminde bir tür titreme eşlik etti. Bunun ani bir deprem olduğunu düşünerek, azalmasını beklediler; ancak uğultu sadece arttı ve garip ses neredeyse sağır edici hale geldi. Bu saatlerce devam etti, böylece gezginler uyumaktan tüm umutlarını kaybettiler ve
gün doğumunda aceleci ve somurtkan bir yemek yedikten sonra yolculuklarına tekrar başladılar.

Yolları artık sık ormanın içinden geçiyordu ve burada, yerde boylu boyunca uzanan bir devin görüntüsüyle kısa sürede durdular. O kadar büyüktü ki, buz devlerinin boyutuna alışmış olan Thor ve Loki bile ona şaşkınlıkla baktılar. Thialfi'ye gelince, taşıdığı erzak çantasını düşürdü ve bir ağacın arkasına saklandı. Garip sesin sırrı artık çözülmüştü, çünkü tanrılar bunun yalnızca devin horlaması olduğunu gördüler. Etrafındaki ağaçlar onun muazzam nefesiyle titriyordu ve tepeler sağır edici kükremeyi yankılıyordu. Devin böylesine huzur içinde uyuması Thor'un öfkesini uyandırdı ve artık bu muazzam horlamadan rahatsız olmamaya karar verdi. Bu yüzden uyuyana iyi nişanlanmış bir darbe indirmek için çekicini kaldırdı; ama tam o sırada dev uyandı. Ayağa kalktı ve gezginlere
iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, "Kudretli Thor'u
ve kurnaz Loki'yi Asgard'dan bu kadar uzağa getiren nedir?" dedi.

Bir buz devi kadar bilge birini kandırmaya çalışmak
boş olacağından, Thor şöyle cevap verdi: "Jotunheim'a, halkının en kudretlisine karşı gücümü ölçmek için geldim. Bize Utgard şehrine giden
yolu gösterir misin?"

"Bunu çok memnuniyetle yapacağım," diye bağırdı dev, yerden kalkıp devasa vücudunu, elleri bulutlara değecekmiş gibi görünene kadar uzatarak. Sonra yakınlarda yatan büyük bir çuvalı aldı ve omuzlarına atarak, Thor ve Loki'ye onu takip etmelerini söyledi. Çok uzağa gitmeden önce, "Eldivenimi unuttum; ormanın bir yerinde olmalı." diyerek durdu. Bulunana kadar daha fazla ilerlemeyi reddettiği için, tanrılar ve Thialfi aramasında ona yardım ettiler. Dev aniden ağaçların tepelerine uzandı ve gezginlerin geceyi geçirdiği evi alarak, "İşte eldivenim! Uyumadan hemen önce düşürmüş olmalıyım." diye haykırdı. Eldiveni geniş cebine koyup, erzak çantasını tekrar sırtına atan dev, tepelerin üzerinden yola koyuldu. Tanrılar onu görmekte büyük zorluk çekiyorlardı; ve hızlı bir koşucu olan Thialfi, her büyük adımında mil mil yol kat ederken devin belirlediği tempoya zar zor ayak uydurabiliyordu. Akşam vakti Utgard şehrinden hala çok uzaktaydılar, bu yüzden dev
akşam yemeklerini yemelerini ve sonra
ağaçların altında uyumalarını önerdi. Akşam yemeği kısa sürede bitti ve dev
iki kızarmış koyunu yedikten ve bir fıçı bira içtikten sonra,
tüm boyuyla yere uzandı. Bir anda derin bir uykuya daldı ve
her zamankinden daha yüksek sesle horluyordu.

İki tanrı da uyumayı düşünmelerinin onlar için bir faydası olmadığını biliyordu, bu yüzden
Thor, yapacak daha iyi bir işi olmadığı için devin çuvalını tuttu ve
çok gevşek bağlanmış gibi görünen ipi çözmeye çalıştı. Fakat
ne kadar çekerse ip o kadar sıkılaştı ve Thor
çantanın içindekini görmeyi, onu yırtıp açmadığı sürece umutsuzluğa kapıldı.
Bu başarısızlık onu çok öfkelendirdi ve öfkesi
devin horlamaya devam etmesiyle daha da arttı. Tanrılar birbirleriyle konuşmak istediklerinde, devin horlamalarının gürültüsünden
zar zor seslerini duyabiliyorlardı.

Sonunda Thor öfkesini daha fazla dizginleyemedi; ve Mjolner'ı başının üzerine
kaldırarak uyuyan figüre müthiş bir darbe indirdi. Dev gözlerini açtı ve yavaşça etrafına baktı. "Başıma bir yaprak mı düştü?" diye sordu. "Bir şeyin bana dokunduğunu hissettim."

Sonra tekrar uykuya daldı ve o kadar şiddetli horlamaya başladı ki
tanrılar ayaklarının altındaki zeminin sarsıldığını hissettiler.

Thor darbesinin başarısızlığına şaşırdı ve devin huzur içinde uyuduğunu görünce her zamankinden daha fazla öfkelendi. Sonra çözemediği görünüşte basit bir ipi olan çuvala baktı ve öfkesi yeniden alevlendi. Devin üzerine
saldıran bir boğa gibi atıldı ve ona indirdiği darbe öyle bir gürültü yaptı ki
bir anlığına o gürleyen horlamayı bastırdı. Dev
sarsılarak kendine geldi ve bağırdı, "Bana meşe palamudu atan var mı, yoksa
başıma bir dal mı düştü?"

Sorusuna cevap alamayınca doğruldu ve etrafına
Thor'a bakarak hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Neden uyumuyorsunuz, dostlarım? Eğer dinlenmezseniz, yarınki yolculuğunuz için
çok yorgun olacaksınız. Ama belki de hala açsınızdır; o yüzden
çantamdan dilediğinizi alın. Hepimize yetecek kadar var." Erzak çantasını tanrılara daha yakın bir yere fırlattı--sonra tekrar uzandı ve uykuya daldı.

Thor bu sırada o kadar öfkeliydi ki, dev uyuyana kadar bekleyemedi ve Mjolner'ı iki eliyle kavrayıp
devin başına fırlattı. Thialfi, tanrının öfkeyle kendinden geçtiğini görünce,
Thunderer'ın gözlerinde
parlayan korkunç öfkenin önünde korkuyla geri çekildi; ve Mjolner devin alnındaki sapa kadar battığında
ormanı sarsan çatırtıyı duyduğunda yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Uyuyan huzursuzca kıpırdandı, sonra doğruldu, önce yolculara, sonra ağaçlara baktı. "Buralarda kuş var mı?" diye sordu. "Alnımı gagalayan bir kuş hissettiğimi sandım." Sonra ayağa fırladı ve erzak çuvalını alarak, çuvalı
çok kolay bir şekilde açtı ve yarım öküz çıkardı. "Neredeyse gün ağarıyor ve öğlene kadar Utgard'a varmak istiyorsak erken yola çıkmamız gerekiyor," diye devam etti, arkadaşlarına hoş bir şekilde gülümseyerek ve çuvalının içindekileri onlara
sunarak. Thor o kadar öfkeliydi ki yemek yiyemiyordu ama Loki ve Thialfi güzel bir kahvaltı hazırladılar ve yemeklerini yerken dev onlara Utgard şehrine vardıklarında ne bekleyeceklerini anlattı. "Benim oldukça iri bir adam olduğumu düşünebilirsiniz," dedi, "ama kralın sarayında yaşayanları gördüğünüzde, beni dev olarak adlandırılacak kadar önemsiz bir şey olarak göreceksiniz. Thor kendine layık bir rakip bulmak isterse, Utgard-Loke'nin adamları arasında ona denk biriyle karşılaşacaktır." Dev yemeğini bitirdiğinde, çuvalını omzuna aldı ve üzerine iki tanrının getirdiği erzak çantasını koydu, böylece yolculuklarını kolaylaştırmayı umdu. Sonra tepelerin üzerinden engebeli bir yola saptı, Thor ve Loki onun peşinden koşarken, Thialfi de onun peşinden koşuyordu. Kısa süre sonra Utgard'ı görebildiler ve
şehir kapılarına ulaştıklarında, dev şöyle dedi: "Şimdi sizi terk etmeliyim,
çünkü yolum başka bir yöne gidiyor. Kralımızın sarayında nazik bir karşılama bulacağınızı düşünüyorum ve herhangi bir zarara uğramaktan korkmanıza gerek yok, çünkü buz devleri, eski düşmanları olsa bile, bir misafirin haklarına saygı duyarlar. Ancak Thor'a, gururunun kırılmayacağından emin olana kadar gücüyle çok yüksek sesle övünmemesini tavsiye ediyorum."

Bu son söz Thor'u çok kızdırdı ve parmakları Mjolner'ı sıkıca kavradı; ancak akıllıca bir şekilde öfkesini kontrol etti. Devin veda ederken eklediği dostça uyarı sözlerine aldırış etmedi,
ama Utgard şehrini koruyan büyük kapılardan geçerek ilerledi.

Thor'un Gururu Nasıl Azaltıldı

BÖLÜM II

Sarayın yolu hemen bulundu ve burada iki tanrı kral tarafından karşılandı. Utgard-Loke, bu ırkın diğerlerinden çok daha büyük devlerden oluşan bir toplulukla çevrili bir lord tahtında oturuyordu. Bu devler zaman zaman Asgard'a tehdit edici ziyaretlerde bulunuyorlardı. Thor, Mjolner'a sahip olmaktan memnundu. Yolcular kralın salonlarına girdiğinde, kral onları nazikçe karşıladı ve yolculuklarının amacını sordu. Thor ona, gücünü devlerinkiyle karşılaştırmak için geldiğini cesurca söyledi ve Utgard-Loke nazikçe şöyle cevap verdi: "Asgard'ın savunucusu Thor'un kudreti hakkında birçok hikaye duyduk. Ancak ona buz devlerinin değersiz rakipler olmadığını göstermeyi umuyoruz. Ancak güç testlerimize başlamadan önce, gençlerimizden birinden bir beceri oyununda hizmetkarınızla tanışmasını isteyeceğim. Ne olacağını siz seçin." Thor, Thialfi'nin çok hızlı bir koşucu olduğunu biliyordu, bu yüzden hizmetkarının kralın genç adamlarından herhangi biriyle yarışacağını söyledi. Utgard-Loke daha sonra Hugi adında uzun boylu, zayıf bir gence seslendi ve ona yarışa hazırlanmasını söyledi. Topluluk açık bir çayıra dağıldı ve burada koşucular becerilerini test etmek için buluştular. Thialfi, deneyimli bir okçunun
attığı bir ok gibi yerden fırladı; ancak Hugi
hızla onu geride bıraktı ve hedefe ilk ulaşan oldu.

Tanrılar, Hugi'nin zaferi ne kadar kolay kazandığına şaşırdılar ve öfkelendiler; ancak kral ikinci bir yarış yapmak istediğinde Thor
hevesle kabul etti ve Thialfi yine en hızlı koşusunu yaptı. Ancak bir yarış atının hafifliği ve hızıyla uçmasına rağmen, Hugi'nin parkurun sonunda onu beklediğini gördü.

Sonra Utgard-Loke, "Sen iyi bir koşucusun, Thialfi, ama Hugi ile rekabet edebilmek için
ayaklarına daha fazla hız vermen gerek." dedi. Şimdi Thor'un
hizmetçisi koşmaktan neredeyse nefes nefese kalmıştı ve ayrıca çok
yorgundu; ama kralın tonu o kadar aşağılayıcıydı ki
üçüncü bir denemede ısrar etti. İki yarışmacı yine parkuru aştı, ama bu sefer Hugi, Thialfi'ye yarım mil başlangıç ​​verdi. Ancak bu avantaja rağmen, genç dev rakibini rüzgarın esintisi gibi geçti ve Thialfi yarışı üçüncü kez kaybetti.

Şirket yarışmaktan bıktığından saraya döndüler;
ve Thor, hizmetçisinin yenilgisinden dolayı öfke ve utanç duyarak, Jotunheim'a hiç gelmemiş olmayı dilemeye başladı. Sonra Utgard-Loke konuklarına
biri adamlarından biriyle bir yemek yarışmasında meydan okumak isteyip istemediklerini sordu ve Loki yeteneğini kanıtlamak için bu fırsatı hevesle kabul etti.
"Bu gruptaki herhangi iki kişiden daha fazla yiyebilirim," diye övünerek bağırdı ve odaya et dolu kocaman bir
yalak getirilip önüne konduğunda yüksek sesle alaycı bir kahkaha attı. Sonra kral,
Logi'yi Odin'in kardeşiyle mücadele etmesi için çağırdı ve o ve Loki yalağın her iki ucuna oturdular.

Dünyada daha önce böyle bir yemek görülmemiştir. Loki
yemeği o kadar hızlı
yedi ki önüne konulan her şeyi bir dakikadan kısa bir sürede bitirecekmiş gibi göründü; ama büyük
tabakanın ortasına geldiğinde, Logi'nin sadece kendi payını
yemekle kalmadığını, et, kemik ve yalağın tamamını
birlikte bitirdiğini gördü.

"Şimdi en güçlü tanrının neler yapabileceğini görelim," dedi kral,
Loki salonun en uzak ucuna çekilirken. Thor, Loki'nin başarısızlığına kasvetli bir şekilde bakıyordu; ancak kralın ses tonu tüm öfkesini
harekete geçirdi ve cesurca öne çıkarak, "Önüme koyabileceğin herhangi bir içki boynuzunu
tek yudumda boşaltmayı üstleneceğim." dedi. Böylece Utgard-Loke adamlarına büyük bir içki boynuzu çıkarmalarını emretti ve Thor'a uzatırken kral şöyle dedi: "İşte aramızdaki en gencin bile üç yudumda boşaltabileceği bir
kupa. Güçlü bir adamın iki kez içmesi gerekir, ancak senin gibi güçlü bir savaşçı
tek yudumda hepsini bitirmelidir." Kralın ses tonu o kadar aşağılayıcıydı ki
Thor, çekicinin sapındaki parmaklarının sıkıldığını hissetti ve onu Utgard-Loke'nin kafasına fırlatmak istedi; ama boynuzu alıp
dudaklarına götürdü.

Uzun ve derin bir şekilde içti, ta ki sıvının her damlasını
tükettiğinden emin olana kadar; ama boynuza baktığında,
sadece yarı boş olduğunu gördü. "Sorun ne, içki Asgard'ın Kudretlisi için
çok mu büyük?" diye sordu Utgard-Loke, küçümseyerek. Bu
sözler üzerine Thor büyük bir öfkeye kapıldı ve boynuzu daha sıkı tutarak, daha önce hiç içmediği kadar içti. Sonra
kabını yere koydu, artık boş olduğundan emindi; ama
şaşırarak içmeye başlamadan öncekinden daha az dolu olmadığını gördü. Alaycı bir kahkaha onu karşıladı ve kral alaycı bir şekilde bağırdı: "Bu kadar
özgürce övündüğün içme becerisi bu mu? Bu boynuzu boşaltmak çocuk oyuncağı olmalı; ama belki de
kudretli Thor yorgundur."

"Bana boynuzu ver," diye kükredi öfkeli tanrı, bu alaylara katlanmak zorunda kaldığı için içten içe öfkeleniyordu. Böylece Thor üçüncü kez içti; ve nefes almak için durduğunda, içine bakmak için beklemeden boynuzu bir kenara attı, çünkü içinde bir damla bile kalmadığından emindi. Ancak devlerden biri boynuzu yakaladı ve ona sıvının ne kadarının kaldığını gösterdi. Bu beklenmedik aşağılanma karşısında öfkelenen Thor, daha fazla içmeyi reddetti ve Utgard-Loke ona herhangi bir güç denemesine katılıp katılmayacağını sorduğunda neredeyse hiç dinlemedi. "Çocuklarımız arasında en sevilen eğlence olan bir oyun önereceğiz, böylece Asgard'ın savunucusu bunu kolayca yapabilecek. Tek yapmam gereken kedimi yerden kaldırmak." Bu sözler Thor'u o kadar çileden çıkardı ki, öfkeyle salondan dışarı çıktı, ancak daha fazla uzaklaşamadan, yolunu tıkayan kocaman bir dikenli tüy yığınıyla karşılaştı. İlk dürtüsü
kediyi çekiciyle vurmaktı, ancak Utgard-Loke'nin
hakaret dolu sözlerini hatırlayarak, büyük yaratığı ortasından kavradı ve onu bir kenara
atmak niyetindeydi. Ancak güçlü kolunun tüm gücüyle kediyi hareket ettirmeye çalışsa da, onu yerinden kıpırdatamıyordu; ve onu
yükseğe kaldırmaya çalıştıkça, yerden bir ayağını bile
kaldırmadan sırtını o kadar yukarı doğru kamburlaştırıyordu. Thor'un kolu artık gidebileceği
kadar yukarı kalkmıştı, ancak büyük kediyi bir santim bile oynatamıyordu. Bu yüzden
sonunda tutuşunu bıraktı ve devlerin tüm topluluğunun alaycı kahkahalarıyla karşılaşmak için döndü. "Bu bize korkmamız öğretilen güç mü?" diye haykırdı Utgard-Loke.
"Elbette tanrılar bu kadar güçsüz bir adama Asgard'ın savunucusu demiyordur. Belki de Thor bizimle alay ediyordur ve övündüğü
güçlülüğünü daha değerli bir mücadelede kanıtlayacaktır."

"Bana aranızdaki en güçlü devle güreşme şansı verin, size gücümün hor görülüp görülemeyeceğini hemen göstereceğim!" diye haykırdı Thor,
kralın kafasına çekicini fırlatıp onu
hakaret dolu sözlerinden vazgeçirmek için can atıyordu.

"Bütün övünmelerin boşunaydı," dedi Utgard-Loke, öfkeli tanrıya sertçe bakarak, "bu yüzden seni en güçlü adamlarımızla karşılaştırmayacağım.
Ama işte yaşlı dadım Ellie geliyor ve onunla güreşmeyi deneyebilirsin."

Thor, eğilmiş ve dişsiz, buruşmuş yaşlı bir kadın
zayıfça salona doğru topallayarak yürürken etrafına bakındı. Görmeyen gözleri, tanrının durduğu yere doğru
doğru ilerlerken neredeyse doğaüstü bir zekayla
göz kırpıyor gibiydi. Kral, "Yaşlı Ellie ile
güreşmekten
hoşlanmayın," diye haykırdı, "çünkü o şimdiye kadar birçok güçlü adamı
yendi."

Böylece Thor cadıyı sıkıca kavradı ve onu yere atmaya çalıştı,
ama o ince kollarıyla onun vücudunu kavradı ve ona öyle
şaşırtıcı bir
güçle tutundu ki, boğulmaktan
kurtulmak için tüm gücünü kullanmak zorunda kaldı. Ne kadar çok çabalarsa, yaşlı kadının tutuşu o kadar sıkılaştı ve hatta çekici tutan kolu bile onun mengene gibi tutuşuyla
işe yaramaz hale geldi. Kendisinin yavaş yavaş zayıfladığını hissetti ve kısa süre sonra bir
dizi yere düştü. Sonra cadı tutuşunu gevşetti ve alaycı bir
gülüşle salondan topallayarak çıktı.

Thor ayağa kalktı, bu son yenilgiden utanmış ve aşağılanmış bir şekilde; ama
öfkesi gözlerinden silinmişti ve Utgard-Loke'nin önünde başını eğerek durdu. Hiç kimse tanrıların en güçlüsünü bu kadar alçakgönüllü görmemişti.
Sonra kral ona nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi, "Hem gururumuzu hem de aptalca övünmelerimizi unutalım ve ziyafeti dostça paylaşalım; çünkü şimdi sana Jotunheim diyarında
olan en iyi yiyecek ve içeceği sunacağız." Böylece önlerine bol miktarda yemek serildi; ve,
kralın dostça misafirperverliği sayesinde Thor, Utgard-Loke'nin elinden son zamanlarda aldığı
hakaretleri unuttu.

Ertesi sabah kral konuklarına şehrin
kapılarına kadar eşlik etti; ve duvarların iyice dışına çıktıklarında Thor'a şöyle dedi: "Artık
kapılarımızın içinde olmadığına göre, sana itiraf edeceğim ki
aramızdaki kısa kalışın boyunca, sadece şaşkınlığa uğramadık, aynı zamanda
gücünün ne kadar büyük olduğunu görünce dehşete düştük. Şimdi biliyoruz ki
tüm birleşik güçlerimiz
sihir sanatlarımızla seni aldatmasaydık sana karşı güçsüz olurdu. Çünkü seni
yarışmalarda yenen üstün beceri veya güç değil, büyüydü.
Ormanda karşılaştığın kişi bendim[29] ve Thor'un gücünün ne kadar korkunç olduğunu gördüğümde, büyüyle aldatılamayacağı ve
gücünün kurnazlıkla karşılanamayacağı sürece böyle bir düşmanı kapılarımızın içine kabul etmenin acelecilik olduğunu anladım. Çuvalı, kendimden başka kimsenin çözemeyeceği bir iple bağladım, çünkü her düğüm bir büyü
sihriyle yapılmıştı. Thor bana o müthiş darbeleri her vurduğunda, hızla bir
dağ Benimle çekiç arasında; ve şimdi o darbelerin
yaptığı derin yarıkları görebilirsiniz. Thialfi Hugi ile koştuğunda, yarıştığı Düşünce'ye karşıydı; ve Loki Logi ile mücadele ettiğinde,
rakibi dokunduğu her şeyi
tüketen Ateş'ten başkası değildi. Thor boynuzdan o kadar derin yudumlar aldı ki, hepimiz onun
harika içiciliğine hayran kaldık; ama boynuzun diğer ucu denizdeydi, o yüzden ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onu asla kurutamadı. Ancak,
yeryüzüne baktığınızda, Thor'un muazzam içmesi
ne bağlı olarak okyanusun seviyesinin en düşük seviyesinin çok ötesine düştüğünü fark edeceksiniz. Yerden kaldırılamayan kedi
aslında Midgard yılanıydı ve biz devler, Thor'un onu
ne kadar yükseğe kaldırdığını gördüğümüzde gerçekten titredik. Son olarak, gücü size o kadar harikulade görünen yaşlı dadı Ellie, bir kadın değil, Yaşlılığın kendisiydi; ve onun elinde en büyük savaşçı bile zayıflamaya ve düşmeye mahkûmdur."

[29] Utgard-Loke, Thor'a isminin Skrymer olduğunu söylemişti.

Thor, Utgard-Loke'un bu sözlerini duyduğunda, kendisine oynanan
hileden o kadar öfkelendi ki, kaldırdığı çekiçle konuşan kişiye
saldırdı. Ancak darbe inmeden önce dev
kaybolmuştu; ve Thor etrafına baktığında artık Utgard'ın kapılarını
veya büyük şehri göremiyordu. O ve Loki, Jotunheim'ın rüzgarlarının gece gündüz sonsuza dek estiği
kasvetli bataklıklardan birinde duruyorlardı.

Gerd'in Kur Yapması

Tanrı Freyr, güneşin yeryüzüne
parladığı ve her şeyin onun yorulmak bilmez bakımı altında
çiçek açıp geliştiği yaz mevsiminde yeterince meşguldü; ancak kış geldiğinde meyve bahçelerinde veya çayırlarda
yapabileceği hiçbir iş yoktu ve uzun süredir uygulanan aylaklık. Böylece
bir gün Odin gerekli bir yolculuktayken, Freyr
Asgard'ın altın sokaklarında aylak aylak dolaşıyordu ve Odin insanların
yerleşimleri arasında dolaşırken bir gün kendisine eşlik edilmesini istiyordu. Asgard'da aşağı bakıp
dünyada neler olup bittiğini görebileceği bir yer olup olmadığını merak ediyordu
ve Odin'in nereye gittiğini görme özlemi çok güçlüydü.

Tüm dünyayı görebileceği bir yer vardı, ancak Freyr
onu ele geçirmeyi düşünmeye cesaret edemedi, çünkü Odin'in tahtı o kadar kutsaldı ki
başka hiçbir tanrı oraya ayak basmaya cesaret etmemişti.
Bu düşünceyi aklından çıkaran Freyr,
bir mermer salondan diğerine huzursuzca dolaşıyordu, ancak her an büyük altın tahtına yaklaşıyordu, ta ki sonunda tam önünde durana kadar. Uzun bir süre tereddüt etti, Odin aniden geri dönerse başına gelebilecek cezayı düşündü; ama sonunda yeryüzündeki tüm krallıkları görme arzusu karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi ve Freyr cesurca Odin'in kutsal koltuğuna adım attı.

Gözleri önünde uzanan
dünyanın ve gökyüzünün muhteşem panoraması üzerinde hızla gezinirken hayret ve zevkten bir soluk verdi. Kuzeyde uzakta, karla kaplı dağları bulutlara kadar uzanan buzlarla çevrili Jotunheim uzanıyordu. Daha da
uzakta, soğuk sisleriyle Sisler Ülkesi uzanıyordu ve Muspelheim'a doğru uzanıyordu. Freyr'in çok iyi bildiği yeryüzünün kendisi, bu yüce yerden
görüldüğünde harika bir şekilde taze ve yeni görünüyordu; ve o, Odin'in koltuğunu işgal edebilse,
insanların işlerini gözetmekten asla bıkmayacağını hissetti.

Donmuş Jotunheim'a uzun süre bakmak istemiyordu, çünkü
bu kasvetli ülkede güzellik aşığı Freyr'i cezbedecek hiçbir şey yoktu; ama rüzgarlı tepelerden birinin tepesinde duran uzun, eski bir şatoya baktığında, kapının aniden açıldığını gördü.
Sonra eşikte bir kız belirdi ve Freyr ona
şaşkınlık ve zevkle baktı, çünkü o kasvetli dev ırkına ait olmak için fazla güzel görünüyordu.

Bir an kapıda durdu, sıcaklığın, gençliğin ve ışığın tam bir örneğiydi; ve kapılar sonunda arkasından kapandığında,
Freyr dünyadaki tüm parlaklığın kaybolduğunu hissetti. Daha önce karısı yapmak istediği hiçbir kız görmemişti; ama
buz devlerinin ülkesinde güzelliği onu
sadece düşüncesiyle bile heyecanlandıran birini bulmuştu.

Odin'in tahtından yavaşça ve üzgün bir şekilde indi ve Asgard'da amaçsızca dolaşmaya başladı, Jotunheim'a doğru o talihsiz bakışı attığında olduğundan daha huzursuz ve mutsuzdu. Günlerce mermer sütunlu salonlarda dolaştı, sevdiği altın saçlı kızı unutturacak bir şeyler aradı; ama düşünceleri her zaman rüzgarın estiği tepedeki şatoya yöneldi ve devin kızını görmeyi özledi - özlemden hastalanana kadar. Bir gün güvendiği hizmetkarı Skirner ona neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu; bu yüzden Freyr ona altın saçlı kıza olan özlemini ve onu Odin'in tahtından nasıl izlediğini anlattı. Sonra Skirner hemen Jotunheim'a gitmeyi ve devin kızını efendisi için elde etmek için elinden geleni yapmayı teklif etti. Böylece Freyr ona en hızlı atını verdi ve ellerini zengin hediyelerle doldurdu ve sonunda Skirner'a kendi kılıcını kuşandı, eğer görev başarılı olursa kılıcını takana vereceğine söz verdi. Sonra Skirner'a tüm hızıyla kuzeye doğru gitmesini söyledi. Sadık at onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Skirner devlerin ülkesine doğru koştu; ve batan güneş tepelerin uzun, siyah gölgelerini karla kaplı zemine yansıttığında Jotunheim'ın kenarında bulunan son fiyordu geçti. Sonra donmuş zeminde kısa ve sert bir dörtnala onu dev Gymer'in güzel kızıyla yaşadığı
şatonun eteğine getirdi. Kapılara yaklaştığında, iki devasa köpek ona doğru atıldı, öfkeyle havladı;
ve Skirner atını onların erişemeyeceği
bir yere zorlukla götürdü. Çok uzakta olmayan bir yerde sürüsünü yetersiz otlağa götüren bir çoban vardı; ve Skirner yavaşça ona doğru
atarak kaleye nasıl girebileceğini sordu.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu çoban. "Hiçbir yabancı
Gymer'in salonuna gelmez."

"Devin kızıyla konuşmak istiyorum," diye cevapladı Skirner.

Çoban başını iki yana salladı. "Gymer'le konuşmak, güzel Gerd'le konuşmaktan daha güvenli," dedi. Sonra, ata ve biniciye nazikçe bakarak, "Eğer akıllıysanız, kale kapılarının çok yakınına gitmezsiniz, ama onun adını yüksek sesle söyleyin, belki o da size cevap vermeye gelir." diye ekledi.

Böylece Skirner, tepeler Gerd'in adını yankılayana kadar kıza yüksek sesle seslendi; ve devin kızı, adını bu kadar cesurca kullanmaya cesaret eden yabancının kim olduğunu merak ederek bu haykırışı dinledi.

Öfkeli ama yine de kalenin dışında kimin durduğunu görmek için meraklı olan Gerd, büyük salon kapılarını açtı; ve onu görünce iki vahşi köpek ulumayı bıraktı ve ayaklarının dibinde sessizce yattı. Sonra Skirner, kızın yanına cesurca geldi ve ondan hikayesini dinlemesini rica etti. Misafirperverlik yasaları Jotunheim'da bile geçerli olduğundan, güzel Gerd ona içeri girmesini söyledi; ve salonda büyük bir ateşin başında oturduklarında,
Skirner, Freyr'in onu Odin'in koltuğundan gördüğünü ve
bir zamanlar neşeli olan tanrıyı kesinlikle öldürecek bir tutkuyla sevdiğini, eğer karısı olmayı kabul etmezse, anlattı.

Gerd, konuşmacının sözlerini soğuk bir şekilde dinledi ve onun tutkulu yalvarışları onu etkilemedi. Skirner sonunda onu hemen Asgard'a götürmekten bahsettiğinde, öfkeyle bağırdı, "Efendinin yanına dön
ve ona, benim aşkım için ölmesi gerekse bile, Gymer'in kızının asla ırkının düşmanı olan biriyle evlenmeyeceğini söyle."

Sonra Skirner harika bir yüzük ve Freyr'in hediyesi olan birçok pahalı mücevher çıkardı ve Gerd'e sundu; ama Gerd kibirle onlara dokunmayı reddetti.

"Gymer'in kızını altınla baştan çıkaramazsın," dedi. "Babamın sarayında bolca var."

Bunu başaramayınca, Skirner kılıcını çekti -görevde başarılı olarak kendisi için kazanmayı umduğu arzu edilen kılıç- ve kızın gözlerinin önünde bunu göstererek, Freyr ile evlenmeyi kabul etmezse onu öldüreceğine Odin'in mızrağı üzerine yemin etti. Fakat Gerd, onun tehditlerine sadece güldü ve parıldayan çeliğe hiç etkilenmeden baktı.

"Kılıcını ölümlü kızları veya Asgard'ın salonlarında dönenleri korkutmak için sakla. Gymer'in kızı korku diye bir şey bilmez," dedi.

Ne altın ne de tehditler güzel Gerd'i efendisinin davasını dinlemeye ikna edemediğinden, Skirner son çareyi denedi; ve toprak, hava ve suyun tüm güçlerini çağırarak, mutsuz Freyr'e ​​karşı soğuk davrandığı için kıza korkunç bir lanet okudu. "Güneş
topraklarınıza salgın hastalık getirmeden asla parlamasın ve
her gün
zaten size yük olanlara biraz daha dert eklesin. Hastalık
üzerinize felaketini savursun ve iğrenç hastalıklar
güzelliğinizi çirkinleştirsin. Gençlik bitmeden yaşlılık elini size koysun ve
çorak tepeleriniz arasında yalnız ve ıssız oturun.
Hayatın tüm
güzellikleri, ölüm için dua etmeye
memnun olana kadar kemiren acılara dönüşsün. Böylece Freyr'in sevgisini
reddettiğiniz için tüm dünyada sizin için huzur olmayacak."

Kız ilk başta bu korkutucu sözlere aldırış etmedi; ama kısa
süre sonra
onun etrafında bir tür sihirli büyü örüyor gibiydiler. Titredi ve
güzel yüzü korkudan soldu. Aniden iki beyaz kolunu
Skirner'a uzattı ve haykırdı, "Freyr gerçekten beni o kadar derinden seviyor mu ki
dünyanın tüm güçlerini çağırıp onunla evlenmediğim için beni lanetleyebiliyor mu?" Sonra Skirner ona efendisinin ne kadar büyük olduğunu ve
kalbini Freyr'in aşkına karşı
sertleştirirse lanetin gerçekten de gerçekleşeceğini söyledi. Ve konuşmacının hevesli övgü dolu sözlerini dinlerken, Gerd'in kalbi dokundu ve Skirner'a Freyr'in
karısı olma sözünü verdi.

"Yine de," diye hüzünle ekledi, "Gymer'in kızının bir tanrıyla
evlenmesi gerçekten garip." Skirner onu hemen Asgard'a geri dönmeye ikna etmeye çalıştı, ama o, "Efendinin yanına dön ve ona
dokuz gün sonra Bar-isle korularında onunla buluşacağımı söyle." dedi.

Böylece Skirner tekrar atına bindi ve Jotunheim'dan uzaklaştı.
Asgard'a dönüş yolculuğu, gelişi kadar uzun ve zor olsa da, ona çok daha az yorucu göründü; at
binicisinin sevincini paylaştı ve donmuş zeminde daha hafif dörtnala koştu ve orman artık korkunç şekiller ve gölgelerle doluymuş gibi görünmüyordu. Skirner Asgard'a yaklaştığında uzakta, gökkuşağı köprüsünün yanında duran Freyr'i, habercisinin dönüşünü hevesle beklerken gördü. Ancak sabırsız tanrı, at ve binici Skirner'in yüzündeki sevinci görebileceği kadar yaklaşana kadar beklemedi; ancak, hizmetkarının başarısız olduğuna inanarak, tek başına
attığı için, Freyr üzgün bir şekilde arkasını döndü. Kendisine bu kadar büyük bir hizmette bulunan adamla konuşmak bile istemiyordu; sadece Gerd'in kaybını düşünüyordu.

Sonra Skirner sadık atını, toynakları altındaki sert taşlardan ateşe dönene kadar mahmuzladı; ve Asgard'ın kapılarına
ulaşıldığında, Gerd'in
vaadini anlatmak için Freyr'i aramak için hevesle koştu. Tanrının yüzü, aşkının ödüllendirileceğini ve Gymer'in güzel kızının karısı olmaya istekli olduğunu duyduğunda büyük bir sevinçle aydınlandı.

Dokuz günlük bekleme, sabırsız âşık için çok uzun geldi; ama
sonunda güneşin daha önce hiç olmadığı kadar parladığı,
ağaçların çiçek açtığı -her ne kadar hala kış olsa da- ve çiçeklerin Bar-isle korularına giden patika boyunca açtığı zaman geldi. Sonra, Freyr, gençliğin, aşkın ve baharın neşeli ruhuyla
dolu bir şekilde, buluşma yerine neşeyle gitti; ve orada, yeni yapraklanan ağaçların altında, Gerd duruyordu,
onu babasının salonlarında gördüğünden çok daha güzel.

Thor'un Dev Hrungner'le Nasıl Savaştığı

Bir gün Odin, denizlerin çok ötesindeki bir diyara uzun bir yolculuk yaptı; ve
eve dönüş yolu Jotunheim'dan geçtiği için, tüm hızıyla
o kasvetli ülkeden geçti. Rüzgarın hızıyla, harikulade atı Sleipnir onu donmuş zeminde kalın bir şekilde yatan buz ve karın üzerinden taşıdı; ve bazen, dağlar önlerinde çok yüksek göründüğünde, at havaya yükseldi, sis ve bulutların arasından büyük bir kuş kadar kolayca süzüldü.

Sonra, Sleipnir'in altın toynakları ayaklarının altında her yerden fışkıran sert kayalardan ateş çıkardığında, Odin atının gücü ve güzelliğiyle sevindi, çünkü tüm dünyada buna benzer bir şey olmadığını biliyordu. Jotunheim'ın kenarındaki ağaçsız arazinin son bölümünü neredeyse geçmişti ki, bir kayanın üzerinde oturan
bir dev gördü, atı da yanında boş boş duruyordu. Sleipnir hızla
yanından geçerken, dev seslendi: "Hey! yabancı. Neden bu kadar hızlı
biniyorsun?"

Odin dizginleri çekti ve konuşmacının oturduğu kayaya geri döndü.
Dev, Sleipnir'in görkemli kafasına ve kavisli boynuna eleştirel bir şekilde baktı;
sonra, "Çok güzel bir atın var." dedi.

"Onunla güzellikte veya süratte boy ölçüşebilecek hiçbir at yok,"
diye yanıtladı Odin gururla. Dev bu övüngen sözlere kaşlarını çatarak
öfkeyle cevap verdi:

"O kadar hızlı değil, dostum. Konuşmak, birinin sözlerinin doğruluğunu kanıtlamaktan daha kolaydır. Şimdi benim atım Goldfax seninki kadar iyidir; ve
Jotunheim diyarının tamamında onunla
eşleşebilecek hiçbir hız yoktur."

"Jotunheim!" diye bağırdı Odin, küçümseyerek. "Böyle bir ülkeden
ne bekleyebilirsin ki? Neden, benim atım Asgard'ın güneşli çayırlarında
yetiştirildi, orada hala gece gündüz otluyor."

"Eh, her neyse, övünerek
boşa kelimeler harcamamıza gerek yok," dedi dev. "Bir yarış yapalım ve kimin atının daha iyi olduğunu
kanıtlayalım."

Odin bunu memnuniyetle kabul etti; ve dev atına
Goldfax bindiğinde, iki binici dörtnala yola koyuldu ve tepeler, takırtılı nal sesleriyle
yankılandı. Sleipnir,
değerli bir şeyle yarış olasılığı karşısında aşırı sevinçle başını geriye attı ve
Asgard'a doğru bir ok gibi hızla ilerledi. Dev hemen arkasından takip etti ve
o kadar kovalamacanın heyecanıyla doluydu ki
düşmanının kapılarından içeri
taşındığının farkında değildi. Gökkuşağı köprüsünün yanında duran Heimdall, Asgard Hükümdarı'nın
hızla
geçişini şaşkınlıkla izledi; ve Odin ona garip at ve binicinin geçmesine izin vermesini işaret etmeseydi, devin
takip ettiğini görünce her zamanki gibi alarm çalacaktı.

Adı Hrungner olan dev, kendisini yeminli düşmanlarından oluşan
birçoğuyla çevrili bulduğunda, korkmaya başladı ve
çaresizce etrafına bakmaya başladı. Ancak kısa süre sonra, misafirperverlik yasalarının bir misafire her türlü nezaketi garanti ettiğini fark etti ve Asgard'da Jotunheim'da olduğu kadar güvende olduğunu biliyordu. Böylece Odin onu Valhalla'daki şölene çağırdığında, Hrungner tanrılarla birlikte yemek ve içmek için oturdu, böylesine asil bir topluluğun ortasında olmaktan
çok gururlu hissediyordu.

Şölen ilerledikçe ve dev tanrıların verdiği köpüklü içeceği birbiri ardına
içtikçe övünmeye başladı.
Odin'in kalkan asılmış salonunun küçüklüğüne güldü ve buz devleri tarafından inşa edilen
büyük saraylardan bahsetti. Kendi büyük gücüyle
yüksek sesle övündü; ve serbestçe
doldurulan şaraptan gittikçe daha fazla içtikçe haykırdı: "Kendinize tanrı diyecek kadar
zavallı bir grup insansınız! Jotunheim'da tek bir dövüşte sizden hiçbirini yenemeyecek
bir dev yok. Eğer sizin misafirperverliğinize karşı böylesine haksız bir
karşılık vermeyi seçersem, bu zavallı küçük salonu kulaklarınızın
önüne
çekebilir ve tüm Asgard'da
bir taş üstünde taş bırakmam."

Tanrılar bu aşağılayıcı sözlere çok öfkelendiler; ancak Hrungner onların
misafiri olduğu için, onu hak ettiği gibi cezalandıramadılar. Bu yüzden dev içmeye devam etti; ve onun böbürlenmesi daha da dayanılmaz hale geldikçe,
tanrılar onu oturduğu yerde
öldürmekten zorlukla kendilerini alıkoydular. "Buradan ayrılmadan önce Asgard'daki her damla şarabı içeceğim," diye bağırdı sarhoş bir şekilde Odin'e bakarak. "Sonra, tanrılar denen sizden bir avuç insanı alıp, çocuklarımın
oyuncağı olarak Jotunheim'a götüreceğim."

Dev kendi zekasından o kadar memnundu ki,
masadaki bardaklar şangırdayana kadar gülmeye başladı. Tanrılar onun varlığına daha fazla dayanamayacaklarını hissettiler ve
misafirleri olsa bile onu Asgard'dan atmaya karar verdiler. Ancak devin
övünmelerinden ve sarhoş zekasından hoşlanan Loki, onlardan çok aceleci davranmamalarını rica etti; böylece
Hrungner rahatsız edilmeden içmeye devam etti. Aniden
bardağını yere fırlattı ve küstahça etrafa bakarak, "Tanrılar her zaman buz devlerinin düşmanı olmuştur; ama
yakında onları yüce yerlerinden kovacak ve Sif ile Freya'yı hizmetkarlarım olarak alacağım." diye haykırdı.

Bu aşağılayıcı konuşma tanrıların kaldırabileceğinden fazlaydı; bu yüzden
Thor'dan istediği şekilde övünen bu adamdan kurtulmasını istediler.
Sonra Hrungner yaklaşan tanrının öfkeli yüzünü ve
yukarı kaldırılmış çekici gördü; ama korkmak için fazla sarhoş cesaretiyle doluydu. Mjolner düşmeden önce, Thor'a vahşice kükredi: "Kalkanım ve çakmak taşım burada olsaydı,
harika çekicinle bana gelmeye cesaret edemezdin. Korunmasız bir misafire
vurman çok cesurca."

Bu sözler üzerine Thor'un kolu yana düştü ve dev alaycı bir kahkaha attı.

"Bu güçlü savaşçı benimle Jotunheim ovalarında teke tek dövüşte buluşsun, o zaman buz devlerinin Asgard'daki ürkek sakinlerden
herhangi birinden daha güçlü olduğunu kanıtlayacağım."

Thor meydan okumayı kabul etmeye fazlasıyla hazırdı ve devle Jotunheim'daki belirli bir ovada buluşmayı ayarladı.[30] Sonra Asgard'da yapacak veya söyleyecek başka bir şeyi olmadığını hisseden Hrungner
ayrıldı; ve kendi ülkesine dönerek kendisi ile Thor arasında
güçlü bir dövüş olacağı haberini yaydı. Devler Hrungner'in tanrıya karşı zaferinden pek emin değillerdi, bu yüzden ona mümkün olan her şekilde yardım etmeye karar verdiler. Kilden devasa bir dev yaptılar ve onu savaşın yapılacağı ovaya diktiler, bu stratejiyle Thor'u kandırmayı umuyorlardı. Kil devin içine yerleştirilecek bir insan kalbi olmadığından,[31] ona bir kısrak kalbi verdiler ve bu zavallı yaratığı o kadar ürkek yaptı ki, ovada durup Thor'un gelmesini beklemeye bile zor ikna edilebildi.

[30] Ovaya Grjotlungard deniyordu.

[31] Kil devi Mokkerkalfe olarak adlandırıldı.

Yeni yapılmış devin yanında kalkanı ve çakmak taşıyla Hrungner duruyordu, gizlice Thor'un kil figürü rakibininkiyle karıştırıp ilk darbelerini sahte devin kafasına harcamasını umuyordu. Birden dağın tepesinde bir koşucu belirdi; ve kısa süre sonra Thor'un hizmetkarı Thialfi hızla onlara doğru geldi.
Hrungner'e yüksek sesle seslendi: "Efendim sizinle buluşmak için yolda;
ama benim geldiğim yoldan gelmeyecek. Yeraltından geliyor ve size aşağıdan saldıracak." Aptal dev buna inandı; bu yüzden kalkanını yere fırlattı ve çakmak taşını elinde tutarak, Thor'un kafasına
çıktığı anda vurmaya hazır bir şekilde
kalkanının üzerinde sağlam bir şekilde durdu.

Kısa süre sonra sanki yeryüzünün tüm suları denize akmak için
acele ediyormuş gibi ani bir kükreme sesi duyuldu; gökyüzü karardı,
ve kalın bulutların arasından şimşekler parladı ve kararan ovanın
üzerinde çaktı. Thor'un yaklaştığını haber veren
gök gürültüsü giderek yaklaştı ve tepeler uzun, derin
gürültülerle karşılık verdi. Sonra ovaya bakan tepenin yamacındaki
Thor'un görkemli figürü belirdi, öyle korkunçtu ki devlerin çoğu
korkuyla kaçtı. İnanılmaz bir hızla Hrungner'a doğru koştu ve çekiç--kudretli koluyla havada dönerek--doğruca devin kafasına uçtu. Darbenin müthiş gücü Hrungner'ı hemen yere fırlattı, ama çakmak taşını Thor'un alnına fırlatmadan önce değil.

Çarpışmanın gürültüsü birçok dağın
birlikte çarpması gibiydi. Hrungner, baltanın son darbesini alan bir meşe ağacı gibi yere düştü; ve düşerken Thialfi kil devin üzerine
atıldı ve onu tek bir düz darbeyle ortadan kaldırdı. Hrungner'ın
attığı çakmak taşı Thor'un alnına saplandı; ve ani acı onu öylesine sersemletti ki öne doğru sendeledi ve Hrungner'ın kocaman bedeninin
yerde uzandığı yere düştü. Sonra
Thor, devin ayaklarından birinin
sıkıca boynuna dayandığını dehşetle fark etti; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kurtulamadı. Bu yüzden
Thialfi'ye sadece üç günlük olan küçük Magne'sini getirmesini söyledi ve
çocuk geldiğinde, büyük ayağı babasının boynundan kolayca kaldırdı. Thor bu güç gösterisinden çok gurur duyuyordu ve
oğluna devin atı Goldfax'ı vermek istiyordu, ancak Odin
bu hediyeye izin
vermedi.

Don devleri, şampiyonlarının tamamen yenilmesinden dolayı cesaretleri kırılmıştı, ancak Hrungner'in Thor'un alnına
çaktığı çakmak taşını görünce büyük bir memnuniyet duydular. Gök Gürültüsü

Asgard'a döndüğünde, taşın kendisine çok acı verdiğini ve
onu çıkarmanın bir yolu olmadığını gördü. Bu yüzden büyücü Groa'yı çağırdı, Groa gelir gelmez büyülerini örmeye ve
tuhaf şarkılar söylemeye başladı ve Thor kafasındaki taşın gevşemeye başladığını hissetti. Groa büyülerini yapmaya devam ederken ve kafasındaki ağrı her an daha da azalırken, Thor hayırseverine nezaketi için
bir ödül
vermenin bir yolunu düşünmeye çalıştı. Groa'nın kocası Orvandel, uzun yıllardır evinden uzaktaydı; ve büyücü onu çok sevdiği için, onun geri dönmesinden
daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Thor, kocasının kaybolmasından kısmen sorumluydu, çünkü Orvandel bir keresinde onu o kadar kızdırmıştı ki suçluyu bir sepete koyup
uzak bir ülkeye götürmüş ve talihsiz adamı tek başına geri dönmesi için orada bırakmıştı. Yolculuk sırasında hava o kadar soğuktu ki zavallı
Orvandel dar hapishanesinde neredeyse yok oluyordu. Öyle ki, sepetten dışarı çıkan ayak parmaklarından biri gerçekten dondu; ve bu Thor'un Orvandel'e yaptığı sert muameleden o kadar utanmasına neden oldu ki, tutukluyu serbest bıraktı. Sonra ayağını bir yıldız olarak gökyüzüne koydu ve kuzey göklerinde hala Orvandel'in Ayağı olarak bilinen parlak bir takımyıldız var. Thor, Groa'ya yaptıklarını söylediğinde ve kocasını hemen geri getireceğine söz verdiğinde, büyücü Orvandel'in geri dönme ihtimali karşısında o kadar sevindi ki tüm büyü sanatlarını ve büyülerini unuttu. Kocasını görme düşüncesiyle mutluluktan havalara uçan kadın, aniden garip şarkı söylemeyi bıraktı ve Thor'un taş çözülene kadar büyüye devam etmesini
yalvarmasına rağmen devam edemedi. Fakat Groa tüm mistik gücünü kaybetmişti ve bir daha asla şeyleri yerlerinden oynatamazdı. Böylece çakmaktaşı Thor'un alnında kaldı ve kuzeyin uzak ülkelerinde çocuklara hiçbir taşı yere çok sert atmamaları öğretildi, çünkü yere çarptığında Thor'un alnındaki çakmaktaşı hareket eder ve tanrıya çok acı verir.

Balder'in Hikayesi

Asgard şehrinde Balder kadar güzel veya çok sevilen bir tanrı yoktu. Gittiği her yer sanki güneş ışığının gelişi gibiydi ve
her keder onun varlığının parlaklığı önünde uçup gidiyordu.
Tüm mutlu hayatı boyunca bir an bile üzüntü duymamıştı ve tanrılar
hiç kimsenin ona gelemeyeceğine inanıyorlardı. Balder o kadar güzel, neşeli ve tasasızdı ki tanrılara göre aralarından Asgard'daki tüm sakinleri beklediğini bildikleri
son felakete asla ortak olamayacak tek kişi oydu.

Günler Balder için mutlu bir şekilde geçti[32] ve bir gece onu garip bir korkuyla dolduran bir rüya görene kadar, hiçbir üzüntü düşüncesi
rahat zihninden geçmedi. Tanrılar tekrar konseyde bir araya geldiğinde, onlara rüyasını anlattı ve anlamını yorumlamaları için yalvardı. Onlar
gülmeye ve korkularını kovmaya çalıştılar, ancak kalplerinde kötü bir
gün geldiğini hissediyorlardı. Asgard'ın üzerinde şimdi yaklaşan üzüntüyü haber veren karanlık bir gölge asılıydı, çünkü rüya yaklaşan kötülükten, hatta ölümden bahsediyordu. Tanrılar Balder'i kaybetme düşüncesiyle o kadar üzüntüyle doldular ki, artık alıştıkları oyunlara katılmak veya parlak ve neşeli gençliği gölgeleyen trajik bir kader varken eğlenmek
istemediler. [32] Balder'in sarayı Breidablik olarak adlandırıldı.

Odin, en sevdiği oğluyla ilgili gerçeği öğrenene kadar rahat edemedi; bu yüzden Sleipnir'e bindi ve tanrıça Hel'in sayısız ölüsüne hükmettiği karanlık bölgeye doğru yola koyuldu. Bu sessiz salonlarda[33]
bir masa buldu ve altın ve gümüş tabaklar sanki onurlu bir misafir için
konuşulmuş gibiydi. Masanın başında boş bir sandalye vardı; ve Odin bunu gördüğünde, kalbi korkuyla çöktü, çünkü sandalyenin kimi
beklediğini çok iyi biliyordu. Bu uğursuz görüntüye rağmen, umutla, Odin yeryüzüne geri döndü ve uzun zaman önce ünlü bir kahin kadının gömüldüğü belirli bir ormanı aradı. Mezarının üzerinde, uyuyan kadını asırlardır süren uykusundan uyandıran bazı mistik sözler söyledi ve sonunda kadın zayıf, uzak bir sesle konuştu.
"Uykumu bölmeye gelen kim?"

[33] Hel'in sarayına Eliudnir adı verildi.

Ve Odin cevap verdi, "Ben Voltam'ım ve masanın Helheim'da neden bu kadar zengin bir şekilde yayıldığını ve boş sandalyenin kimi beklediğini sormaya geldim." Odin böyle konuştu, çünkü ona adını söylemekten korkuyordu.

Loş eski ormanın üzerine bir sessizlik çöktü ve Odin bir an için büyülerinin ölüleri konuşmaya zorlayamayacağından korktu. Ama sonunda zayıf bir ses fısıldadı, "Hel ve tüm orduları parlayan Balder'i bekliyor."

"Peki tanrıların Sevgilisini Helheim'a kim gönderecek?" diye sordu Odin ve korkuyla cevabı bekledi.

"Kör Hoder onu öldürecek, çünkü böyle yazılmıştır ve öyle olacaktır," endişeli dinleyicinin korktuğu ve yine de duymayı beklediği sözler geldi.

"Ve Balder'in ölümünün intikamını kim alacak?" diye sordu kederle. Uzun
bir süre cevap gelmedi; sonra daha da
uzaktan gelen ses kederle haykırdı:--

"Beni hak ettiğim dinlenmemden daha fazla mahrum etme. Çağlar boyunca
burada yattım, yağmur ve kar başıma vurdu ve rüzgarlar
kulaklarıma şarkılarını söyledi. Buradan git ve beni uykumla baş başa bırak."

Böylece Odin ormanı terk etti, çünkü ölülerin artık konuşmayacağını biliyordu; ve yavaş yavaş ve kederle Asgard'a döndü. Helheim'a yaptığı ziyareti tanrılara söylemedi; ancak edindiği üzücü bilgiyi kendine sakladı.

Bu arada tanrıça Frigga, eğer mümkünse, oğlunu tehdit eden bilinmeyen tehlikeyi
önlemeye karar verdi; bu yüzden bir gün sarayından
çıktı ve tüm dünyayı dolaştı. Ve giderken
karşılaştığı her şeyden Balder'e asla
zarar vermemeye dair ciddi bir yemin etmesini istedi. Ateş, su, kayalar, ağaçlar, demir, pirinç, kuşlar ve
hayvanlar, hepsi ona zarar vermemeye yemin etmişti; ve dünyadaki her şey, tüm dünya parlak ve neşeli Balder'i sevdiği için, bu sözü memnuniyetle verdi. Frigga eve dönerken, Asgard'ın kapılarının hemen dışında ökse otu denen küçük bir bitki gördü; ama o kadar zararsız görünüyordu ki, sözü sormadan yanından geçti ve
Odin'e yolculuğunun başarısını anlatmak için acele etti.

Tanrılar, her şeyin Balder'e asla zarar vermemeye yemin ettiğini duyduklarında,
aralarında tekrar bir sevinç oldu. Ama Odin, Nornların kararını bildiğinden, geri kalanlarla birlikte sevinemedi; ancak şu anda Asgard'da hüküm süren genel mutlulukta, kimse onun üzüntüsünü fark etmedi. Sonra,
Frigga'ya söz veren tüm şeylerin gerçekten sözlerini tutup tutmayacağını kanıtlamak için, tanrılar genci önlerine bir hedef olarak koydular ve ona kocaman taşlar, sivri uçlu mızraklar ve savaşta kullandıkları silahları fırlattılar; ama her bir füze
bir tarafa döndü ve parlayan Balder'e zarar vermeyi reddetti. Hatta ölümcül
savaş baltaları bile zararsız bir şekilde ayaklarının dibine düştü. Şimdi her zaman güzel olan her şeyden nefret eden ve tanrılar onu sevdiği için Balder'i kıskanan Loki, oyunu izlemek için kenarda duruyordu. Kalbi
acı ve kıskançlıkla doluydu ve tüm dünyanın ona duyduğu sevgiye bu kadar güvenip emniyette olabilen görkemli gençten nefret ediyordu. Bu yüzden Balder'e biraz zarar vermeye karar verdi. Bir gün Frigga sarayına garip bir yaşlı kadın geldi ve onunla konuşmak istedi. Tanrıça, hizmetçileriyle birlikte oturuyordu ve
eğiriyordu ve yaşlı kadın huzuruna kabul edildiğinde, onunla nazikçe konuştu ve ziyaretinin amacını sordu.

"Ben geldim, hanımefendi," dedi aslında Loki'nin kılık değiştirmiş hali olan yaşlı kadın, "Asgard'da neler olup bittiğini, sevinç çığlıklarının yeryüzüne kadar ulaştığını öğrenmek için. Tanrıların oyun oynadığı sarayda kahkahalar ve tezahüratlar duyuyorum. Söyle bana, bu ne anlama geliyor?" Sonra Frigga mutlu bir şekilde gülümsedi ve "Bu, tanrıların Balder'e savaş baltalarını fırlatıp onu yaralamaya çalıştıkları, ancak onun önlerinde zarar görmeden durduğu, çünkü dünyadaki her şeyin ona zarar vermeyeceğine yemin ettiği anlamına geliyor." dedi.

"Her şey sana gerçekten bu sözü verdi mi?" diye sordu Loki.

"Evet," diye cevapladı Frigga; "ökse otu denen küçük bir bitki hariç her şey ve bu o kadar küçük ve zayıf görünüyordu ki ondan söz
vermesini istemedim."

"Ve bu ökse otu buradan uzakta mı yetişiyor?" diye devam etti sahte yaşlı kadın.

"Asgard'ın kapılarında," diye cevapladı Frigga. Ve Loki, ne istediğini öğrendikten sonra, şüphesiz tanrıçayı
aldığın
kolaylıkla
övünerek saraydan ayrıldı. Kılık değiştirmesini bir kenara bırakarak, ökse otunun yetiştiği yeri aradı ve bir
dalı keserek onu bir ok şekline getirdi. Sonra
tanrıların sporuna katılmak için gitti.

Oyuncuların çemberinin hemen dışında, Balder'in kardeşi Hoder duruyordu, sessiz ve yalnızdı, çünkü kördü ve oyunlara katılamıyordu. Ona doğru gelen Loki, şöyle dedi:

"Neden spora katılmıyorsun, Hoder, ve şimdi büyülü bir hayat süren
harika Balder'e biraz füze atmıyorsun?"

"Çünkü nerede durduğunu göremiyorum," diye cevapladı Hoder, "ve ayrıca fırlatacak bir silahım da yok."

"Eğer hepsi buysa," dedi Loki, "benimle gel ve sana bir ok verip onu atmana yardım edeyim." Böylece Hoder'i öne doğru götürdü ve kör
tanrı onu isteyerek takip etti, çünkü hiçbir kötülük hayal etmiyordu.

Sonra Loki oku eline koydu ve nişanını o kadar iyi yönlendirdi ki
ölümcül ok doğrudan Balder'in kalbine uçtu ve bir anda
güzel tanrı ölü yatıyordu.

Artık Asgard'da ve tüm dünyada yas vardı. Güneş artık alıştığı parlaklığıyla parlamıyordu; kuşlar
şakımayı bıraktı ve çiçekler başlarını eğdi; Hayvanlar bile
yeryüzünde yatan hüznü hissettiler ve inlerinde sessizce çömeldiler.
Parlayan Balder'i seven her şey şimdi onun için ağlıyor ve yas tutuyordu.
Sonra tanrılar onun bedenini en iyi altın kumaşa sardılar ve
Balder'in gemisinin[34] su kenarına yakın yattığı denize indirdiler. Çok üzgün bir şekilde bedeni güverteye yatırdılar ve sevgili bedenin etrafına en iyi altından yüzükler ve zincirler, mücevherler ve savaşçıların sevdiği silahlar yığdılar. Balder'in karısı Nanna, bedeni
yakılmaya hazır bir şekilde sarılı halde görünce, yüreği büyük kederinden
kırıldı ve tanrılar onu ölü olarak kocasının yanına yatırdılar.

[34] Geminin adı Ringhorn'du.

Sonra cenaze ateşlerini uykunun simgesi olan dikenli bir dalla yaktılar; ve yanan ateşin üzerinde yatan ölü Balder'e son bakışlarını
gösterdiler. Odin, öne doğru adım atarak, oğlunun duymayan kulağına fısıldadı; ama ne söylediğini kimse asla bilemedi.

Gemiyi suya indirmeye çalıştıklarında, birleşik çabaları için
çok ağır yüklü olduğunu dehşetle gördüler. Bu yüzden, Asgard halkına her zaman dostça davranmış olan
dağ devi Hyrroken'i çağırdılar ve ondan tanrıların sevgilisine bu son hizmeti vermesini rica ettiler. Dev kadın, dizginleri ellerinde bükülmüş yılanlarla vahşi bir kurda binerek geldi. Tanrılara memnuniyetle yardım teklif etti ve omzunu pruvaya dayayarak, yanan gemiyi kıyıdan uzağa gönderen güçlü bir
itme yaptı.

Gemi denize doğru sürüklenirken alevler giderek yükseldi ve beraberinde Asgard'ın ışığını ve neşesini getirdi. Tüm
izleyenlerin üzerine bir sessizlik çöktü ve kalplerini büyük bir üzüntü kapladı. Tüm dünya
bir gölgenin altında gibiydi ve ciddi sessizlikte
yanan gemideki alevlerin kükremesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Tanrılar kıyıda durup cenaze ateşini izliyorlardı ve üzüntüleriyle birlikte
korkunç bir kötülüğün habercisiydi; çünkü Asgard'ın parlayan
kilerinin halkasının dışında başka bir gözlemci grubu daha vardı -don devleri-
ciddi ayinlere alaycı bir şekilde bakıyor gibiydiler ve ara sıra daha da yaklaşıyorlardı, uzun boylu şekilleri kasvetli, tehdit edici ve
korkunç bir şekilde yükseliyordu.

Sonra deniz ve gökyüzü tek bir parlayan alev kütlesine dönüşmüş gibiydi
ve yavaşça hareket eden gemideki ateş her an daha da parlak bir şekilde
yanarken yeryüzüne harika bir altın ışık yayıldı. Böylece gemi batıya doğru denize doğru sürüklendi ve tanrılar Balder'in
sonsuza dek görüş alanlarından çıktığını anladılar.

Birer birer üzgün bir şekilde Asgard'a döndüler; ama Odin oğlunu geri almak için son bir çaba göstermeden vazgeçemezdi. Kendisi Helheim'a gitmeye ve Balder'i kendisine geri verirse tanrıça Hel'e fidye teklif etmeye karar verdi. Bu arada zavallı kör Hoder masumca yaptığı büyük kötülük için yas tutuyordu ve sevgi dolu kalbinin tüm şevkiyle Balder'i Asgard'a geri getirmeyi diliyordu. Üzüntüyle annesi Frigga'nın sarayını aradı ve ona Helheim'a gidip Balder'in hayatı karşılığında hayatını korkunç tanrıçaya teklif edip edemeyeceğini sordu. "Yol uzun ve bulunması zor," dedi Frigga, "ve kör bir tanrı en iyi gezginin bile yolunu kaybedeceği yolda ne yapabilir? Kendi evine geri dön ve hızlı habercimiz Hermod'u çağır. Parlayan Balder'i seviyordu ve şimdi onun için yas tutuyor. Ona Helheim'a gitmesini söyle." Hoder, annesinin emrettiği gibi yaptı ve Hermod'un Balder uğruna korkutucu yolculuğu yapmaya fazlasıyla istekli olduğunu gördü. Odin ona, o zamana kadar başka bir binicinin
üzerine
binmesine asla izin vermemiş olan kendi atı Sleipnir'i verdi. Hermod dokuz gün ve gece boyunca
o kadar yoğun karanlıkta atını sürdü ki atı nereye basacağını göremiyordu. Helheim'a doğru giden yol siyah, dik ve korkutucuydu ve yolculuk yalnızca Odin'in
atıyla yapılabilirdi. Onuncu sabah, Gioll nehrini kaplayan altın köprüye geldi; ve burada solgun ve kederli bir
bakire,[35] nöbet tutuyordu. Hermod köprüden geçerken onu durdurdu ve şöyle dedi:--

[35] Adı Modgud'du.

"Sen kimsin ve burada ölüler arasında ne arıyorsun? Dün beş adam köprüden geçti, ama tek başına yaptığın gibi
köprüyü sallamadılar. Yüzün ölülerin yüzü gibi değil. Neden buraya
geliyorsun? Yaşayanlar için uygun bir yer değil."

Sonra Hermod, parlayan Balder'in köprüsünden geçtiğini görüp görmediğini sordu; ve kız cevap verdi,--

"Onu çoktan geçti ve ziyafetin
şu anda yayıldığı karanlık salona gitti."

Böylece Hermod, Hel'in kasvetli sarayına ulaşana ve ölüler krallığını
yönetmiş olan korkunç kraliçeyle yüz yüze gelene kadar atını sürdü. Hermod etrafına bakarken korkudan titriyordu, ancak Balder'e olan aşkı ona cesaret verdi ve cesurca tanrıçanın önüne çıkıp şöyle dedi:--

"Senden bir lütuf dilemeye geldim, ey Hel. Senin toprakların parlayan Balder olmadan dolu ve Asgard o gittiğinden beri boş ve yalnız.
Her kalp onun için yas tutuyor ve her göz gözyaşlarıyla dolu. Onu bize geri ver."

Hel yavaşça ve sert bir şekilde cevap verdi: "Gerçekten dünyada kuru göz yok mu? Eğer dediğin gibi her şey Balder için ağlıyorsa, o Asgard'a geri dönecek; ama ağlamayan biri varsa, o sonsuza dek Helheim'da kalacak."

Sonra Hermod aceleyle Asgard'a mesajla geri döndü ve Odin Hel'in verdiği cevabı duyduğunda emri verdi ve dünyadaki her şey Balder için ağladı ve yas tuttu. Tüm dünyada
acı feryat sesleri yükseldi; ve tek bir göz
gözyaşlarıyla kararmamış halde kalmadı. Fakat Asgard'daki yas tutanlar arasında Odin'in ayrı duran ve gözyaşı dökmeyen yaşlı bir kadın[36] vardı. [36] Loki, dev kadın Thok kılığına girdi.

"Ağlayın," diye haykırdı, "Balder için ağlayın ki geri dönsün."

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, "Ağlamayacağım. Benim için hiçbir şey yapmadı ki
yas tutayım. Helheim'da kalsın." Sonra alaycı bir kahkaha atarak aceleyle uzaklaştı ve Odin bunun Loki olduğunu anladı.

Böylece Balder bir daha Asgard'a geri dönmedi.

Andvari'nin Hazinesi

Bir keresinde Odin, Hoenir ve Loki dünyayı ziyarete gittiler ve
tanrılar olarak tanınmadan insanlarla serbestçe kaynaşmak için
tüm ilahi güçlerini bir kenara bıraktılar ve
görünüşte bile sıradan insanlar gibi oldular. Yeryüzünde
birçok gün dolaştıktan ve birçok insanla konuştuktan sonra, tabii ki tanrıların aralarında olduğunu
hiç bilmeyenler, dünyanın yoğun yaşamından
bıktılar ve sessiz ve dinlendirici bir yer bulmayı özlediler. Böylece
ormanın kalbine doğru ilerlediler ve birçok balığın
çaldığı ve köpüren suda
fırladığı bir derenin
kenarına oturdular. Tanrılar çimenlerin üzerinde tembelce uzanıp onları uzun süre izlediler.
Sonra, derenin kıyısında oturan ve yeni yakaladığı bir balığı tembelce yiyen bir su samuru gördüler. Tanrılar
yemeğe baktılar ve bu onlara kendilerinin de aç olduğunu hatırlattı.
Bu nedenle Odin, yiyecek aramak için yola koyulmalarını önerdi ve
diğerleri buna hemen razı oldular; ancak gitmek için ayağa kalktıklarında, Loki
aniden büyük bir taş aldı ve su samuruna fırlatarak onu anında öldürdü. Bu pervasız zulüm karşısında Odin öfkelendi ve Loki'yi bu davranışından dolayı azarladı[37]; ancak Loki sadece güldü, o da su samurunun derisini yüzdü ve
bedenini tekrar nehre attı.

[37] Su samuru İskandinavlar tarafından kutsal kabul edildi ve birçok ırkın mitlerinde yer aldı. Bugün bile bir su samurunun öldürülmesi Parseeler tarafından büyük bir suç olarak kabul edilir.

Tanrılar daha sonra neredeyse gece yarısına kadar dolaştılar ve herhangi bir meskene ulaştılar ve bu sadece bir dağın yamacına inşa edilmiş kaba bir kulübeydi. Ancak daha fazla bakmak için çok yorgunlardı, bu yüzden yiyecek ve gece için kalacak bir yer dilenmek için durdular. Kulübede yaşayan yaşlı adam[38] içeri girmelerini ve basit yemeğini onlarla paylaşmalarını istedi ve karşılığında onlardan maceralarını anlatmalarını istedi. Odin, kimliklerini açıklamadan, insanlar arasında yaptıkları gezilerden ve gördükleri garip şeylerden bahsetti. Hoenir de birçok hikaye anlattı; ama onunkiler kanlı savaş meydanlarında en kudretli eylemleri gerçekleştiren cesur kahramanların hikayeleriydi. Sıra Loki'ye geldiğinde, ondan Asgard'daki parlak sakinlerin yaşadığı hayat hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istediler, ama Loki güldü ve su samuru derisini yere attı. Yaşlı adam bunu görünce bağırdı:--

[38] Yaşlı adamın adı Hreidmar'dı (Rodmar).

"Ah, kötü, zalim adam, oğlumu öldürdün. Bugün derede balık tutuyordu ve bu sporda her zaman bir su samuru şeklini alır.
Ne yazık ki, bu gerçekten o ve sen onu öldürdün."

Sonra yüksek sesle bağırdı ve yakındaki ormandan koşarak gelen iki oğlu Fafnir ve Regin'den yardım istedi. Kardeşlerinin öldürüldüğünü duyar duymaz, üç tanrıyı yakalayıp ellerini ve ayaklarını bağladılar, çünkü tanrılar insan haline geldiklerinde tüm ilahi güçlerini kaybetmişlerdi ve teslim olmaktan başka çareleri yoktu.

Odin, fidye için yaşlı adamdan ne isterse onu istemesini istediğinde, hem Fafnir hem de Regin, kardeşlerinin canına karşılık tanrılardan birinin canını istediler. Fakat babaları, su samurunun derisini yere serdi ve Odin'e dönerek şöyle dedi:

"Sen ve kötü arkadaşların, bu derinin her bir kılını bir parça altın veya değerli bir taşla kapladığında özgür olacaksınız."

"Bunu yapacağız," diye cevapladı Odin; "ama önce, hazineyi almak için gidip alabilecek birini serbest bırakmalısın. Diğer ikisinin, geri dönene kadar rehin olarak bağlı kalmasına izin ver."

Yaşlı adam ve oğulları buna razı oldular ve Odin onlara Loki'nin bağlarını çözmelerini emretti, çünkü ihtiyaç duydukları bu kadar büyük hazinenin nerede bulunacağını yalnızca o bilebilirdi. Bunun üzerine Loki serbest bırakıldı ve arkadaşlarına fidye ile geri döneceklerine söz vererek aceleyle uzaklaştı. Altın ve değerli taşlardan oluşan bir hazinenin bulunabileceği tek bir yer vardı ve Loki adımlarını oraya yöneltti. Aradığı yere ulaşmadan önce tırmanılacak çok sayıda dağ ve geçilecek çok sayıda nehir vardı ve gecenin yaklaşması yolculuğu daha zor ve yorucu hale getirdi.

Sonunda kayalık bir dağın yamacında, bulmak için bu kadar yol kat ettiği şeyi, kayaların arasında küçük, derin bir mağarayı gördü. Loki yaklaşırken,
ay ışığı mağaranın ağzından fışkıran ve aşağıdaki kayaların arasında kıvrılarak ilerleyen küçük bir dereyi ortaya çıkardı. Küçüktü ama
güzel bir şekilde berraktı ve yatağındaki çakıllar ay ışığında elmas gibi parlıyordu. Mağaradan çıktığı yerde, su derin bir havuzun üzerinden hızla akıyordu ve burası o kadar karanlıktı ki, sadece Loki'nin keskin gözleri derinliklerinde gizlenen bir somonun belirsiz parıltısını yakalayabilirdi. Ancak Loki bunu gördü ve kalbi sevinçle sıçradı, çünkü bu somon, harika bir altın ve mücevher hazinesinin sahibi olan kurnaz cüce Andvari'den başkası değildi. Hazine, mağaranın yakınında bir yere
gömülmüştü ve Loki bu kadar yol katetmişti. Bu yüzden şimdi kurnaz somonu akıntıda ileri geri koşarken yakalamak için tüm becerisini kullandı. Ancak cüce, balıkçının kim olduğunu ve neden geldiğini biliyordu ve yakalanmaya ve hazinelerini vermeye zorlanmaya hiç niyeti yoktu. Loki, somonu sığ sulara çekmeye çalışarak saatler harcadı, ancak tüm çabaları
boşaydı. Kurnaz balık derin, karanlık havuzundan hiç kıpırdamadı. Sonra
Loki, büyü yeteneği olan birinden yardım almadığı sürece daha fazla girişimin faydasız olacağını gördü, bu yüzden
Kraliçe Ran ve onun harika ağından yardım istemeye karar verdi.

Mağaradan ayrılıp denize doğru acele etti ve saatlerce kıyı boyunca yürüyerek,
kayalar arasında zalim okyanus kraliçesinin saklandığı yeri dikkatle aradı. Burada bir yerde veya
engebeli resiflerde, onun avı için bir ağ
yaydığını bulacağından emindi. Ama suyun kenarında millerce dolaşmasına rağmen
onu hiçbir yerde göremedi; ve yorgun ve cesareti kırılmış bir şekilde
aramayı bırakmak üzereyken, hemen arkasında alçak, dalgalanan bir kahkaha duydu ve döndüğünde
deniz kralının güzel kızlarının kayaların üzerinde oturup altın saçlarını taradıklarını gördü. Loki yanlarına gitti ve onlara anneleri
Kraliçe Ran'ı nerede bulabileceğini söylemeleri için yalvardı.

"Onu neden arıyorsun?" diye sordu kızlardan biri.

"Çünkü ben bir balıkçıyım ve ona büyük balıkların şu anda nerede toplandığını sormak istiyorum," diye cevapladı Loki.

Deniz kızları tekrar güldüler ve şöyle dediler:--

"Ey kurnaz, kurnaz Loki, kim olduğunu ve buraya neden geldiğini çok iyi bilen bizi kandırmayı düşünme. O zaman oyun oynama ve annemize yalan söyleme, yoksa yolculuğunun amacına ulaşamazsın."

Loki söz verdi ve perilerden Kraliçe Ran'ı nerede bulacağını söylemelerini rica etti, çünkü Odin'den başka kimsenin onun yardımına ihtiyacı yoktu.

"Yaklaşık on mil daha uzağa gitmelisin," diye cevapladı kızlardan biri,
"kayaların yüksek olduğu ve denize doğru keskin, tehlikeli resifler halinde uzandığı bir yere gelene kadar. Burada dalgalar muazzam bir öfkeyle
vuruyor ve burada birçok iyi gemi enkaz halinde ve tüm
yükü kaybolmuş. Kayaların gölgelerine bak, orada oturup ağını onaran annemizi bulacaksın."

Loki perilere teşekkür etti ve aceleyle yoluna devam etti, çünkü gece kararıyordu ve ay tamamen gizlenmişti ve daha gidecek çok yolu vardı.
Kendisiyle denizin kızları arasında on mil olduğundan emin olduğunda durdu ve dikkatlice etrafına baktı. Yakınlarda dalgaların büyük bir
güçle çarptığı uzun, engebeli bir kaya grubu vardı; ancak o kadar korunaklı bir nokta vardı ki suyun sıçrayan suyu bile ona ulaşamıyordu ve burada Loki, uzun parmaklı, açgözlü ve zalim Kraliçe Ran'ı sihirli ağını onarırken gördü. Loki'yi gördüğünde, kayaların gölgesine saklanmaya çalıştı, çünkü onu tanıyordu
ve Odin'den dostça olmayan bir mesajla geldiğinden korkuyordu. Fakat
Loki onu çağırdı ve şöyle dedi:--

"Korkma, ey Kraliçe, çünkü senden büyük bir
lütuf dilemek için bir dilenci olarak geldim;" ve Ran cevap verdi, "Loki ne istiyor, Asgard'ın
parlak salonlarını terk edip Aeger'in karısıyla konuşmak için dünyayı dolaşmasını mı?"

"Buraya kadar geldim," diye cevapladı Loki, "çünkü senin
harika ağını duydum. Dilediğin her şeyi yakalayacağını ve
bir kere yakalanan hiçbir şeyin sihirli ağlarından kaçamayacağını söylüyorlar.
Bu yüzden senden yardım istemeye geldim, çünkü uzun zamandır yakalamaya çalıştığım ama normal yollarla yakalanması için
çok kurnaz olan bir somon balığı var. Bana sihirli ağını ödünç ver, yalvarıyorum."

"Yapamam! Yapamam!" Ran haykırdı, "buraya yelken açan bir gemi var ki
sabah bu kayalara ulaşacak ve büyük hazinelerle dolu--mücevherler, altın ve zengin giysiler. Denizkızlarımı
onu resiflere çekmeleri için gönderdim, orada parçalara ayrılacak ve ödül
ağımda toplanacak. Hayır, onu sana ödünç veremem."

"Ama bana sadece bir saatliğine ver," diye yalvardı Loki, "ve o zaman
geri vereceğime söz vereceğim. Bir tanrının sözü üzerine yemin ediyorum."

Yemin güven vericiydi, ama Ran yine de değerli
ağın elinden çıkmasına
izin vermekte tereddüt etti. Ancak sonunda ikna oldu ve Loki birçok minnettarlık ifadesiyle veda etti ve Andvari mağarasına geri döndü, çünkü gece artık çok ilerlemişti ve gün ağardığında somon kesinlikle
meydanından ayrılacaktı.

Mağaraya ulaştığında, balık hala suda tembelce yatıyordu, ancak Loki'nin elindeki ağı görünce bir şimşek gibi
dereye doğru fırladı. Sonra Loki ağını hızla attı ve
kurnaz balık harikulade bir hızla yüzse de, etrafında yavaşça ve emin adımlarla kapanmaya başlayan
sihirli ağdan kaçamadı. Loki ödülünün güvende olduğunu düşündüğü anda, ağı karaya çekti ve
ağları yavaşça gevşettikten sonra, sonunda mücadele eden
balığı elinde tuttu. Ancak şimdi, özgürlüğü için savaşan bir somon değil, kurnaz cüce Andvari'ydi. Loki'den daha az akıllı biri, dönüşümü karşısında onu hemen şaşırarak yere sererdi,
ancak Loki sadece daha sıkı tuttu ve zavallı cüceyi merhamet için ağlayana kadar sarstı.

"Sana merhamet etmeyeceğim, usta hırsız," diye haykırdı tanrı,
"bana haksız yere elde ettiğin hazinelerinin saklandığı yeri gösterene kadar. Bana nerede olduğunu göster, yoksa seni bu
kayaların üzerinde paramparça ederim."

Kaçma umudu olmadığını gören Andvari hazinesini teslim edeceğine söz verdi ve yakındaki büyük bir kayayı işaret ederek Loki'ye onu kaldırıp altına bakmasını söyledi. Loki cüceyi bırakmadan
taşı kaldırmaya çalıştı, ancak ağır veya gücünün ötesinde olmaktan uzak olmasına rağmen onu hareket ettiremediğini gördü. Sonra kandırıldığını anladı ve cüceyi daha da sıkı tutarak onu
şiddetle salladı ve yardım etmesini emretti. Andvari parmağını
taşa koydu ve hemen ters döndü ve altında büyük bir çukur ortaya çıktı.

Artık hava oldukça karanlıktı ve ay tamamen gizlenmişti; Yine de
loş ışıkta bile Loki binlerce değerli taşın ışıltısını ve
birçok göz kamaştırıcı altın yığınının parıltısını gördü. Gerçekten harika bir
görüntüydü ve böyle bir servetin sıradan bulucusunu şaşkına çevirirdi;
ama Loki'nin hayranlıkla harcayacak vakti yoktu.
Tüm hazineyi
ağda topladı, ağ, sihirli gücü sayesinde, onu doldurmaya devam ettikçe daha da büyüdü.

Bu arada cüce, somurtkan ve öfkeli bir şekilde, altın ve
mücevherlerin ağa dökülmesini izliyordu. Eğer Odin hazinesini çalmış olsaydı, hazinenin küçük bir kısmının kendisine bırakılması için yalvarırdı,
ama Loki'den böyle bir talepte bulunmaması gerektiğini biliyordu. Böylece hazinenin sonuncusu toplandığında, o döndü
ve ormanda kayboluyordu ki Loki parmağında bir şeyin parıltısını yakaladı ve onu sertçe yakalayıp bağırdı: "Ho,
ho, kurnaz elfim. Gördüğüm kadarıyla mücevherlerin bir kısmını saklı tutuyorsun.
Parmağındaki yüzüğü bana ver, yoksa yaşamak için bir an daha
kalamazsın."

Andvari'nin yüzü öfkeden karardı ve yüzüğünü vermeyi reddetti, ayağını yere vurarak ve Loki'ye
açgözlülüğü ve hırsı için lanetler yağdırdı. Yine de öfkesinin
boşuna olduğunu çok iyi biliyordu ve kısa süre sonra tonunu değiştirdi, Loki'den alçakgönüllülükle ona tek zavallı mücevherini bırakmasını yalvardı. Bu çağrı diğer tanrıların hepsini harekete geçirirdi,
ama Loki'nin hayatı boyunca cömert bir şey yaptığı hiç görülmedi. O sadece alaycı, nefret dolu bir kahkaha attı ve cüceyi yakalayıp
yüzüğü parmağından kopardı.

Yılan şeklinde, kıvrılmış, kuyruğu ağzında olan harika bir yüzüktü. Gözlerinde iki kan kırmızısı yakut vardı ve loş ışıkta Loki'ye canlı bir yılanın tüm kurnazlığı ve
vahşetiyle parlıyor gibi görünüyorlardı. Ama bu onu yüzüğü parmağına geçirmekten ve şimdi çaresiz bir öfkeyle köpüren cüceye zaferle gülmekten alıkoymadı. Sonra Andvari yüzüğü lanetledi ve şöyle dedi:
"Bu yüzük senin ve ona sahip olacak herkesin belası olsun.
Takacak olana üzüntü ve kötülük getirsin ve bu günden itibaren kıskançlık, nefret ve kan dökülmesinin kaynağı olsun."

Loki bu korkunç sözlere aldırış etmedi ve değerli yükünü omzuna atarak dağın yamacından aşağı koştu ve hızla yaşlı adamın kulübesine doğru ilerledi. Odin ve Hoenir hala bağlıydı ve Loki'nin geri döneceğine dair umutlarını neredeyse yitirmişlerdi. Ancak Loki'nin ağdan döktüğü büyük altın ve mücevher yığınını gördüklerinde esaretlerinin sıkıcılığını unuttular; çünkü burada kesinlikle on su samurunun derisini örtmeye yetecek kadar fazla şey vardı ve hazinenin geri kalanı onların olacaktı. Fafnir ve Regin deriyi yere serdiler ve Loki'ye her bir saçını örtmesini söyledi. Bu ilk başta kolay bir şey gibi görünüyordu; ancak Loki üzerine ne kadar çok altın ve değerli taş yayarsa deri o kadar büyüyordu ve kulübenin tüm tabanını kaplıyordu; ve Loki hala avuç avuç altın eklese de kardeşler her zaman bir noktanın açıkta kaldığını görüyorlardı. Sonunda derinin her bir kılı tamamen bir madeni paranın veya mücevherin altına gizlenmişti ve tanrılar serbest bırakılmalarını talep ettiler.
Yaşlı adam onları bağlayan ipleri çözdü ve onlara gitmelerini söylerken Regin yüksek sesle bağırdı ve su samurunun kafasında henüz bir kılın
açılmadığını söyledi.

Odin ve Hoenir dehşet içinde birbirlerine baktılar, çünkü ağ artık boştu ve daha fazla hazine elde etmenin bir yolu yoktu. Bu arada,
yaşlı adam ve oğulları tanrıların sözlerini yerine getirmeleri için yüksek sesle bağırıyorlardı. Durum gerçekten umutsuz görünüyordu; ta ki Loki parmağından Andvari'nin yılan yüzüğünü çıkarıp saçın üzerine koyana kadar. Kardeşler artık tatmin olmuşken, tanrılar tüm hızlarıyla kulübeyi terk ettiler.
Odin ve Hoenir hemen Asgard'a döndüler, Loki ise ağı endişeyle bekleyen Kraliçe Ran'a geri götürdü ve şafak sökerken ona ulaştı.

Andvari'nin sözlerine göre hazine kısa sürede nefret ve kan dökülmesinin kaynağı oldu; çünkü yaşlı adam serveti kendine saklamak istediği için oğullarını evden kovdu ve hazinesiyle birlikte kendini kapattı. Gün boyunca parıldayan mücevher yığınının üzerinde açgözlülükle oturup parmaklarını parlayan altının üzerinde gezdirdi. Her şeyden önce parlayan yakut gözleriyle yılan yüzüğünü izlemeyi severdi. Sonra bir gece Fafnir aniden yanına gelip altının payını istedi; yaşlı adam tek bir taş bile vermeyi reddettiğinde, Fafnir öfkeyle onu öldürdü ve tüm hazineye el koydu. Kısa süre sonra kardeşinin bir gün gelip onu çalıp
soyabileceğinden veya belki de öldürebileceğinden korkmaya başladı; bu yüzden kendini
ateş
üfleyen ve ölümcül zehir tüküren korkunç bir ejderhaya dönüştürdü. Böylece güvence altına alındıktan sonra,
hazinenin etrafına sarıldı ve kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.
Bu arada Regin komşu bir şehre kaçtı ve kralın
usta demircisi, güçlü kılıçların yapımcısı oldu.

Siegmund Hikayesi

Regin'in korumasını aradığı kralın adı Alf'ti ve krallığındaki bu yabancının sahip olduğu büyük beceriyi öğrendiğinde, Regin'e kılıç yapımcıları arasında onurlu bir yer verdi ve
kısa süre sonra onu usta demirci olarak terfi ettirdi. Yıllar geçmeden
Regin'in demirci dükkanının ünü her yere yayıldı; çünkü burada insanlar sadece
ustanın zanaatını öğrenmek için değil, aynı zamanda onun her çağdan topladığı
bilgeliği paylaşmak için bir araya geliyorlardı. Krallığın tanınmış bilgeleri bile, onun büyük bilgisine hayret ederek yanına geldiler;
ve kral, devletin tüm zor işlerinde ondan tavsiye istedi.

Kral Alf'in sarayında, kendi kanından olmasa da, kral tarafından çok sevilen üvey oğlu Siegfried[39] yaşıyordu.
Genç, uzun boylu ve güçlüydü, korkusuz bir duruşu vardı ve o kadar keskin bir göze sahipti ki, insanlar onun bakışları karşısında sık sık ürkerdi.
Saçları altın kırmızısıydı ve omuzlarına doğru uzun bukleler halinde iniyordu; ve vücudu, yüzünün güzelliğiyle uyumlu bir güçteydi. İnsanlar onun hakkında,
"asla cesaretini kaybetmedi ve hiçbir şeyden korkmadı" diyorlardı. Siegfried yetişkinliğe eriştiğinde, Kral Alf onu Regin'in demirci dükkanına gönderdi ki, sadece bu en bilge öğretmenin bilgeliğinden faydalanmasın, aynı zamanda kendi adından ve ırkından birinin taşıyabileceği bir kılıç yapmayı da öğrensin, çünkü Siegfried, şöhreti insanların zihninde hala taze olan bir savaşçı ırkı olan Volsung'ların sonuncusuydu.

[39] Volsunga Destanı'nda adı Sigurd'dur.

Siegfried ilk başlarda bir demircinin yün ceketini ve kaba deri önlüğünü giymekten hoşlanmadı, çünkü bir prensin oğluydu ve bu işi basit buluyordu; ancak kısa sürede büyük öğretmenine o kadar çok saygı duymayı öğrendi ki, bu yer onun gözünde yeni bir onur kazandı ve artık Regin ile paylaştığı zor işten veya basit yemekten rahatsız olmuyordu. Sabahın erken saatlerinde, Siegfried'in çekicinin sesi, mesleğini neşeyle yaparken duyulabiliyordu ve Regin'in yanında bundan başka bir hayat bildiğini neredeyse unutmuştu. Uzun gün
bittiğinde ve ustasıyla ocağın parlayan ışığında oturduğunda,
Regin ona tanrılar ve kahramanlar ve özellikle Siegfried'in geldiği savaşçı ırk hakkında harika hikayeler anlatırdı. Çoğu zaman, ocaktaki son ateş cansız közlere dönüşene kadar
otururlardı ve
genç, uzun zaman önce ölmüş Volsung'ların yaptığı cesurca işlerin hikayelerini hala hevesle dinlerdi. Asla dinlemekten bıkmadığı hikaye, kendi doğum hikayesiydi ve Regin hikayeye her zaman şu şekilde başlardı:--

Bir zamanlar Volsung adında kudretli bir kral varmış[40], insanların daha önce hiç görmediği ve bir daha asla göremeyeceği görkemli bir saray inşa etmiş; çünkü
duvarları savaşta düşmanlarından aldığı binlerce kalkanla parlıyordu ve sarayın ortasında
harika bir ağacın yetiştiği büyük bir avlu vardı. Bu ağaç o kadar yüksekti ki
kale duvarlarının üzerinde yükseliyordu ve dalları o kadar kalındı ​​ki
tüm sarayın üzerine bir
çatı gibi yayılmıştı. Kral bu ağaca Branstock adını verdi ve
Volsunglar onun kudretli gövdesinin etrafında toplanıp krallarını ve ırklarını öven
şarkılar söylüyorlardı.

[40] Volsung, Odin'in oğlu Sigi'nin oğlu olan Rerir'in oğluydu.

Kral Volsung'un on oğlu ve bir kızı oldu ve büyük hükümdar bunlardan haklı olarak
gurur duyuyordu, çünkü gençler akrabalarını güç ve cesarette geçmek için güzelce yarışıyorlardı, kızı Signy ise güzelliğiyle o kadar ünlüydü ki birçok uzak diyardan talipleri geliyordu. Şimdi, Gotların hükümdarı olan Siggeir adında bir kral vardı ve güzel Signy'yi birçok zengin hediyeyle baştan çıkardı, kız bunların hepsini soğuk bir şekilde küçümsedi, çünkü onun karanlık, kötü görünümlü yüzüne güvenmiyordu. Ancak Kral Volsung, Siggeir'in zenginliğinden ve onun görünürdeki cömertliğinden çok etkilenmişti ve kızını bu zengin hediyeleri veren kişiyi kabul etmeye
zorladı. Signy uzun süre babasının sözlerini dinlemeyi reddetti, ancak sonunda pes etti ve nefret ettiği talibine
nişanlandı. Sonra krallık boyunca büyük bir ziyafet ilan edildi ve Siggeir altınlarından cömertçe verdi. Düğün ziyafeti, güçlü Branstock'un yayılan dallarının altındaki avluda verildi ve
misafirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki neredeyse salonları
dolup taşacak kadar doldurdular.

Şölen ve eğlence en üst seviyedeyken, aniden, eğlenenlerin ortasında uzun boylu yaşlı bir adam belirdi. Omuzlarına mavi bir pelerin atmıştı ve sakalı uzun ve beyazdı. Misafirlerden sadece birkaçı yüzünü görebildi, ancak görebilenler tek bir gözü olduğunu söylediler. Hızla Kral Volsung'un harikulade ağacına doğru yürüdü, pelerininin altından parıldayan bir kılıç çıkardı ve büyük bir güçle ağacın gövdesine, kabzasına kadar sapladı. Sonra şaşkın kalabalığa dönerek, "Bu kılıcı ağaçtan çeken kişi, benden bir hediye olarak alacak; ve elinde bundan daha iyi bir kılıç taşımadığını görecek." dedi. Yaşlı adam böyle söyleyerek salondan çıktı ve kimse onun kim olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyordu; ancak bazıları aralarında bulunanın Odin olduğunu fısıldadı. Sonra Kral Volsung'un misafirleri tek tek kılıcı çekmeye çalıştılar, ancak birçoğu güçlü silahlı savaşçılar olmasına rağmen, tek bir adam bile onu ağaçtan gevşetecek kadar güce sahip değildi. Kral Siggeir gücünü deneyen son kişilerden biriydi ve gözleri neredeyse başından fırlayana kadar uğraştı. Ancak o da diğerleri gibi başarısız oldu ve yenilgisinden dolayı öfkeli ve aşağılanmış bir şekilde yerine döndü. Tüm misafirler sınandığında ve hiç kimse kılıcı çekmediğinde, belirli bir lord Kral Volsung'a "Başka oğlunuz yok mu?" dedi ve kral şöyle cevap verdi: "Bir tane daha var, ancak o sadece bir çocuk. Bu kadar büyük bir topluluğun önünde onu utandırmak acımasızlık olur." Ancak savaşçılar onu genci çağırmaya çağırdılar; ve en küçük oğlunu bağışlamak konusunda endişeli olmasına rağmen, kral Siegmund'un[41] ortaya çıkmasına gönülsüzce razı oldu. Çocuk dik, güçlü ve korkusuz bir şekilde asil topluluğun önünde durdu ve kralın isteğinin ne olduğunu sordu. Volsung kılıcı işaret etti ve genç Siegmund'a onu çekmesini söyledi. Tüm görenlerin şaşkınlığına rağmen çocuk cesurca Branstock'a doğru yürüdü ve kılıcın kabzasını kavrayarak sanki sadece kınındaymış gibi kolayca çekti. Konuklar Odin'in deneyimsiz bir gence karşı olan bu iyiliğinin kanıtı karşısında çok mutlu oldular ve hepsi Siegmund'un iyi talihini övdüler - o günden beri gençten nefret eden Kral Siggeir hariç. Siegmund'un kılıcını satın almak için ona ağırlığının üç katı altın teklif etti ama genç şöyle cevap verdi: "Odin senin taşımanı isteseydi kılıcı alabilirdin. Ama şimdi bana sahip olduğun tüm altını teklif etsen bile benim kalacak." Sonra Kral Siggeir bu alaycı sözlere öfkeyle doldu ve Siegmund'a ve
tüm Volsunglara karşı intikam yemini etti.

[41] Volsunga Destanı'nda Sigmund olarak yazılmıştır.

Düğün ziyafeti sona erdiğinde ve Signy'nin kocasıyla birlikte kendi topraklarına yelken açma zamanı geldiğinde, Kral Siggeir Volsung'a ve on oğluna güzel sözler söyledi ve onları Gotland'da kendisini ziyaret etmeleri için yalvardı.
Sonra Signy babasına, "Lütfen bana Kral Siggeir ile birlikte gitmemem için yalvar, çünkü önceden bildiğim kadarıyla bu evlilikten iyi bir şey çıkmayacağından eminim." dedi. Fakat Volsung şöyle cevap verdi: "Böyle konuşma, kızım; ve kocanla git, çünkü ona sebepsiz yere güvenmezsek bu bize büyük bir utanç getirecek. Üstelik, hiçbir sebep yokken ona olan sadakatimizi
bozarsak bize en kötü şekilde geri ödeyecek." Böylece Signy kocasıyla birlikte yola çıktı ve Volsunglar ülkesinden yelken açtılar.

Şimdi kralın Siggeir'e onu Gotland'da ziyaret edeceğine söz verdiği belirlenen zamanda, Volsung ve on oğlu,
çok sayıda adamla birlikte gemilere binip yola çıktılar. Günlerce süren keyifli yolculuktan sonra,
yabancının ülkesine ulaştılar ve akşam gelgitinde kıyıya doğru geldiler. Ancak karaya çıkmadan önce, kraliçe Signy gizlice yanlarına geldi ve hemen kendi topraklarına dönmeleri için yalvardı,
çünkü Siggeir onları öldürmeye yemin etmişti. Ancak, yalvarışları boşunaydı,
çünkü Volsunglar'ın korkunç yaşlı kralı henüz bir düşmana sırtını dönmemişti ve Siggeir ve ordularından korkmuyordu. Böylece
Signy saraya geri döndü ve yaşlı kral, takipçiler
şafağı beklediler. Uygun bir zamanda teknelerden indiler ve
Kral Siggeir'in sarayına giden yolu aradılar. Düğün ziyafetine misafir olarak gelmiş, neşeli giyimli bir topluluk gibi görünüyorlardı, ancak pelerinlerinin altında
her adam bir kılıç taşıyordu - Signy'nin uyarısını akıllarında tutarak.

Onları karşılamak için hiçbir haberci gelmedi, ancak saraya yaklaştıklarında
Kral Siggeir büyük bir orduyla üzerlerine saldırdı ve ne cesaret ne de
iyi bir kılıç bu kadar çok sayıda insanın saldırısına dayanabilirdi. Volsunglar
sert bir şekilde ve ırklarının tüm cesaretiyle savaştılar ve birçok Got
yaşlı kralın ve oğullarının ayaklarının dibinde ölü yatıyordu; ancak
sonunda Volsung'un kendisi hain bir darbeyle yere serildi; ve takipçileri liderlerinin öldüğünü gördüklerinde, savaşa olan gönüllerini kaybettiler. Sonra kralla birlikte Gothland'a gelen iyi niyetli insanların hepsi Siggeir'in adamları tarafından öldürüldü ve kısa süre sonra Volsung'lardan kralın on oğlu dışında kimse kalmadı. Bunlar çok ağır yaralılardı ama yine de hayattaydılar, bu yüzden zincirlerle bağlandılar ve Siggeir'in önüne götürüldüler ki hangi işkenceyle öleceklerine karar verebilsin.

Şimdi Signy saray salonuna geldi ve kraldan canlarını istedi;
ama Siggeir onun dualarına güldü ve adamlarına Volsung'un oğullarını kız kardeşlerinin gözleri önünde öldürmelerini emretti. Ama önce Siegmund'dan Odin'in imrenilen hediyesini aldı ve gencin kendi kılıcının bir darbesiyle
öleceğini ilan etti. Sonra Signy efendisinin ayaklarına kapandı ve kardeşlerine birkaç gün daha yaşama hakkı vermesini rica etti. O sürenin sonunda onlara istediğini yapacaktı ve o daha fazla yalvarmayacaktı. Onları serbest bırakmayı düşünmediğini kanıtlamak için, kralın hoşnutsuzluğunu çekmeden onları ziyaret edebilmek için ormandaki devrilmiş bir meşeye zincirlenmelerini istedi. Tüm Volsunglar yaralanmış ve bazıları çok acı çekmişti, bu yüzden işkencelerini uzatma fikri Siggeir'in hoşuna gitti; ve kardeşlerin birkaç gün devrilmiş meşeye zincirlenmiş olarak yaşamalarına izin verdi; ancak bu arada Signy'yi sarayda sıkı bir gözetim altında tuttu.

Gece yarısı ormanın kalbinden bir dişi kurt çıktı; ve Volsunglardan birini yakalayıp onu yedi ve sonra kendi yoluna gitti. Bu korkunç felaketin haberi Signy'ye ulaştığında, Siggeir'den kardeşlerini hapse atmasını rica etti; ancak kral sadece güldü ve Volsungları ormanda bıraktı. Her gece, gece yarısı, dişi kurt derin ormandan çıkıp kardeşlerden birini yerdi; ve bu, Siegmund hariç hepsi yutulana kadar tekrarlandı.[42] Sonra Signy güvenilir bir hizmetçiyi çağırdı ve eline bir
tencere bal koyarak, ormana gitmesini ve kardeşinin
yüzünü ve ellerini tatlı sıvıyla bulaştırmasını söyledi. Hizmetçi
kraliçenin ona söylediği gibi yaptı; böylece o gece, dişi kurt ormandan çıktığında, tatlı kokuyu aldı ve Siegmund'un üzerine atılıp onu parçalara ayırmak yerine, onun yüzünden ve ellerinden balı yalamaya başladı.

[42] Dişi kurdun, bir trol tarafından kurda dönüştürülen Kral Siggeir'in annesi olduğu düşünülüyordu. Sıvının bir kısmı Siegmund'un dudaklarına damlamıştı ve dişi kurt açgözlü dilini ağzına soktuğunda, onu dişlerinin arasına
sımsıkı aldı ve tüm gücüyle ısırdı. İşkenceci tutuştan kurtulmak için çılgınca çabalayan dişi kurt ayaklarını devrilen ağaca dayadı ve o kadar güçlü bir şekilde gerildi ki Siegmund'u bağlayan zincir iki parçaya ayrıldı ve genç kendini
özgür buldu. Sonra kurdu boğazından yakaladı ve onu sadece elleriyle boğdu. Canavarın bedenini ve kendi yırtık giysilerini meşe ağacının yanında bırakarak ormanın derinliklerine kaçtı.

Kral Siggeir, Volsung'ların sonuncusunun da kardeşleriyle aynı şekilde öldüğüne inanıyordu; ancak Signy, Siegmund'un stratejisi sayesinde kaçmayı başardığını kalbinde hissediyordu. Kısa süre sonra sadık hizmetkarı ona Siegmund'un hayatta olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi; böylece her gün haberciyi ormana gönderdi
kardeşi için yiyecek ve her zaman onun ihtiyaçlarını gözeteceğine dair güvenceyle. Sonra Siegmund ormanda kendine bir yeraltı kulübesi inşa etti
ve vahşi bir adam gibi yaşadı; ve Signy geceleyin oraya geldi, çünkü
Kral Siggeir kraliçeye özgürlüğünü vermişti, tüm
Volsungların öldüğüne inanıyordu. Aralarında akrabalarının öldürülmesinin intikamını almak için birçok şey planladılar; ancak henüz planları boşuna görünüyordu, çünkü
bir genç nasıl bir kralın ordusuna karşı galip gelebilirdi?

Volsungların İntikamı

Böylece, yıllar geçti ve Signy ve Kral Siggeir'in iki oğlu oldu, ikisi de babalarına o kadar benziyordu ki kraliçe ikisinde de Volsung ruhundan eser görmedi ve intikam işlerinde kendisine ve Siegmund'a yardım etmek için güvenebileceği bir cesaret yoktu. En büyüğü on yaşındayken, annesi onu Siegmund tarafından eğitilebilmesi için ormana gönderdi, eğer onda Volsung ırkına layık bir şey varsa. Çocuk yeryüzüne geldiğinde, Siegmund onda doğru cesaretin olmadığını gördü; ama kız kardeşinin oğlunu karşıladı ve akşam yemeği için ekmeği hazırlamasını söyledi, kendisi ise odun aramaya gitti. Siegmund döndüğünde çocuk hala elinde un torbasıyla duruyordu ve kömürlerin üzerinde ekmek yoktu. Siegmund ona soru sorduğunda, "Çuvala elimi uzatmaya cesaret edemedim, çünkü un içinde hareket eden bir şey vardı." diye cevap verdi. Bu yüzden Siegmund çocuğu annesine geri gönderdi, çünkü böylesine korkak bir gencin öldürülen akrabalarının intikamını almasına asla yardım edemeyeceğini biliyordu.

Ertesi yıl Signy ikinci oğlunu ormana gönderdi; ama o da yemekten korkuyordu ve Siegmund döndüğünde, "Çuvalda canlı bir şey var, bu yüzden ona dokunmaya cesaret edemedim." dedi. Sonra Siegmund, ona annesine dönmesini söyledi. Birkaç yıl sonra Signy'nin, her bakımdan Volsung'lara benzeyen, uzun boylu, güçlü ve sert, ama Siegmund gibi güzel yüzlü başka bir oğlu daha oldu. Annesi, onu aşırı bir sınava dayanacak kadar cesur ve dayanıklı bulduğunda, gömleğini tenine dikti ve sonra aniden yırttı, çocuk buna sadece güldü ve "Bir Volsung, böyle bir acıyı ne kadar da umursamaz!" dedi. Sonra Signy, çocuğu hemen kardeşine gönderebileceğini anladı; bu yüzden ona hemen ormandaki toprak eve gitmesini söyledi. Sinfiotli adlı çocuk Siegmund'un kulübesine gelir gelmez,
kardeşlerinin yaptığı gibi, pişirme için yemeği yoğurması söylendi.
Sonra yalnız bırakıldı ve Siegmund odun toplamaktan döndüğünde, ekmek hazırdı ve ocağın üzerinde duruyordu.
Yemekte hareket eden bir şey görüp görmediği sorulduğunda, çocuk şöyle cevap verdi:
"Evet, çuvalda canlı bir şey olduğunu hissettim, ama her neyse, onu yemekle birlikte yoğurdum."

Sonra Siegmund güldü ve şöyle dedi:--

"Bu gece ekmekten hiçbir şey yiyemezsin, çünkü
en ölümcül yılanı yoğurdun. Herhangi bir zehirden yiyip yaşayabilirsem de,
sen alıp canlı kalabileceğin hiçbir zehir yok. "

Şimdi Sinfiotli, Siegmund ile birlikte toprakta yaşıyordu ve
Volsung savaşçısına yakışan her şeyde eğitilmişti.
Birlikte vahşi ormanlarda dolaştılar, avlandılar, vahşi hayvanlarla savaştılar ve
kanun kaçakları gibi yağmaladılar -çünkü başka hiçbir şekilde zenginlik elde edemezlerdi.
Sinfiotli, Kral Siggeir'in sarayında geçirdiği günleri kısa sürede unuttu
ve kendisini gerçekten bir Volsung sanıyordu. Şimdi bir gün
birlikte ormanda yolculuk ederken, iki adamın derin uykuda olduğu bir eve rastladılar. Uyuyanların bileklerinde ve ayak bileklerinde ağır altın halkalar vardı ve başlarının üzerinde iki gri kurt derisi asılıydı. Siegmund bundan onların kurt adam olduklarını ve bunun onuncu gece olması gerektiğini anladı -bu saatte büyü bozulur ve büyülenenler insan şekline geri dönebilir.

Sonra Siegmund ve Sinfiotli, kurt postları adamlar uyurken; ve bunu bir kez yaptıktan sonra, belirlenen zamana kadar büyüden kurtulamazlardı. Böylece
kurtlar gibi uluyarak ormana doğru koştular, her biri diğerinin haykırışlarının anlamını bilmesine rağmen. Vahşi hayvanların doğasına sahip olduklarından,
av aramaya gittiler, ancak ayrı yollara gitmeden önce,
birbirlerinin yardımına şu şekilde gelmeye karar verdiler: Eğer yediden fazla adam ikisinden birine saldırırsa, o kurt gibi uluyacak kadar yüksek sesle uluyacaktı ki arkadaşı onu duyacaktı. Böylece her biri kendi yoluna gitti ve zamanla Siegmund, kendisine mızraklarla saldıran bir grup adamla karşılaştı; ancak o, diğer kurt arkadaşını hemen yardıma çağıran derin, uzaktan duyulan bir uluma çıkardı. Hala kurt formunda olan Sinfiotli, Siegmund'a saldıran adamların hepsini öldürdü ve bir kez daha arkadaşlar ayrıldı. Tekrar ormana girmeden önce, Sinfiotli, sağlam av teçhizatlı on bir adam tarafından aniden
şaşırtıldı; ama o kadar şiddetli bir şekilde dövüştü ki, kısa bir süre sonra hepsi yerde ölü yatıyordu.

Savaştan yorgun düşen Sinfiotli, bir meşe ağacının altında yatarken, Siegmund
yanına geldi ve tüm ölü adamları görünce hemen, "Neden bana yardım için
bağırmadın?" diye sordu. Ve Sinfiotli, "Sadece on bir adamı öldürmek için seni çağırmaya gönülsüzdüm." diye cevap verdi. Sonra Siegmund'un üzerine aniden bir kurt öfkesi geldi ve Sinfiotli'nin üzerine atılıp boğazını ısırdı. Ama arkadaşını ölü yatarken görür görmez çok üzüldü ve cesedi sırtında toprak eve taşımak için çabaladı.
Ertesi gün, meskenin kapısında yatarken, iki gelinciğin kavga ettiğini gördü ve biri diğerini ısırdı ve öldü. Sonra
yıkıcı bir çalılığa koştu ve ağzında bir yaprakla geri döndü ve onu ölü gelinciğin yarasına koydu. Siegmund'un
şaşırtıcılığına göre, yaprak hemen iyi ve sağlam bir şekilde çıktı. Sonra bir kuzgun ağzında aynı otun bir yaprağıyla
başının üzerinden uçtu ve bunu kurt adamın ayaklarının dibine bıraktı. Böylece Siegmund yaprağı aldı ve Sinfiotli'nin yarasına koydu ve Sinfiotli hemen tekrar canlandı. Sonra
ikisi de büyünün sona ereceği ve kurt şekillerini
çıkaracakları günü beklediler. O gün derileri aldılar ve onları
ateşte yaktılar, böylece onları almaktan başka kimseye zarar gelmesin.

Sinfiotli yetişkinliğe eriştiğinde, Siegmund
Volsung'ların ölümünün intikamını alma zamanının geldiğini hissetti, çünkü çocuğu
tamamen denemişti ve onda hiçbir korku bulmamıştı. Böylece belirli bir günde ikisi de toprak evden ayrıldılar ve akşam geç saatlerde Kral Siggeir'in sarayına geldiler. Kralın huzuruna hemen girmeyi akıllarına bile getirmediler, bu yüzden salonda yığılmış birkaç fıçı bira arasına saklandılar. Böylece saklanırken, Signy onların geldiğinin farkındaydı; ve kral oturup derin derin içerken yanlarına geldi ve onlarla yumuşak bir şekilde konuştu. Sonra birlikte Kral Siggeir'i nasıl öldüreceklerini planladılar, ancak kraliçe bir hizmetçinin onu görüp krala söylemesinden korktuğu için onlarla uzun süre kalmaya cesaret edemedi. O gece Signy'nin ve kralın iki çocuğu topla oynarken, yüzüklerden biri çıktı ve salona doğru yuvarlanarak bira fıçılarının arasında kaydı. Çocuklar hevesle peşinden koştular, ancak fıçıların arasında iki asık suratlı ve iyi silahlanmış adamı gördüklerinde çığlık atarak babalarına koştular ve gördüklerini anlattılar. Sonra kral kendisini bekleyen bir kötülükten korkmaya başladı;
ve ne yapacağını bilmeden otururken, Signy çocukları salona götürdü ve kardeşine şöyle dedi: "Bak, bu ikisi sana ihanet etti. Öyleyse onları öldür." Ama Siegmund, "Nerede saklandığımı söyledikleri için çocuklarını asla öldürmeyeceğim." diye cevap verdi. Sinfiotli bu sözleri söyler söylemez kılıcını çekti ve her iki çocuğu da öldürdü. Sonra cesetleri aldı ve Kral Siggeir'in ayaklarının dibine attı. Bu manzara kralda öyle bir öfke uyandırdı ki korkusunu unuttu ve adamlarına yabancıları yakalayıp zincirlerle bağlamalarını emretti.

Böylece Siegmund ve Sinfiotli kralın adamlarından oluşan büyük bir grup tarafından saldırıya uğradılar, ancak o kadar sert ve cesurca savaştılar ki etraflarında birçok ceset ölü yatıyordu ve yaralı olanlar bu geceki savaşı uzun süre hatırladılar. Sonunda yabancılar alt edildi ve güçlü zincirlerle bağlandılar. Sonra Kral Siggeir onları bir zindana attırdı,
ve bütün gece boyunca onlara nasıl bir ölüm verebileceğini düşündü. Sabahleyin büyük bir çukur kazdırdı ve
ortasında çukurun bir tarafından diğer tarafına kadar uzanan, ancak o kadar yüksek olan, kimsenin
üzerinden
tırmanamayacağı düz bir taş üzerinde dikildi. Sonra Siegmund'u düz taşın bir tarafına, Sinfiotli'yi de diğer tarafına koydu ve adamlarına çukuru çimle örtmelerini emretti, böylece diri diri gömülebileceklerdi. Fakat hizmetkarlar çimlerin üzerinde uzanırken, Signy kollarında bir demet samanla geldi. Bunu Sinfiotli'ye çukura attı ve hizmetkarlara krala bundan bahsetmemelerini söyledi. Sonra çim örtüsü serildi ve Signy tekrar yoluna devam etti.

Sinfiotli gecenin geldiğine karar verdiği anda, kendine bir yatak yapmak için saman demetini açtı; ve karanlıkta balyayı yoklarken büyük bir domuz eti parçası buldu. Bunu hevesle parçaladı, çünkü Kral Siggeir esir alındıkları günden beri tutsaklara yiyecek bir şey vermemişti. Sonra eti parçalara ayırırken, parmakları aniden sert bir çeliğe takıldı; ve
onu çıkardığında elinde bir kılıç buldu. Bu, Siegmund'un kılıcıydı, Odin'in hediyesiydi ve Signy, kralın bilmediği
samanların içine saklamıştı. Sinfiotli sevinçle bir çığlık attı ve
kabzayı sıkıca kavrayarak, kılıcın ucunu Siegmund'dan ayıran
büyük kayaya sapladı. O kadar şiddetli bir darbe indirdi ki kılıç
kabzaya kadar taşı kesti; ve açtığı büyük yarık sayesinde iki esir birbirleriyle konuşabildi.

Sonra Siegmund kılıcın bıçağını kavradı ve o ve Sinfiotli birlikte büyük taşı ikiye kesene kadar bütün gece çalıştılar.

Şafak vakti, o kadar şiddetli bir şekilde kesmişlerdi ki kılıç bıçağı çukurun karanlığında parladı; ve yine de keskinliği hiç azalmamıştı. Kısa süre sonra Siegmund çukuru kaplayan çimen ve taşların arasından bir yol açmıştı; ve o ve Sinfiotli birlikte Kral
Siggeir'in sarayının önünde durdular. İçeride hiçbir ses yoktu, çünkü herkes hâlâ uyuyordu;
bu yüzden Siegmund ve Sinfiotli kollarında odun taşıyarak yavaşça salona girdiler;
ve bunu uyuyanların etrafına büyük yığınlar halinde yerleştirdiler.
Sonra kuru yapraklar ve odunlar arasında hızla yayılan bir ateş yaktılar; ve kokusu uyuyan adamları uyandırdı, etrafa baktılar
ve salonu neden bu kadar yoğun bir dumanın doldurduğunu merak ettiler. Kısa süre sonra kral kadınların yüksek çığlıklarıyla uyandı ve dumanı ve alevi görünce haykırdı,

"İçinde yandığım bu ateşi kim yaktı?"

Ve Siegmund ona salonun dışından cevap verdi, "Ben, Siegmund, Volsung, kız kardeşimin oğlu Sinfiotli ile birlikteyim; ve artık
en sonunda tüm ırkımın ölmediğini bileceksin."

Sonra saray kapılarını kapattı ve sürgüledi ki kimse kaçamasın, ama
önce Signy'den alevlerde yok olmaması için salondan hemen çıkmasını rica etti. Ve gelmeyince ona zengin hediyeler ve kendi halkı arasında onurlu bir yer teklif etti; ama Signy kralın yanında durdu ve cevap verdi:--

"Volsung'ların öldürülmesini iyi hatırlıyorum ve bu utanç verici eylemi yapanın
Kral Siggeir olduğunu. İki oğlumu
haksızlığın intikamını nasıl alacaklarını öğrenmeleri için ormana gönderdim ve sonra
bir Volsung olan ve Kral Siggeir'in soyundan olmayan Sinfiotli'ye geldim. Ayrıca, sözleri seni
ihanet ettiği için, küçük çocuklarımı öldürmeni de emrettim. Bunun için ve başka hiçbir şey için, Siggeir'in sonunda felaketini yaşaması için bunca yıl uğraştım. Şimdi intikam onun üzerine düştü,
ama son benim için de gelsin, çünkü onunla evlenmek istemesem de Kral Siggeir ile
neşeyle öleceğim."

Böylece Signy kocasıyla birlikte ateşte yok oldu ve Siegmund Volsung'un gazabının dinmesi için onlarla birlikte birçok kişi daha öldü. Sonra
büyük bir halk topluluğu topladı ve birçok gemiyi
Kral Siggeir'in hazineleriyle doldurdu ve Sinfiotli ile birlikte kendi topraklarına doğru yelken açtı. Volsungların ülkesine ulaştığında,
komşu bir kralın tahtı gasp ettiğini ve eski kralın yerine hüküm sürdüğünü gördü. Siegmund onu ülkeden kovdu ve kendisi
babasının tahtını aldı ve bundan sonra uzun yıllar orada hüküm sürdü. O ve Sinfiotli diğer krallarla savaştılar ve ünleri
ülke çapında yayıldı. Hiçbiri güç ve yiğitlikte onlara denk olamazdı ve tüm Volsunglar arasında Kral Siegmund en büyük şöhrete sahip olanın kendisi olmasını emretti.

* * * * *

Regin bu son sözleri söylerken yanındaki gence döndü
ve Siegfried'in yüzünde parlayan gurur parıltısını görünce gülümsedi.

"Sana hikayenin geri kalanını ve Odin'in kılıcının babanı ihtiyacında nasıl başarısızlığa uğrattığını anlatayım mı?" diye sordu, Siegfried'in vereceği cevabı gayet iyi bilerek. Sonra genç ateşe yeni kömürler koydu; ve
usta sık sık anlatılan hikayeye devam etti.

Büyülü Kılıç

Böylece Siegmund güçlü bir kral oldu, -dedi Regin- ve zengin hediyeler veren biri olarak
uzaktan yakından tanındı. Savaş zamanında yanında Sinfiotli ile savaştı; ve krallıkta barış hüküm sürdüğünde, Signy'nin oğlu kralın tahtının yanındaki onur koltuğuna oturdu. Şimdi Sinfiotli, Siegmund'un kraliçesi olan Borghild'in kardeşi tarafından da baştan çıkarılan güzel bir kadını
seviyordu; ve aralarında bu meseleyi tartıştıklarında,
Sinfiotli kraliçenin kardeşini öldürdü ve kızı karısı olarak aldı. Sonra Borghild, katilin bu eylemden dolayı krallıktan kovulmasını talep etti; ancak Siegmund, adamın adil bir
dövüşte öldürüldüğünü ve bu nedenle Sinfiotli'nin sürgün cezasını ödememesi gerektiğini söyledi. Kraliçenin öfkesini yumuşatmayı umarak, ona kardeşinin hayatı karşılığında altın ve hazine teklif etti, ancak o
bunların hiçbirini kabul etmedi. Ancak, kralla anlaşamayacağını
görerek, eylemi affetmiş gibi yaptı; ve hem Siegmund'u hem de Sinfiotli'yi kardeşinin onuruna düzenlediği cenaze ziyafetine davet etti.

Ziyafete çok sayıda misafir gelmişti ve kraliçe Borghild her birine içki getirdi. Elinde büyük boynuzla Sinfiotli'nin yanına geldiğinde, "Şimdi iç, güzel üvey oğul," dedi. Ancak genç, boynuza baktığında, "Hayır, içmeyeceğim, çünkü içki büyülü." diye cevap verdi. Sonra kraliçe güldü ve boynuzu Siegmund'a uzattı. Siegmund birayı son damlasına kadar içti, çünkü hiçbir zehir veya büyülü içki ona zarar veremezdi. Borghild ikinci kez elinde boynuzla Sinfiotli'ye gelip ona içki teklif etti ve yine reddetti ve "İçecekte hile var." dedi. Böylece Siegmund boynuzu aldı ve kraliçe Sinfiotli'yi korkularıyla alay ederken boşalttı ve "Neden başkaları senin biranı senin için içmek zorunda?" dedi. Üçüncü kez Borghild boynuzla geldi ve Sinfiotli'yi şu sözlerle kışkırttı: "İç şimdi, eğer içinde bir Volsung'un kalbi varsa." Böylece boynuzu aldı ama içine baktığında "İçinde zehir var." dedi.

Bu sırada Siegmund içkiden o kadar sersemlemişti ki kraliçenin kardeşinin katiline olan eski nefretini unutmuştu ve Sinfiotli'ye "İç ve hiçbir şeyden korkma." diye bağırdı. Böylece Sinfiotli içti ve hemen yere düşüp öldü. Siegmund gencin ayaklarının dibinde cansız yattığını gördüğünde, duyuları yerine geldi ve söylediği
sözler yüzünden çok üzüldü. Sonra Sinfiotli'nin cesedini kollarında taşıdı ve cenaze konukları sessizce otururken saray salonundan dışarı çıkardı, hiçbiri kralın üzüntüsüne karışmaya cesaret edemedi. Siegmund
deniz kıyısına gelene kadar ormanda ilerledi ve burada küreklerde oturan yaşlı bir adamın olduğu küçük bir tekne buldu. Adam koyu mavi bir pelerin giymişti ve şapkası yüzüne kadar çekilmişti; ama
Siegmund bunların hiçbirini görmedi, çünkü düşünceleri ölü arkadaşındaydı. Yaşlı adam koyun diğer tarafına feribotla götürülüp götürülmeyeceklerini sordu ve Siegmund yüküyle birlikte suyun kenarına geldi. Küçük tekne hepsini alamazdı, bu yüzden Siegmund Sinfiotli'nin cesedini feribotçunun yanına bıraktı. Ama içeri
yerleştirildiği anda, hem tekne hem de yaşlı adam kayboldu ve Siegmund
kendini yalnız buldu. Yine de kalbi sevinçle doluydu, çünkü Valhalla'daki kahramanlara katılmak için başka bir Volsung almaya gelenin Odin'in kendisi olduğunu biliyordu. Sonra Siegmund kendi salonuna döndü ve kraliçe onun gözünde o kadar
nefret dolu oldu ki artık onu görmeye
dayanamadı ve onu saraydan kovdu. Bundan birkaç ay
geçmeden, Borghild'in öldüğü haberi ona ulaştı.

Şimdi komşu bir ülkede Hiordis adında bir kızı olan zengin bir kral yaşıyordu - kadınlar arasında en güzeli ve en bilgesi.
Siegmund kızın güzelliğini duyduğunda, kendisi artık oldukça yaşlı olmasına
rağmen onunla evlenmek istedi. Bu yüzden sarayının en cesur savaşçılarını
seçti ve hediyelerle dolu atlarıyla
Hiordis'in yaşadığı ülkeye doğru yola çıktı. Babasının sarayında kraliyetçe karşılandı ve teklifleri olumlu karşılandı; ancak
kızın elini isteyen başka bir kral vardı, bu yüzden Siegmund'a hiçbir söz verilemezdi. Hiordis'in babası,
taliplerden hangisi reddedilirse reddedilsin, savaş ve sorun çıkacağından korkuyordu,
ve bu yüzden onlara nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Bu yüzden kızının yanına gidip şöyle dedi: "Sen akıllı bir kadınsın ve bu konuyu
senin eline bırakacağım. Kendine bir koca seç, ben de
tüm krallığım savaşa sürüklense bile senin seçimine uyacağım." Sonra
Hiordis, "Kral Lyngi, Siegmund'dan çok daha genç olmasına rağmen, yine de
kocam olarak Siegmund'u seçeceğim, çünkü bir savaşçı olarak
daha büyük bir ünü var ve gücüne güvenebiliriz." diye cevap verdi. Böylece Hiordis,
Volsung Siegmund ile evlendi ve günlerce süren büyük bir ziyafet düzenlendi. Kral Lyngi kendi ülkesine doğru yola çıktı, ancak Siegmund
onun hakkında tekrar bir şeyler duyacağını biliyordu. Düğün şenlikleri bittikten sonra,
Volsunglar evlerine döndüler; ancak Siegmund'a Kral Lyngi'nin bir grup takipçiyle kıyılarına
çıktığı ve Volsungların kendisiyle
savaşta buluşmasını
istediği haberi gelmeden önce sadece birkaç gün orada kalmışlardı.

Siegmund büyük bir ordunun kendisine karşı geldiğini gayet iyi biliyordu, yine de
krallığında hiç kimse kalmayana kadar savaşacağını söyledi;
ve buna göre ordusunu bir araya topladı ve
Kral Lyngi'nin güçleriyle açık bir alanda karşılaştı. Düşman teknelerinden o kadar
sayıda hücum etti ki sanki hiç bitmeyecekmiş gibi; ve Siegmund
takipçilerinin düşman gemilerinden aşağı akan büyük savaşçı ordusuna rakip olamayacağını gördü. Yine de
Volsunglar, adamları savaşa çağıran borular çaldığında cesurca savaştılar ve Siegmund, ordusunun başında, takipçilerini
savaşta destekledi. Düşman saflarının arasından cesurca koştu ve hiçbir miğfer veya kalkan kılıcının darbesine dayanamadı. O kadar
vahşice
savaştı ki, önünde düşenlerin hikayesini kimse anlatamadı ve kolları omuzlarına kadar kanla kırmızıydı.

Şimdi savaş uzun bir süre devam ettikten sonra, aniden
savaşın ortasına garip bir adam geldi. Omuzlarında mavi bir pelerin vardı ve sarkık bir şapka yüzünün üstüne doğru çekilmişti, böylece kimse tek gözü olduğunu göremezdi. Siegmund'a kalkanını havaya kaldırarak yaklaştı; ve Volsungların lideri -şimdi savaştan
çok yorulmuştu- yabancının kim olduğunu bilmiyordu, bu yüzden
tüm gücüyle kaldırılmış kalkanı vurdu. Sihirli kılıç henüz savaşta onu hiç yarı yolda bırakmamıştı, ama şimdi ikiye bölündü ve parçaları yere düştüğünde, mavi pelerinli yabancı kayboldu. Sonra Siegmund ona karşı gelenin kim olduğunu anladı ve savaş için tüm
cesaretini kaybetti. Adamları hızla etrafında toplandı ve bir Volsung gibi cesurca savaşmasına rağmen, savaşın
zaten kaybedildiğini gördü. Kısa süre sonra kendisi de ölümcül bir yara aldı ve adamları liderlerinin saflardan düştüğünü gördüklerinde artık zafer umutları kalmadı ve düşmüş Siegmund'un yanında yarı gönülsüzce savaşırken öldüler. Hiordis, savaş ilk başladığında sarayı hizmetçisiyle birlikte terk etmişti ve o, Kral Lyngi'nin halkından hiç kimsenin bulamayacağı ormanda saklanıyordu. Saraydan, kendisinin ve cariyesinin taşıyabileceği kadar altın ve hazine getirmişti, böylece fatih ordu Siegmund'un tüm servetinin tadını çıkaramayacaktı. Volsungların çoğu savaşta düştüğünde ve Kral Lyngi galip geldiğini bildiğinde, Siegmund'un zenginliklerini ve ayrıca Siegmund'un kraliçesini ele geçirmek için saraya koştu. Ancak saraya girdiğinde her şeyin karmakarışık olduğunu gördü. Hazine sandıkları boşaltılmıştı ve korkmuş hizmetçilerden hiçbiri ona ne olduğunu veya kraliçenin nerede bulunabileceğini söyleyemedi. Böylece Kral Lyngi
bulduğu zenginliklerle yetindi ve o gece takipçileri Volsung salonlarında eğlendiler, bira içip günün zaferiyle övündüler.

Hiordis gece yarısı eğlencelerinin sesini duyduğunda saklandığı yerden
çıktı ve sayısız ölü arasında Siegmund'u aradı.
Savaş alanı korkunç bir yerdi ve yaralılar arasında körlemesine ve korkuyla el yordamıyla dolaşıyordu, efendisini ölüler arasında değil de burada bulabileceğini umuyordu.
Sonunda
Siegmund'a rastladı ve yaralarından hala akan kanı durdurmaya çalıştı; ama o onu bir kenara iterek, "Kendimi iyileştirmeme izin vermeyeceğim, çünkü Odin bir daha asla kılıç çekmememi istiyor." dedi. Sonra
kraliçe usulca ağladı ve şöyle cevap verdi, "Eğer ölürsen, o zaman kim bizim intikamımızı alacak?" Ve Siegmund dedi ki: "Volsungların sonuncusunun kudretli işler yapmak için ayağa kalktığından korkma, çünkü senin ve benim için bir oğul doğacak, ondan öncekilerden daha büyük olacak. Burada yanımda yatan Odin'in kılıcının parçalarını dikkatlice sakla, çünkü bunlardan güzel bir kılıç yapılacak ve oğlumuz onu taşıyacak ve onunla birçok büyük iş yapacak, böylece dünya var oldukça adı onurlandırılacak. Şimdi git, çünkü yaralarımdan yoruldum ve akrabalarımı takip etmek istiyorum. Yakında benden önce gelen tüm Volsunglarla birlikte olacağım."

Böylece kraliçe Hiordis sessiz kaldı, ancak şafak vakti Siegmund'un yanında kaldı; ve öldüğünü anladığında, kırık kılıcın parçalarını aldı ve onları ormana geri götürdü. Sonra hizmetçisine şöyle dedi: "Şimdi giysilerimizi değiştirelim ve bundan sonra benim adımla anılacaksın ve kralın kızı olduğunu söyle. Şuraya, şu kıyılarımıza doğru yelken açan gemilerin olduğu denize bak. Ne Kral Lyngi ne de yaklaşan yabancılar beni Siegmund'un kraliçesi olarak tanıyacak." Sonra kadınlar giysilerini değiştirdiler ve gemilerin karaya yaklaştığını izlemek için durdular.

Yeni gelenler Kral Lyngi'nin takipçileri değildi, ancak yüksek denizler nedeniyle o kıyıya gelmiş Vikinglerdi; karaya çıktıklarında kıyıya gelip savaş alanına ve çok sayıda ölüye hayretle baktılar. Vikinglerin lideri, Danimarka kralı Hjalprek'in oğlu Alf'ti ve savaş alanına baktığında iki kadının onu izlediğini gördü, bu yüzden adamlarını onları kendisine getirmeleri için gönderdi. Hiordis ve hizmetçisi Alf'in önünde durduğunda, onlara neden böyle tek başlarına durduklarını ve neden bu kadar çok adamın sahada ölü yattığını sordu. Sonra Hiordis, aldığı aşağılık pozisyonu hatırlayarak sessiz kaldı, ancak hizmetçi ona bir kralın kızına yakışır şekilde konuştu ve ona Siegmund'un düşüşünü ve Volsung'ların Kral Lyngi ve ordularının elinden ölümünü anlattı.

Alf, konuştuğu kadının kraliyet ailesinden olduğunu öğrendiğinde, Volsung'ların hazinesinin nerede saklandığını bilip bilmediğini sordu; ve cariye, hazinenin büyük bir kısmının ormanda olduğunu söyledi. Böylece onu altın ve gümüşün bulunduğu yere götürdü; orada öyle bir zenginlik harikası vardı ki, adamlar daha önce bu kadar çok paha biçilmez şeyin bir arada toplandığını hiç görmediklerini düşündüler. Vikingler tüm bu hazineyi gemilerine taşıdılar; ve yelken açtıklarında gemide Siegmund'un serveti ve Kraliçe Hiordis ve hizmetçisi vardı. Danimarka'ya varmadan önce denizde birçok gün geçirdiler ve bu süre zarfında Alf sık sık Hiordis ve hizmetçisiyle konuştu, ancak genellikle cariyenin yanında oturdu,
onu kralın kızı olduğuna inandı.

Vikingler sonunda kendi ülkelerine vardıklarında,
gezmelerinin hikayesini memnuniyetle dinleyen ve yabancıları saraya kabul eden kraliçe anne tarafından karşılandılar. Eve dönmelerinden
birçok gün önce, Kral Alf'in yanına geldi ve ona iki kadından daha güzelinin neden arkadaşından daha az yüzüğü ve daha
aşağılık kıyafeti olduğunu sordu. "Çünkü," dedi, "en az önemsediğin kişinin daha asil doğduğunu düşünüyorum." Ve Alf cevap verdi: "Ben de onun gerçekten bir cariye olduğundan şüphe ettim; çünkü ilk selamladığımda çok az konuşmuş olmasına rağmen, bir kralın kızı gibi gururla
taşıdı kendini. Ama şimdi
ikisi arasında bir deneme yapalım." Bu yüzden o gece erkekler ziyafet çekerken, Alf arkadaşlarını bırakıp geldi ve kadınların yanına oturdu.
Hizmetçiye dönerek, "Göklerde ışık olmadığında kışın kalkmanın saatini
nereden biliyorsun?" dedi. Ve cariye cevap verdi, "Gençliğimde şafak vakti kalkıp işlerime başlamaya alışkındım ve şimdi gün doğar doğmaz uyanıyorum."

"Bir kralın kızı için kötü bir davranış," diye güldü Alf ve Hiordis'e dönerek ona aynı soruyu sordu.

Kraliçe daha sonra tereddüt etmeden şöyle cevap verdi: "Babam bana bir zamanlar küçük bir altın yüzük verdi ve gün ağarırken bu yüzük her zaman parmağımda soğuyor. Bu yüzden kalkma zamanının geldiğini biliyorum."

Bu sözler üzerine Kral Alf ayağa fırladı ve haykırdı: "Altın yüzükler cariyelere verilmez. Sen kralın kızısın."

Sonra kraliçe Hiordis, artık Alf'i kandıramayacağını anlayınca, ona geçmişiyle ilgili gerçeği anlattı ve Siegmund'un karısı olduğunu öğrendiğinde, ona büyük bir onur verilmesine karar verdi. Bundan kısa bir süre sonra Hiordis ve Siegmund'un oğlu doğdu ve krallık genelinde büyük bir sevinç yaşandı, çünkü çocuk henüz birkaç günlükken, Kral Alf en değerli kadınlardan biri olarak gördüğü Hiordis'le evlendi. Çocuk üvey babası tarafından çok seviliyordu ve ona bakan hiç kimse Kral Alf'in tahta geçmesini
istemiyordu, çünkü çocuk görülmeye değerdi,
cesur ve cüretkar görünüyordu, daha bebekken bile. Gözleri daha
zaten bir şahinin keskinliğine sahipti ve o kadar dik ve güçlüydü ki Kral Alf'in
kalbi sevinçle doldu.

Regin hikayesinin bu kısmına geldiğinde Siegfried'e döndü ve elini gencin omzuna koyarak şöyle dedi: "Tanrılar seni iyi insanların arasına yerleştirdi ve sana bilgelik ve güç konusunda seni eğitmeye çalışan bir üvey baba verdi. Ama sen bu insanlardan değilsin ve senin yerin onların arasında değil. Seni büyük işler bekliyor ve ırkına layık olacaksın. Sana öğretebileceğim her şeyi öğrendin. Bu yüzden git ve kendi elinle Volsung'ların şanına ün katacak bir ün kazan. Yarın kendin için bir kılıç yapacaksın ve bu kılıç bizim ellerimizden çıkanlardan daha güçlü olacak. Ama şimdi hikayeyi bırakıp uyuyalım, çünkü neredeyse gün ağarıyor ve ocakta sadece bir kıvılcım parlıyor." Ertesi gün Siegfried ateşi hazırladı, ancak çeliği içine koymadan önce Regin'e Odin'in ünlü kılıcının parçalarının ne olduğunu sordu. "Kimse nerede saklandıklarını bilmiyor,"[43] diye cevapladı usta, "çünkü annen Hiordis'in ölümüyle sır kayboldu ve hiç kimse saklandıkları yerin nerede olduğunu söyleyemez." Böylece Regin, Siegfried'in kılıcı için en iyi çeliği seçti ve genç, Regin'in hikayesinin onu uzak diyarlara gidip adına ve ırkına layık büyük işler yapma konusunda yakıcı bir arzuyla doldurduğu için hevesle işe koyuldu. Yedi gün ve gece boyunca ocağından hiç ayrılmadı, ancak çeliğini sertleştirip test etti ve mükemmel görünmeyen her parçayı bir kenara attı. Sonunda bir Volsung'a layık olmayı vaat eden bir bıçak tamamlandı. Regin onu çok övdü ve daha
iyi bir kenar hissetmediğini söyledi. Fakat Siegfried sadece, "Bunu kanıtlayalım." dedi.
Böylece kılıcı aldı ve tüm gücüyle örse vurdu.
Bıçak bir düzine parçaya bölündü.

[43] Volsunga Destanı'nda hala hayatta olan kraliçe,
kılıcın parçalarını Sigurd'a verir.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Siegfried tekrar işe koyuldu ve işini bitirme hevesiyle çoğu zaman yemek yemeyi veya uyumayı unutarak
ocağında günler ve geceler geçirdi. Sonunda çelik ince bir şekilde
tavlandığında ve mükemmel işçilikle
göründüğünde, Regin'i çağırdı ve
gücünü denemesini söyledi. "Hayır, keskinliğini köreltmeyelim," diye cevapladı
usta; "onu test etmeye gerek yok, çünkü
gerçek ve güçlü olduğunu görebiliyorum." Fakat Siegfried kılıcı aldı ve
bir kez daha örse vurdu; bu sefer bıçak körelmişti, ancak
parçalara ayrılmamıştı. Sonra Regin ona daha fazla denememesi için yalvardı, ama
genç, asık suratlı ve kararlı bir şekilde ocağa döndü ve
başka bir çaba için aletlerini hazırladı.

O gece işinde birçok kez durakladı ve çoğu zaman o kadar
cesaretini kaybetti ki görevi bırakmaya meyilliydi; ama her seferinde
zayıflığından utandı ve cesurca tekrar işe koyuldu. Bir keresinde
dinlenmek için ateşin başına oturduğunda, odada birinin
olduğunun farkına vardı, ama Regin'in işini denetlemeye geldiğini düşünerek
bakmadı. Ancak sonunda sessizlik
rahatsız edici hale geldi ve Siegfried arkasını döndü. Hemen yanında
koyu mavi bir pelerine sarılı uzun boylu bir adam duruyordu. Sakalı ve saçları
çok uzun ve çok beyazdı ve ateşin loş ışığında
Siegfried onun sadece bir gözü olduğunu fark etti. Yüzü nazikti ve
tüm varlığı hem nazik hem de güven verici bir havaya sahipti, yine de
onunla ilgili bir şey genci garip bir huşuyla doldurdu.
Yabancının konuşmasını bekledi, ancak hiçbir kelime gelmedi ve Siegfried
sinirli bir korkuyla titremeye başladı. Bunun üzerine yaşlı adam gülümsedi ve ona
kırık bir kılıcın parçalarını uzattı. Siegfried onları hayretle karşıladı, ancak
bir soru sormadan önce kendini aniden yalnız buldu; yabancı kaybolmuştu.

Ertesi sabah Siegfried Regin'e koştu ve ona
tuhaf ziyaretçisinden bahsetti. Regin ilk başta çocuğun rüya gördüğünü düşündü, ancak kırık kılıcın parçalarını gördüğünde neşeyle haykırdı:

"Şimdi talih seninle olsun, Siegfried; çünkü seni ziyaret eden Odin'den başkası değildi ve bu parçalar eskiden tanrıların hükümdarının babana verdiği o meşhur kılıcın parçaları. Odin senin iyiliğini gözetmeyi seçtiğinden, artık geleceğin için hiçbir korku yok; onun kararıyla ayakta kalacaksın ya da düşeceksin."

Odin'in kılıcının parçalarını sıkıca elinde tutan Siegfried, onları
bir araya getirerek insan elinden çıkmış en güçlü silahı yaptı. Ve kılıca Balmung adını verdi.[44] Sonra
Regin'e yeni kılıcın gücünü test etmesini söyledi ve usta ona baktığında, kılıcın kenarları boyunca bir ateş yanıyormuş gibi göründü. Siegfried şimdi silahı iki eliyle kavradı ve
tüm gücüyle örse vurdu, ancak ayaklarının dibine hiçbir çelik parçası düşmedi, çünkü kılıç örsü bir tüymüş gibi kolayca ikiye bölmüştü. Böylece Siegfried tatmin olmuştu.

[44] Volsunga Destanı'nda kılıca Gram denir.

[İllüstrasyon: Siegfried ve Ünlü Kılıç Balmung]

Fafnir'in Katli[45]

[45] Volsunga Destanı'nda kahraman artık sıklıkla
Fafnir'in felaketi Sigurd olarak anılır.

Bir gün Regin, Siegfried'e şöyle dedi: "Babanız Siegmund'un önceden haber verdiği gibi, kendiniz için ünlü kılıç Balmung'u dövdünüz. Şimdi geriye kalan
kehanetin geri kalanını yerine getirmek ve Volsung'ların adına şan katacak
ün kazanmak. Benim meşhur bilgeliğimden
değerli olan her şeyi öğrendiniz ve sizi bu insanlara bağlayan hiçbir bağ yok; ancak sizi besleyen topraklardan ayrılmadan önce, size yüklemek istediğim bir görev daha var:
Harika bir hazineyi koruyan ejderhayı öldürmek."

"Odin'in hediyesi olsa bile, sadece bir kılıçla maceralara nasıl başlayabilirim?" diye sordu Siegfried. "Atım yok ve yaya olarak gidersem
çok kötü bir görünüm sergilerim."

"Şu çayıra çık," dedi Regin, "orada Kral Alf'in satın alarak veya savaş ganimeti olarak topladığı en iyi atları bulacaksın. Aralarından birini seç; hepsi asil bir ırktan."

Siegfried görkemli atların otladığı çayıra gitti ve her birinin bir kralın oğlunun binicisi olabilecek kadar iyi olduğunu gördü. Gerçekten de hepsi ona o kadar çekici geldi ki, hiçbirini diğerine tercih edemezdi. Tereddüt ederken, yanından bir sesin, "Bir at seçer misiniz, Sir Siegfried?" diye sorduğunu duydu.

Siegfried hızla arkasını döndü, çünkü kimsenin yaklaştığını duymamıştı ve yanında mavi bir örtüye sarılı uzun bir şekil gördüğünde kalbi hızla çarptı. Daha yakından bakmaya cesaret edemedi ve şimdi hem korku hem de sevinçle titriyordu, çünkü şekil ve ses garip bir şekilde tanıdıktı. Sonra tereddütle cevap verdi:--

"Elbette seçerdim, ama bana göre bütün atlar eşit güzellikte ve güçte."

Yabancı başını iki yana salladı ve şöyle dedi: "Burada diğerlerinden çok daha üstün bir at var, çünkü Asgard'ın güneşli yamaçlarındaki Odin'in otlaklarından geldi. Onu seçmelisin."

"Bunu memnuniyetle yapardım," diye cevapladı Siegfried, "ama hangisi olduğunu
bilmek için fazla cahil."

"Bütün atları nehre sür," dedi yaşlı adam, "ve bence
o zaman seçim yapmak kolay olacak."

Böylece Siegfried onları çayırdan çıkardı ve dik bir yamaçtan aşağıdaki dereye doğru sürdü. Hepsi cesurca suya daldı, ama kısa süre sonra onları aşağıdaki kayalık bir yamaçta hızla nehirden aşağı taşıyan akıntıya karşı çılgınca mücadele etmeye başladılar. Atların bazıları suyun kuvvetini hissettiklerinde geri döndüler; bazıları çaresizce ona karşı mücadele ettiler ve kayalara doğru sürüklendiler; ancak biri diğer tarafa yüzdü ve yeşil kıyıya sıçradı. Burada bir an otlamak için durdu, sonra tekrar dereye daldı ve akıntıyı açıkça rahatça göğüsleyerek kıyıya yüzdü ve Siegfried'in yanında durdu.

Genç adam görkemli başı okşadı ve büyük, güzel gözlere baktı. Sonra yabancıya dönerek, "İşte o." dedi.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "işte o ve bundan daha iyi bir at
insan hiç olmadı. Adı Greyfel[46] ve Odin'in bir hediyesi olarak sizindir."

[46] Volsunga Destanı'nda atın adı Grani'dir.

Böyle dedikten sonra garip ziyaretçi ortadan kayboldu ve Siegfried sevinç ve gururla ocağına döndü, çünkü Tanrıların Babası'ndan başkasının seçimini yönlendirmek için gelmediğini biliyordu.

Regin, Odin'in bu ikinci ziyaretini duyduğunda Siegfried'e şöyle dedi:
"Sen gerçekten kutsanmış ve tanrılar tarafından kayırılmışsın ve belki de daha önce sana bahsettiğim görevi yerine getirmek için seçilmiş kişi sensin. Yıllardır sende ejderhayla yüzleşecek kadar cesur birini bulup hazineyi hak sahibine geri verme umudunu besledim." Sonra Siegfried'e Andvari'nin hazinesinden ve ejderha Fafnir tarafından nasıl korunduğundan bahsetti. "Bu canavar," diye devam etti, "hazinesine sahip olmakla yetinmiyor, insanların etini yiyerek yaşamak zorunda; ve böylece tüm ülkenin dehşeti haline geldi. Birçok cesur adam altın uğruna onu öldürmeye çalıştı, ancak sadece acınası bir şekilde yok oldular; çünkü ejderha on kişiyi bir nefeste yakacak ateş
soluyuyor; ve o kadar ölümcül bir zehir
tükürüyor ki bir damlası bile öldürebilir. Sana söylediğim gibi, o benim kardeşim, ancak yine de onu öldürmeni istiyorum."

"Gideceğim," diye haykırdı Siegfried, hevesle; "çünkü canavar senin söylediğin her şey olsa da, Greyfel ve kılıcım Balmung ile ne insandan ne de hayvandan korkuyorum."

Ertesi gün Siegfried, Kral Alf'a veda etti ve Regin'i de yanına alarak yolculuğuna başladı, çünkü Regin yolu çok iyi biliyordu ve onu ejderhanın mağarasına götürebilirdi. Uzun
günler ve geceler boyunca yolculuk ettiler ve sonunda akıntısı o kadar şiddetli olan dar bir nehre geldiler ki, Regin'in söylediğine göre hiçbir teknenin
sularına cesaretle girdiği görülmemiştir. Ancak ne Siegfried ne de Greyfel en ufak bir korku hissetmedi ve
asil at her iki biniciyi de güvenli bir şekilde karşı kıyıya taşıdı. Burada
kendilerini nehrin kenarından bir duvar gibi dik bir şekilde yükselen yüksek bir dağın eteğinde buldular. Görünüşe göre
sağlam kayadandı, çünkü dik tarafında hiçbir ağaç, çalı veya çimen
bıyık yoktu. Havada kuş sesleri yoktu, bu kasvetli yerde yaşayan herhangi bir canlıya dair hiçbir işaret yoktu; dağın kasvetli gölgesini düşürdüğü
aşırı akan nehirden başka görülecek bir şey yoktu. Bu en
yiğit kahramanı bile cesaretini kırmaya yeterdi, ancak Siegfried geri dönmeyi
reddetti, ancak şimdi titreyen ve korkan Regin, maceradan vazgeçmesi için ona yalvardı.

Nehir kıyısı boyunca biraz daha uzağa, dağın daha az kayalık ve ürkütücü göründüğü bir yere gittiler. Burada ve orada toprak parçaları görülebiliyordu ve ara sıra
bir ağaç, köklerini düşmanca toprağa saplamaya çalışıyordu.
Regin, ağaçların arasından yukarıyı işaret ederek şöyle dedi:--

"Yakından bakın ve toprakta aşınmış bir yol gibi görünen şeyi göreceksiniz.
Dağın tepesinden suyun kıyısına kadar uzanıyor ve
ejderhanın izi. Yarın gün doğumunda buradan gelecek, ancak onunla yüz yüze gelmeyi düşünmeyin, çünkü bunu yapıp
yaşayamazsınız. Onu öldürmeyi umuyorsanız
bir stratejiye güvenmelisiniz. Bu nedenle, bir dizi çukur kazın ve bunları dallarla örtün, böylece ejderha dağın yamacından aşağı koşarken bunlardan birine düşebilir ve siz onu öldürene kadar
çıkamayabilir. Bana gelince, Fafnir'in mağarasının manzarasının daha net olduğu bir yere gideceğim ve sizi onun yaklaştığı konusunda uyarabilirim." Böyle söyleyerek uzaklaştı ve Siegfried, Regin'in korkaklığına şaşırarak tek başına kaldı, ancak tehlikeyle yalnızca Balmung'un yardımıyla yüzleşmekten memnundu.

Artık geceydi ve yer bilinmeyen dehşetlerle doldu.
Yıldızlar ve ay bile kalın bulutlarla gizlenmişti ve Siegfried
çukurlarını kazmak için zar zor görebiliyordu. Her yere çarptığında,
darbe dağdan derin bir yankı getiriyordu ve ara sıra bir baykuşun kasvetli ötüşünü duyuyordu. Hızla akan nehrin gürültüsü ve işini yaparken kendi ağır nefes alışı dışında başka bir ses yoktu.

Birdenbire yanında birinin durduğunu fark etti ve bakmak için döndüğünde, kalbi sevinçle hızlı atıyordu, çünkü karanlıkta bile yabancının ceketi ve
başlığının altındaki uzun, beyaz sakalı.

"Bu kasvetli ülkede ne yapıyorsunuz, Sir Siegfried?" diye sordu yaşlı adam.

"Fafnir'i öldürmeye geldim," diye cevapladı genç.

"Hiç korkmuyor musunuz, yoksa hayatınıza karşı hiç sevginiz yok mu ki, onu bu kadar cesurca riske
atıyorsunuz? Birçok cesur adam, sizin deneyeceğiniz
tehlikeli karşılaşmada bundan önce ölümle karşılaşmıştır. Daha gençsiniz ve
hayat zevklerle dolu. Öyleyse bu maceradan vazgeçin ve
babanızın salonuna dönün."

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Siegfried. "Genç olduğum doğru, ama
ejderhadan korkmuyorum, çünkü Odin'in kılıcı elimde."

"İyi söylenmiş," diye cevapladı yaşlı adam; "Fakat Fafnir'i öldürmeyi başaracaksan, nehrin kıyısına
burada çukur kazma,
çünkü faydası olmayacak. Fakat dağın yamacına çık, ta ki
toprağa derinlemesine
işlenmiş dar bir patika bulana kadar. Bu Fafnir'in
yolu ve onun üzerinden geleceğinden emin. Orada derin bir çukur kaz ve
içine kendin saklan, önce üstünü birkaç dalla ört. Ejderhanın
büyük bedeni buradan geçerken, kılıcınla onu
alttan vurabilirsin."

Yabancı konuşmasını bitirdiğinde, Siegfried ona teşekkür etmek için döndü, fakat
orada kimseyi görmedi; sadece Greyfel yanında duruyordu. Fakat
cesareti artık yükseldi, çünkü onunla konuşanın Odin olduğunu biliyordu. Hızla dağın yamacına çıktı ve kısa süre sonra ejderhanın
yolunu buldu. Burada derin bir çukur kazdı ve Odin'in talimatı doğrultusunda
üstünü örterek içine girdi. Saatlerce kıpırdamadan yattı ve bekledi ve ona gecenin asla bitmeyeceği gibi geldi. Sonunda doğuda hafif bir ışık çizgisi belirdi ve kısa süre sonra Siegfried'in etrafını net bir şekilde görebileceği kadar aydınlandı. Dallardan oluşan çatısının bir köşesini kaldırdı ve dikkatlice dışarı baktı. Tam o sırada tüm dağı sarsmış gibi görünen korkunç bir kükreme duyuldu. Bunu bir an sonra güçlü bir rüzgar gibi yüksek bir uğultu sesi izledi ve hava bir fırından
çıkmış gibi sıcak ve dumanla doluydu. Siegfried hemen saklandığı yere geri döndü çünkü ejderhanın mağarasını terk ettiğini biliyordu.

Canavar dağın yamacından aşağı hızla koşarken korkunç ses giderek yükseldi ve arkasında duman ve ateş bıraktı.
Pençeleri yere derinlemesine saplandı ve hızlı inişi sırasında bazen ağaçların köklerini söktü. Yan tarafında çırpınan devasa kanatları korkunç bir ses çıkarırken, siyah pullu kuyruğu arkasında ölümcül bir sümük izi bıraktı. Hiç bilmeden, çukuru örten gevşekçe dağılmış dalların üzerinden
kayarak geçene kadar devam etti ve Siegfried
iyi kılıcı Balmung ile
vurdu. Ona körlemesine vurmuş gibi geldi. Yine de bir anda darbenin kesin olduğunu ve canavarın
kalbini deldiğini anladı, çünkü ölümcül bir acıyla
kükrediğini duydu. Sonra, kılıcını çektiğinde, devasa vücut bir an titredi ve dağın yamacından aşağı doğru bir gürültüyle yuvarlandı. Ama
ejderhanın kalbinden kılıcını çekerken, Siegfried'i baştan ayağa kıpkırmızı akıntısıyla
yıkan büyük bir kan fışkırması izledi. Ancak buna aldırmadı, çukurdan fırladı ve
son zamanlarda korku ve dehşete sebep olan
ejderhanın şimdi dağın eteğinde cansız yattığı yere doğru aceleyle yürüdü.

[İllüstrasyon: Siegfried Ejderhayla savaşıyor]

Fafnir ölümcül yarasını aldığını anlayınca,
başı ve kuyruğuyla sertçe saldırmaya başladı, böylece kendisini yok eden şeyi öldürebileceğini umuyordu. Ancak Siegfried güvenli bir mesafede kaldı; ve ejderhanın çılgınca mücadelesini
durdurup yerde sessizce yattığını görünce, daha da yaklaştı ve ona hayret ve yarı korkuyla baktı - çünkü Fafnir ölmekte olsa da,
bakması hâlâ korkunç bir yaratıktı.

Ejderha, Siegfried yaklaşırken yavaşça başını kaldırdı ve şöyle dedi:
"Sen kimsin ve baban ve akraban kim ki bana karşı gelmeye cesaret ettin?" Siegfried ilk başta ismini söylemekten çekindi[47]; ancak kısa süre sonra korkularından utandı ve cesurca cevap verdi:
"Ben Siegfried olarak anılırım ve babam Siegmund the Volsung'du." Sonra Fafnir, "Seni bu işe kim zorladı?" dedi ve Siegfried şöyle cevap verdi: "Cesur bir kalp beni zorladı; güçlü elim ve iyi kılıcım da bu işi yapmama yardımcı oldu."

[47] Ölmekte olanın lanetinin, düşmanının ismini bilirse kesinlikle gerçekleşeceğine dair eski bir batıl inanç vardır.

Şimdi Fafnir, genci bu maceraya kimin sürüklediğini gayet iyi biliyordu ve şöyle dedi: "Yalan söylemenin ne faydası var? Kardeşim Regin, seni ölümümü işlemen için gönderdi, çünkü bunca yıldır koruduğum hazineyi elde etmek için can atıyor. Bu yüzden git ve onu ara, ama önce sana şu tavsiyeyi vereceğim; adımlarını bu talihsiz
altından uzaklaştır, çünkü üzerinde bir lanet var ve ona sahip olan herkesin
felaketi olacak." Bu sözleri söylerken, Fafnir etrafındaki ağaçları titreten korkunç bir ürperti hissetti; ve
Siegfried bir anda büyük ejderhanın öldüğünü gördü.

Sonra Regin saklandığı yerden gizlice çıktı ve ölü yaratığa yaklaştı, donuk, donuk gözlerine yakından bakarak artık korkulmayacak bir şey olup olmadığını görmek istedi. Yüzünde bir nefret ifadesi belirdi, ancak yanındaki gence dönüp şöyle dediğinde hemen kayboldu:--

"Cesurca yaptın, Siegfried! Bugün dünya olduğu sürece
anlatılacak ve söylenecek büyük bir iş yaptın." Sonra hevesle ekledi, "Hazineyi buldun mu?"

"Ben aramadım," diye cevapladı Siegfried; "çünkü bana
üzerinde yatan laneti anlattıktan sonra, ona dokunmak
istemedim."

Regin şimdi heyecandan titriyor gibiydi ve aceleyle haykırdı: "Hemen, evet, hemen, kimse gelip onu talep etmeden önce,
ve böylece harikulade bir hazineyi kaybetmeden önce onu aramalıyız. Ama onu bulmak için tek başıma gitmeme izin ver, çünkü sen kesinlikle yolunu kaybedersin." Sonra Siegfried'in kanlı kılıcını yere sürttüğünü görünce, gencin kolunu sertçe kavradı ve şöyle dedi: "Bir şey daha yapana kadar bıçağı kınına koyma. Ben mağarayı ararken, Fafnir'in kalbini kes ve kızart ki, döndüğümde yiyebileyim." Regin konuşurken, yüzü her zamanki nazik ve şefkatli ifadesini kaybetmiş, kurnaz, sinsi ve zalim bir kurnazlıkla dolu hale gelmişti. Arada sırada Siegfried'e şüpheyle bakıyordu, ama genç başını çevirdi, çünkü böylesine korkunç bir dönüşüme bakmaya dayanamıyordu. Bu arada Regin kendi kendine mırıldanıyordu: "Altın! Altın! Ve büyük, parıldayan yığınlar halinde değerli taşlar! Andvari'nin tüm hazinesi artık benim, hepsi benim." Ve aceleyle uzaklaştı,
Siegfried'i şaşkın ve kederli bir şekilde bırakarak, o talihsiz altının lanetinin
olası sahibinin başına ne kadar çabuk geldiğini gördü.

Regin gittikten sonra, Siegfried Fafnir'in kalbini kızartmak için işe koyuldu,
ve korkunç yemek pişince, onu çimenlerin üzerine koydu, ama
bunu yaparken, kanın bir kısmı eline damladı. Ejderhanın kalbinde Regin'in onu yemek istemesine neden olacak ne tür bir tat olabileceğini merak eden Siegfried, kanın damladığı parmağını dudaklarına götürdü. Birdenbire havada bir ses uğultusu duydu. Sadece başlarının üstünde uçan ve kendi aralarında gevezelik eden bir karga sürüsüydü ama insan seslerine benziyordu ve Siegfried kargaların ne dediğini açıkça anlayabiliyordu. Bir an sonra iki kuzgun uçarak yanından geçti ve birinin "Siegfried orada oturmuş Fafnir'in kalbini
kızartıyor ki onu Regin'e versin, o da kanın tadına baksın ve böylece kuşların dilini anlayabilsin." dediğini duydu.

"Evet," diye cevapladı diğer kuzgun, "ve Regin'in geri dönmesini bekliyor, Regin hazineyi ele geçirdiğinde geri dönüp Siegfried'i öldüreceğini bilmiyor."

Genç adam bu sözleri üzüntü ve şaşkınlıkla dinledi, çünkü Regin'in yüzünde gördüğü ifadeye rağmen efendisinin böylesine katilce düşüncelerden suçlu olduğuna inanamıyordu.

Kısa süre sonra Regin geri döndü, ama ne büyük bir değişim olmuştu. Siegfried
karganın sözlerinin gerçekten doğru olduğunu ve Andvari'nin lanetinin hazinenin yeni sahibine düştüğünü gördü. Regin'in
yüzü daha önce kötü ve kurnazdıysa, şimdi on kat daha korkunçtu ve ağzında Siegfried'i ürperten kötü bir gülümseme vardı. Ayrıca sanki vücudu küçülmüş gibiydi ve hareketleri bir yılanın kaymasına benziyordu. Gelirken kendi kendine konuşuyordu ve parmaklarıyla yoğun bir şekilde sayıyormuş gibi görünüyordu. Siegfried konuştuğunda, başını kaldırıp ona gizlice baktı, sonra yüzü
birden öfkeyle karardı ve gence doğru atılarak bağırdı:
"Aptal ve katil, altının hiçbirini alamayacaksın. Hepsi benim, hepsi
benim."

Bir delinin gücüyle Siegfried'i yere fırlattı ve
büyük bir sopayı alıp tüm gücüyle ona vurdu. Ama Siegfried
hızla ayağa kalktı ve Balmung'u çekerek, Regin'in saldırısına karşı kendini
savunmaya hazırlandı. Artık çılgınlık noktasına gelen Regin, tekrar tekrar
vurdu ve aniden, kör öfkesiyle, Siegfried'in
kılıcına saldırdı. Siegfried bir dehşet çığlığı attı ve
gözlerini kapattı, çünkü acı dolu manzaraya bakamıyordu. Tekrar açtığında, Regin ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Sonra kılıcını çıkardı ve öldürülen arkadaşının yanına oturarak acı acı ağladı. Sonunda ayağa kalktı ve Greyfel'e binerek hüzünle uzaklaştı.

İyi at onu doğruca Glistenheath'e götürdü - Fafnir'in talihsiz hazineyi sakladığı mağaraya. Burada altın ve mücevherleri öyle yığınlar halinde buldu ki
gözleri kamaştı ve hazineyle ve üzerindeki lanetle
kendini yormaktan korkarak uzaklaştı.
Ama yığından Andvari'nin yüzüğünü aldı, parmağına taktı ve altın bir miğfer. Ayrıca hazinenin hazinelerinden sihirli bir pelerin ve bir kalkan seçti. Sonra atın taşıyabileceği kadar altın çuvalını üzerine
yerleştirdikten sonra Greyfel'e tekrar bindi.

Valkyrie[48]

[48] Bu bölümden itibaren olaylar Nibelungenlied'deki hikayeyi takip eder.

Siegfried, uzun günler boyunca üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde ve
ilk macerası çok üzücü bir şekilde sona erdiğinden beri, daha fazla maceraya gönlü olmadığı halde yolculuğuna devam etti. Kendisine ne olacağını pek umursamadığını hissetti ve
dizginleri Greyfel'in boynunda gevşek bırakarak, atın onu
nereye isterse götürmesine izin verdi. Geceleri orman ağaçlarının gölgesinde dinlendi ve gündüzleri amaçsızca kırsalda dolaştı,
Kral Alf'in sarayına tekrar dönmek
isteyecek kadar bile cesareti kırılmıştı. Fakat
Greyfel'i yönlendirmek istemese de, atı kendi elinden çok daha bilge bir el yönetiyordu, çünkü Odin'in Siegfried için başka görevleri vardı ve şimdi genç kahramanın yolunu o belirliyordu.

Bir gün akşam vakti bir dağın eteğine geldiler[49] ve
Greyfel, efendisinin inmesini bekler gibi durdu.
Burada dinlenmek istemeyen Siegfried, atını ileri doğru sürdü; ancak, ilk kez, Greyfel itaat etmeyi reddetti. Efendisi, bu inatçılığa şaşırmış, ama onu daha fazla zorlamak için çok yorgun ve kayıtsızdı,
atından indi ve geceyi orada geçirmeye hazırlandı.
Yerdeki bir şey, yalnızlığı ve sessizliği, ilk şanlı eyleminin ve ilk büyük
üzüntüsünün ona geldiği diğer dağ yamacına benziyordu. Uyuyamıyordu, bu yüzden ağaçların arasında dolaştı, ara sıra durup gecenin sessizliğini bozan bir sesin
dinlemesini dinledi.

[49] Dağa Hindfell adı verildi.

Bir keresinde dağın tepesine doğru baktığında,
ağaçların arasında bir yerlerde bir ışık parıltısı gördüğünü hayal etti; ve daha uzun süre baktıkça, alev dillerinin yukarı sıçradığını ve sonra kaybolduğunu gördü. Şimdi uyanık ve bu garip manzaraya daha da yaklaşmak için istekli olan Greyfel'e bindi ve onu ateşe doğru yönlendirdi. At, yolu biliyormuş gibi görünerek kolayca itaat etti; ve Siegfried yaklaştığında, bunun sıradan bir yangın olmadığını, büyük bir kayayı
çevreleyen bir alev çemberi olduğunu gördü. Dağa tırmanacak bir patika yoktu ve
Siegfried devam edip etmeme konusunda kararsızdı. Ancak at
tereddüt etmedi, cesurca tırmanmaya başladı, ağaçların arasından ve devrilmiş gövdelerin üzerinden geçerek; bazen tökezleyerek, bazen de bacaklarını
yaralayarak, ama asla sendelemeden veya geri dönme isteği göstermeden.

Birdenbire Siegfried yüzünde kavurucu bir rüzgar hissetti, ardından gözlerini
kör eden yoğun bir duman. Greyfel'in hızlı bir dönüşü onları neredeyse sıçrayan alevlerden oluşan bir duvarın üzerine getirmişti, bu duvar o kadar yükseğe
çıkmıştı ki Siegfried onların ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Yoğun sıcaklık yüzünü yaktı ve etrafına bakmak için gözlerini açmaya cesaret edemedi. Greyfel
horladı ve yeri tırmaladı, sonra aniden alevlerin içine
dalacakmış gibi ileri doğru bir hareket yaptı. Siegfried bir an için babası Siegmund'un kendisinin Volsung'ların en büyüğü olacağına dair kehanetini düşündü ve hayatını bu kadar hafife almaktan çekindi. Sonra bu anlık korkaklıktan utandı ve içine atıldığı tehlike karşısında tek bir anlık korkuyla öne eğildi ve Greyfel'i ateşe doğru mahmuzladı. Her şey bir anda bitti. Kavurucu alevlerin yüzünü yaladığını hissetti ve sonra atın ayaklarının sert kayaya çarptığını duydu. Gözlerini açıp etrafına baktığında, ateşin içinden hiç zarar görmeden geçtiğini fark etti ve güvenliğine hayret etti. Greyfel de zarar görmemişti; yelesindeki tek bir saç bile
yanmamıştı; ve Siegfried onları böyle bir tehlikeden
geçiren Odin'e sessizce dua etti.

Atından indi ve etrafına baktı ve aşağıdan gördüğü ve şimdi tamamen ateş duvarıyla çevrili olduğunu keşfettiği
kayanın üzerinde durduğunu gördü. Ancak bundan daha da tuhafı, kayanın üzerinde boylu boyunca yatan ve
çevresinde şiddetle devam eden yangından habersiz görünen bir adamın görüntüsüydü.[50]
Kalkanı yanında yerde duruyordu, ancak miğferi yüzünü örttüğü için Siegfried onun ölü mü yoksa uyuyor mu olduğunu anlayamıyordu.
Vücudu gençti ve elbisesi en zengin dokuya sahipti, taşıdığı zırh ise savaşın yükünü taşıyamayacak kadar ince görünüyordu.

[50] Volsunga Destanı'nda Brunhilde, ateşle çevrili kalkanlı bir şatoda uyuyordu.

Siegfried uzun süre bilinçsiz figürün yanında durarak
uyuyan kişiyi uyandırmasının mı yoksa gidip onu rahatsız etmeden bırakmasının mı daha iyi olduğunu merak etti. Sonunda merakı çok güçlü hale geldi ve genci nazikçe kaldırarak miğferi kaldırdı ve altındaki güzel yüze hayret ve keyifle baktı. Sonra, uyuyan kişi uyanmadığı için Siegfried miğferini çıkardı, böylece onu uyandırmayı umuyordu; ama uzun altın saçların genç görünenin omuzlarına
düştüğünü görünce ne kadar şaşırdı. O kadar aniden geri çekildi ki kız uyandı ve Siegfried'e bakarak yumuşak bir sesle, "Demek
sonunda geldin. "

Genç kahraman herhangi bir cevap veremeyecek kadar şaşkındı, ama
onun yanında diz çökerek tekrar konuşmasını bekledi.
Gerçekten insan mı yoksa sadece gecenin bir ruhu mu olduğunu merak etti.
Bu şaşkınlığı gören kız gülümsedi ve kayanın üzerine oturarak
yanındaki bir yeri işaret etti ve şöyle dedi:--

"Oturun, Sir Siegfried, size hikayemi ve bu garip yerde nasıl
uyuduğumu anlatacağım."

Hala merak eden, özellikle de kendisine böyle hitap edildiğini duyan
Siegfried itaat etti ve kız başladı:--

[İllüstrasyon: Valkyrie, Hero'yu Valhalla'ya taşıyor]

"Benim adım Brunhilde ve ben Odin'in Valkyrie'lerinden biriyim, yani öldürülenleri seçenlerdenim. Bu hizmeti yapan sekiz kişiyiz ve savaşçıların taşıdığı zırhlar gibi, ancak yenilmez olan, hızlı kanatlı atlarla savaşa gidiyoruz.[51] Savaşın en şiddetli olduğu zamanlarda bile savaşın ortasına giriyoruz ve Odin'in seçtiği kahramanlardan biri öldürüldüğünde onu savaş alanından kaldırıp önümüze at sırtında koyuyoruz ve onunla birlikte Asgard'a, Valhalla denen yere gidiyoruz. Bu altın ve mermerden yapılmış güzel bir salon ve sekiz yüz savaşçının yan yana yürüyebileceği kadar geniş kırk beş kapısı var. İçeride, çatısı altın kalkanlardan yapılmış ve duvarları tüm salona harika bir
parlak ışık veren cilalı çelikten mızraklarla asılı. Savaşçılar her gün tanrılar için hazırlanan bal şarabından içerler ve her gün kesilip büyük kazanda kaynatılan ve kahramanlar yemeye hazır olmadan hemen önce tekrar canlanan harika bir yaban domuzunun[52] etini yerler.

[51] Valkyrielerin parıldayan kalkanlarının yarattığı ışık Aurora Borealis'ti.

[52] Yaban domuzuna Serimnir adı verildi.

"Bazen Odin tahtaya oturur ve onlarla ziyafeti paylaşır ve
Valkyrieler savaş alanında hizmet etmedikleri zaman, zırhlarını bir kenara koyar ve saf beyaz cüppeler giyerek kahramanlara hizmet ederler. Ziyafet sona erdiğinde, savaşçılar silahlarını çağırır ve ellerinde mızraklarla büyük avluya çıkarlar,
burada umutsuz savaşlar yaparlar ve korkunç yaralar açarlar,
dünyada başardıkları gibi
cesaret dolu işler yaparlar.
Asgard'da ölmek olmadığından, korkunç bir yara alan her savaşçı anında büyü gücüyle iyileşir. Böylece kahramanlar tanrıların
kutsamalarını ve ayrıcalıklarını paylaşır ve büyük şöhret ve şan kazanmış olarak sonsuza dek yaşarlar.

"Şimdi buradan çok uzak bir ülkede, savaşçıları Helm Gunnar adında yaşlı bir savaşçı ve Agnar adında bir genç olan bir savaş yapılıyordu. Odin, Helm Gunnar'ı Valhalla'ya götürmemi ve diğerini fatihlerin merhametine bırakmamı emretti. Ancak Agnar'ın gençliği bana acıma duygusu verdi; bu yüzden yaşlı savaşçıyı savaş alanında bıraktım, oysa zaten çok yaralıydı. Sonra Agnar'ı yerden kaldırdım ve atıma bindirip Asgard'a taşıdım. "İtaatsizliğim ve cüretkarlığım için ceza olarak, Tüm-Baba benden sonsuza dek bir Valkyrie veya kalkan-bakire olma ayrıcalığımı aldı. Ayrıca beni bir ölümlünün hayatına mahkûm etti ve sonra beni bu kayaya getirdi, orada beni uyku dikeniyle soktu ve burayı benim
uyuduğum yer yaptı. Ama önce kayayı bir ateş duvarı ile çevreledi ve korku bilmeyen bir kahraman alevlerin arasından geçip beni uyandırana kadar burada uyumamı emretti. Rünlerin
bilgisine oldukça hakimim ve orada uzun zaman önce korku bilmeyenin Fafnir'in katili Siegfried olduğunu okumuştum. Bu yüzden sen Siegfried'sin ve benim
kurtarıcımsın."

Brunhilde uzun süre onunla konuştu ve ona kahramanların asil eylemleri ve uzak diyarlarda yapılan kanlı savaşlar hakkında birçok harika şey anlattı. Sonra, onun cesur hareketlerine rağmen henüz genç bir çocuk olduğunu bilerek, ona "büyük kadınlar arasında en büyüklerden biri" olarak kazandığı bilgelikten bir şeyler aktardı; çünkü erkekler ondan böyle bahsediyordu. Siegfried'i yolculuğunda karşılaşacağı tehlikeler konusunda uyardı ve kendisine arkadaş diyenlerin
hilelerine karşı dikkatli olmasını söyledi. Ona yeminine her zaman sadık kalmasını emretti, "çünkü verilen sözü bozmanın ödülü büyük ve korkunçtur."

"Dayan ve sabret, ve böylece kendin için uzun süreli, kalıcı övgü kazan
insanlardan.

[İllüstrasyon: Wotan'ın Brunhilde'ye Vedası]

"Ölü insanlara nazik bir ilgi göster - hasta ölü, deniz ölü veya kılıç ölü."

Brunhilde böyle konuştu ve Siegfried dinledi ve o konuşmayı
bıraktığında daha fazlasını duymak için yalvardı. Sonra Brunhilde ona runik yazılarla yazılmış birçok şey okudu ve Siegfried onun bilgeliğine
şaşırarak dinledi.

Ateş çemberi artık kendi kendine sönmüştü, ama gün ışığı gelmişti,
ve Siegfried dağa yaptığı tehlikeli tırmanışı açıkça görebiliyordu. Brunhilde elini tuttu ve ona veda etti, ama Siegfried onu terk etmeden önce, Andvari'nin hazinesinden aldığı yüzüğü parmağına taktı. Sonra onun kalesine doğru gidişini izledi Isenland, kendini çok yalnız hissediyordu ve onu takip etmeyi diliyordu. Fakat Greyfel'in başı başka bir yöne dönmüştü ve Siegfried, Odin'in ona başka şeyler vereceğini biliyordu, bu yüzden atın onu Brunhilde'nin ülkesinden
uzaklaştırmasına izin verdi, oysa oraya gitmek istiyordu. Ve Siegfried kızı özlüyordu ve ondan
ayrılmaktan dolayı üzgündü; fakat Brunhilde, onu çok sevmesine rağmen, ona
gitmesini söyledi, çünkü runik yazılarda Siegfried'in karısının kendisi değil, başka biri olması gerektiği yazıyordu.

Gunther'in Sarayında Siegfried

Siegfried, birkaç gün boyunca ülkenin bir ucundan diğerine at sürdü,
hangi ülkede olduğunu veya yolların onu
nereye götüreceğini söyleyebilecek kimseyle karşılaşmadı. Bazen Kral Alf'in sarayına dönmeyi özlüyordu ve
yine Odin'in onu babası Siegmund'un onun hakkında boşuna büyük şeyler kehanet etmediğini kanıtlayacak yeni maceralara götürdüğünü umuyordu. Hiç bitmeyecekmiş gibi görünen orman ve dağların uzantısından çok yoruluyordu ve büyüklük hayalinin sonuçta bir gölgeler
olup olmadığını merak etmeye başladı - sadece bir hayalet--onu takip etmesi aptallık olurdu. Yine de Odin'in kılıcı elindeydi ve garip mavi pelerinli yaşlı adam en çok rehberliğe ihtiyaç duyduğu anda ona yardım etmek için çoktan gelmişti. Bu yüzden, kendisi hangi yöne gideceğini bilmediğinden, dizginleri Greyfel'in boynuna gevşekçe bıraktı ve onları
yönlendirmesi için Odin'e güvendi.

Kısa süre sonra orman sona erdi ve açık araziye çıktılar.
Siegfried'in kendisine nereye gittiğini söyleyebilecek biriyle karşılaşmayı umduğu yer. Manzara şimdi çayırlara ve sürülmüş tarlalara dönüştü, burada ve orada koruyucu tepelerin üzerinde yüksekte duran bir kale vardı. Siegfried, yolunu gösterebilecek başka bir biniciyle karşılaşma olasılığı en yüksek olduğu için, olabildiğince çok kullanılan yollarda kaldı; ancak gördüğü herkes kendisi gibi gezginler gibiydi ve ona ülke veya insanlar hakkında pek bir şey anlatamıyorlardı. Karşılığında, nereye gittiğini ve yolculuğunun amacının ne olduğunu soruyorlardı, ancak tüm sorulara macera arayışında olduğunu söylemekten başka bir cevap vermiyordu. Ancak, kalbinde maceralara dair hiçbir arzusu yoktu, eğer onu insanların arasına ve dünya hayatına
götürmüyorlarsa. Yalnızlığından ve amaçsızca dolaşmasından bıkmıştı ve insanların arkadaşlığını özlüyordu.

Bir gün, akşamın geç saatlerinde, kendini sık bir ormanın kenarında buldu. İçeri girmek istemiyordu, çünkü karanlık ve geçilmez görünüyordu ve Greyfel çoktan dikenli çalıların arasında ve belirsiz bir zeminde yolunu bulmaya başlamıştı; bu yüzden atın başını çevirdi ve yakın zamanda ayrıldığı yola geri dönmeye hazırlandı. Ancak Greyfel, nereye gideceğini efendisinden daha iyi biliyordu ve ormanın tam kalbi gibi görünen yere doğru ilerlemeye devam etti. Ancak bir anda,
Siegfried çaresizce sendelediklerini fark etti, çünkü
sert bir yolda atın nallarının keskin, net sesini duydu,
uzaktaki birçok ışığın parıltısı ise ona
ormanlık bir vahşi doğada olmadığını, büyük bir şehrin yakınında olduğunu söyledi. Kısa süre sonra at sırtında bir adamla karşılaştı ve ona bu ülkenin neresi olduğunu ve yolun onu
nereye götüreceğini sordu.

"Burası Burgonya, efendim," diye cevapladı yabancı, "ve şurada Kral Gunther'in[53A] yaşadığı şehir var. Orada gece için barınak ve eğlence bulacağınızdan emin olabilirsiniz." Siegfried ona teşekkür etti ve Greyfel'i şehre doğru mahmuzladı.

Kral Gunther'in sarayında büyük bir ziyafet veriliyordu. Pahalı kadehlerde şarap ve altın tabaklarda servis edilen et vardı. Her misafirin
yerinde gümüş bir kadeh vardı ve bunlar genellikle şirket Gunther ve tüm asil ırkının sağlığına
içerken yukarı kaldırılırdı. Erkekler ziyafet çekerken ve içerken, hanenin kadınları saray pencerelerinde durup yola bakıyorlardı, böylece ziyafet günlerini
takip edecek yorucu saatleri
heyecanlandırmalarına yardımcı olmak için çağrılabilecek bir gezgin ozan
olabilirdi.

Kralın annesi Kraliçe Ute,[53B] tezgahıyla meşguldü, çünkü artık
sarayın neşesini veya gezgin bir arpçının
sağlayabileceği herhangi bir eğlenceyi umursamıyordu. O bilge bir kadındı,
sihir sanatlarında ve rüya okumada bilgiliydi.

Bir gün, kızı Kriemhild,[53C] Kral Gunther'in güzel kız kardeşi, sıkıntılı bir yüzle yanına geldiğinde, kıza neden
bu kadar üzgün göründüğünü sordu ve Kriemhild şöyle cevap verdi: "Dün gece rüyamda
altın tüylü bir şahin bileğime kondu; ve hiçbir şey
benim için bu şahin kadar değerli değildi. Ve rüyamda hem sana hem de krala, kardeşime, altın tüylü şahini kaybetmektense
tüm zengin giysilerimi ve mücevherlerimi bir kenara atacağımı söyledim."

[53A], [53B], [53C] Volsunga Destanı'nda, Gunther'e Gunnar,
Ute'ye Grimhild ve Kriemhild'e Gudrun denir.

Sonra cadı karısı Kraliçe Ute şöyle dedi: "Kendini garip rüyalar için yorma. Bir kahraman seni etkilemeye geliyor ve o senin yanında kalacak, tıpkı bileğindeki şahin gibi."

Şimdi, Kral Gunther'in ziyafet çektiği[54] ve kadınların genellikle yiğit bir at ve binicinin kale kapılarının dörtnala geldiği uzun beyaz yol çizgisini tembel tembel izlediği bu günde, güzel Kriemhild aniden birinin yolda yavaşça ilerlediğini haykırdı. Annesi tezgahtan kalktı ve açık pencerenin yanında durarak yaklaşan figürü büyük bir ilgiyle izledi. Sonra Kraliçe Ute şöyle dedi:--

[54] Volsunga Destanı'nda Siegfried, üç oğlu olan Niblungs kralı Giuki'nin sarayına gider: Gunnar,
Hogni ve Guttorm.

"O gezgin bir harpçı değil, çocuğum, çünkü atının üzerinde ne kadar asil oturduğuna bak. Uzak bir ülkeden haberler getiren bir şövalye veya bir kral
kardeşinin misafirperverliğini talep etmek için buraya geldi. Ama Hagen'i çağır ve
yabancıyla ilgili ona soru sor." Böylece Kriemhild, Gunther ve vasallarının büyük masada oturup içki içip
savaş şarkıları söylediği salona çıktı. Amcasının yanına yavaşça yaklaşarak, bir yabancının
kaleye yaklaştığını fısıldadı ve ona dışarı bakmasını
ve binicinin kim olduğunu bilip bilmediğine bakmasını rica etti.

Hagen[55], Burgonya'nın en yaşlı ve en güçlü savaşçısıydı. Uzun boylu ve güçlü yapılı biriydi ve gri saçlarına rağmen büyük bir güç izlenimi veriyordu. Yüzü koyu ve
derin çizgilerle doluydu ve her zaman takındığı kaş çatışı onu asık suratlı ve sert gösteriyordu, gerçekten de öyleydi. Hiçbir zaman kimseye değer verdiği veya kendi kız kardeşi Ute'ye ve onun ev halkına en ufak bir saygı gösterdiği görülmemişti. Hagen, yalnızca efendisi Gunther'e karşı mükemmel bir sadakat ve bir tür köpeksi sadakat gösterdi; bu da onu en çetin savaşların ortasında bile kralın yanında tuttu ve Gunther'in tavsiyesine veya desteğine ihtiyaç duyduğunda sarayda sürekli hizmetinde tuttu. Devlet işlerindeki becerisiyle de ünlüydü ve hükümetin tüm meselelerinde kralın diğer danışmanlarından daha bilge kabul edilirdi. Ayrıca buna insanlar ve şeyler hakkında harika bir bilgi ekledi ve hepsini isim ve soy olarak tanıdığı ünlü kahramanların eylemlerini anlatabilirdi.

[55] Volsunga Destanı'nda Hogni olarak anılır. Kralın kardeşidir; Nibelungenlied'deki gibi amcası değildir.

Hagen, Kriemhild'in isteği üzerine pencereye geldiğinde, birkaç dakika sessizce dışarı baktı, sonra şöyle dedi: "Yaklaştığını gördüğünüz genç, Fafnir'in katili ve ünlü bir hazinenin sahibi olan Siegfried'dir.[56] Kral, bu adamı misafir ederse iyi olur."

[56] Nibelungenlied'de, Siegfried hazineyi Kral Niblung'un oğulları olan iki prensten aldı.

Kraliçe, kapıcılara kale kapılarını açmaları ve yabancıyı içeri davet etmeleri için haber göndermek için acele etti.

Sonra krala asil bir prensin misafiri olmak için geldiğini söyledi.

Böylece Gunther ve Hagen, bir şövalye maiyetiyle birlikte sarayın büyük kapısına gittiler ve Siegfried'i Burgonya'ya davet ettiler. Genç
kahraman böylesine samimi bir karşılama karşısında şaşırmış ve memnun olmuştu ve
kral onu birkaç gün onlarla kalmaya ikna ettiğinde, memnuniyetle kabul etti,
çünkü zarif ev halkıyla birlikte kale, onun gezip dolaştığı günlerden sonra hoş bir dinlenme yeri gibi görünüyordu.

Artık birçok ziyafet veriliyordu ve Siegfried'in onuruna oyunlar düzenleniyordu,
ve bunlara Burgonya'nın tüm prensleri davet edilmişti. Kral, onun onları
bırakmaktan bahsetmesine izin vermiyordu ve Siegfried, Gunther'in sarayında günler
hızlı ve mutlu bir şekilde geçtiği için daha uzun süre kalmaya
hemen ikna oldu. Kral onun dostu ve sürekli yoldaşı oldu ve güzel Kriemhild sık sık onunla konuştu. Sadece
Hagen mesafeli, asık suratlı, sessiz ve güvensizdi.

Siegfried'in gelişinden hemen önce, Gunther komşu prenslerden biriyle savaşa girmişti ve kuvvetlerinin sayısı düşmanınkinden çok daha az olduğu için yenilgiden ve
tacını kaybetmekten korkuyordu. En başından beri, talih ona karşıydı ve krallığının devrilmesine yol açacağından her geçen gün daha da korkuyordu. Başka bir felaketle sonuçlanacak
bir savaşa girmek istemeyen Hagen, bir gün krala gidip şöyle dedi: "Biz savaş alanına giderken
Siegfried'in burada sarayda boş boş oturmasına izin vermeyelim. Çok geç olmadan ona yardım etmesini söyle."

"Hayır, o bizim misafirimiz," diye cevapladı kral.

"Ne olmuş yani," diye bağırdı Hagen sabırsızlıkla; "o burada uzun zamandır bulunuyor ve
kendisini sizin dostunuz olarak gördüğü için, sizin davanız da onun davası olmalı.
Yardıma ihtiyacımız var ve o tek başına savaşın gidişatını bizim lehimize çevirebilecek kadar güçlü. Tarnkappe adında sihirli bir pelerini var ve bu
sarayda otururken ona pek faydası olmuyor. Ayrıca Odin'in ünlü kılıcının parçalarından dövülmüş güçlü Balmung'u da var ve bu pelerinin yanında boşta durmasına izin verilmemeli.
Siegfried müttefikimiz olduğunda, hiçbir düşman bize karşı duramaz. Bu nedenle, bir gün daha geçmeden ona yalvarın."

[İllüstrasyon: Siegfried'in Burgonya'ya Esirler ve Ganimetler ile Muzaffer Girişi]

Böylece Gunther Siegfried'i aradı ve ona Burgonyalıların içinde bulunduğu zor durumdan bahsettikten sonra, onlara yardım etmesi için yalvardı.

"Sana gönüllü olarak katılacağım dostum," dedi Siegfried. "Davanıza yardım etmekten daha çok
yapacağım hiçbir şey yok. Eğer nazik kız kardeşiniz krallığınızın işleriyle uğraşmamam için bana yalvarmasaydı ve bana kuvvetlerinizin düşmana karşı
denekten daha iyi olduğuna dair güvence vermeseydi, çoktan yanınızda olurdum."

Ertesi gün Siegfried kralın yanında savaştı ve ardından zafer, Burgonyalıların sakat safları için zaferi izledi. Askerler onun liderliğinde toplandılar ve düşman Balmung'un korkunç darbeleri altında büyük sayılar halinde düşerken
cesaretle savaşa girdiler. Şimdiye kadar muzaffer olan orduya aniden bir panik geldi ve
Gunther'in takip eden ordusunun önünde dehşet içinde kaçtılar. Bu savaşı, Burgonyalıların düşmanın güçlerini tamamen bozguna uğrattığı ve liderlerinin barış istemek zorunda kaldığı birçok savaş izledi. Böylece savaş sona erdi ve kahramanlar kılıç ve kalkanı sarayın daha hafif zevkleriyle değiştirmek için evlerine döndüler.

Bundan kısa bir süre sonra Hagen tekrar Kral Gunther'e geldi ve şöyle dedi: "Bu büyük zafer, Siegfried'de ne kadar güçlü bir müttefikimiz olduğunu kanıtladı. Bu nedenle, tekrar sorun çıkmaması için onu yanımızda tutmak iyi olur
ve onun yardımına ihtiyacımız var. Onu sıkı bir bağla evimize bağlayalım
ve hiçbir bağ evlilikten daha yakın olmadığı için, onu şimdiden ona iyi bakan kız kardeşin Kriemhild ile evlendirmelisin."

"Ama bu olamaz, ne kadar istesem de," diye cevapladı Gunther, "çünkü
Siegfried kız kardeşimle evlenmek istemiyor, çünkü kalbi Brunhilde'yi özlüyor ve şu anda onu Isenland'da aramayı planlıyor."

"Bunların hepsi doğru," diye cevapladı kurnaz Hagen; "ve Siegfried kalkan-bakireyi özlerken, hiçbir şey yapılamaz; ancak
anneni buraya çağır ve ona unutkanlık için bir yudum karışım ısmarla.
O sihirli iksirlerde yeteneklidir ve bize ihtiyacımız olan yardımı sağlayacaktır."

Gunther hemen Kraliçe Ute'yi çağırdı ve ona Hagen'in planından bahsetti, o da gönüllü olarak yardım teklif etti; ve o gece
Siegfried komşu bir şehre yaptığı bir yolculuktan döndüğünde, ona Brunhilde'i ve ateş duvarından geçişini unutturan
içine sihirli bir içecek koyduğu bir kupa teklif etti. Sonra daha şefkatli gözlerini güzel Kriemhild'e çevirdi ve günler geçmeden, Gunther ve kraliçeyle evlenmek için onun elini istedi. Hatta dostça olmayan Hagen'e bile, davasının kabul edilmesi için ısrar etti ve asık suratlı yaşlı savaşçı, "Bu Burgonya çiçeğini size memnuniyetle teslim ediyoruz; ama başka hiçbir adama tüm duaları için vermezdik." diye cevap verdi.

Siegfried gibi güçlü bir prensin Burgonya hanedanıyla ittifak kuracağı krallık genelinde bilindiğinde, halk arasında büyük bir sevinç yaşandı, çünkü Siegfried zaten hem korkulan hem de sevilen biri olmuştu. Düğün şenlikleri birkaç hafta sürdü ve Kral Gunther, vasalları arasında birçok pahalı hediye dağıttı.

Ancak tüm bu sevinçlerin ortasında, Siegfried'i garip bir huzursuzluk hissi bastırdı ve zihninde şekillenmeyen bir anı ile mücadele ettiğini hissetti. Sorunlu bakışları nazik Kriemhild'i endişelendiriyormuş gibi göründüğünde, o rahatsız edici anıyı
silmeye ve evliliğine eşlik eden neşeye katılmaya çalıştı.

Kısa süre sonra Siegfried'in Andvari'nin hazinesinin sahibi olduğunu bilen Hagen, genç kahramanın gelinine
hiçbir hediye getirmediği ve Kral Gunther'in cömertliğiyle eli boş yaşadığı hakkında fısıldanmasını sağladı. Bu söylenti Siegfried'e ulaştığında, öfkeli bir gururla
soldu; sonra, tüm sarayın huzurunda, Kriemhild'e hem atında taşıdığı altın sandıklarını hem de Fafnir'in mağarasında hala yatan büyük hazineyi resmi olarak hediye etti. Kızgınlığı ve incinmiş gururu içinde, üzerinde hala bulunan laneti unuttu ve Kraliçe Ute'nin ona verdiği içki yüzünden, Brunhilde'nin parmağına taktığı yüzüğü unuttu. Gunther ve halkı gelin hediyesinin ihtişamından çok memnundu ve Hagen bile memnundu çünkü lanet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Siegfried'i hazineyi Burgonya'ya getirmeye ikna etmeyi umuyordu. Brunhilde'nin Kur Yapılması

Siegfried'in günleri Gunther'in sarayında mutlu bir şekilde geçti ve artık güzel Kriemhild'in kocası olduğu için hayatını onunla birlikte Burgonya'nın hoş topraklarında geçirmekten daha çok istediği hiçbir şey yoktu. Evlendiği günden beri, tüm eski hayatı sisle örtülü gibiydi. Balmung'un dövülmesini ve ejderha Fafnir ile olan savaşını ancak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, Brunhilde ile olan karşılaşması ise sihirli iksir sayesinde tamamen hafızasından silinmişti. Genç kahramanın kalbini tek başına kazandığına inanarak onunla evlenen sevimli ve nazik Kriemhild'den çok memnundu, çünkü annesi ona Siegfried'in sevdiği Valkyrie'den veya onu unutturmak için verilen içkiden hiç bahsetmemişti. Siegfried'e gelince, Gunther'in kız kardeşinin elini kazanmak için gelen diğer taliplerin arasından seçildiği için gurur duyuyordu; ve yeryüzünde eşsiz Kriemhild'den daha güzel bir kız yaşamadığından emindi. Bir gün saraya yaşlı bir arpçı geldi. Saçları beyazdı ve
vücudu yaşlılıktan kamburlaşmıştı, ama hâlâ harika müzikler çalabiliyor ve
kahramanların yaptıklarını cesurca söyleyebiliyordu. Birçok gün ve gece
şatonun büyük salonunda şarkı söyledi ve dinleyiciler
müziğinden asla bıkmadılar. Bazen arpını bir kenara bırakıp
gezginlikleriyle ilgili garip hikayeler anlattı; ve bir gece Siegfried ve Kral Gunther'in önünde ziyafette otururken, onlara Isenland adlı bir ülkeden bahsetti,
burada birçok kral ve prensin evlenmek istediği
güzel bir kız yaşıyordu. "Ama," diye devam etti yaşlı adam, "henüz hiç kazanılmadı, çünkü
o bir savaşçı kraliçe ve elini arayanlara, yarışmada kaybedenin hayatını da kaybetmesi koşuluyla
bir güç denemesi öneriyor. Bu, birçok talibi yıldırdı, çünkü kızın gücünün ünü her yere yayıldı, yine de denemeye cesaret eden ve başarısız olarak hayatlarını kaybeden bazı cesur adamlar oldu."

"Ama eğer bir erkeğin gücünden daha fazlasına sahipse ve herhangi bir savaşçı gibi savaşa gidebiliyorsa, neden evlenmeye razı oluyor?" diye sordu Gunther.

"Bunu yapmak istemiyor," diye cevapladı harpçı; "ama
rünlerde evlenmesi gerektiği yazıyor. Ancak, yalnızca gücü kendisininkini aşabilen
kahramana boyun eğmeye kararlı ve bu nedenle
tüm taliplerin bu yarışmada onunla karşılaşmasını istiyor."

"Adı ne?" diye sordu kral.

"Bu Brunhilde," diye cevapladı yaşlı adam ve bunun üzerine Gunther, Siegfried'e korkuyla baktı, ismin ona
ateşin içinden geçişini ve Valkyrie ile karşılaşmasını hatırlatıp hatırlatmayacağını merak etti. Fakat Siegfried'in yüzünde tamamen kayıtsız bir ifade vardı ve kan Gunther'in yanaklarına hücum ederken gülümsedi ve haykırdı:--

"Şimdi kralın yüzüne bak, Sir Harper ve savaşçı kız için ne kadar çabuk başka bir kurban
bulduğunu gör. Sanırım o, onun güzelliğini görmek ve onu kraliçesi için kazanmak için şimdiden can atıyor. Nasıl,
dostum Gunther?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı kral, "çünkü bu harika kızı kazanmak için
hayatımı riske atmaya razıyım."

Gerçekten de Gunther, isteğinde o kadar ciddiydi ve Isenland'a yolculuk etmeye o kadar kararlıydı ki, Hagen'ın hiçbir tavsiyesi onu amacından döndüremezdi, Kriemhild'in nazik yalvarışları da hiçbir işe yaramıyordu. Kraliçesi için Brunhilde'den başka kimseyi istemiyordu.

Isenland'a gitmesi kararlaştırıldığında, Hagen gizlice yanına geldi ve şöyle dedi: "Eğer gerçekten bu çılgınca yolculuğa çıkmaya kararlıysan ve şüphesiz kazanmaya değmeyen bir kadın için hayatını riske atmak istiyorsan, Siegfried'i de yanına al. Düşmanlarınla ​​çevrili olman durumunda savaşlarını kazanmak için kullanabileceğin Balmung kılıcına ve onu görünmez kılan büyülü Tarnkappe'ye sahip. Bu, seni birçok bilinmeyen zorluktan kurtarmaya yardımcı olacak. Bu nedenle, onu seninle gelmeye
zorla."

Gunther, Hagen'in tavsiye ettiği gibi yaptı, ancak krala eşlik etmek için Siegfried'in hazır onayını almak için
zorlamaya gerek yoktu. Saraydaki sessiz, olaysız hayattan biraz
yorulmuştu ve yeni
maceralar için can atıyordu. Güzel Kriemhild ağladı ve ona
uzak bir ülkeye ve birçok tehlikeyle dolu bir işe gitmemesini rica etti;
ama Siegfried onun korkularına sadece güldü ve ona yolculuk için giysilerini ve zırhını hazırlamasını söyledi. Gunther'e şöyle dedi, "Eğer bana eşlik etmemi istiyorsan yapman gereken bir şey var, o da
bana bizimle birlikte hiçbir savaşçı kafilesi götürmeyeceğine dair söz vermen, bunun yerine sadece Hagen ve kardeşin Dankwart ile tek başına gitmem."

Bu çok tuhaf bir talep gibi görünüyordu ve Hagen kralın bunu dinlememesi gerektiğini söyledi; ama Gunther Siegfried'in takdirine güveniyordu ve onun isteklerine göre yönlendirilmeye istekliydi, bu yüzden kabul etti ve Siegfried'in
seçtikleri dışında hiç kimse Isenland'a yolculuk için hazırlık yapmadı.

Kriemhild ve hizmetçileri, Burgonya savaşçılarının rütbelerine uygun şekilde giyinmesini istediği için, zengin giysiler yapmak ve pahalı kaftanları işlemek için birçok gün harcadılar. Kraliçe Ute de, büyük sandıklarından birçok
ince kumaş ve nadir mücevher çıkardı ve
en saf altın ipliklerle işlenmiş güzel giysiler,
Gunther ve arkadaşlarının Brunhilde sarayında uygun bir görünüm sergilemeleri için.
Ancak, kraliyet ailesi yurtdışına seyahat ettiğinde
geleneksel olduğu üzere, hiçbir lord maiyetinin krala eşlik etmesine izin verilmemesi onu rahatsız etti; ve Siegfried'in, tüm Burgonya hükümdarını, kendi akrabalarından üçü dışında
hiçbir takipçisi olmayan
yabancı bir saraya gitmeye zorlaması nedeniyle ona karşı biraz kızgınlık duydu.

Kraliçe Ute ve Kriemhild iğne işiyle meşgulken, kralın yelken açacağı gemi hazırlandı ve yolculukta ihtiyaç duyulabilecek her şeyle donatıldı. Krallıktaki en yetenekli kürekçiler küreklere yerleştirildi ve sonunda gemi suya indirildi ve yelkenler açıldı. Gunther ve arkadaşlarının ayrılışında çok fazla ağlama oldu ve kıyıdaki gözlemciler yolculuktan asla geri dönmeyeceklerini hissettiler. Ancak kahramanlar yolculuk için can atıyorlardı ve maceralarının başarılı olacağına dair umut doluydular, Hagen hariç. Hagen güvertede duruyordu, asık suratlı ve alaycıydı, çünkü bu aptalca girişime inanmıyordu, kralını dünyanın sonuna kadar takip edecekti. Isenland'a yolculuk uzundu, ancak gemiyi hiçbir rüzgar veya hava tehlikesi takip etmedi ve hiçbir kaya ve sığlık tehlikesi yolculuğun keyfini bozmadı veya geminin hızını engellemedi. Sonunda kayalık bir kıyıya geldiklerinde ve uçurumların tepesinde çatık kaşlı kuleleri olan yüksek, müstahkem bir kale gördüklerinde, Hagen onlara artık Isenland'a ulaştıklarını ve önlerinde Brunhilde sarayının olduğunu söyledi. Çok korkutucu görünüyordu ve Gunther bu girişimin akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladı; ancak Siegfried her zamanki gibi neşeliydi ve kasvetli kuleler ona hiçbir endişe veya korku getirmiyordu. Karaya çıkmak üzereyken krala şöyle dedi:--

"Bu girişimde kazanmak istiyorsak yapmanız gereken bir şey daha var.
Brunhilde'nin sarayındaki herkese sizin vasalınız olduğumu ve emrinizle size hizmet etmek için buraya geldiğimi söyleyin."

Gunther bu talebe şaşırmış gibi göründü, ancak kabul etti ve kaleye giderken Siegfried kralın arkasından gitti, efendisinin hizmetinde bir vasal oldu.

Kraliçe, şövalyelerin kaleye doğru at sırtında ilerledikleri sırada odasının penceresinden aşağı bakıyordu[57] ve hizmetçilerini yanına çağırarak şöyle dedi: "Kapılarımıza gelen bu yabancılar kim? Asil bir görünüme sahipler gibi görünüyorlar, ancak hizmetçileri yok, bu yüzden kraliyet kanından olamazlar. Birisi onları karşılamaya gitsin ve isimlerini ve neden Isenland'a seyahat ettiklerini sorsun, çünkü şu limanda beyaz yelkenli bir gemi görüyorum."

[57] Volsunga Destanı'nda kaleye Hlymdale denir ve Gunnar, Brunhilde'ı kazanmak için Sigurd'un yardımıyla alevlerin arasından geçmek zorundadır.

Kraliçenin emriyle kızlardan biri gitti ve kısa süre sonra heyecandan nefes nefese geri döndü. "Bu, Burgonya kralı Gunther, hanımım," diye haykırdı, "ve onunla birlikte kardeşi, amcası ve Siegfried adında asil bir genç var. Duydum ki
oyunlarda sizinle güçlerini sınamak için gelmişler."

Brunhilde, kalesinin kapılarında Siegfried olduğunu öğrendiğinde, sevinç ve şaşkınlıkla titredi; çünkü _ona_ unutkanlık
iksiri verilmemişti ve ateşin içinden geçip onu uykudan uyandıran cesur genci çok iyi hatırlıyordu. Eğer onu
kazanmak için gelmişse, gücünün yiğitliğine eşit olmasını ve kendisininkini geçmesini umuyordu. Odin'in kalkanını ve onunla birlikte bir Valkyrie olmanın ihtişamını elinden almasından bu yana ilk kez, ölümlü bir kız olduğu için mutlu hissetti.

Kalenin içindeki lordlara, asma köprüyü indirmeleri ve yabancıları Isenland'a davet etmeleri için haber gönderildi. Kraliçe ayrıca konuklara sarayın sunduğu en iyiyi vermelerini ve onların zevki ve rahatlığı için gereken her şeyi yapmalarını emretti. Kendisi en pahalı cübbesini giydiğinde, kalenin büyük salonuna indi. Orada, mermer bir tahtta oturmuş ve seçilmiş savaşçılarıyla çevrili olarak, yabancı şövalyeleri kraliyet
devletinde kabul etti.

Önce yaklaşan Gunther'e elini uzattı ve ona hoş geldin dedi. Bu nezaketi Dankwart ve Hagen'e de gösterdi; ancak
Siegfried önünde durduğunda ayağa kalktı ve onun iki elini de ellerinin arasına alarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Demek beni tekrar aramaya geldin, Sir
Siegfried, ancak bu sefer ateş çemberinin içinden geçmiyorsun. En son görüşmemizin üzerinden uzun zaman geçti, ancak seni unutmadım ve parmağıma taktığın
yüzüğü de kaybetmedim. Brunhilde'nin
salonlarında görmekten daha çok hoşlanacağı kimse yoktur."

Siegfried ilk başta onun sözlerine şaşırmış gibi göründü; sonra yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi ve sanki uykudan uyanıyormuş gibi gözlerini ovuşturdu. Uzun uzun kraliçenin yüzüne baktı ve mırıldandı, "Brunhilde--Valkyrie--ateş duvarı." Sonra birdenbire gözlerinden bir sis kalktı; alevler arasındaki yolculuğunu, uyuyan kızı ve uzun zamandır unutulmuş olan tüm geçmişi hatırladı. Brunhilde yüzündeki değişimi gördü, ancak anlamını yanlış anladı. Kendisini umursamadan unuttuğunu ve şimdi onunla ilgili bir anıyı hatırlamaya çalıştığını düşündü. Bu yüzden yumuşak tavrı sertliğe dönüştü, çünkü gururu incinmişti ve kızlık utancı onu kolayca unutabilen birine iyilik yapmasını yasaklamıştı. Kalede kaldığı süre boyunca Siegfried'den uzak durdu ve ona, asık suratlı Hagen'e bile gösterdiğinden daha fazla soğuk davrandı.

Siegfried'e gelince, Burgonya'da olduğu tüm yıllar boyunca Brunhilde'nin anısını
silen bir şeyin olduğunu biliyordu; ve ayrıca eğer şimdi gelinini seçebilecek olsaydı,
ona bu kadar küçümseyici davranan kişinin kibirli kraliçe olacağını da biliyordu. Ama o
Gunther'in arkadaşı ve vasalı olarak ve Gunther'in bu kızı karısı olarak kazanmasına yardım etmek için buradaydı; bu yüzden kendi pişmanlıklarını bir kenara bıraktı ve
kralın davasını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi.

Burgonyalıların gelişinden kısa bir süre sonra, Kral Gunther ile savaşçı kraliçe arasındaki yarışma için bir gün belirlendi. Belirlenen
zamanda sarayın avlusunda toplandılar ve Hagen beş yüz silahlı şövalyenin etrafta durduğunu gördüğünde birçok
endişe duydu,
yüzleri yabancılara karşı iyi niyet belirtisi değildi. Ancak, geri çekilmek için artık çok geçti ve krala mırıldandı,
"Gerçekten buraya aptalca bir iş için geldik; bu yarışmada kazansan da kaybetsen de, buradan asla canlı olarak ayrılmamıza izin verilmeyecek."

Bunun üzerine Gunther sadece güldü ve şöyle dedi: "Ak saçların seni korkularla dolduruyor, Hagen; ve yaşın seni bu harika kızın güzelliğine kör ediyor, bir adam onun için hayatını riske atabilir. Ama
benim için korkma, çünkü bir şey bana kazanacağımı söylüyor."

Ve Hagen'ı tüm bu çılgın maceraya küfürler mırıldanmaya bırakarak gitti. Brunhilde zırhını giymiş bir şekilde avluda belirdiğinde, dört Burgonya savaşçısı ona yaklaştı ve Siegfried, "Benim efendimiz seninle güç uyuşması için çok uzaklardan geldi, ey Brunhilde, ve eğer o yarışmayı kazanırsa, sana kraliçesi olarak sadakatini alçakgönüllü ve sadık vasal Siegfried'den daha memnuniyetle verecek kimse yoktur." dedi.

Brunhilde buna soğuk bir şekilde cevap verdi, "Efendiniz yarışmanın koşullarını ve kaybederse talep ettiğimiz cezayı biliyor mu?"

"Biliyor," diye cevapladı Siegfried; "ama hiçbir şey Brunhilde'i kraliçesi olarak ele geçirme şansından daha ağır basamaz."

"O zaman meydan okumayı kabul ediyoruz," dedi genç kız ve hizmetkarlarından birine dönerek, "Zırhımı buraya getir ve oyunlar başlasın," diye ekledi. Hizmetçiler daha sonra ona altın bir miğfer, ince işlenmiş gümüşten bir zırh ve en güçlü savaşçı için yeterince geniş ve ağır bir kalkan getirdiler. Bunları kuşandıktan sonra, mızrağı üç güçlü adamın omuzlarında taşındı. Çok uzundu ve o kadar muazzam bir ağırlıktaydı ki Brunhilde'ninkinden başka hiçbir kolun onu kaldırdığı görülmemişti. Bu hazırlıklar sürerken, Burgonya kahramanları şaşkınlıkla, yarı korkuyla karışık bir şekilde izliyorlardı ve Hagen yüksek sesle "Kralımızın bir kadının eliyle öldürülmesini boş boş oturup mı izleyeceğiz?" diye mırıldandı. Ancak Siegfried, Gunther'in kulağına fısıldadı, "Cesaretini topla ve kazanacağız, sadece korku belirtisi gösterme." Sonra kalabalığın arasından sıyrılıp geminin demirlediği kıyıya doğru koştu. Burada aceleyle Tarnkappe'sini giydi ve sonra görünmeden, Gunther'in kalkanını aldığı avluya geri döndü ve Brunhilde mızrağını havaya fırlatmaya hazırdı.

Kralın yanına yakın bir yerde durdu ve fısıldadı, "Korkma, sadece sana emrettiğim şeyi yap."

Kimseyi göremese de Gunther, yanında Siegfried olduğunu biliyordu, bu yüzden cesaretlendi ve kalkanını daha sıkı kavradı.

İşaret verildi ve Brunhilde mızrağını Gunther'in kalkanına fırlattı. Darbe korkunçtu ve hem Siegfried hem de kral
altında sendeledi. Mızrağın ağırlığı ve fırlatıldığı güçle yere yığılan Gunther, Siegfried, Andvari'nin hazinesinden aldığı
sihirli kalkanı önünde tutarak
kendisini kralın önüne koyarak darbenin gücünü kırmasaydı, kalkanının altında ezilecekti. Sonra hızla
kralı kaldırdı ve şaşkın seyirciler ne olduğunu anlamadan
önce kocaman mızrağı aldı ve görünüşe göre Gunther'in elinden Brunhilde'ye geri gönderdi. Mızrak korkunç bir hızla
sıçradı ve savaşçı kızı yere
götürerek kalkanına muazzam bir gürültüyle çarptı. Bir anda kendini toparladı ve utanç ve öfkeyle
kızararak ayağa kalktı. Kralın durduğu yere giderek,
şöyle dedi:

"Bu asil bir darbeydi, Kral Gunther ve kendimi bu ilk oyunda oldukça yenilmiş sayıyorum, ancak taşı fırlatmada ve
sıçramada da kazanmalısın."

Konuşurken, omuzlarında devasa bir taş taşıyan on adam öne çıktı. Kız bunu beyaz kollarıyla kolayca kaldırdı ve başının üstünde bir iki kez salladıktan sonra, kale avlusunun en uzak ucuna, yaklaşık yüz metre öteye fırlattı ve ardından
onun peşinden atlayıp hemen yanına indi.

Brunhilde'nin takipçileri sevinçle bağırdılar ve her yüz
harika kraliçeleriyle gurur duyuyordu; ancak Dankwart korkudan titriyordu ve
yaşlı Hagen dudağını ısırıp onları Isenland'a getiren güne
sövdü. Ancak Gunther'in yanında, Siegfried vardı, hala krala
cesaret fısıldıyordu, kral arkadaşını göremiyordu, ancak yarışmayı kimin kazandığını biliyordu. Birlikte büyük taşın yattığı yere yürüdüler ve Siegfried onu yerden kaldırdı, seyircilere ise kralın eliyle kaldırılmış gibi geldi. Sonra onu başının üzerine savurdu ve avluya fırlattı, orada Brunhilde'nin ilk fırlattığı noktadan çok daha öteye düştü. Hemen Gunther'i kollarına aldı ve
taşın peşinden atlayarak, yarı yarıya toprağa gömülü olduğu yere ulaştı.

Savaşçı kız, tüm oyunlarda yenildiğini kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve yüzünde hayal kırıklığı ve üzüntü olmasına rağmen,
elini Gunther'e uzatarak şöyle dedi:--

"Kendimizi yenilmiş olarak kabul ediyoruz efendim ve bundan sonra
Brunhilde artık kendi efendisi değil, Burgonya kralının karısı ve vasalıdır," ve şövalyelerine ve hizmetkarlarına dönerek,
Gunther'i haklı efendileri olarak kabul etmelerini söyledi.

O gece sarayda büyük bir ziyafet vardı, ancak Isenland halkının kalpleri
kraliçelerini kaybetme düşüncesiyle ağırlaşmıştı. Kendisi, gücü kendisinden daha fazla olan bir kahramanın karısı olmaktan dolayı mutlu ve gururlu görünmeye çalışıyordu; ancak o, hükümdarına
saygı duyuyormuş gibi görünse de, kalbi Siegfried'i özlüyordu ve
Burgonyalıları Isenland'a getiren
o günü yas tutuyordu.

Brunhilde Burgonya'ya Nasıl Geldi

Brunhilde ve Burgonya Lordu evlendiler ve ziyafet ve eğlenceyle geçen
birçok günden sonra, Gunther kraliçesine
dönüş yolculuğuna hazırlanmaları gerektiğini söyledi. Kendisi ve arkadaşlarının Isenland'a doğru yola çıkmalarının üzerinden biraz zaman geçmişti ve Brunhilde'nin sarayında daha uzun süre kalırsa, kendi halkının onları
ölüm için ele vereceğinden korkuyordu. Sonra gizlice Siegfried'e gitti ve utanmış, kızarmış bir yüzle şöyle dedi: "Dostum ve kardeşim, garip bir konuda yardımınızı istemek için geldim. Brunhilde'in şu an olduğu gibi, efendim olan bir eşle Burgonya'ya dönemem, çünkü tüm halkımın alay konusu olacağım. Isenland kraliçesi beni sevmiyor ve her geçen gün bana daha fazla hor bakıyor. Beni, karşılayamayacağım büyük gücünün kurbanı yaparak bana hakaret etmekten çekinmiyor. Hiçbir kadının erişemediği gücü, taktığı harika bir kuşaktan geliyor; ve ben bunu ondan koparmaya çalıştığımda, elimi ayağımı bağladı ve beni oda duvarındaki bir çiviye astı. Sadece onu bir daha asla rahatsız etmeyeceğime dair söz vermemle serbest kalabildim." Siegfried, Gunther'in durumuna gerçekten üzüldü ve savaşçı kraliçeyi kocasının isteğine boyun eğdirmeyi teklif etti. Böylece o gece Gunther'in kılığına girdi ve Brunhilde ile güreşti, ta ki ondan tüm kadınsı olmayan
gücünün yattığı
harika kuşağı alana kadar. Ayrıca, dağda birlikte konuştuklarında kendisinin ona verdiği Andvari'nin yılan yüzüğünü de parmağından aldı. Artık efendisine itaat etmeye tamamen hazır olan Brunhilde, üstün gücü sayesinde onun gerçekten efendisi olduğuna inanarak, Isenland'dan ayrılmaya hazırlandı ve Gunther'in izin verdiği kadar kendi takipçisini de yanına aldı. Kraliçe Ute, Brunhilde'in isteyebileceği her şeyi fazlasıyla sağlayabileceğinden, onları oraya getiren iyi gemiyi sandıklar dolusu giysi ve ev eşyasıyla aşırı yüklememesini rica etti. Emrindeki servete gelince, tüm bunları geride bırakmasını emretti, çünkü Burgonya'nın zengin toprakları en gururlu kalbi bile tatmin etmeye yetecek kadar çok şey veriyordu. Bu nedenle kraliçe altın ve gümüşle dolu sandıklarını açtı ve bunları şövalyeleri ve krallığının fakirleri arasında paylaştırdı. Zengin cübbelerini ve giydiği tüm pahalı giysilerini hizmetçilerine verdi ve mallarının sadece küçük bir kısmını yanına almayı ayarladı. Brunhilde'nin efendisinin ve kocasının ülkesine gitmesi için hazırlıklar yapılırken, Hagen uzun gecikmeden dolayı huzursuzca öfkeleniyor ve Isenland'ı hızla terk etmezlerse her türlü talihsizliği öngörüyordu. Gunther korkularını yatıştırmaya çalıştı ve şöyle dedi:--

"Huzursuzsun, Hagen, çünkü yaşlısın ve efendinin bu eşsiz kızı kraliçesi için kazanma sevincini paylaşamıyorsun.
Gerçekten endişelenecek bir şey yok, çünkü buradaki insanlar artık benim kabul edilmiş kralları olmam nedeniyle bize karşı dostça davranıyorlar. Ayrıca, Siegfried bizimle değil mi ve o bizi korumak için buradayken nasıl bir zarardan korkabiliriz?"

"Evet, evet," diye cevapladı Hagen öfkeyle, "elbette Siegfried bizimle, ama her zaman Siegfried'e, annesine yaslanan bir bebek gibi yaslanmamız gerekir. Aramıza gelmeden önce, biz kendimiz korkulmaya değer savaşçılar olarak kabul ediliyorduk; ama şimdi savaşlarımızı yapan, gemimizi yönlendiren ve bizi tüm zorluklarımızdan kurtaran her zaman Siegfried'dir. Ayrıca, tek başımıza asla yenemeyeceğimiz, zayıf ve sinirsiz adamlar olduğumuz için bize bir savaşçı kız kazandıran da Siegfried'dir. Siegfried, her zaman Siegfried ve ben onun isminden nefret ediyorum."

"Hayır, şimdi, iyi Hagen," dedi kral yatıştırıcı bir şekilde, "bu şeyler
seni kıskançlığa sürüklememeli, aksine genci
saygı ve onurla tutmanı sağlamalı. Burgonya Siegfried olmadan ne yapardı?"

"Tam da bu," diye karşılık verdi Hagen acı bir şekilde. "Burgonya, bu yabancı prensi sarayında tutması dışında hiçbir şey değildir. Bu adam kadar
yiğit bir savaşçısı, halkı için bu kadar değerli bir askeri yoktur, bize yabancı olarak gelen
bu adam kadar. Kendi ülkesine dönmesi aramızda daha uzun süre kalmaktan çok daha iyidir."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gunther; "Siegfried halkımız tarafından bu kadar seviliyorsa, onlarla kalması için daha büyük bir sebeptir." Fakat Hagen başını salladı ve kralın anlamadığı bir şeyler mırıldandı.

Her şey sonunda Brunhilde'nin ayrılması için hazırdı ve tüm ev halkına ve tüm Isenland halkına hüzünlü bir şekilde veda etti. Sonra dört Burgonya savaşçısıyla beyaz yelkenli gemiye bindi. Birkaç gün içinde sevdiği topraklardan çok uzaklaştı ve yabancı ve istenmeyen bir ülkeye doğru sürükleniyordu. Çünkü oyunlarda kendini fethetmeye zorlanmış olsa da Brunhilde hiçbir zaman Gunther'in karısı olmaya veya onunla denizin ötesindeki evine gitmeye istekli olmamıştı.

Yolculuk hızlı ve keyifliydi Kraliçe hariç herkese harcanan zaman,
Güvertede oturan, asık suratlı ve sessiz, Gunther'in onu oyalama çabalarını görmezden gelen kraliçe hariç. Siegfried, güzel Kriemhild'e
geri dönme düşüncesiyle mutlu hissetti, ancak kalbi Brunhilde'in Burgonya'ya gelmesinin beraberinde sorun ve üzüntü getireceği korkusuyla ağırlaşmıştı. Kraliçenin Kral Gunther'e karşı hissettiği açık hoşnutsuzluk, onun veya arkadaşlarının geleceği için iyiye işaret değildi. Sadece Hagen'a karşı biraz nezaket gösterdi ve arkadaşlık teklifleri, garip bir şekilde, asık suratlı, çekingen adam tarafından çok istekli bir şekilde karşılandı. Başka hiç kimse ondan bir an bile haber alamazken, Hagen ile saatlerce konuşurdu ve gri saçlı yaşlı savaşçı onu memnun etmeye ve ona hizmet etmeye her zaman hazır görünüyordu.

Sonunda yolculuk sona erdi ve kral tekrar kendi topraklarındaydı
ve kendi halkının arasındaydı. Dönüşü büyük bir sevinçle karşılandı ve
şimdi Kral Gunther'in karısı olan
harika bakirenin onuruna günlerce ziyafetler düzenlendi. Fakat her şey onun
zevki için yapılsa ve Burgonya eyaletlerinin birçok prensi kraliçelerine saygılarını sunmak için gelse de, Brunhilde her zaman asık suratlı ve sessiz kaldı. Nazik Kriemhild onu ziyafete ve eğlenceye katılmaya ikna etmeye
çalıştı ama Brunhilde neredeyse öfkeyle reddetti ve
kendisinden ayrı oturdu,
mutsuz kaderini düşünerek. Bir süre sonra Gunther annesi Kraliçe Ute'yi aradı ve Brunhilde'ye Isenland'ı unutturacak ve böylece onunla birlikte yaşamaya razı olmasını sağlayacak bir içki vermesini rica etti. Kraliçe Ute başını salladı ve üzgün bir şekilde onun için bunu başarabilecek hiçbir şeyinin olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: Gunther ve Brunhilde Burgonya'ya varır ve Kriemhild tarafından karşılanır]

Kral Hagen'ın yanına gitti ve şöyle dedi: "Brunhilde'nin güvenini kazandın amcam. Öyleyse söyle bana, kraliçe neden sessiz ve mutsuz."

Bunun üzerine Hagen alaycı bir şekilde güldü ve fısıldadı: "Çok sevdiğin ve güvendiğin asil dostun Siegfried'e sor, Brunhilde'nin kalbini özlemle bu kadar ağırlaştıran ve bu kadar acıyla dolduran şey nedir. O
size benden çok daha iyi anlatabilir." Fakat utanç ve gurur Gunther'in dertleriyle tekrar Siegfried'e gitmesini engelledi, bu yüzden sessiz kaldı ve
kraliçenin acısını dindirmek için zaman bekledi.

Bir süre işler böyle devam etti, çünkü hiçbir şey kibirli kraliçeyi değiştirmemiş veya Gunther'in Hagen dışındaki tüm hanesine olan
hoşnutsuzluğunu yumuşatmamış gibiydi. O, kraliçenin sadık takipçisi ve tek sırdaşı ve dostu olarak kaldı. Nazik Kriemhild'e karşı hem kıskançlık hem de nefret gösterdi, ancak Siegfried'in tatlı, arkadaş canlısı karısı
kayınvalidesinin davranışının nedenini anlayamamıştı.

Burgonya'ya döndüğünde Siegfried, Kriemhild'e Brunhilde'yi kral için nasıl kazandığını ve
daha sonra nasıl güçlü kraliçeyle güreştiğini ve
ondan sihirli kuşağı aldığını anlatacak kadar akılsızca davranmıştı. Ayrıca Brunhilde'in sahip olduğu her şeyden daha fazla değer verdiği yılan yüzüğünü Kriemhild'e verdi, ancak -sandığı gibi- Gunther'in gücünde ondan üstün olduğunda onu geri vermişti.
Brunhilde henüz tüm bu hilelerden şüphelenmemişti bile, bu yüzden Kriemhild onun krala karşı gizleyemediği nefretine şaşırdı.

Bir gün Brunhilde ve Kriemhild saray bahçesinde birlikte yürüyorlardı ve büyük ziyafet salonuna girmek üzereyken, kraliçeden biraz önde olan Kriemhild tam kapıdan geçiyordu ki Brunhilde öfkeyle bağırdı,--

"Kraliçeniz benden önce mi girmeye cüret ediyorsunuz? Bir vasalın karısı olan sizsiniz?"

"Ben vasal değilim," diye hemen karşılık verdi Kriemhild, "çünkü Siegfried'in ne size ne de başka birine bağlılığı var."

"Bu bir yalan," diye haykırdı Brunhilde öfkeyle, "çünkü Siegfried Isenland'a geldiğinde Gunther'in onun efendisi olduğunu ve kendisinin de mütevazı bir vasal olduğunu ilan etti."

"Bu sadece gururunu kurtarmak içindi," diye cevapladı Kriemhild, öfkeli tonunu düşürerek, çünkü kraliçenin çok öfkeli olduğunu gördü.

"O zaman Gunther beni kandırdı," diye öfkeyle bağırdı Brunhilde; sonra alaycı bir şekilde ekledi, "Siegfried kralın vasalı olmadığına göre, sanırım çok daha büyük ve zengin bir prens; ayrıca daha cesur ve daha güçlü ve Gunther'in beni karısı olarak kazandığı gibi bir güç yarışında kralı geride bırakabilir."

"Yine de," diye cevapladı Kriemhild, "çünkü oyunlarda seni gerçekten geride bırakan Gunther değil, Siegfried'di. Kuşağı ve yüzüğü senden çalan da Siegfried'di ve bunları bana çok
zor kazanılmış bir ganimet olarak verdi." Bunu söylerken Kriemhild iki eşyasını gösterdi ve sonra sessizce salona geçti, Brunhilde ise sözlerinden dolayı konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde kapıda duruyordu.

Sonunda Kriemhild'in konuşmasının anlamını anladı. Öfke ve korku dolu bir şüpheyle Hagen'ı aradı ve Siegfried'in yarışmadaki rolü hakkında bildiği her şeyi anlatmasını istedi. Ve Hagen ona Siegfried'in Tarnkappe'sini nasıl giydiğini ve kralın önünde nasıl görünmeden durduğunu; Gunther'in değil, kendisinin mızrağı nasıl fırlattığını,
taşı nasıl fırlattığını ve o harikulade sıçrayışı nasıl gerçekleştirdiğini anlattı; Siegfried'in
zaferi tek başına kazandığını ve onu haklı olarak
kazanması gerektiğini.

Brunhilde bunu duyunca öfke ve üzüntüyle ağladı ve
acı bir şekilde şöyle dedi: "Siegfried'den başka hiç kimsenin
savaşçı kraliçeyi gelini olarak talep edemeyeceğini bilebilirdim. O aptal ve güçsüz Kral Gunther, Brunhilde'nin
eş'i değil ve kandırılıp aldatılmasaydım asla bana eş demezdi. O bir korkak ve ona gösterdiğim tüm nefreti ve aşağılamayı hak ediyor." Sonra öfkesi her zamankinden daha şiddetli oldu ve kendisine haksızlık edenlerden intikam almaya yemin etti.

"Krala karşı öfkenizi beslemeyin," dedi Hagen, "çünkü bu utancı
size getiren Siegfried'dir. Aramıza geldiğinden beri o bir kötülük kaynağı olmuştur ve kralın
felaketi olmaya devam edecektir;
evet, senin de. Ölmesi daha iyi olurdu, hem de hemen."

"Ölecek," diye haykırdı Brunhilde. "Gunther'i buraya çağıracağım ve
zayıflığı ve korkaklığıyla onu alaya alacağım. O zaman eğer bir erkekse, Kriemhild'in bana yaptığı bu hakaretin intikamını alacaktır."

Böylece kralı huzuruna çağırdı ve ona yaptığı haksızlıkların hikayesini anlattı, eğer nefret ve aşağılamasından başka bir şey hak etmeyi umuyorsa Siegfried'i öldürmesini söyledi. Kral onun sözlerini dinledi,
ama oynadığı üzücü rolden utanmasına rağmen, ona istediği sözü vermedi, çünkü Siegfried'i seviyordu ve onu öldürmek için, hatta Brunhilde'nin sevgisini kazanmak için bile yüreğinde yer yoktu.

Ne tehditlerin ne de yalvarmaların kralı istediği şeyi yapmaya
yöneltemeyeceğini gören Hagen, kraliçeden onları terk etmesini ve Gunther'e kararını vermesi için daha fazla zaman vermesini rica etti. Böylece Brunhilde gitti ve
Hagen onun geri dönme tehlikesi olmadığından emin olduğunda, krala yaklaştı ve fısıldadı:--

[İllüstrasyon: Gunther ve Brunhilde]

"Kör aptalsın! Kraliçenin Burgonya'ya geldiğinden beri neden
mutsuz olduğunu hâlâ anlamıyor musun? O senin dostun
Siegfried'i seviyor ve o da kocası ve efendisi olarak adlandırmak istediği kişi!"

Sonra kralı yalnız bıraktı ve Gunther uzun süre oturup Hagen'in söylediklerini düşündü. Kendini cesaretsiz ve hasta hissetti; çünkü
önündeki zorlukları çözemeyeceğini veya kendisini ve tüm ev halkını
gölgeleyen korkunç kaderi önleyemeyeceğini biliyordu.

Siegfried'in Ölümü

Bundan kısa bir süre sonra Hagen bir gün kralın yanına geldi ve şöyle dedi: "Siegfried yaşadığı sürece, Brunhilde'nin
gazabını yatıştıracak veya ağlamasını
durduracak hiçbir şey yok. Eğer kendin için barış istiyorsan ve kraliçenin sevgisini kazanmak istiyorsan, bu Siegfried'in ölümüyle olmalı."

"Ama onu öldüremem, Hagen," diye cevapladı Gunther üzgün bir şekilde; "o benim
dostum ve aynı zamanda kardeşim ve ben böyle hain bir şey yapamam."

"Bu işi kendin yapmana gerek yok. Sadece Siegfried'in öldürülmesine
rıza göster, seninkinden başka bir el bunu gerçekleştirecektir. Siegfried yaşadığı sürece kraliçeyi yatıştırmaya çalışmak faydasızdır, böylece onun kıskanç öfkesini her gün uyandırır. Hagen, "Bu nedenle, onun ölümüne razı ol," diye ısrar etti, "ve ben onu kendim öldüreceğim ve suçun tüm yükünü omuzlarıma alacağım."

Kralla saatlerce konuştu, zayıf bir irade ve istikrarsız bir amaç üzerinde çalıştı ve Gunther'de Siegfried'in ona ihanet edeceği yönündeki kıskanç korkuyu uyandırdı. Gerçekten de, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu ve sonunda Gunther, Hagen'in isteğini kabul etti ve planlarını gerçekleştirmesinde ona yardım edeceğine söz verdi.

"Brunhilde'in sevgisini Siegfried'in ölümü dışında kazanamıyorsam, o zaman ölmesi daha iyi," diye haykırdı kral; "çünkü kraliçenin şu sözleri kulaklarımda sürekli yankılanıyor: 'Kriemhild tarafından alay konusu olmak için asla yaşamayacağım. Bu şey, Siegfried'in ölümüyle, benim ölümümle veya senin ölümünle sona ermeli. Keşke
Odin'in salonunda olsaydım--savaşmaya giden bir kalkan kızı
-ya da silahlarım kırmızı kanla lekelenmiş bir şekilde geri dönen.' O zaman ne yapacaksan yap amcam, çünkü Brunhilde'in sevgisini kazanmak için hayatımı veririm."

Kralı ikna eden Hagen, Brunhilde'in haksızlıklarının intikamını almaya ve krallığı uzun zamandır korktuğu ve nefret ettiği birinden kurtarmaya kararlı bir şekilde gitti. Sonra hemen planlarını yaptı. Sarayda, Siegfried'in savaşta yaralanmasını engelleyen sihirli bir tılsımın
sık sık duyulduğunu hatırladı, çünkü hiçbir silah ona zarar veremezdi. Bu yüzden planlarını
uygulamadan önce,
bu haberin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kesin olarak öğrenmeliydi. Bunu bilme olasılığı olan tek bir kişi vardı; ve buna göre Siegfried'in kralla avlanmaya gittiği bir gün Hagen, Kriemhild'in yanına gitti ve yanına oturarak nazikçe Siegfried'in karısı olarak çok mutlu olup olmadığını sordu.

Kriemhild, amcasının bu beklenmedik ziyaretine şaşırmış gibi göründü,
çünkü nadiren ona dikkat ediyordu; ama onun Siegfried'e olan düşkünlüğünden dolayı ona ilgi göstermeye yöneldiğini düşünüyordu. Bu yüzden onu memnuniyetle karşıladı ve amcası gerçekten dostça bir ilgi hissetmiş olsaydı, mutluluğuyla ilgili tüm şüpheleri giderecek şekilde sorusunu yanıtladı. Hagen onun cevabına gülümsedi ve şöyle dedi:

"Peki Siegfried savaşta yaralanırsa ve kalkanı üzerinde ölü olarak eve getirilirse ne yapacaksın?"

"Bu olamaz," diye yanıtladı Kriemhild, Hagen'ın görünüşte şefkatli ilgisiyle daha fazla güven kazanarak.

"Ama böyle şeyler en cesur savaşçının başına bile gelir," diye ısrar etti Hagen, "bazen duyduğum gibi, Siegfried'in yenilmez olduğu doğru değilse."

Bu soruyu sorma amacını hayal bile etmeyen Kriemhild gururla, "Gerçekten doğru ve bu yüzden efendim savaşa gittiğinde hiç korkmuyorum." diye yanıtladı.

"Bu Odin'den gelen büyük bir hediye miydi?" diye sordu Hagen.

Şimdi Kriemhild, Siegfried'in bu konuyu herhangi biriyle konuşmasını yasakladığını biliyordu, ancak amcası gibi sadık ve bağlı birine sırrını açıklamanın kesinlikle bir zararı olamayacağını düşündü, bu yüzden Hagen'a Fafnir'in öldürülmesiyle ilgili her şeyi anlattı. Ayrıca Siegfried'in ejderhanın kanıyla yıkandığını ve bunun onu yenilmez kılacağını söyledi.

[İllüstrasyon: Siegfried ve Kriemhild]

"Kan akıntısıyla tamamen mi kaplıydı?" diye sordu Hagen, büyük bir ilgiyle.

"Evet," diye cevapladı Kriemhild, "başından ayağına kadar yıkanmıştı, sadece omzunda küçük bir nokta vardı, o da üzerine bir yaprak düştü."

"Onun bir mızrak veya okla vurulup ölmesinden korkmuyor musun?"

"Gerçekten de öyle olabilir," dedi Kriemhild, "ama ben korkmuyorum."

"Yine de," diye ısrar etti Hagen, "Siegfried'in savaşta her zaman yanında birinin olması, onu herhangi bir ölümcül darbeden koruması iyi olurdu ve zayıf noktasını tek bildiğim için, onu koruyan kişi ben olayım. Eğer sen, ceketinin üzerine, yaprağın düştüğü omzunun tam noktasına bir işaret
dikersen, bu hizmeti daha iyi yerine getirebilirim, böylece yolda düşmanlar tarafından kuşatıldığımızda veya savaşa gittiğimizde, onun yanında kalabilir ve onu olası bir ölümcül darbeden koruyabilirim."

Kriemhild, Hagen'daki bu sadakat kanıtından çok etkilendi ve ona olan bağlılığı için içtenlikle teşekkür ederek, Siegfried'in ceketinin üzerine, savunmasız noktanın
bilinebileceği bir işaret
dikeceğine söz verdi. Sonra, Hagen'in sırrını elde etmesindeki
kötü niyetini hayal bile etmeden, görevine başlamak için aceleyle uzaklaştı.

Birkaç gün sonra Hagen, komşu ormanlardan birinde büyük bir av yapılması gerektiğini önerdi ve planlarında ona yardım edeceğine söz veren Gunther, Siegfried'i onlara eşlik etmesi için ikna etti. Siegfried memnuniyetle kabul etti, çünkü Burgonya'ya ilk gelişinden beri bu spordan çok keyif almıştı ve Gunther ve şövalyeleriyle geyik, tilki veya vahşi yaban domuzu ararken birçok keyifli saat geçirmişti. Tüm bu seferlerde avda en öndeydi ve genellikle avının hem büyüklüğü hem de sayısı bakımından ödülü kazanmıştı. Mızrağı keskindi ve sadık Greyfel'e binerken parlak bir şekilde parlıyordu ve nişanı o kadar hızlı ve emindi ki silahı asla hedefi ıskalamıyor, tam olarak takip ettiği canavarın kalbine saplanıyordu. Avdaki bu üstünlük Hagen'in öfkesine ve kıskançlığına çok şey kattı, çünkü Siegfried savaş alanında kendini en büyük savaşçı olarak kanıtladığı gibi, avda da Burgonya'nın tüm şövalyelerinin dengiydi.

Büyük av için bir gün belirlendi ve vahşi hayvanlarının sayısı ve vahşiliğiyle ünlü bir orman seçildi. Sonra bir sabah erkenden Gunther, Hagen ve Siegfried şövalyeleriyle birlikte yola çıktılar, hem karlı hem de heyecanlı bir gün geçirmeyi umuyorlardı. İlkbaharın başlarında güzel bir sabahtı ve av partisinin ruhları şehir kapılarından dörtnala çıkıp ormana doğru ilerlerken yükselmişti.

Siegfried, yanında Gunther ve Hagen ile birlikte partinin önünde gidiyordu. Takım elbisesi, Kriemhild'in sevgi dolu parmaklarıyla zengin bir şekilde işlenmiş kraliyet moru rengindeydi ve mızrağı, Hagen'in kötü kalbinde barındırdığı kara düşüncelerden habersiz ve neşeli bir şekilde dörtnala koşarken güneş ışığında parlıyordu. O kadar cesur ve neşeli, gençken o kadar güzel ve şövalyeyken o kadar yiğit görünüyordu ki, Gunther'in maiyetindeki tüm savaşçılar kendi aralarında Burgonya'da Siegfried ile karşılaştırılabilecek kimsenin olmadığını söylüyorlardı. Bu sözler kısa sürede Hagen'in kulağına geldi ve tüm vatandaşlarının zayıf ve savaşçı olmayan Gunther'in yerine memnuniyetle kral yapacakları bu yabancı prensi öldürme kararlılığını sertleştirdi. Ancak bu hissi gizledi ve Siegfried'in yanından ayrılmadı, sevgi dolu ama aptal Kriemhild'in ölümcül işareti diktiği omzunun üzerindeki noktayı hevesle aradı. Av partisi kısa süre sonra ormanın kenarına geldi ve orada üç gruba ayrıldılar. Her lider, bir takipçi grubunu yanına aldı ve farklı yönlere doğru yola koyuldular, güneş tepedeyken Gunther'in akşam yemeğinin hazırlanmasını ayarladığı iyi bilinen bir yerde buluşmaları konusunda anlaştılar. Siegfried dörtnala uzaklaştı ve şövalyelerin büyük bir kısmı onu takip etti. Hagen bunu gördü ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak hiçbir şey söylemedi, sadece Siegfried'in görüş alanından çıkmasını bekledi. Sonra krala fısıldadı:--

"Bugün bizim eylemimizin günü. Bu, dostun Siegfried'in krala olan üstünlüğünü son kez sergilediği zaman olmalı."

Gunther titredi ve zayıf bir şekilde cevap verdi:--

"Yapılmalı mı, Hagen? Krallığımızı ondan kurtarmanın başka yolu yok mu?"

"Ölümü dışında hiçbir yolu yok," diye cevapladı Hagen kararlı bir şekilde; sonra ekledi: "ve
aptalca hayallere kapılmayın, yoksa planlarım başarısız olabilir. Benim
kadınca hiçbir endişem yok ve Siegfried bugün ölmeli."

Hagen, olağandışı bir şey hazırlandığı izlenimi vermek istemediğinden kralla görüşmeyi bıraktı, ancak şövalyelerini avlanmaya çağırdı ve atlarına mahmuz takarak
ormanın içinden yola koyuldular. Ancak liderlerin yüzlerindeki bir şey,
adamların avlanma hevesini yarı gönülsüz kıldı ve tüm gruba bir sessizlik ve kasvet ruhu yayıldı.

Sabah boyunca avlandılar, ancak başarıları küçüktü ve
sonunda toplantı yerine vardıklarında, övünecekleri çok az avları olduğunu gördüler. Adamlar çoktan kaleden büyük erzak sepetleriyle
gelmişlerdi, bu yüzden şövalyeler atlarından indiler ve Siegfried'in gelişini beklemek için çimenlerin üzerine oturdular.

Kısa süre sonra boynuzların yüksek sesini duydular ve insanların neşeli haykırışları tazıların havlamaları ve ulumalarıyla karıştı; ve bir anda Siegfried ve takipçileri görüş alanına girdiler. Yoldaşlarına neşeyle bağırdılar ve onlara katılmak için dörtnala ilerlediler, yerde oturanlar ise Siegfried'in becerikli eliyle öldürülen hayvanlara zevk ve şaşkınlıkla bakıyorlardı. O kadar vahşi olduğu bilinen büyük bir siyah ayı vardı ki onu öldürmek veya yakalamak neredeyse imkansızdı. Ayrıca tilki ve geyik gibi çok sayıda küçük hayvanın yanı sıra devasa bir yaban domuzu ve üç tüylü kurt da vardı. Şövalyeler Siegfried'in harika becerisini yüksek sesle övüyorlardı ve o da Hagen'in acımasız yüzünün veya Gunther'in kaçan gözlerinin tamamen farkında olmadan onların saygısını memnuniyetle kabul etti. Kısa süre sonra öğle ziyafeti hazır oldu ve adamlar yemek için oturdular. Sabah yakaladıkları av hayvanlarından bazıları kızartılıp önlerine kondu ve neredeyse açgözlülükle yediler, çünkü spor onlara açlık için yeterli bir bahane vermişti. Gunther hemen şöyle dedi:--

"Etimize eşlik edecek şarap yok mu? İçmeden yemek yemek
zavallı bir ziyafet."

Konuştuğu hizmetçi cevap verdi:--

"Şarap yoktu efendim."

"Nasıl yani?" diye sordu kral öfkeyle. "Prens Hagen'in emriydi," diye cevapladı hizmetçi alçakgönüllülükle ve bunun üzerine Hagen araya girerek şöyle dedi:--

"Yüz mil ötede en iyi şaraptan daha berrak ve köpüklü güzel bir dere varken kral neden şarap istesin? Hadi
oraya gidip susuzluğumuzu giderelim."

"Pekala," dedi Gunther; "ve kendi adıma, sunduğunuz içecekten memnunum. Geriye konuğumun kendini memnun ilan etmesi kalıyor."

Bunun üzerine Siegfried ayağa kalktı ve hevesle haykırdı:--

"Eğer bu korku içinize siniyorsa, ona ne kadar az değer vermeniz gerektiğini kanıtlayayım. Önce dereye gidip gelip size suyunun ne kadar
saf ve tatlı olduğunu söyleyeceğim."

"O zaman sana yolu göstereyim," dedi Hagen ve Siegfried ile birlikte uzaklaşırken tereddütle sordu:--

"Benimle bir yarış yapar mısınız, Sir Siegfried, hangimizin önce dereye ulaşacağını görmek için? Çünkü yaş olarak sizden çok daha yaşlı olsam da,
zamanımda ünlü bir koşucu olarak kabul edilirdim."

"Memnuniyetle," diye cevapladı Siegfried; ve dereye doğru yola koyuldular.

Fakat Hagen yıllarına rağmen harikulade bir hızla gitmesine rağmen, Hagen gelmeden birkaç dakika önce hedefe ulaşan çevik Siegfried'i geçemedi.

"Sen gerçekten hızlı bir koşucusun, dostum Hagen," diye haykırdı neşeyle, "ve bir zamanlar krallığın en ünlü koşucusu olduğunla ilgili övünmene kolayca inanabiliyorum."

Bunun üzerine Hagen gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Ama biz zavallılar, en iyilerimiz bile, Burgonya'nın tüm savaşçılarını, ne olursa olsun, geride bırakabilen asil Siegfried'in yanında neyiz?"

"Hayır, övgülerinizde aşırıya kaçıyorsunuz," diye güldü Siegfried, ama Hagen'in dostça sözlerinden memnundu, çünkü kıskançlık ve öfkenin alt tonunu algılayamamıştı. Sonra nazikçe Hagen'e dereden içmeyi söyledi, ama Hagen şöyle cevap verdi:--

"Önce sen iç, ben de seni takip edeyim, çünkü yaşım yüzünden bana nezaketi bıraksan da, daha iyi koşucu olarak sana öncelik vermeyi tercih ederim. Bu yüzden iç, ama önce zırhını bir kenara koy, çünkü ağırlığı seni dereye fırlatabilir."

Siegfried, her zaman güvenilir ve şüpheci olmayan, zırhını çıkarıp
mızrağını yanına koydu, böylece Kriemhild'in ölümcül işareti
diktiği iç ceketi korumasız bıraktı. Sonra yere diz çöktü ve eğilerek elini dereye koydu ve suyu dudaklarına
kaldırmaya hazırlandı. Bu anda Hagen, kedi gibi bir
hızla, Siegfried'in parlayan mızrağını yakaladı ve onu doğrudan hedefe doğru
doğrudan nişan alarak tüm gücüyle fırlattı.[58]

[58] Volsunga Destanı'nda, küçük kardeş Guttorm, kahraman yatakta uyurken Siegfried'i (Sigurd) öldürmeye teşvik edilir.

Silah eğilen vücuda saplandı ve Siegfried bir inlemeyle
yere yuvarlandı. Mümkün olur olmaz, bu korkakça eylemi kimin yaptığını görmek için döndü; ve ancak Hagen'in suçlu bir aceleyle kaçtığını gördüğünde, darbenin yakın zamanda dostu gibi görünen biri tarafından indirildiğine inanabildi. Siegfried elini güçsüzce omzuna koydu ve mızrağın saplandığı yeri bulduğunda, yarasının ölümcül olduğunu anladı. Ayağa kalkmak için büyük bir çaba gösterdi ve tüm gücünü
bir araya toplayarak mızrağı çıkardı ve Hagen'i takip etmeye başladı.

Hain katil, krala sığınmak için kaçmıştı ve Siegfried onu oraya kadar takip etti; ancak yaklaştığını
izleyen şaşkın ve dehşet içindeki gruba ulaşmadan önce, yarasından kan fışkırmaya başladı ve çaresizce yere yığıldı. Şövalyelerin tüm birliği onun yanında diz çöktü, ağladı ve liderlerinin kaybı için ağıt yaktı. İçlerinden biri ölmekte olan kahramanın başını kaldırıp dizinin üzerine koydu, diğerleri ise yarasından kan akmasını durdurmaya çalıştı. Ancak Siegfried onlara çabalarını durdurmalarını emretti, çünkü artık sonu gelmişti. Sonra Hagen'a döndü ve onu korkakça davranışı ve
Kriemhild'den savunmasızlığının sırrını elde edip
böylesine alçakça bir şekilde kullanmasındaki ihaneti için azarladı. Gücü artık
neredeyse tükenmişti ve gözleri kapanmaya başladı; ama aniden tekrar
ayağa kalktı ve titreyen ve dehşete düşen krala şöyle dedi:--

"Sana güvenen arkadaşına karşı korkak bir rol oynadın, ey Gunther, ve bir gün amcana kötülüğünde yardım ettiğin için acı bir şekilde pişman olacaksın. Ama bunun için seni suçlayamam, çünkü
zaten
üzüntü içindesin. Senden tek bir şey istiyorum ve bunu
söz ver ve elinden geleni yap. Kız kardeşin Kriemhild'e iyi bak ve Hagen'in intikamının ona ulaşmasına izin verme. Bana
değersiz bir arkadaş olduğunu kanıtlamış olsan da, karımı senin himayene
veriyorum. Onu korumaya ve beslemeye yemin eder misin?"

"Yemin ediyorum," diye cevapladı Gunther, şimdi pişmanlık dolu gözyaşları dökerek.

"O zaman sen adamı oyna, hayır, bir kez olsun kral ol ve ölmekte olana olan yeminini tut."

Bu sözleri bitirdiğinde, Siegfried cansız bir şekilde onu destekleyen şövalyenin kollarına
geri gömüldü. Birdenbire başlarının üstündeki bulutlar
korkunç derecede karanlıklaştı ve hava garip, uğursuz bir
durgunlukla
doldu. Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı ve orman gecenin sessizliğiyle sessizleşti. Savaşçılar öldürülen liderlerinin
bedeninin yanında ağlayarak durdular, ama kimse konuşmaya cesaret edemedi. Yavaşça ve hüzünle
Siegfried'i yerden kaldırdılar; ve onu omuzlarına alarak, sadık Greyfel'in efendisinin gelmesini sabırla beklediği
yere götürdüler. Şövalyelerden biri atı yönlendirdi, ciddi bir yas tutanlar grubu onu takip etti ve aralarındaki en katı yaşlı savaşçı bile ölü kahraman için döktüğü gözyaşlarından
utanmadı.

Kederli alay şehir kapılarını ulaştığında, Siegfried'in Hagen'in eliyle öldürüldüğü haberi hızla yayıldı. Şehirde büyük bir yas vardı ve kederin altında, kendisine güvenen arkadaşını öldürmek gibi korkakça ve hain bir şey yapabilen adama yönelik tehditlerin mırıldanan bir alt tonu vardı. Fakat Hagen her zamanki gibi sakin ve asık suratlı bir şekilde insanlara döndü ve cesurca şöyle dedi:--

"Bu eylemin tüm suçu bana yüklensin, çünkü Siegfried benim elimden öldü. Şimdi Burgonya'nın tek bir lordu var, Kral Gunther ve Brunhilde artık gözyaşları içinde oturmayacak, çünkü ona yapılan hakaretin intikamı alındı."

Hazinenin Sonuncusu

Siegfried'in ölüm haberi şehrin her tarafına yayılmış olsa da, hiç kimse bu korkunç haberi hizmetçileriyle birlikte çardağında oturan ve efendisinin dönüşünü bekleyen Kriemhild'e getirmeye cesaret edemedi. Gün artık
çoktan bitmişti ve sokaktan gelen bir kargaşanın sesi oda pencerelerine ulaştığında, onun uzun gecikmesine şaşırmaya başladı ve
bu alışılmadık sesin ne olabileceğini görmek için dışarı baktı. İlk başta bunun bir savaş
çıkışı olduğundan korktu, ancak saraya doğru ilerleyen ciddi alay askeri bir tavırda değildi,
bir cenaze yürüyüşünün korkunç sessizliğiyle doluydu. Birinin erkeklerin omuzlarında taşındığını gördü -biri ölmüştü- ve
diğerleri onun yas tutan takipçileriydi. Bunun kim olabileceğini ve
neden onu saraya getirdiklerini merak etti.

Cenaze alayını oluşturan şövalyeler grubunun arasında, hemen Gunther ve Hagen'in figürlerini fark etti ve Siegfried'in onlarla birlikte olmadığını gördüğünde korku ve dehşet önsezisiyle titremeye başladı. Ölülerin özelliklerini tanıyıp tanıyamayacağını görmek için gözlerini zorladı, ancak çok uzaktaydı ve göremiyordu; bu yüzden alay avludan geçip büyük salona girerken pencerenin yanında korkuyla bekledi. Daha fazla dayanamayarak odadan çıktı ve kardeşiyle buluşmak ve Siegfried'in haberlerini öğrenmek için aceleyle aşağı indi. Ama salona girdiği anda, adamların yüzleri ona bilmek istediği her şeyi söyledi ve ölenlerin kim olduğunu sormaya gerek kalmadı.

Saraydaki herkes Siegfried'in nazik karısının acısını paylaşıyordu ve tüm şehir, Hagen'in "yabancı" dediği kahraman gibi çok sevilen birinin kaybıyla birlikte onunla birlikte yas tutuyordu.
Siegfried'in trajik ölümünün ilk şoku Kriemhild'in tüm düşünce ve duygularını ele geçirdiği sürece, Hagen'in olayda oynadığı rolün farkında değildi; ama günler geçtikçe ve daha önce olanları düşünmeye vakti olduğunda, amcasının Siegfried'in savunmasız noktasının sırrını ondan nasıl haince aldığını ve kendisinin, onun isteği üzerine, kocasının ceketine ölümcül işareti nasıl diktiğini hatırladı. Siegfried'in ölümünün Hagen'ın elinden olduğunu duymuştu, ancak onun böylesine korkunç bir eylemden suçlu olduğuna inanamadı. Bu yüzden bir gün ağlayarak Hagen'a gitti ve ona Siegfried'in kimin tarafından öldürüldüğünü söylemesini istedi.

"Bu tür şeylerin hikayesi bir kadının kulağına gitmez," diye cevapladı Hagen,
"ve benim elimden mi yoksa başkasının elinden mi öldüğü önemsizdir. Her insanın hayatını yöneten Nornların isteği, onun ölmesiydi ve kararlarını hiçbirimiz değiştiremez veya engelleyemeyiz."

Büyük cenaze ateşlerinin yakılacağı gün belirlendiğinde, Burgonya'nın tüm prensleri ciddi festivale katılmak için geldiler ve cenaze ateşine koyulacak zengin hediyeler getirerek ölen kahramana saygılarını sunmaya çalıştılar. Bu görkemli yapı sarayın önüne dikildi ve belirlenen günde Gunther'in hanedanının önde gelen lordları Siegfried'in cesedini saraydan getirip cenaze ateşine hüzünle koydular. Yanında zırhı ve büyülü Tarnkappe'si ve en son olarak da meşhur kılıcı Balmung vardı. Kral, Greyfel'in sahneye çıkarsa alevlere atlayıp efendisiyle birlikte yok olacağından korktuğu için dikkatlice korunmasını emretti. Siegfried'in anısına kutsal olan bu şeylerin etrafına Burgonya prensleri en pahalı hediyelerini yığdılar ve her şey ateşin yakılması için hazırdı. Ancak Gunther'in adamlarından hiçbiri oduna meşale koymaya dayanamadı ve tüm topluluğun üzerine korkunç bir sessizlik çöktü. Sonunda Hagen cesurca öne çıktı ve cenaze ateşini oluşturan odun yığınına yanan bir meşale koydu. Bir anda
tüm yapı alevler içindeydi ve aç alevler
gökyüzüne doğru
sıçradı.

Gunther, Odin'in seçtiği kahramanı öldüren kişiye
korkunç bir intikam göndermesinden korkarak titreyerek ve korkarak yanında duruyordu.
Kriemhild, ağlayarak yüzünü ellerinin arasına aldı, çünkü korkunç
ateşleri izleyemiyordu. Tüm izleyenlerin yüzlerinde büyük bir üzüntü yansıyordu, çünkü Burgonya'nın hiçbir prensi onlar için
Siegfried kadar değerli değildi, yabancı bir ülkeden gelse bile. Sadece Hagen
yaptığı şey için hiçbir keder veya pişmanlık belirtisi göstermedi, ama
kasvetli, intikamcı bir tanrı gibi hareketsizce yanında durdu.

Sonra aniden aralarında vahşi ve perişan bir şekilde
ve kederden delirmiş gibi görünen bir figür belirdi. Bir zamanlar Valkyrie olan Brunhilde'di, öldürülenini almaya gelmişti. Şaşkın yas tutanlara dönerek,
coşkuyla haykırdı:--

"Bakın, Burgonya halkı, son kez, ölümlü bir kadının ortak kaderini yerine getirdiğini gördüğünüz kraliçenize, ve bir zamanlar bir kalkan kızı, Odin'in Valkyrie'lerinden biri olduğumu bilin. Büyük Tüm-Baba tarafından ebedi uykuya mahkûm edildim, ama korku bilmeyen kahraman Siegfried tarafından kurtarıldım. Ve burada, beni uyandırmak için ateş duvarından geçen ve oyunlarda tanrısal gücüyle beni kazanan, korkak Kral Gunther'in bana karşı
hak iddia etmesine rağmen yatıyor. Burada, Odin'in seçilmiş kahramanı ve Odin'in savaşçı kızının gerçek eşi Siegfried yatıyor. Bu nedenle Brunhilde yalnızca ona
aşkını sahipleniyor ve yalnızca ona
evlenecek. Valkyrie yalnızca en büyük kahramana
teslim oluyor. "Bunu söyledikten sonra cenaze ateşinin üzerine atladı ve bir anda Siegfried'in yanında alevlerin içinde can verdi.[59]

[59] Volsunga Destanı'nda Brunhilde kendini bir
kılıçla öldürür.

Peki Andvari'nin lanetinin hala üzerinde olduğu talihsiz hazine ne olacak?

Siegfried'in ölümüyle bağlantılı korkunç olayların şoku
geçtiğinde ve Gunther'in sarayına bir kez daha sessizlik geldiğinde, Hagen
bir gün krala geldi ve şöyle dedi:--

"Siegfried'in tüm hazinesini düğün günlerinde Kriemhild'e verdiğini ve hazinenin Burgonya'ya asla getirilmemesine
rağmen hala kız kardeşinizin elinde olduğunu hatırlıyorsunuz. Bu nedenle ondan hazinenin buraya getirilmesini rica edin; ve amacınızı
daha kolay bir şekilde gerçekleştirmek için ona Siegfried'in anısını, servetini fakirlere dağıtarak onurlandırabileceğini söyleyin. Hazineyi elimize aldığımızda, bu kadar aptalca bir şey yapılmadığını göreceğiz."

Hagen'in her zaman kontrolü altında olan zayıf iradeli Gunther, buna göre Kriemhild'i aradı ve ona, ejderhanın mağarasındaki hazine onun emrine verilirse, Siegfried'in onuruna ne gibi büyük şeyler yapılabileceğini söyledi. Kriemhild, kardeşinden şüphelenmiyordu, çünkü Siegfried'in ölümünde ne gibi bir rol oynadığını bilmiyordu, bu yüzden onun sözlerini hemen dinledi ve şöyle dedi:

"Söylediğin gibi yapılacak, çünkü artık hiçbir şey bana, Siegfried'in adını insanların kalplerine daha değerli kılmanın bir yolu dışında, acımı hafifletemez."

Sonra, Siegfried'in kendisine verdiği yılan yüzüğünü Gunther'e uzattı ve ona Glistenheath mağarasındaki meşhur hazinenin nerede olduğunu söyledi. Yüzüğü dikkatlice saklamasını söyledi, çünkü Andvari Hazineyi tekrar ele geçirebilirdi, ancak onu
yüzüğü takan kişiye
verecekti.

Kral yüzüğü Kriemhild'den aldı ve onunla birlikte aceleyle Hagen'a gitti,
o da hazineyi Burgonya'ya taşımak için hazırlıklara başladı.
Birkaç gün içinde çok sayıda vagon donatıldı ve bunlarla birlikte tüm hazineyi
toplayıp saraya geri getirmek üzere yüz adam gönderildi. Adamların çoğu
Hagen'ın takipçileri olmasına rağmen, bu önemli göreve tek başlarına gitmelerine güvenemedi, bu yüzden Siegfried'in yüzüğünü kendi parmağına
taktı ve seferi kendisi yönetti.

Hazine, Fafnir'in mağarasında güvenli bir şekilde saklanmış halde bulundu ve Siegfried ejderhayı öldürdükten sonra
uzaklaştığından beri tek bir altın parçası bile alınmamıştı. Cüce Andvari, bir zamanlar kendisine ait olan hazineyi hala koruyordu; Ancak Hagen yılan yüzüğünü gösterdiğinde, yabancının mağaraya girmesine izin verdi. Hazineyi bizzat Siegfried'e teslim etmeyi tercih ederdi, ancak yılan yüzüğünün mülkiyeti, onu takan kişiyi tüm hazinenin hak sahibi yapıyordu. Bu nedenle Andvari, Hagen'in iddiasını kabul etmek ve altını götürmesine yardımcı olmak zorundaydı.

Birkaç gün sonra, Gunther'in sarayından eli boş dönen şirket, Burgonya'nın tüm zenginliklerinin yanında hiçbir şey gibi kalacağı kadar altın ve değerli taşlarla dolu olarak geri döndü.
Bu büyük hazine, Gunther'in sarayında güvenli bir şekilde saklanıyordu ve Kriemhild, emrinde bu kadar çok zenginlik bulduğu için çok mutluydu.

Hediyelerinde çok cömert oldu ve Siegfried'in anısına daha fazla onur getirecekse tüm zenginliğini harcamaya istekli oldu. Ondan sadaka dilenmeye gelen hiç kimse eli boş gitmezdi ve saray her zaman onun cömertliği için yalvaranlarla
dolu olurdu. Bu abartılı
verme bir süre devam etti, ta ki bir gün Hagen krala gelip şöyle diyene kadar:--

"Eğer kız kardeşin halk arasında bu kadar çok altın dağıtmaya devam ederse,
yakında onları aylak ve isyankar hale getireceğiz ve o zaman savaş zamanında bizim için
işe yaramaz olacaklar. Bu nedenle ona vermeyi
kesmesini söyle. "

Ancak Gunther, "Kötü işlerim yüzünden ona yeterince üzüntü
getirdim ve eğer bu cömertçe bağış onun acısını hafifletebilirse, hazinedeki tüm hazineyi
tüketse bile, servetini istediği gibi kullanmaya devam etsin." diye cevap verdi.

Ancak Hagen bunun böyle olmaması gerektiğine karar verdi ve kraldan hiçbir yardım alamayacağını görünce, amacına başka yollarla ulaşmayı planladı. Bu yüzden Kriemhild'in cömert
hediyelerini onaylıyormuş gibi yaptı ve zamanla hazineye erişebilmesi için ona izin vermeye ikna etti, böylece hazineyi elden çıkarmasına yardımcı olabilirdi. Sonra karanlık bir gecede kendi takipçilerinden oluşan bir grup topladı ve hazineden geriye kalan her şeyi çaldı. Hazineyi gizli bir geçitten saraydan taşıdılar ve Hagen'in onu
birçok kulaç derinliğe kadar batırdığı nehre getirdiler. Ne o ne de başka biri onu asla geri kazanamadı,
ama en azından Kriemhild'in elinden çıktı.

Böylece Andvari hazinesi, kader lanetiyle birlikte, sonsuza dek insanların erişemeyeceği
bir yere kondu; ancak isminin etrafında asılı duran cazibe ve gizem, takip eden tüm yüzyıllar boyunca varlığını sürdürdü ve bugün Ren Nehri'ndeki denizciler hala batık hazinenin bir anlık görüntüsünü arıyorlar.

Loki'nin Cezası

Cüce Andvari'nin hazineye ve özellikle Loki'nin ondan zorla aldığı yılan yüzüğüne koyduğu lanet, hazinenin nehirde batmasıyla sona ermedi. Hem Hagen hem de Kriemhild yüzüğü takmışlardı ve kötülük, Fafnir, Regin, Siegfried ve Brunhilde'nin başına geldiği gibi, kısa süre sonra onların da başına geldi. Siegfried'in ölümünden birkaç yıl sonra Kriemhild, Hunların kralı Etzel ile evlendi ve şövalyelerinden biri tarafından öldürüldü. Ancak bundan önce, kendisi hain ve zalim Hagen'i öldüren darbeyi vurmuştu. Kriemhild'in gömülmesiyle, talihsiz yüzük insanların gözünden sonsuza dek
kayboldu ve Andvari'nin laneti talihsiz sahiplerine bir daha asla uğramadı.

Loki'den başka herhangi bir tanrı, Andvari'nin parmağından yılan yüzüğünü koparmasına ve böylece birçok masum insana talihsizlik
getirmesine neden olan açgözlülüğünden pişman olurdu; ancak Loki, yaptığı yanlışın insan hayatlarını mahvetmesini, parlayan Balder'i öldürdüğü için duyduğu bir anlık pişmanlıktan daha fazla önemsemiyordu.

Tanrılar Loki'yi bu kötü eyleminden dolayı asla affetmemişlerdi ve onu, başka hiçbir kötü şeye ev sahipliği yapmamış olan güzel şehirlerinden
kovmak için çok istekliydiler. Ancak Loki, Odin'in kardeşiydi ve Her Şeyi Bilen Kişi onay verene kadar onu cezalandırmaya
cesaret edemediler. Odin, Balder'in katilinin tanrılar arasında yaşamaya uygun olmadığını onlar kadar iyi biliyordu; ancak suçluyu Asgard'dan kovmadan önce Loki'nin bir
zalimlik daha yapmasını bekledi. Bu fırsat, sonunda, Odin'in beklediğinden daha erken geldi.

Bir gün tüm tanrılar deniz kralı Aeger'in salonlarında bir ziyafete davet edildi; ve Thor'un Hymer'in kalesinden getirdiği büyük kazanda bol miktarda bira demlendi. Thor ziyafette yoktu, çünkü uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalmıştı; ancak Loki oradaydı, somurtkan ve öfkeli görünüyordu. Kimse onunla konuşmadı ve o da sessiz ve yalnız bir şekilde oturdu, kendisine yöneltilen düşmanca bakışlara kayıtsız görünmeye çalıştı.

Deniz tanrısının sarayı çok güzeldi, duvarları ve
tavanı o kadar narin bir şekilde döşenmişti ki ışık yumuşak bir şekilde
içinden süzülüyordu. Zemine en iyi altın kumu serpilmişti ve tüm yiyecekler opal renkli deniz kabuklarının içine yerleştirilmişti. Sahnenin güzelliğini bozan tek şey Loki'nin çirkin, kötü yüzüydü. Yemek ilerledikçe ve tanrılar kadehlerinin başında neşelendikçe, istenmeyen misafirin varlığını neredeyse unuttular; ancak Loki öfkeli bir sessizlik içinde, tüm topluluğa kötü niyetini
göstermek için bir fırsat bekledi. Bir hizmetçi, boynuzunu köpüren birayla doldurmak için yanında durdu; ve tanrılardan biri, bunu izlerken, yaşlı Aeger'e şöyle dedi: "Hizmetçilerin iyi eğitildi. Loki'ye sanki onurlu bir misafirmiş gibi özenle bakıyorlar." Loki bu sözleri duyduğunda çılgınca bir öfkeye kapıldı; ve masanın üzerinde duran bir bıçağı alarak, suçsuz hizmetçiyi öldürdü.

Bu pervasızca zulüm karşısında tanrılar suskun kaldılar; ama Odin öfkesiyle sert ve korkunç bir şekilde ayağa kalktı ve amansız bir sesle Loki'ye gitmesini söyledi. "Bir daha asla kutsal salonlarımıza adım atmaya veya Asgard'ın saf havasını varlığınla kirletmeye cesaret etme," diye haykırdı. Odin o kadar korkunç görünüyordu ki Loki salondan gizlice uzaklaştı ve tanrılar tekrar ziyafetlerine geri döndüler. Kısa süre sonra salonun dışında büyük bir gürültü duyuldu ve
tüm hizmetçiler çok korkmuş bir şekilde içeri koştular. Arkalarında Loki yürüyordu, cesurca masaya geldi ve Odin'e geri dönüp söylemek için geldiği sözleri söylemeden önce onu dışarı göndermesi için meydan okudu.

Sonra sırayla her bir tanrıyla konuşmaya başladı, onlara
yaptıkları tüm aptalca, kötü veya kötü şeyleri anlattı - hatalarını alaya aldı ve tüm kusurlarını o kadar sahtekârca bir şekilde
ortaya çıkardı ki her küçük suç korkunç bir kötülük eylemi gibi görünüyordu. Asgard'ın kahramanlarını utandırmaya çalışmakla yetinmeyen Loki, tanrıçalardan
hafifçe bahsetmeye başladı; ve kötü niyetli hayal gücünün icat edebileceği tüm nefret dolu şeyleri onlara atfetti. Sif hakkında utanç verici bir yalan söylüyordu ki, dışarıda bir araba tekerleği gürültüsü duyuldu ve bir anda Thor çekicini sallayarak salona koştu. Loki'nin son sözlerini duymuştu ve iftiracıya doğru yöneldi, onu Mjolner'ın tek bir darbesiyle ezmeyi amaçlıyordu. Ancak Loki, hemen bir deniz yılanına dönüştü ve Thor'un intikamcı çekici kafasına inmeden önce odadan dışarı kaydı. Kendi şeklini alarak kuzeydeki dağlara doğru yol aldı ve orada kuzeye, doğuya, güneye ve batıya açılan dört kapısı olan bir kulübe inşa etti, böylece yaklaşan herkesi görebiliyor ve kolayca kaçabiliyordu. Kulübe, hızlı akan bir dağ deresinin hemen yanındaydı ve Loki burada balık tutarak birçok gün geçirdi - çünkü uzun saatleri kandırmak için yapılacak başka pek bir şey yoktu. Ran'ın yardımını aldıktan sonra Andvari'yi yakalamanın ne kadar kolay olduğunu hatırlayan Loki, okyanus kraliçesinden ödünç aldığına benzer bir ağ yaptı. Ağı örmesi uzun zaman aldı; ve bir gün, neredeyse
bitmek üzereyken, tepenin eteğinde duran iki figür gördü. Gökyüzüne karşı açıkça
belirtilen uzun şekillerin Thor ve Odin'e ait olduğunu söylemek için daha yakından bakmaya ihtiyacı yoktu. Kendisini
birçok kötü eylemi için cezalandırmaya geldiklerini biliyordu; ancak kaçmak için mümkün olan her çabayı göstermeden yakalanmayı
düşünmüyordu. Bu yüzden
yapmakta olduğu ağı ateşe attı ve
aceleyle dereye doğru
gitti ve hemen kendini bir somona dönüştürdü.

Odin ve Thor, Loki'nin saklandığını bildikleri kulübeye vardıklarında, onun kendilerinden kaçtığını gördüler. Sonra Thor tesadüfen
ocağın üzerindeki kütüklere
takıldı ve bunu yaparken yarı yanmış
ağı keşfetti. Ağı alarak Odin'e haykırdı: "Demek ki kurnaz Loki'miz boş saatlerini doldurmak için bunu
yapmış. Yakınlarda bir
dere olmalı."

"Evet," diye cevapladı Odin, "ve tam da oraya gitti. Kendini
bir balığa dönüştürdü."

Böylece iki tanrı dağ deresine gittiler ve orada bir havuzun derinliklerinde gizlenen bir
somon gördüler. Odin yanmış ağı onarıp kullanılabilir hale getirmişti ve hemen
şimdi kayaların arasında oradan oraya savrulan balığın üzerine fırlattı. Ancak
kurnaz somonu yakalayamadı çünkü iki taş arasındaki dar bir
açıklığa kaydı. Sonra Odin tekrar attı ve bu sefer balık ağın üzerinden büyük bir
sıçrama yaptı ve dereye doğru fırladı. Kurnaz Loki'nin onları alt edemeyeceğine karar veren Odin ve Thor, somonu uzun bir mesafe takip ettiler ta ki dere sonunda küçük bir dereye dönüşene kadar. Somon şimdi Odin'in üzerine attığı çevreleyen ağdan kaçmak için boşuna bir çabayla havaya bir sıçrama daha yaptı. Sonra, kendini yakalanmış bulan somon inanılmaz bir hızla ağın gözeneklerinden geçmeye başladı ve Thor aniden kuyruğundan yakalamasaydı tanrıların elinden kayacaktı. O zamandan beri, hikayeye göre, tüm somonların kuyrukları sivridir. Odin şimdi Loki'yi uygun şekline soktu ve Thor ile birlikte kötü tanrıyı dağdaki bir mağaraya sürüklediler. Burada Loki'nin elini ve ayağını demir zincirlerle bağladılar ve bunları kayaya sıkıca bağladılar. Sonra Odin, başının üzerine, zincire vurulmuş tanrının yüzüne zehrini
atan zehirli bir yılan koydu ve ona büyük acı verdi. Böylece, zincirlenmiş ve acı çeken Loki, mağarada, ne tanrılar ne de insanlar tarafından acınmadan yatıyordu. Sadece sadık karısı Sigyn, onun acısı için üzülüyordu ve o, zehri bir kapta tutmak için her zaman yanında oturuyordu, böylece esirin yüzüne
düşmeyecekti. Kadehi boşaltmak için geri dönmek zorunda kaldığında, zehir damlaları Loki'nin üzerine düştü ve o, acısıyla o kadar korkunç bir şekilde sarsıldı ve kıvrandı ki tüm dünya titredi.

[İllüstrasyon: Loki ve Sigyn]

Böylece Loki, Nornların kararına göre, zincirlerini kırmasına ve son büyük günü, Tanrıların Alacakaranlığı olan Ragnarok'u başlatan o korkunç savaşta lider olmasına izin verilene kadar mağarada zincirlenmiş olarak yattı.

Tanrıların Alacakaranlığı

Tanrılar, Loki sıkıca bağlandığında Asgard'da barış olacağını ve yeryüzündeki kötülüklerin sona ereceğini umuyorlardı. Odin,
ancak, her şeyin sonunun geleceği zamanın neredeyse geldiğini biliyordu; ve tanrılar ve insanlar evrensel mutlulukla sevinirken, Odin'in yüzü hüzünle doluydu. Kötü Loki'yi kayaya zincirleyerek yeryüzüne ve Asgard'a sıkıntıdan kısa bir süreliğine
bir mola vermişti, ancak hesaplaşma gününün yaklaştığını hissediyordu.

Odin'in o günün yakınlığıyla ilgili ilk uyarısı, aniden gelen ölümcül bir soğuğun tüm yeryüzüne yayılmasıydı ve bunun, rünlerdeki yazıyla önceden bildirilen
uzun, uzun kışın başlangıcı olduğunu biliyordu. Soğuk o kadar keskin ve uzun sürdü ki
insanların kalplerini ürpertti ve hatta Asgard'ın ebedi baharında yaşayanların
cübbelerine kadar yukarı doğru tırmandı. Tüm
dünya kışın buzlu eli altında titrese de, her yerdeki insanlar "Yakında bitecek ve sonra sıcak günler gelecek" diyerek teselli buldular. Fakat yaz olması gereken
mevsim gelene kadar günlerce ve haftalarca beklediler, fakat yine de kar, don ve soğuk dünyayı sıkı sıkıya bağlı tuttu. Ne bir çiçek açtı, ne bir ağaç tomurcuklandı ne de donmuş toprağın üzerinde herhangi bir yeşil şey belirdi. Yine de
Midgard halkı hala umut ediyordu ve asla gelmeyen
yazı bekliyordu. Korkunç kış[60] üç yıl sürdü ve
her yerde ölüler binlerce kişiydi. Hiçbir yiyecek yoktu, sadece şans eseri depolanmış olanlar vardı, çünkü buz ve karın her zaman yerde kalın bir şekilde yattığı topraklarda hiçbir şey yetişemiyordu. Yaşamak için çok az zamanları olduğunu bilen insanlar, kan dökme aşkı için birbirleriyle savaştı ve öldürdüler ve kimse sokaklarda rahatsız edilmeden dolaşan suç ve kötülüğü engellemeye çalışmadı. Tanrılar, Asgard'dan yeryüzündeki ıssızlığa baktılar ve insanların korkularını boğmaya veya şiddet ve kaba zevk eylemleriyle unutkanlık satın almaya çalıştıklarını görünce çok üzüldüler. Sadece buz devleri, uzun ve yıkıcı kışa sevindiler çünkü onlar, tüm dünyayı kendi kasvetli Jotunheim'ları gibi sis ve soğukla ​​sarılmış olarak görmek istemişlerdi. Kıskanç gözlerini Asgard'a çevirdiler ve tanrıların yönetiminin yakında sona ereceğini kesin bir şekilde beklediler.

[60] Eski İskandinav dilinde buna Fimbul kışı denir. Asgard'da hala biraz sıcaklık vardı, çünkü tüm güneş ışınları kutsal şehre doğru çevrilmişti; ancak Odin, bu yetersiz konforun tadını çıkarmak için çok kısa bir zamanları olduğunu biliyordu. Sol ve Mani'yi sürekli takip eden iki gri kurt, uzun kış boyunca bir buz devi tarafından besleniyordu; ve korkunç bir gün, güneş ve ayın arabalarının ardından beklenmedik bir hızla koştular, sonunda parlayan arabaları yakaladılar ve arabacıları yuttular. Kısa süre sonra tüm dünyaya yoğun bir karanlık yayıldı ve son ışık parıltısı gökyüzünden kaybolduğunda, tanrılardan korktukları için saklanmış olan veya ışıktan uzak yaşamak isteyen tüm kötü şeyler, mağaralardan, karanlık ormanlardan ve yeraltı deliklerinden cesurca ortaya çıktılar, çünkü artık zamanlarının geldiğini biliyorlardı. Sonra sanki dünyanın temelleri
parçalanıyormuş gibi korkunç bir yırtılma sesi duyuldu.
Tüm denizlerin
fışkırması gibi bir
hızlı ses ve bir milyon ayaklık bir ayak sesi duyuldu.
Midgard yılanı korkunç başını dalgaların üzerine kaldırdı ve sonra
dünyanın etrafındaki devasa kıvrımlarını çekerek yavaşça denizden karaya doğru
süründü. Fenris kurdu zincirlerini kırdı ve Loki'nin bağlı yattığı dağdaki kayaya
şiddetli bir
sıçrayışla sıçradı. Fenrer'in yardımıyla, zincirlenmiş tanrı zincirlerinden
kurtuldu ve
büyük kurt yanındayken dünyayı dolaşarak
tanrılara karşı savaşmaya hevesli tüm kötülük ordularını bir araya topladı.

Jotunheim'dan eski düşmanlarıyla son büyük savaşta savaşmaya hazır bir buz devi ordusu geldi; ve Muspelheim'dan Surter liderliğinde bir ateş devi birliği yürüdü, Surter alevli bir kılıç taşıyordu. Hel, yeryüzündeki derin bir yarıktan
gizlice
sessiz salonlarından dışarı çıktı; ve arkasında asla gün ışığına çıkmaya cesaret edemeyecek binlerce ve binlerce karanlık şekil vardı. Midgard yılanı, sürekli açık ağzından zehir
fışkırtarak, büyük uzunluğunu yaralı topraklara yaydı ve Loki'nin geniş ve iğrenç bir dizi topladığı Vigrid adlı ovaya doğru kaydı. Ovadan kurtların ulumasına benzer bir çığlık yükseldi ve Asgard'ın duvarlarının arkasında bekleyenlerin
kulaklarına çarptı. Nefret ve meydan okumayla dolu bir çığlıktı ve tanrılar bunu duyduklarında meydan okumanın cevapsız kalamayacağını
bildiler. Üzücü bir şekilde -çünkü her biri bunun son olduğunu hissediyordu- kendilerini savaşa hazırladılar; ve hazırlanırken, buz devleri
Asgard'ı ele geçirerek intikam almaya karar verdiler. Yani,
Heimdall yaklaşan düşman hakkında tanrıları uyarmak için borusunu çalmadan önce,
gözde şehre giden
gökkuşağı köprüsünden hızla geçmeye başladılar. Öyle büyük sayılarla ve öyle büyük bir
şiddetle geldiler ki, Bifrost ayakların ağır sesi altında dağıldı ve
buz devleri Vigrid ovasına geri dönüp yaklaşan
savaş için beklemek zorunda kaldılar.

Başlarında Odin olan tanrılar, onları yok etmek için bir araya gelen
büyük kötü şeyler ordusuyla karşılaşmak için cesurca Asgard'dan dışarı yürüdüler.
Sonra, daha önce dünyada hiç görülmemiş ve bir daha da görülmeyecek olan korkunç bir savaş yapıldı.
Tanrılar umutsuzluğun cesaretiyle savaşsalar da, kendilerine karşı dizilmiş olan öfke, güç ve sayıyla mücadele etmenin
yararsız olduğunu biliyorlardı. Asgard'ın parlayan kahramanları birer birer
çılgınca sevinçli düşmanın saldırıları altında düştüler ve hatta
kudretli
Mjolner bile kaderin
tarafından kararlaştırılan
kıyameti önlemek için güçsüzdü.

Thor, Midgard yılanıyla şiddetle mücadele etti ve sonunda
onu çekiciyle öldürmesine rağmen, korkunç kıvrımlar yavaşça onun etrafında kapandı
ve ölmekte olan yaratığın ağzından
akan zehir selinde boğuldu. Loki, Heimdall'ı öldürdü; ancak tanrıların sadık bekçisi kötü orduların liderine ölümcül bir darbe indirmeden önce değil. Odin, Fenris kurduyla ölümcül bir mücadeleye girdi ve sonunda Fenrer'in korkunç dişleri ve pençeleri tarafından parçalara ayrıldı. En büyük tanrının bu kadar vahşice öldürüldüğünü gören Odin'in oğlu Vidar,
kurda
atıldı ve delilik ve umutsuzluktan doğan güçle
büyük canavarı öldürdü. Ateş devi Surter, Freyr'e
hızla saldırdı ve alevli kılıcıyla parlak tanrıyı yok etti. Sonra
tüm dünyaya ateş ve alevler saçtı ve kısa süre sonra her şey
sonraki korkunç yangında yok oldu. Hayat Ağacı Ygdrasil
kurudu ve çılgınca sıçrayan alevler tarafından yakalandı.
Büyük ağaç kuru bir dal gibi yandı; ve son yaprak
yaklaşan ateşe doğru zayıfça çırpındığında, Asgard'ın etrafındaki yüksek duvarlar
bir gürültüyle yere düştü ve
yutan alevleri içeri
aldı. Yıldızlar birer birer denize düştü, karanlık tüm dünyaya
hüküm sürdü ve zamanın kendisi sonsuza dek silinmiş gibi göründü.

Sonra sessizlik ve kasvetli gece evreni ele geçirdi ve bu uzun, uzun yıllar sürdü; ancak zamanla Asgard'ın yıkılışını izleyen kaostan yeni bir cennet ve yeni bir dünya ortaya çıktı.
Güneş berrak gökyüzünde tekrar parladı ve ay ve yıldızlar bir kez daha yumuşak ışıklarını dünyaya saçtı. Çiçekler eskisi gibi neşeyle açtı ve tarlalar olgunlaşan tahıllarla doluydu. Sonra,
dünya başka bir insan ırkı için hazır olduğunda, tüm bu yıllar boyunca bir mağaranın derinliklerinde uyuyan bir adam ve kadın uyandı.
Taze ve yeni yapılmış bir dünyaya sevinçle baktılar ve bu onlara
ve çocuklarına sonsuz bir mülk olarak verildi.

DİZİN VE SÖZCÜK SÖZCÜKLERİ Aeger, _also_ Aegir ({=a}'gir), 58, 65, 143, 260-261.

    Aesir ({=a}'sir), 6. Ag'nar (1), 28-36.

    Ag'nar (2), 201. Alf, 149-150, 176-179, 186, 196. Andvari ({:a}nd'v{:a} r{=e}), 140, 144-148, 186, 194, 203, 213, 255-259, 260. An'gerbode, 51. ırk, 6. An'ses (an's{=e}{s+}), 6. Asas ({:a}'sas), 6. Asgard (as'g{:a}rd), 6, 9, 25, 51, 66, 71, 77, 80, 86, 87, 120, 126,
128-130, 133, 135, 184, 260, 266-271.

Ask ({:a}sk), 8.

Audhumbla, 2.

Balder (bal'd{~e}r), 16, 126-136, 259-260.

Balmung (b{:a}l'm{)oo}ng), 182, 188, 190, 195, 210, 215, 217, 253.

Bar-isle (b{:a}r i'sle), 115-116.

Baugi (bow'g{=e}), 21-26.

Bergel'emer, _also_ Bergel'emir, 3. Bifrost (b{=e}f'r{)o}st), 7, 38, 67. Bil'skirner, _also_ Bil'skirnir, 40. Bor (b{=o}r), 3. Bor'ghild, 169-171.

    Bragi (br{:a}'{=g}{=e}), 26, 87, 88. Branstock (br{:a}n'stock), 151. Breidablik (br{=a}'d{.a} blik), 126. Brock, 45-50.

    Brunhilde (br{:u}n h{)i}l'd{~e}), 199-203, 215-255.

    Bure (b{=u}'re), 3.

Bur'gundy, 206, 209, 214-215, 228-231, 253-254.

Dank'wart, 218, 222. Gün, 4, 15. Draupner, _also_ Draupnir (drowp'nir), 48. Drome (dr{=o}'me), 54. Cüceler, 7. Elfheim (elf'h{=i}m) veya Elfland, 8, 31. Eliudnir ({)e}l {)i} {)oo}d'ner), 127. Ellie, _also_ Elli ({)e}l'l{=e}), 105, 107. Elfler, 7, 42-49.

    Emb'la, 8. Etzel (et'sel), 259. Fafnir (faf'nir), 139, 147-148, 183-195, 213, 215. Periler, 7. Kader, 9. Fen'rer, _also_ Fen'rir, 52, 54. Fenris kurdu, 51-57, 268-271.

    Fensalir (fen s{:a} l{~e}r'), 27. Fialar (fej{:a}l'ar), 18-20.

    Fim'bul-winter, 267. Folk'-vang, 74. Freki (fr{=a}'k{=e}), 11. Freya, _also_ Freyja (fr{=a}'a), 30, 68, 74, 76, 78. Freyr (fr{=a}'r), 30, 44, 55, 109-116, 271. 27. Frig'ga, 27-33, 128-130, 134. Galar (g{:a}l'ar), 18-20.

    Gefjun (g{=a}f'y{=u}n), 36. Geirrod (g{=a}r'rod), 28-36.

    Gerd, ayrıca Gerda, 109-116.

    Geri ({=g}{=a}'r{=e}), 11. Gial'ar-horn, 38. Gil'ling, 19. Ginungagap ({=g}in'{=oo}n g{:a} g{:a}p'), 1. Gioll, _also_ Gjoll ({=g}{=i}'{=o}l), 134. Giuki ({=g}{)i}{=u}'k{=e }), 207. Gladsheim (gl{:a}ts'h{=i}m), 6.

Gleipnir (gl{=a}p'n{=e}r), 56.

Glis'tenheath, 195, 256.

Cüceler (n{=o}mz), 7.

Gold'fax, 118, 123.

Gram (gr{:a}m), 182.

Grani (gr{:a}'ni), 185.

Greyfel (gr{=a}'fel), 185-186, 189, 195, 196-205, 242.

Grimhild (gr{)i}m'h{)i}lt), 206.

Grim'ner, _ayrıca_ Grim'nir, 30.

Grjotlungard (gry{=o}t'lun gard), 121.

    Gro'a, 124-125.

    Gudrun (g{=oo}d'r{=oo}n), 206.

    Gullinbursti (b{=oo}r'st{=e}'de g{=oo}l), 48.

    Gulltopp (g{=oo}l'top), 38.

    Gunger (goon'ger), 44.

    Gunlod (goon'lod), 20, 24.

    Gunnar (g{=oo}'n{:a}r), 206, 220.

    Gunther (g{)oo}n't{~e}r), 206-259.

    Guttorm (g{=oo}t't{^o}rm), 207, 248.

Gylfe, 36-39.

Gymer, 112-114.

Hagen (h{:a}'{=g}en), 206-259.

Sisler Salonu, 27.

Heidrun (h{=i}'dr{=oo}n), 10.

Heimdall (h{=i}m'd{:a}l), 38, 66, 119, 269-270.

Hel, _also_ H{)e}'la, 9, 51, 52, 127, 133-136, 269.

Helheim (hel'h{=i}m), 127-128, 133-136.

Helm-Gun'nar, 201.

Hermod (h{)e}r'mod), 134-136.

Hindfell (h{)i}nd'fell), 196.

Hiordis, _ayrıca_ Hjordis (h{=e} {^o}r'dis), 171-180.

Hjalprek, 176.

    Hlymdale, 220.

    Hoder, _also_ Hodur (h{~e}'d{~e}r), 128, 131, 134.

    Hoenir (h{~e}'n{=e}r), 8, 80-85, 137-138, 147.

    Hogni (h{=o}g'n{=e}), 207.

    Hraudung (hrow'doong), 28.

    Hreidmar (hr{=i}d'mar), 138.

    Hrim'faxe, 4, 15.

    Hrun'gner, 117-123.

    Hugi (h{=oo}'{=g}{=e}), 101, 107.

    Hugin (h{=oo}'{=g}{=e}n), 11, 20.

    Hymer, _ayrıca_ Hymir (h{=e}'mir), 58-65, 260.

    Hyrroken, _ayrıca_ Hyrrokin (h{=e}r'ro ken), 132.


    Iduna (e d{=oo}n'a), 80-90.

    Ifing ({=e}'fing), 15.

    Isenland ({=e}'sen ülkesi), 203, 212, 219-221.


    Jotunheim (y{~e}t{)oo}n h{=i}m), 4, 9, 14, 16, 37, 51, 75, 91,
      106, 108, 110-115, 117-120, 267, 269.


    Kriemhild (kr{=e}m'hilt), 206-259.

    Kvasir (kv{:a}'sir), 18.


    Ateş Ülkesi, 1, 5.

    Sis Ülkesi, 1, 72, 110.

    Leding (l{=a}'ding), 53.

    Logi (lo'{=g}{=e}), 102, 107.

    Loki (lo'k{=e}), 8, 40-50, 68-72, 73-79, 80-90, 91-108, 129-131,
      137-148, 259-271.

    Lyngi (lin'{=g}{=e}), 172-177.


    Sihirli Mead, 16-26.

    Magne (m{:a}g'ne), 123.

    Mani (m{:a}'n{=e}), 5, 16, 268.

    Mid'gard, 6, 9, 267.

    Mid'gard Yılanı, 51, 62-63, 107, 268-271.

    Mimer, _also_ Mimir (m{=e}'m{=e}r), 10, 12-14.

    Mjolner, ayrıca Mjollnir, 49, 65, 73-79, 97-98, 121, 262, 270.

    Modgud, _or_ Madgu'dur, 134.

    Mokerkalfe, 122.

    Mu'nin, 11, 20.

    Muspelheim (m{=oo}s'pel h{=i}m), 2, 110, 269.


    Nanna (n{:a}n'n{:a}), 132.

    Nibelungenlied (n{=e}'b{=e} l{)oo}ng'enl{=e}t), 196, 208-209.

    Niblungs (n{=e}b'l{=oo}ng), 207, 209.

    Nidhogg (n{=e}d'h{)o}g), 9.

    Niflheim (n{)i}f'l h{=i}m), 1.

    Gece, 4, 15.

    Njord, 31.

    Nornlar, 9, 129, 253, 265.


    Odin ({=o}'din), 3, 8, 10-17, 20-26, 29-39, 45, 48-50, 52, 66-69,
      80-85, 88, 117-120, 126-129, 132-134, 137-139, 151, 152, 168,
      171, 173, 181-182, 184-185, 189, 255, 260-271.

    Veya van'del, 124-125.

    Ot'ter, 138.


    Barış-Bough, 10.


    Ragnarok (r{:a}g'n{.a} r{)o}k'), 265.

    Ran (r{:a}n), 141-143, 148, 260.

    Ratatosk (r{:a}'ta dişi), 10.

    Regin (r{=a}'g{)i}n), 139, 147-148, 149-150, 168-169, 179-195.

    Rerir (r{=a}'r{=e}r), 151.

    Zil sesi, 132.

    Rodmar, 138.


    Serimnir (s{=a} r{=e}m'n{=e}r), 200.

    Siegfried (s{=e}{=g}'fr{=e}d), 149-150, 179-250.

    Siegmund (s{=e}g'mund), 153-175, 178.

    Sif, 40-44.

    Sigi (s{=e}'g{=e}), 151-167.

    Siggeir (s{)i}{=g}'g{=a}r), 151-167.

    Sig'mund, 153.

    Signy (s{)i}g'n{=e}), 151.

    Sigurd (z{=e}'g{)oo}rt), 149, 179, 183, 220, 248.

    Sigyn, Siguna (s{=e}'g{=e}n) olarak da bilinir, 264.

    Sindri, _ayrıca_ Sindre (sin'dr{=e}), 45-48.

    Sinfiotli, _also_ Sinfjotli (sin'fy{=a}t l{=e}), 160-171.

    Skidbladner (skid bl{:a}d'n{=e}r), 44.

    Skinfaxe (skin'f{:a}x), 4, 15. Skirner, _also_ Skirnir (sk{)i}r'n{=e}r), 55-56, 111-116.

    Skrymer, _also_ Skrymir (skr{=e}'m{=e}r), 107. Skuld (sk{)oo}ld), 9. Sleipnir (sl{=a}p'n{=e}r), 12, 117-118, 127, 134. Sol, 5, 268. Surter, _also_ Surtur _or_ Surt (s{)oo}r't{=e}r), 269, 271. Suttung (soot't{)oo }ng), 19-26.

    Svadilfare, _also_ Svadilfari (sv{:a} dilf{:a}'r{=e}), 69-71.

    Svartalfheim (sv{:a}r talf'h{=i}m), 55. Tarnkappe (t{:a}rn'k{:a}p p{=e}), 210, 217, 225, 253. Thialfi (th{=e} {:a}l'f{=e}) _veya_ (t{=e} {:a}l'f{=e}), 92-93, 96-99, 100-101, 122. Thiassi ({:a}s{=e}) _or_ (t{=e} as's{=e}), 84-90.

    Thok (th{)o}k) _veya_ (t{)o}k), 136.

Thor (th{^o}r') _veya_ (t{)o}r), 41, 53-54, 58-65 , 73-79, 91-108,
117-125, 263-265.

Thrym (thr{:u}m), 75-79.

Thrymheim (thr{:u}m'h{=i}m), 87. Thunderer, _bkz._ Thor.

Hayat Ağacı, 9, 10, 271.

Troller, 7.

Tyr (t{=e}r), 52, 57, 58-65.

Urd ({=oo}rd), 9.

Urdar Çeşmesi, 9.

Ute (oo't{=e}), 206-207, 212-213, 218-219, 232-233.

Utgard ({)oo}t 'g{:a}rd), 91, 95, 98.

Utgard-Loke ({)oo}t'g{:a}rd lo'k{=e}), 98, 100-108.

Vafthrudner, _ayrıca_ Vafthrudnir , 14-17.

Valhalla (v{)a}l h{)a}l'la), 31, 72, 119, 171, 200-201.

Valkyrie (v{)a}l k{)i}r'{)i}), 196-203, 215, 217, 222, 254. Var (v{:a}r), 79. Ve (v{=a) }), 3. Verdande, _also_ Verdandi (v{)e}rd{:a}n'de), 9. Vidar, 270. Vigrid (v{=e}{=g}'r{=e}d) , 16, 269-270.

    Vikingler, 176-177.

    Aşağılık, _also_ Vili (v{=e}'l{=e}), 3. Vingolf (v{)i}n'g{)o}lf), 6. Volsung (Kral) (v{)o}l'ler {)oo}ng), 151-155.

    Volsunga Saga (v{=e}l s{)oo}n'{=g}{:a} s{:a}'g{:a}), 149, 153, 179, 183, 185, 199, 206- 207, 208, 220, 248, 255. Volsungs, 150, 155-168, 170, 172-175, 183, 198. Voltam (v{=o}l'tam), 127. Well of Wisdom, 12. Wo' dan, Yapmayacağım{:a}n, Wo'den, _see_ Odin, 3. Ygdrasil, _also_ Yggdrasill ({)i}{=g}'drasil), 9, 10, 271.

Ymir ({=e}'mer), 2-4.

Aşağıdaki sayfalar aynı yazarın veya benzer konulardaki kitapların reklamlarını içerir.

AYNI YAZARDAN

Eski Yunan ve Roma Hikayeleri

_Dekoratif bez, 12 ay, 1,50 $ net_

" ... mitoloji ve edebiyatın mükemmel bir birleşimi... İşte
modern çocuğun zayıf hayal gücü için bir
ilaç olan bir hediye."--_The Nation._

"İlginç ve değerli bir kitap."--_N.Y. Times._

"Ünlü heykellerin ve resimlerin fotoğraflarından oluşan bu
kitap, gençlerin kütüphanesi için değerli bir ek olacaktır."--_The
Continent._

"Tanrılar ve ölümsüzler hakkındaki bu mitlerin bir cildi yoksa, işte satın almak için mükemmel bir tane."--_San Jose Herald._

"Yunan ve Roma mitolojisinde klasik, ilham verici, güçlendirici ve hayati olan her şey
burada genç ve yaşlılar için büyüleyici bir
ifadeyle yeniden resmedilmiştir."--_Eğitim Dergisi ._

"Çocukça hayal gücüne yeni bir dünya açıyor ve bu dünya
şaşkınlığında çok güzel ve idealist olanı besleyecek."--_Boston
Transkript._

"Her Eğitim Kurulunda karar verici oy bizde olsaydı, bir tüm çocukların mitolojiyle erken yaşta tanıştırılması gerektiği genel kuralıdır.... Emilie Kip Baker'ın bu kitabı takdire şayan bir
rehberdir ve ona bir görünüm kazandıran bir biçimde yayınlanmıştır. iyi bir
okuma kitabının."--_Literary Digest._

"Kitap, ilkokul ve liselerdeki mitoloji
öğretmenlerinin kütüphanesine değerli bir katkı sağlamalı."--_The Classical
Journal._

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN YENİ KİTAPLAR

_BAŞKA BİR "ANLAŞMA" HİKAYESİ_

Anlaşma Rüzgarları

LATTA GRISWOLD'dan

"Deering of Deal" ve "Deering at Princeton"ın yazarı

George Harper'ın çizimleriyle

_Dekore edilmiş kumaş, 12 ay, 1,25 $ net_

Burada okul hikayeleri yazmaya Latta Griswold'dan daha nitelikli çok az adam
o yazarın önceki
kitapları tarafından yeterince kanıtlanmıştır. Burada, "The Winds of Deal"da, selefleri kadar
harika bir başka hikaye anlatıyor. İlk eseri "Deering of Deal"in _yeri_ olan Deal Okulu yine sahnedir, Tony Deering ise bir kez daha aksiyonda yer alır, ancak kendisi en önemli karakter değildir. O kişi George Erroll'dur, çok sevimli bir adam ve aynı zamanda çok insani bir yaratımdır. Bay Griswold maceralarının anlatımında, arkadaşlıkları, denemeleri, sıkıntıları ve başarılarıyla okul hayatının ruhunu muhteşem bir şekilde yakalamıştır. _ROBERTS'IN YENİ HAYVAN HİKAYELERİ_

Toynak ve Pençe

CHARLES G. D. ROBERTS'tan

"Kings in Exile", "Neighbors Unknown" vb.'nin yazarı.

Paul Bransom'ın çizimleriyle

_Dekoratif bez, 12 ay, net 1,35 $_

"London Athenaeum_'un editörü olan Bay Roberts'ın sadık rehberliğinde," diye yazmıştı bir zamanlar, "kara ve denizin vahşi hayvanları arasında maceraya atıldık; ve bunu gelecekte birçok kez yapmayı umuyoruz. Bu, fırsatı olanlar için kaçırılmayacak bir eğitim ve bu fırsat herkesin." "Toynak ve Pençe", Bay Roberts'ın haklı olarak ünlü olduğu kitaplardan bir diğeridir, önceki cümlelerde bahsedilen kitaba çok benzer. İçinde bir düzineden fazla hayvan hikayesi anlatılır. Bay Roberts, tarla ve orman yaratıklarının doğasına dair olağanüstü bir anlayışla, edebiyatta eşi benzeri bulunamamış vahşi yaşam takdiriyle yazıyor. En son koleksiyonundaki öykülerin başlıkları arasında "Köpek Olduğunu Düşünen Ayı", "Kaybolan Sürülerin İzi", "Kulübe Kapısı", "Bir Sepet Balık", "Çukurlardaki Balıkçı", "Yüksek Tepelerin Koşucusu" ve "Ağaçta" yer alıyor.

THE MACMILLAN COMPANY

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

_ LATTA GRISWOLD_

Princeton'da Deering

Decorated Cloth, Ill., 12 ay, net 1,35 $

"Kitap, eski Nassau'daki lisans yaşamının bir dizi grafik resmini veriyor ve kahramanı genç bir Güneyli."--_San Francisco
Chronicle._

"Kitap, en ufak bir ukalalık olmadan iyi bir tonda, son derece hoş bir kitap."--_N. Y. Herald._

"Hikaye, Princeton geleneklerini iyi bilen ve okuyucuya üniversiteliyi şekillendiren çeşitli etkileri
anlatmak isteyen biri tarafından dikkatlice ve ciddiyetle yazılmış."--_Chicago Tribune._

"Deering, Orange and Black futbol takımının kaptanlığını alan iyi, temiz bir Amerikalı.... Güzel, sağlıklı bir
kitap."--_N. Y. American._

"... Amerikan üniversite yaşamının güvenilir anlatıları arasında yer alacak."--_Newark Evening News._

"... türünün en iyilerinden, ortalamanın çok üstünde, hayranlık uyandıran bir hikaye."--_Providence Journal._

YAYIMLAYAN:

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

MACMILLAN'S JUVENILE LIBRARY'DEKİ

YENİ CİLTLER

_Her cilt, bez, 12 ay, net 50 sent_

YENİ BAŞLIKLAR

Cyrus T. Brady'nin _The Two Captains_.
Charles G. D. Roberts'ın _The Backwoodsmen_.
Lewis Carroll'ın _The Hunting of the Snark_.
Elisa H. Figyelmessy'nin _Two Boys in the Tropics_. Alice W. Fox'un _Hearts and Coronets_.
Gabrielle E. Jackson'ın _Peggy Stewart at Home_.
Edna Turpin'in _Honey Sweet_.
Charles S. Wood'un "_Don't Give Up the Ship_."
Stewart E. White'ın _Magic Forest_.
Evelyn Sharp'ın _The Youngest Girl in the School_.

Yukarıdaki ciltlerin yayınlanmasıyla _Juvenile Library_'nin kullanışlılığı daha da genişledi. Bu serinin amacı, çocuklar için kurgu üzerine çalışma yapmış kişiler tarafından uygun bir okuma olarak onaylanan erkek ve kız çocuk kitaplarını sunmaktır. Sadece etkisi şüphesiz doğru türden olan kitaplar dahil edilmiştir. Bu amaç göz ardı edilmezken,
çocuğun bakış açısı da ihmal edilmemiştir. Hikayeler,
istisnasız hepsi, yazıldıkları gençlere güçlü bir şekilde
çekici gelen eğlenceli karakterlerdir.

MACMILLAN ŞİRKETİ

Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

MACMILLAN JUVENİL KÜTÜPHANESİNDEKİ DİĞER CİLTLER

Her Cilt, Bez, 12 ay, net 50 sent

Altsheler. Ovaların Atlıları

Joseph A. Altsheler'den

"Batı'nın, Kızılderililerin, izcilerin, kürk avcılarının, kürk tüccarlarının
ve kısacası, sağlıklı bir Amerikan çocuğunun hayal gücüne değer veren her şeyin hikayesi."--_New York Sun._

Bacon. Caroline Büyürken

Josephine Daskam'dan Bacon

"Sadece çocukları gerçekten seven ve insan doğasına karşı son derece sempatik bir gözlemci
bize böyle bir kitap verebilirdi."--_Boston
Herald._

Carroll. Alice'in Maceraları ve Aynanın İçinden

Lewis Carroll'dan

"Çocuklar için ölümsüz kitaplardan biri."

Dix. Küçük Bir Tutsak Çocuk

Marie Beulah Dix'ten

"İnsan ilgisi güçlü ve çocuklar kesinlikle bundan hoşlanacaklardır."--_Washington Times._

Greene. Pickett's Gap

Homer Greene'den

"Hikaye, okuyucuda canlı bir izlenim bırakması kaçınılmaz olan bir hakikat ve onur tablosu sunuyor."--_Toledo Blade._

Bu çocuk kitapları koleksiyonu, hem erkek hem de kız çocuklarının ihtiyaçlarını ve ilgi alanlarını karşılamak için dikkatlice seçilmiş, çeşitli konularda - tarih, biyografi, kurgu, bilim ve şiir - standart kalitede eserler içeriyor.

YAYIMCI

MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

MACMILLAN JUVENILE LIBRARY'DEKİ DİĞER CİLTLER

Her Cilt, Bez, 12 ay. 50 sent net. Posta ücreti ekstra.

Mabie. Noel Kitabı

H. W. Mabie'den

"Tüm eski favorilerin sanatsal bir ortamda bulunacağı güzel bir Noel şiir ve düzyazı koleksiyonu."--_The St. Louis
Mirror._

Nesbit. Demiryolu Çocukları

E. Nesbit'ten

"Yazarın gençlik
yollarına dair samimi bilgisini ortaya koyan keyifli bir hikaye."--_The Nation._

Whyte. Hikaye Kitabı Kızları

Christina Whyte'tan

"Tatlı, sağlıklı bir kız kitabı, eğlence dolu, ancak cazibesinin bir parçası olan
altta yatan bir samimiyet."

Wright. Dream Fox Hikaye Kitabı

Mabel Osgood Wright'tan

"Kitabın tamamı, bilgece ve nazik mizahıyla lezzetli, şeylerin gerçek
değerine dair sadece bir bakış açısı."

Wright. Teyze Jimmy'nin Vasiyeti

Mabel Osgood Wright'tan

"Barbara bundan daha keyifli bir kitap yazmamıştır. Her çocuk
bayılacaktır."

Lucas. Slowcoach

E. V. Lucas'tan

"Büyük eski moda bir vagonda bir İngiliz ailesinin seyahat turunun kaydı. Adı kadar ilginç ve özgün bir
anlatım."--_Booknews Monthly._

Binbaşı. Tom Amca Andy Bill

Charles Major'dan

"Ayılar, Kızılderililer ve gizli hazinelerle dolu heyecan verici bir hikaye."--_Cleveland Leader._

Binbaşı. Blue River Ayıları

Charles Major'dan

"Öncü günlerin küçük bir çocuğu, tüm gerçek çocukları
memnun edecek birçok heyecan verici maceraya atılır."

YAYIMCI

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

* * * * * *

Yazıcının notu:

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 78--çıkarılan 'a' kelimesi eklendi--"Hiç bir kız
böyle
yedi mi?" ...

Sayfa 274--Hrauding, Hraudung olarak değiştirildi (ana metinle
tutarlılık için)--Hraudung (hrow'doong), 28.

Sayfa 274--Hriedmar, Hreidmar olarak değiştirildi (ana metinle
tutarlılık için)--Hreidmar (hr{=i}d'mar), 138.

Resimler, bir paragrafın ortasında olmaması için
gerektiğinde taşındı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM NORTHERN MYTHS***


******* This file should be named 46288.txt or 46288.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/2/8/46288



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
