*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the French Flying Corps (Fransız Uçan Kolordusu ile)
Yazar: Carroll Dana Winslow
Yayın Tarihi: July 16, 2014 [EBook #46299]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46299
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                      WITH THE FRENCH FLYING CORPS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: With the French Flying Corps
Author: Carroll Dana Winslow
Release Date: July 16, 2014 [EBook #46299]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE FRENCH FLYING CORPS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: Alman siperleri. Kimsenin toprağı değil. Fransız siperleri. Fransız ve Alman siperlerinin bir görünümü.]

FRANSUZ
UÇUŞ KOLORDUSU İLE

TARAFINDAN

FRANSUZ UÇUŞ KOLORDUSU'NDAN

CARROLL DANA WINSLOW

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1917

TELİF HAKKI, 1917, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Ocak 1917'de yayınlandı

BABAMA

*İÇERİK*

Benim Askerliğim
İlk İlkeler
Uçmayı Öğrenmek
Chartres'daki Okul
Son Sınavları Geçmek
Paris Üzerindeki Zeppelin Baskını
Ecole de Perfectionnement'ta
Yedek Generale De l'Aviation
Cepheye Emredildi
Verdun Sektöründe
Hatlar Üzerindeki İlk Uçuşum
Topçularla İşbirliği
Günlük İşin Tamamı
14 Temmuz, 1916
Son Rötuşlar

*İLÜSTRASYONLAR*

Fransız ve Alman siperlerinin bir görünümü . . . _Ön sayfa_

Bir Voisin bombardıman makinesi

Bir Nieuport "avion de Chasse"

"Makineciler makineleri uzun sıralar halinde sahada çalıştırdılar"

Yolun karşısındaki küçük kafe

Bir Morane Şemsiyesi

"Bir kar fırtınası sırasında uçuş yapmam için emir aldım"

Yazar, ilk teknisyeniyle birlikte "mitrailleuse"da

Bir Farman topçu makinesi

Bir uçaksavar .75

Kötü bir iniş

Ağır bir bombardıman makinesi

Bir Fransız uçağı tarafından düşürülen bir Alman uçağı

Bir çift motorlu Caudron

Ele geçirilen bir Fokker

3.600 fit yükseklikten çekilen Mort-Homme'un bir görüntüsü

"Her yerde küçük beyaz dumanlar makineleri takip ediyor gibiydi"

Savaşın Karargah Personeline verilen fotoğraf raporunun küçültülmüş bir kopyası Cumieres

Bir Penguen

*KATILIMIM*

Son iki yılda havacılık her ülkenin ordu teşkilatının temel bir kolu haline geldi. Her gün yüzlerce pilot Avrupa'da, Afrika'da, Küçük Asya'da uçuyor; on yıl önce seyahat etmenin imkansız olduğu düşünülen bir
ortamda uçuyor, savaşıyor ve ölüyor. Ancak hava hakim olsa da, aerodinamik bilimi hala emekleme aşamasında ve teori ve uygulama o kadar sık
kanıtlanmamış ki en iyi havacılar bile zamanın gerisinde kalmakta zorluk çekiyor.

Fransız Havacılık Servisi'ndeki deneyimim bana bir uçağı uçurmanın ne kadar zor ve bilimsel bir görev olduğunu erken yaşta öğretti. Pilotluk derken, birkaç haftalık eğitimden sonra güvenli bir iniş yapma umuduyla bir makinede uçmaktan ziyade, anlayışlı ve becerikli bir şekilde uçmayı kastediyorum.
Amerika'da pilot lisansı sahibi birçok havacı aslında sadece
kondüktör. Bazı pilotlar altı haftalık kısa bir süre içinde
brövelerini aldılar. Sadece onlara üzüldüğümü söyleyebilirim. Fransa'daki kendi eğitimim
gözlerimi açtı. Bana Avrupa'daki savaşanların ham acemilerden deneyimli havacılar
yaratmak için benimsediği yöntemin ne kadar kapsamlı olduğunu gösterdi. Zaman ve deneyim, askeri pilot eğitiminde
esas olan iki faktördür. Havacılık Servisi'nin sürekli olarak savaşın
zorunlu kuraklığı altında çalıştığı Fransa'da bile, en az dört ila altı ay
tamamlanmış pilotların eğitimine
ayrılıyor.

Fransa'dan yeni gelmiş olmama rağmen, havacılıktaki ilerleme o kadar
hızlı ki, tekrar cepheye dönmeden önce kendi bilgimin çoğu güncelliğini yitirmiş olabilir. Ancak uçmaya olan ilgi Amerikalılar arasında o kadar yaygınlaşıyor ki, Fransa'daki havacıların eğitilme şekli ve
başardıkları şeyler, yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını çekmeli. Elbette,
Fransa'nın yaptıkları ve yapmakta oldukları, kendi
hükümetimiz için bir ders olmalı. Amerikalılara yakın zamanda açılan özel bir kanal aracılığıyla Fransız Hava Kuvvetleri'ne kaydoldum. Hükümet meselelerinde her zamanki gibi, uyulması gereken birçok formalite vardı, ancak benim durumumda Dışişleri Bakanlığı'ndaki dost canlısı bir görevli imdadıma yetişti ve bunları ayarladı. Birkaç gün sonra göreve başlamak için gereken izni aldım. Gecikmeden, Fransa'nın savaş sanatının harika ilham verici anıtı olan Invalides'te bulunan asker alma ofisine koştum. Büroya girdiğimde, sağlıkları veya çok ciddi şekilde yaralandıkları için cepheye uygun olmadıkları ilan edilen bir grup adamla karşılaştım. Ancak bir adam için "la patrie" hizmet etmek için can atıyorlardı ve fiziksel gereksinimlerin bu kadar katı olmadığı herhangi bir hizmet için yeniden sınava girmek istiyorlardı. Çünkü bir "embusque" (kaytarıcı) Fransa'da dışlanmış olarak görülüyor.

"Fransa'nın askeri yasalarına uymak ve buna göre yönetilip cezalandırılmak" için bir sözleşme imzaladığımda, Fransız Hava Kuvvetleri'ne katılma izni aldım. Yaklaşık otuz kişiyle birlikte doktorun ofisine yürüdüm ve orada göz, akciğer ve kalp testlerinden geçirildim. Daha sonra sınavı geçen adamlardan sorumlu çavuşa rapor vermem emredildi.

Kabul edilenler arasında işçi sınıfından genç bir adam fark ettim.
Yoklama okunurken özellikle gergindi. Ama kendi adını duyduğu anda çok sevinmiş gibiydi. Dışarıda, kaldırımda karısı onu bekliyordu. Haberi ona vermek için dışarı fırladı. Beklediğim gibi gözyaşlarına boğulmak yerine, karısı onun ellerini tuttu ve iki çocuk gibi neşeyle sokakta dans ettiler. Bu, ülkelerine zafer getirmek için her şeyi feda etmeye istekli Fransız kadınlarının tipik bir ruhuydu.

Hemen Dijon'a, Uçan Kolordunun karargahına gitmek için hizmet emrimi aldım. İlk trene bindim ve sabahın üçü civarında oraya vardım. Ofislerin yediye kadar açılmadığını keşfettim ve yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve aç olduğum için tren istasyonundaki askeri büfeyi aradım.
İzinli ve hastanelerden taburcu edilmiş, hepsi cepheye dönmeyi bekleyen adamlarla doluydu. Subaylar ve adamlar demokrasi ve "yoldaşlık" ruhuyla kaynaştılar. Bu bende derin bir etki bıraktı, çünkü
Fransız ordusunda disiplin çok katı olsa da, ortalama bir sivilin askeri bir örgütle sıklıkla ilişkilendirdiği o züppelik tamamen yok.

[İllüstrasyon: Bir Voisin bombardıman makinesi.
Bir Nieuport "avion de Chasse."]

Saat yedi civarı kampa doğru yola koyuldum. Bir nöbetçi bana meydan okudu,
ama kimliğimi kanıtladıktan sonra beni emir subayına gönderdi, emir subayı da evraklarımı aldı ve okuduktan sonra bana mükemmel bir İngilizceyle hitap etti. Şaşırdım ve ona nasıl bu kadar iyi İngilizce konuştuğunu sordum. Anlaşılan o ki New York'ta on iki yıl yaşamış,
ama savaşın
patlamasıyla hemen göreve dönmüş. Sonra bir onbaşının sorumluluğuna verildim. Bundan sonra başka bir
"anket"e tabi tutuldum. Bir subay soyağacımı sordu; diğerine en yakın akrabamın adını ve adresini verdim, böylece ölümüm durumunda haberdar edilecekti. Bundan sonra "vestiaire" geldi. Her "depo" veya karargahta bunlardan bir tane vardı, her asker hükümet tarafından tamamen donatılmıştı. Bir üniforma, iki çift ayakkabı, iki çift çorap, bir palto, iki takım iç çamaşırı, iki şapka, bir
sırt çantası ve bir teneke bardak, kase ve kaşık aldım. Asker isterse kendi
kıyafetini satın alabilir, ancak hükümet çok fazla titiz değilse ona ücretsiz olarak sunar. Artık ikinci sınıf, ikinci sınıf, çünkü üçüncü sınıf yoktu, tam teşekküllü bir Fransız askeriydim. Memnuniyetim
sadece utancımla aşıldı. Üniformam içinde kendimi çok bilinçli hissediyordum, ancak aslında bu kıyafetle sivil kıyafetlerimi
çıkarmadan önce olduğumdan daha az dikkat çekiciydim. Emir subayı bana üç sent verdi, bir asker olarak ilk üç günlük maaşım ve "hepsini tek bir yerde harcamamam" konusunda uyardı. Havacılara ek ücret ödenir, ancak ben hala basit bir "poilu"ydum. Sonra bana havacılık eğitimi almam için resmi bir emir verdi - Fransa'da dedikleri gibi "eleve pilotu" olmam için - ve ayrıca Pau'ya gitmem için bir geçiş izni.

Artık zamanım gelmişti, bu yüzden hangarlara bir göz atmaya karar verdim ve çok geçmeden iki "eleves pilotu" beni karşıladı ve Havacılık Kolordusu'na girip girmediğimi sordu. Girdiğimi ve Amerikalı olduğumu duyduklarında, kendilerinin ve daha sonra beni tanıştırdıkları birkaç arkadaşlarının bir süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını söylediler. Tüm bu karşılamayla, tüm havacıları birbirine bağlayan anlaşılmış ancak açıklanamayan masonluğun farkına vardım. Her yerde yoldaş olarak karşılandım ve her şey gösterildi. Her şeyin enginliği ve örgütün ölçeği karşısında hayrete düştüm. Kuruluşun bir köşesinde mekanikçilere motorları nasıl tamir edeceklerini, diğerinde uçakları nasıl ayarlayacaklarını öğretiyorlardı. Ötesinde şoförler için dersler ve sayısız başka kurslar vardı. Muhtemelen birkaç bin kişi vardı ve hepsi sadece ulusal kahramanlara, "havacılara" hizmet etmeyi öğreniyordu.

Akşam hep birlikte Dijon'a gittik. Yemek yedik ve tiyatroya gittik. Tiyatro askerlerle doluydu ve arada sırada jandarmalardan oluşan provost mareşal muhafızları içeri girip tutuklama yapıyordu. Ordudan yokluğunu açıklayan belgeleri sunmayan herkes hemen
kovuluyor. Hizmetlerinden kaçmaya çalışan çok az Fransız var, ancak bu denetim sisteminin sayılarını düşük tutmak ve etrafta olabilecek herhangi bir Alman casusunu
bulmak için gerekli olduğu görüldü.

Oyundan sonra istasyona gittim. Yol, Yakın Doğu cephesine takviye taşıyan asker trenleriyle tıkanmıştı. İstasyonda geçirdiğim dört saat boyunca on iki İngiliz topçu treni geçti. Tommies ile Fransızlar arasındaki anlaşma çok
samimiydi. Trenler durduğunda adamlar
istasyon büfesine hücum ediyorlardı ve Fransızlar onlarla her türlü nezaketi
alışverişinde bulunuyorlardı. Tam burada Tommies ile çok eğlendim, çünkü bir Fransızın nasıl bu kadar akıcı İngilizce konuşabildiğini anlayamıyorlardı.

Sonra trenim geldi ve kendimi Pau'ya doğru yolda buldum. Havacılık okulunda zaten birkaç Amerikalı "eleves pilotu" olduğu için, ipleri
öğrenmekte hiç zorluk çekmedim. Her şey çok basitti. Ama özellikle tam teşekküllü bir havacı olana kadar çok katı olan disiplin meselesi söz konusu olduğunda ne bekleyeceğimi bilmek iyiydi. Tıpkı okula geri dönmek gibiydi ve uzun
çalışmaya yerleştim.

*İLK İLKELER*

Pau'daki uçuş
okulunu ilk gördüğümde bu kadar etkilendiğim nadir olmuştur. Kasabadan sekiz mil ötede, Henri IV tarafından Osseau köylerine verilen sert çayırlık arazilerde yer almaktadır. Hibe hala yürürlüktedir ve şu anda kullanılan alanlar
sadece hükümet tarafından kiralanmaktadır. Mükemmel bir havacılık sahası oluştururlar.
Dört ayrı kamp ve bir tamir istasyonu birbirinden yaklaşık bir mil
uzakta yer alır ve isimleri şunlardır: Merkez, Bleriot, vb. Merkez'de uçakların bulunduğu alçak, gri hangarları, Paris'ten gelen bildirilerin her gün alındığı uzun telsiz direğini, okulun kaptanı ve gözetmenleri için ofis binasını ve herkesin görev dışında olduğu
zamanlarda gittiği yolun karşısındaki küçük kafeyi gördüm. Ötede, astsubaylarının ve eski püskü teritoryallerinin yönetimi altında, yollarda çalışan, çit inşa eden veya odun kesen Boche tutukluları vardı; bu, uçma işinin sadece oyun olmadığının acı bir hatırlatıcısıydı. Sabahın erken saatleriydi; sisler yavaş yavaş dağılıyordu; "eleves pilotları" günlük işleri için toplandılar. Mekanikler makineleri uzun sıralar halinde sahaya sürdüler ve motorlar ürkütücü kükremelerle harekete geçtiler. Pilotlar birer birer içeri girdiler ve küçük çift kanatlı uçaklar birer birer sahanın üzerinden hızla geçtiler, yükseldiler, hafifçe alçaldılar, tekrar yükseldiler ve sonra gri gökyüzüne doğru daha da yükseğe çıktılar. Uzakta, Pireneler'in karlı zirveleri etkileyici bir
arka plan oluşturuyordu. Eğitim saatleri boyunca neredeyse her an havada on ila yirmi makine görülebilir. Üç yüzden fazla adam eğitim görüyor. Tamir atölyeleri büyük bir üretim tesisi gibidir. Orada sürekli olarak beş
yüz mekanikçi istihdam edilir. Bunların arasında, Fransızların "Anamites" dediği küçük Hint-Çinliler de vardır. Bunlar, Fransa'nın özgürlük mücadelesine yardım etmek için uzak Asya'dan gelmişlerdir. Fransız vatandaşları olarak seferber edilirler ve askeri üniforma giyerler, ancak görevleri genellikle monoton, rutindir. [Resim: "Mekanikçiler makineleri uzun sıralar halinde sahada çalıştırdılar."]

Tamirhaneler sürekli baskı altında çalışıyorlar, çünkü her gün kazalar meydana geliyor.

Fransa'da her pilotun eğitiminin ortalama maliyetinin beş bin dolar olduğu tahmin ediliyor. Ancak kazaların çoğu dikkatsizlik, aptallık veya aşırı özgüvenden kaynaklanıyor. Okula katıldığım gün, iki üye ilginç bir kazada hayatını kaybetti. Çok yüksekten uçuyorlardı, ancak düşüncesizce makinelerinin çok yakına gelmesine izin verdiler. Yönlerini değiştirmeden önce bir çarpışma oldu ve ikisi de yere düştü. İki uçak birbirine çok yaklaştığında, pervanelerinin emiş gücü onları birbirine doğru çekiyor ve kontrol edilemez hale geliyorlar. Bu iki talihsiz "uçağın" başına gelenler bunlardı. Okuldan sorumlu memur, bu kazanın nasıl olduğunu uzun uzun anlattı. Bir uçağın hızının her zaman makinenin hareket ettiği hava kütlesine atıfta bulunularak
anlatıldığı gerçeğini göz ardı etmememiz konusunda uyarıldık.
Bu nedenle, yirmi mil esintiyle saatte seksen mil hızla giden bir uçak, yere göre saatte yüz mil hızla hareket ediyor. Kaza anında iki makine de doğu ve batı yönünde uçuyordu, ancak ikisi de yere göre aynı hızda hareket ederken, rüzgar yönünde hareket eden uçak saatte yaklaşık doksan mil hızla giderken, diğeri aynı anda ancak elli mil yol alıyordu. Ancak birbirlerine yaklaştıkları hız saatte yaklaşık yüz kırk mil veya dakikada iki milden fazlaydı. Normal koşullar altında güvenli bir mesafe olması gereken yer, bir tehlike bölgesine dönüştü ve pilotlardan biri hatasını fark etmeden
uzaklaşmak için çok geçti.

Kaza yeri, Wright'ın
Ahırı'nın bulunduğu alanın bir bölümündeydi. Bu küçük kırmızı bina, Wright kardeşlerin ilk hava uçuşlarıyla dünyayı hayrete düşürdükleri zamanki atölyeleriydi. Bugün o küçük kırmızı ahır, Amerikan aptallığının bir anıtı olarak duruyor, çünkü Wright kardeşlerin fikirlerini mükemmelleştirmek için yurtdışına gitmelerine izin verdiğimizde, evde çalışmalarına yardımcı olmak yerine, altın bir fırsatı kaçırdık. Şimdi, dünyaya ilk pratik uçağı veren Amerika Birleşik Devletleri, bu çok önemli
bilimde en az gelişmiş olanıdır.

Pau'ya biraz ön deneyimle gelmeme ve motorlar ve dümen konusunda "hissetmeme" rağmen, diğerleriyle birlikte, ilk sınıfın en altından başlamak zorundaydım. İlk uçuşumu yapmama izin verilmesi yaklaşık iki ay sürdü. Fransız fikri, bir öğrencinin pilot olarak çıraklığına başlamadan önce, kullanacağı makineyi iyice anlaması ve havada ne yapmaya çalıştığını bilmesi gerektiğidir. Yaklaşık aynı zamanda öğrenimlerine başlayan yirmi beş kişiyle birlikte, teorik derslere katılmam emredildi. Sınıfta olmadığımızda havacılık alanında görevlendirilirdik ve daha gelişmiş "eleflerin" uçmasını izlerdik, böylece mesleğimizin tüm
ayrıntılarını gözlemleyerek
tanıtırdık. Sınıf çalışmaları ve saha uygulamaları el ele gider.

İlk başta bu derslerin ne kadar önemli olduğunu veya
yaşadığımız disiplinin ne kadar katı olduğunu fark etmemiştim. Bir gün, düşüncelerim Biarritz'de beklenen bir hafta sonu üzerine tahtada anlatılanlardan biraz daha yoğunken, öğretim görevlisi
aniden bana bir soru sordu. Cevaplayamadım ve hemen
kırk sekiz saatlik iznim geri çekildi. Pazar günüm mahvolmuştu, ancak
bir hafta boyunca her gece muhafız kulübesinde uyumayı gerektiren bir "gönderi" almadığım için kendimi şanslı saydım.

Aldığımız ilk ders mekanikti. Motorları monte edip
sökmemiz istendi ve bunların yapımının her
parçasıyla
tanıdık. Karbüratörler ve manyetolar daha sonra geldi ve sonra bir
motorun "çalışmasını" neyin sağladığını öğrendik. Ön tarafta bir pilotun her zaman makinesine bakması için iki "mekanikçisi" vardır, ancak bir
arıza nedeniyle düşman topraklarına inmesi gerekirse, gerekli onarımları kendisi yapabilmeli ve bunları hızlı bir şekilde yapabilmelidir, aksi takdirde esir alınma riskiyle karşı karşıya kalır. Pilot uçarken, genellikle motorunun sesinden mükemmel çalışıp çalışmadığını anlayabilir.
Bu şekilde birçok hayat kurtarılmıştır - pilot ormana, bir dağın zirvesine veya eşit derecede imkansız başka bir yere inmeye zorlanmadan önce neyin arızalı olduğunu zamanında bilir.

"Uygun" hale geldiğimizde, uçak yapımı kursuna terfi ettik. Bu son derece teknik bir derstir ve ilk başta bizden sadece basit konuları bilmemiz istendi, örneğin kanatların insidansı, hücrenin hücum açısı, pervanenin boyutuna göre kuyruğun taşıma kuvveti. Kanatların insidansı ile yukarı doğru eğimleri kastedilmektedir. Bu son derece önemli bir konudur, çünkü makinenin stabilitesi ve tırmanma eğilimleri tamamen modeline bağlıdır. Hücrenin hücum açısı, farklı kanatların birbirlerine göre açısıdır. Örneğin, pervanenin dönme hareketi nedeniyle bir tarafın insidansı diğerininkinden daha büyük olmalıdır. Üst ve alt düzlemler arasında belirli sabit oranlar da vardır. Daha da önemlisi, kuyruk düzleminin taşıma gücüdür, çünkü çok fazla insidansı varsa arka tarafı kaldırır ve makinenin dalmasına neden olur, çok az varsa ise tersi olur. Uçağın herhangi bir parçası doğru şekilde düzenlenmezse pilotun kontrol etmesi tehlikeli ve zor hale gelir. Tüm bunlar çıraklığın sonuna gelindiğinde daha da önemli hale gelir. O zaman okulda edinilen bu samimi
bilginin kıymetini anlarsınız. Genellikle bir pilot üssünden çok uzaktaki bir alana inmeye zorlanır. Motorunda bir sorun varsa, sorunun ne olduğunu hemen öğrenebilmelidir, çünkü bir parça kırılırsa, kamp telefonla aranmalı, böylece motorla oraya yeni bir parça gönderilebilir ve bir tamirci tarafından ayarlanabilir.

Bir pilot ülke çapında bir yolculuğa çıktığında, komutanı tarafından imzalanmış boş talepler verilir. İnmeye zorlandığında, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir hizmet veya yardım için askeri veya sivil yetkililere başvurabilir ve bu "kağıt parçası" her durumda hem pilot hem de uçağı için yiyecek, konaklama ve hatta en yakın havacılık merkezine ulaşım sağlamak için yeterlidir.

[İllüstrasyon: Yolun karşısındaki küçük kafe]

Harita okuma ve navigasyon, incelediğimiz bir sonraki derslerdi. Önce
harita okumayı, tepelerin yüksekliğini ve kasabaların büyüklüğünü nasıl tahmin edeceğimizi öğrendik, böylece uçarken bir bakışta tam olarak nerede olduğumuzu anlayabilirdik.
Daha sonra bunun çok önemli bir konu olduğunu fark ettik. Bulutların veya sisin içinden geçerken bir havacı anlık olarak kaybolabilir ve
yeri tekrar gördüğü anda haritasında gördüğü ülkeyi bulmalı veya
karaya inip nerede olduğunu sormalıdır. Hava navigasyonu, denizcilerin açık denizlerde kullandıkları kadar karmaşık olmayabilir,
ancak hiçbir şekilde kolayca öğrenilemez. Kişi, iki nokta arasında düz bir çizginin aldığı yönü hesaplamayı ve bu yönü pusulada derecelere çevirmeyi öğrenmelidir. İkincisi ve daha önemlisi, rüzgarın neden olduğu sürüklenmenin tahminidir. Rüzgar batıdan esiyorsa ve pilot kuzeye gitmeye çalışıyorsa, makine "en crabe" (yengeç gibi yanlara doğru) gidecektir. Makine pusula ile kuzeyi gösterecektir, ancak gerçekte kuzeydoğuya doğru hareket edecektir. Pilot, rotasını haritada belirledikten ve havada ilerledikten sonra, sürüklenmesini hemen hesaba katmalıdır. Önceden seçilen yer işaretlerini izleyerek sürüklenme çok hızlı bir şekilde hesaplanır. Pusulanın rotası değişir ve makine tam kuzeye doğru hızla ilerlese de, pusula pilota kuzeybatıyı gösterdiğini bildirir, bu da yeni başlayanlar için çok kafa karıştırıcı bir gerçektir.

*UÇMAYI ÖĞRENMEK*

Ders sırasında her gün havacılık sahasında birkaç saat geçirirdik. Uçmamıza izin verilmezdi, ancak varlığımız
zda ısrar edilirdi. Kaçınılması gereken şeyleri gözlemlerdik, böylece yukarı çıkma sıramız geldiğinde tüm tehlikeleri bilirdik. Her
başlangıç, uçuş ve iniş özel bir çalışma konusu haline getirilirdi. Her
öğrenci hata yaptığında, hatası bize açıklanırdı ve genellikle kötü bir çarpışmadan ve belki de ölümden
zor kurtulmuş olması bizi etkilerdi. Hata yapan öğrenciler hemen örnek alınırdı. Hata düzeltilirse, izleyicilerin yararına uzun ve yüksek sesli bir ders vererek kurtulurlardı, ancak diğer yandan, hatanın ardından bir kaza olursa, suçlular derhal on günlük bir "consigne" ile cezalandırılırdı. Bir öğrenci hata yapmaya devam ederse "vide" edilir ve eski alayına geri gönderilirdi.

Hız kaybı -Fransızların "perte de vitesse" dediği- bir havacının karşılaştığı en yaygın ve muhtemelen en büyük tehlikedir - onun "bete noire"idir. Bir uçağı havada tutabilecek en düşük hız, kanatların açılmasıyla ters orantılı olarak değişir. Uçuş sırasında, motorun kuvveti hızı korur, ancak motor kapatıldığında ve pilot volplane yapmaya başladığında yerçekimi kuvveti aynı sonucu üretir. Tehlike noktasına yaklaştığınız zamanı anlamanın iki yolu vardır - hız göstergesini yakından izleyerek ve kontrollerinizi hissederek. Kontroller cansızlaştığı ve direnç göstermediği anda içgüdüsel olarak hareket etmeli ve
hızınızı yeniden kazanmalısınız, aksi takdirde her şey sizin için biter. Tırmanırken motoru zorlayarak ve çok hızlı tırmanarak hız kaybedebilirsiniz. Bir "perte
de
vitse" üretildiğinde uçak "kanat üzerinde hareket eder", dümenlerin sizi düzeltemeyeceği veya pervanenin ileri hızınızı artıramayacağı şekilde ve kuvvetle yanlara doğru kayar. Bu, dikey bir dönüş yaparken hız sizi köşeden taşıyacak kadar artırılmamışsa da olabilir. Yere yakın bir yerde meydana gelen hız kaybının bir çarpışmayla sonuçlanması kesindir. Havada yüksekteyse genellikle bir "vrille" veya kuyruk dönüşü olur. Bununla, bir girdapta aşağı inmek, bir leğenin atıklarında bir kibrit gibi dönmek kastedilmektedir. Makine bir kanadın köşesini pivot olarak alır ve etrafında döner. İlk dönüş çok yavaştır, ancak hız her dönüşle birlikte artar. Kaçmanın tek umudu girdabın
merkezine dalmaktır. O zaman bile, motor çalıştırılırsa,
uçak bir kitap gibi katlanacaktır. Yeni başlayanların başına gelen kazalar arasında,
hatalı inişten sonra, bu en yaygın olanıdır.

[İllüstrasyon: Bir Morane-Şemsiyesi. ]

Çok üzücü bir örneğe tanık oldum. Genç bir teğmen yeni
brövesi almıştı ve okuldan ayrılmaya hazırdı. Tam yoldaşlarına veda ederken, sahaya bir "Morane Parasol" getirildi. Bu makineler çok hileli ve tehlikeliydi. Daha önce hiç pilotluk yapmamıştı ama hava atmak istiyordu. Gözlemciler onu
almaması için yalvardılar ama o bunu yapmakta ısrar etti. Yaklaşık beş yüz metrelik bir rakıma ulaştığında, tek kanatlı uçakların iyi uçamadığını fark etmeden
aşağı inmek için motorunu kapattı. Yeterince
dalmadı ve "perte de vitesse" oldu. Makine kanattan kaydı. Hepimiz nefesimizi tuttuk ve ölümcül tirbuşon sarmalına girmeden önce
kontrolünü yeniden kazanması için dua ettik. Umutlarımız
boşuna gitti. Makine dönmeye başladı ve bir girdaba yakalanmış
bir talaş gibi dönerek dünyaya yaklaştı. Sırtımı döndüm ama
makinenin
havada ıslık çalarak yere
inene kadar
iğrenç bir şekilde
duyabiliyordum.

Hatalı inişler de kazaların çok yaygın nedenleridir.
Yeni başlayan birinin
gözünü mükemmel bir iniş yapmaya alıştırması uzun zaman alır ve
deneyimli kişiler bile arada sırada "atterrissage"a çarparlar.
Bazen birkaç
inç büyük fark yaratır. Pilot hızını zamanında kontrol etmezse
yere çarpar ve "capote" yapar, yani
ters döner. Çok erken çekerse kanattan kayar veya
o kadar sert iner ki makine çöker. Sadece iniş şekli değil,
tam olarak iniş yerini elde etmek de zordur. Pilot mesafesini yanlış hesaplarsa ve verilen noktanın ötesine veya ötesine inerse,
uçakta hasara yol açacak bir nesneyle çarpışabilir.

Yerden ayrılmadan hemen önce bir başka kritik an daha vardır. Kuyruk hız kazanmak için çok yükseğe kaldırılırsa, tekerlekler küçük bir engele çarpabilir ve makine takla atar. Genellikle kısa bir mesafede uçuş hızı kazanmak için kuyruğu çok yükseğe kaldırmak zorunda kalırsınız ve bu her zaman pilotun temiz olduğunu anlayana kadar rahatsız edici birkaç saniyeyle sonuçlanır. Havacıların güçsüz kaldığı bir başka aksilik de yerde yuvarlanırken meydana gelebilir. Makine, onu tamamen döndürecek bir çapraz rüzgara yakalanabilir, Fransızların "chevaux-de-bois" dediği bir atlıkarınca. Bu olduğunda makine hızlı gidiyorsa, yere bir kanatla ve birinci sınıf bir vuruşla temas etmek anlamına gelir. İki ay boyunca çalıştım ve izledim ve sonuç havaya karşı derin bir saygıydı. Bu süre zarfında öğretmenlerimin inceleme ve gözlem nesnesi olduğum da anlaşılıyor, bir gün
bapteme de l'air'i, yani yolcu olarak ilk uçuşumu alacağım söylendi. Sevincimi veya hislerimi kelimeler tarif edemez.

Çift kişilik uçağa doğru yürüdüm. Pilot çoktan
yerini almıştı ve pervane dönüyordu. Daha
binip kemerimi bağlamadan yola koyulduk. Tekerleklerin yerde
sektiğini duyabiliyordum. Aniden ses kesildi - havadaydık.
yüksek yerlerde sık sık yaşadığım gibi başımın döneceğinden emindim. Yaklaşık beş yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar makineden dışarı bakmadım.
Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, en ufak bir yükseklik hissi yaşamadım.
Yer sadece altımda ve benden
uzaklaşarak yavaşça hareket ediyor gibiydi. Tırmanmaya devam ettik. Ülkeyi millerce öteden görebiliyordum.
Ufka hiç bu kadar uzaktan bakmamıştım. Karla kaplı Pireneler tam anlamıyla
ayaklarımın dibindeydi. Ağaçlar yabani otlara, yollar ise beyaz kurdelelere benziyordu. Harika bir
görüntüydü. Yaklaşık iki bin fitte biraz rüzgara
ve "remous"a (girdaplara) çarptık. Her birine çarptığımızda yaklaşık
elli fit düşüyorduk ve his, aşağı inen bir ekspres asansörde olmak gibiydi. Düşüşün sonunda duruyorduk, çift kanatlı uçak
titreyip ağır bir denizdeki bir gemi gibi yuvarlanıyordu ve sonra tekrar katı havaya çarpana kadar
yukarı fırlıyordu. Bu gerçek bir uçmaydı. Bir süre sonra eğitmenim motoru kapattı ve aşağı inmeye başladık. Düz yolda yeterince hızlı gidiyorduk, ancak şimdi rüzgar kulaklarımın yanından uğulduyordu. Zemin bize doğru hızla yaklaşıyor gibiydi. O kadar dik bir şekilde aşağı bakıyorduk ki tüm ağırlığım ayaklarımın üzerindeydi ve tam anlamıyla ayağa kalkıyordum. Pilotun düzeltmeyi unuttuğunu ve başımızı öne eğip yere çarpacağımızı düşündüm, ancak sonunda
kalktı ve ben farkına varmadan saatte yaklaşık kırk mil hızla yerde yuvarlanıyorduk.

Bu ön deneyimle pilotluk brevet'i için son çalışmalarıma başlamaya hazırdım.

Bazı insanlar sadece ilk prensiplere ayrılan iki ayın zaman kaybı olduğunu düşünüyor, ancak şimdi bunun böyle olmadığını fark ediyorum. Her ayrıntıyı bu şekilde akıllıca anladığım için çok daha fazla özgüvenim varmış gibi görünüyordu. Neyden kaçınmam gerektiğini ve acil bir durum ortaya çıktığında doğru şeyi nasıl yapacağımı bildiğimi hissettim.

Belki burada askeri havacıların cephede yerine getirmeleri gereken dört ayrı görev olduğunu söyleyebilirim: savaşmalı, düşmanın mevzilerini keşfetmeli, kendi bataryalarının ateşini kontrol etmeli veya düşmanın ikmal üslerine uzaktan bombardıman saldırıları yapmalıdırlar. Savaş pilotları sadece muharebe işi yaparlar. Makineleri, özellikle hızlı manevralar için tasarlanmış çok küçük ve hızlı Nieuport'lardır. Saatte yüz milden fazla olan büyük hızları nedeniyle "appareils de chasse" olarak adlandırılırlar. Silahları, sabit bir pozisyonda taşınan bir mitralyözden oluşur. Pilotun makineyi nişan alması için yönlendirmesi gerekir. Nieuport'lara verilen başlıca görev, düşman uçaklarının gözlem amacıyla geçiş yapmasını önlemek için kendi hatlarımız üzerinde nöbet tutmaktır. Daha ağır ve biraz daha yavaş ve savaşmak için fazla hantal olanlar, keşif görevi için kullanılan makinelerdir. Bunlar büyük çift motorlu Caudronlardır, çok kararlıdır ve iki adamı, bir gözlemciyi ve bir pilotu taşıyabilir. Ayrıca, bir kablosuz cihaz, güçlü fotoğraf
aletler ve düşmanın hareketlerini ve bataryalarının düzenini gözlemleme, kaydetme ve raporlama işlerinde gerekli olan diğer ekipmanları taşırlar. Saldırıya uğradıklarında, gözlemcinin koltuğunun önüne monte edilmiş bir makineli tüfekle silahlandırıldıkları için savaşabilirler; ancak düşmana saldırmak, oynamaları gereken rol değildir.

Sonra Farman topçu makineleri gelir. Bunlar keşif makineleri gibidir, savaşmak için fazla hantaldır, ancak en iyi "reglage" (bataryaların ateşini kontrol etme) amacıyla
donanımlıdır. Küçük Nieuport'ların taşıma kapasitesi yalnızca iki yüz yirmi pound iken, bu hantal yaratıklar iki adamın ağırlığı, kıyafetleri, kameraları, telsizi, silahı ve mühimmatını da içeren beş yüz pound'dan fazla yük taşıyabilir. Havacılığın bu dalında pilotun ağırlığı çok da önemli değildir, oysa küçük Nieuport'larda, havacı öngörülen ağırlığı aşarsa, uçağı kullanmamak veya fazla ağırlığının miktarı kadar azaltılmış bir benzinle uçuşa başlamak arasında seçim yapmak zorundadır. Son olarak, bin pound'dan fazla taşıma kapasitesine sahip ağır zırhlı bombardıman makineleri vardır. Bunlar tüm makineler arasında en yavaş olanlardır ve uçuşları çoğunlukla gece yapıldığından işleri hem yorucu hem de yorucudur. Mitralyözler veya küçük, geri tepmeyen toplarla donatılmışlardır, ancak düşük hızları nedeniyle gündüz uçuşlarına "escadrilles de chasse" katılır. Ayrıca şehirleri korumak için görevlendirilirler.

Savaşın ilk aylarında her havacı genellikle bu tür makinelerden herhangi birine atanırdı.

Gittiği okulda aldığı eğitim, o makinenin yapabileceği iş için uzmanlaşmıştı. Ancak o zamandan beri, tüm yeni başlayanların daha ağır makinelerden birinde eğitilmesinin daha uygun olduğu
bulundu. Bunun nedeni şudur: Savaş, en güvenli iş olmasına rağmen,
en deneyimli pilotu gerektirir. En önemli
iştir -ya da daha doğrusu daha fazla beceri, cesaret ve bilgi gerektirir. Günlük bildirilerde okuduğumuz Navarre, Nungesser, Vialet ve Guynemer gibi ünlü havacılar,
küçük, savaşan Nieuports ile ün kazandılar. Bir pilot, cephede iki veya üç aylık deneyim kazandıktan ve kaptanı başvurusunu onayladıktan sonra keşif makinesinden "appareil de
chasse"ye terfi ettirilir.

Bu kuralın istisnaları da vardır. En dikkat çekeni, tamamen savaş makinelerinden oluşan Amerikan Escadrille'dir. Bu göreve başvuran
ABD'li gönüllüler, o kadar doğal olarak iyi havacılar olarak kabul edildiler ki, hemen savaşan
Nieuports'a atanma gibi olağanüstü bir onura layık görüldüler.

Havacılık karargahına ilk rapor verdiğimde, Amerikalı olduğum için doğrudan savaş okuluna gitmeme izin
verdiler.
Reddettim. "Roma'dayken, Romalılar gibi yap," diye düşündüm ve böylece
Fransız bir escadrille'e olan tercihimi dile getirdim. Bunu yaparak
daha uzun bir çıraklık yapacağımı biliyordum, ancak sonunda beni çok daha iyi bir savaş pilotu yapacaktı. Bu yolu seçtikten sonra,
Chartres'daki okula rapor vermem emredildi.

*CHARTRES'DAKİ OKULU*

Çoğu Amerikalı, Chartres'ı sadece on birinci yüzyılda inşa edildiğinden beri Fransa'nın en güzel yapılarından biri olarak kabul edilen güzel Gotik katedrali için bilir. Savaş başladığından beri Chartres'ı ziyaret etme fırsatı bulanlarımız, orada küçük, dağınık sokaklar, tarihi eski evler ve Pasteur ve Marceau gibi hem barışta hem de savaşta memleketlerine ün kazandıran adamların güzel anıtları ve anıtlarının yanı sıra başka ilgi alanları da buldular. Şehrin merkezinden çok da uzak olmayan geniş havacılık alanları, beş yüzyıl önce Yüz Yıl Savaşı'nı sonlandıran barış antlaşmasının imzalandığı küçük Bretigny köyünün yakınında yer alır. O tarihi savaş alanında karşılaşan askerler, bugün torunlarının daha da büyük bir çatışma için eğitim alacağını, savaşçıların sadece yer altında değil bulutların üzerinde de hava muharebeleri yapacağını hayal bile edemezlerdi. Chartres, savaştan önce Fransız ordusunun büyük bir süvari karargahı olduğu için, bugün Kuzey Amerika'nın batı ovalarından gelen atların çoğu, Bordeaux'daki vapurlardan indirildikleri anda oraya gönderiliyor. Birçok sabah penceremden aşağıdaki meydanın, yakınlardaki yeniden binme depolarına doğru giden hareket eden bir hayvan kitlesiyle dolu olduğunu gördüm. İki kez, bütün süvari alaylarının cepheye doğru
ayrıldığını gördüm. O binek hayvanları saflar halinde o kadar istikrarlı ve sessiz bir şekilde hareket ediyordu ki, sanki binicilerinin inatçı kararlılığını ve sorumluluk duygusunu
kazanmış gibiydiler.

Chartres'daki havacılık okulu, yakın zamanda ayrıldığım okul kadar büyük ve organizasyonu da aynı. Aslında, Fransa'nın çeşitli yerlerinde bulunan bir düzine eşit derecede büyük ve önemli okuldan sadece biri ve bunların hepsi, Amerikalılar kendi ülkemizdeki havacılık okullarının yetersizliğini
anladıklarında, kesinlikle büyük bir izlenim bırakacaktır. Chartres'da üç saha var. Bunlardan ikisi çift kontrollü makinelerin kullanımı için ayrılmışken, üçüncüsü, "Grande
Piste", pilotluk sınavlarına girmek üzere olan pilotlar için bir uygulama sahası olarak hizmet veriyor. Sorumlu subaya
geldiğimi bildirdiğim ve olağan formaliteleri yerine getirdiğim anda, İngilizce'de "takım" anlamına gelen bir "equipe"ye atandım. "Her zaman eğitim altında olan bu "ekiplerden" on iki tanesi vardı, her biri bir düzine öğrenciden oluşuyordu ve her birinin kendi çift kontrollü
makinesi ve bir eğitmeni vardı. Sayının yarısı her zaman iki küçük alandan birini kullanırken, kalan altısı diğerini kullanır.

Bu şekilde eğitim hızla ilerler. "Moniteur" önce her öğrenciyi birkaç tur attırır ve ikincisinin havaya nasıl çıktığını görür.
Onlar pilotunun her hareketini, makinede mükemmel bir şekilde evindeymiş gibi görünene kadar takip etmeli ve sonra kontrolleri tek başına tutmasına izin verilir. Her uçuş sadece yaklaşık beş dakika sürer, Fransız teorisine göre bir havacı eğitimini küçük dozlarda almalıdır.
Bu arada, ön derslerde olduğu gibi, sahada kalır, yoldaşlarının hatalarını gözlemler ve inceler. Eğitimin ilerlemesi çok hızlıysa, öğrenci atlatılan her adımı kavramak için zamana sahip olmaz ve bu nedenle bir pilot olamaz. Uzman pilot.

Çift kontrol şu şekilde çalışır: Öğrencinin kontrolleri ve pedalları, "monitör" veya eğitmenin kontrollerinin bir kopyasıdır ve
motor ve dümen aparatıyla aynı bağlantılara sahiptir.
Her iki set de makineyi yönlendirecektir. Öğrenci kontrolleri tutar
ve ayaklarını pedallara koyar. Eğitmenin her hareketi öğrencinin kontrolünde ve pedallarında yeniden üretilir - elleri ve ayakları birlikte hareket eder. Bu şekilde öğrenci doğru şeyi yapmak için bir refleks eylemi ve içgüdü geliştirir. Her gün, hava şartları uygunsa, bir öğrenci tarafından en az yarım düzine uçuş yapılır. Yavaş yavaş "monitör" ona makineyi kontrol etme izni verir. Birdenbire kendini çift kanatlı uçağı tek başına kullanırken bulur, eğitmeni arkasında yolcu olarak uçar ve ona zaman zaman sadece bir tavsiye veya uyarıda bulunur.

İniş, havacılığın ustalaşılması en zor kısmıdır. Kazaların çoğu, havacının yerle kötü bir temas
etmesi nedeniyle meydana gelir. Aslında, havacılığın ilk günlerinde kazaların çoğu yere yakın yerlerde meydana geliyordu ve bu da insanların
alt hava akımlarının tuhaf
etkisi hakkında spekülasyon yapmasına yol açtı. Bunların gerçekte bununla pek ilgisi yoktu. Sebep, pilotların doğru temasları nasıl kuracaklarını bilmemeleri ve artık temel bir prensip olduğunu bildiğimiz, bir makine havayı yakalayıp rüzgara karşı inmeden önce motorun kapatılması gerektiği gerçeğini takdir edememeleriydi. Bu kuralın istisnaları vardır, ancak yeni başlayanlar için değil. Bazen pilotun
güçlü bir rüzgara karşı alçalması gerekir.
Gerekli hızı korumak için motor kısmen açık bırakılmalıdır. Genellikle motoru kapatmak en önemli şeydir, çünkü
iniş rüzgarla yapılırsa, en hafif esintide bile,
uçak, kuyruk rüzgarının hızı nedeniyle,
takla atıp tamamen parçalanabilir. O zaman bile başka bir manevranın
öğrenilmesi gerekir. Pilot inişten hemen önce hızlı bir
yukarı dönüş yapmalıdır, böylece temas anında makine yere paralel olarak hareket edebilir. Eskiden dümenin bu küçük yukarı dönüşünün önemi havacılar tarafından tam olarak anlaşılmamıştı
ve birçok makine yere aniden sert bir şekilde çarparak hasar görmüştü.

"Moniteur" öğrencisinin iniş yapma becerisini kazandığını gördüğünde, volplaning'in çok önemli manevrasına geçer ve korkulan "perte de vitesse" ele alınır. Son olarak, ama en önemlisi, "virage" gelir - dönüş veya İngilizcede dediğimiz gibi, yan. Bu temel ilkeler, tek başına yukarı çıkmadan veya "lache" olmadan önce elev'den istenen tek şeydir.

Eğitim sürecimin bu aşamasında, bana sürekli olarak şu vurgulandı: Eğer havadayken başıma bir şey gelirse ve ne yapacağımı hemen fark etmezsem, kontrolleri bırakmalı, motoru kapatmalı ve makinenin kendi kendine kontrol etmesine izin vermeliydim. Modern uçak doğal olarak o kadar kararlıdır ki, müdahale edilmezse
korkunç "vrille" meydana gelmeden önce her zaman kendini düzeltmeye çalışır
ve "en feuille morte" düşer. Sonbahar esintisinde düşen bir yaprak gibi
bunun anlamı budur ve başka hiçbir kelime anlamı daha iyi açıklayamaz.

Bunun ilginç bir örneği, bir gün uçuşları izlerken ve sıramı beklerken oldu. Özellikle "Grande Piste"den yeni yükselen bir
makineyle ilgileniyordum. Çok
tuhaf davranıyordu. Aniden motorunun durduğu duyuldu. Dalmak yerine
yalpalamaya başladı, bu da bir "perte de vitesse" olduğunu gösteriyordu.
Kanattan kaydı ve sonra daldı. Onu dikkatle izledim, korkunç
sarmaşıklara dönmesini bekliyordum. Bunun yerine tırmanmaya başladı. Sonra kanattan kaydı, kendini düzeltti, tekrar kanattan kaydı, volplan yaptı ve bir kez daha
gitti. Bu olağanüstü performans birkaç kez tekrarlandı, her seferinde makine yere daha da yaklaşıyordu. Pilotun kesinlikle öleceğini düşündüm. Ancak şans ondan yanaydı, çünkü kayması yere temas ettiği anda sona erdi ve yakındaki bir tarlaya yerleşti. Çok sarsıntılı bir inişti, ancak uçak hasarsızdı.

Memurlar sorunun ne olduğunu öğrenmek için olay yerine koştular. Pilotu baygın ama başka bir şekilde yaralanmamış halde buldular. Daha sonra, hastanede, yüksekliğin kalbini etkilediğini ve bayıldığını açıkladı. Kendini hareket halinde hissettiğinde talimatlarını hatırladı ve kontrolleri bıraktı, aynı anda motorunu durdurdu.
Sakinliği ve şansı hayatını kurtarmıştı - şansı diyorum,
çünkü makine yere değdiği anda kendini düzeltmeseydi, kaçınılmaz olarak enkaz olurdu.

Bu, Fransız eğitim yönteminin pratik bir göstergesiydi ve çok geçmeden bana da iyi hizmet edecekti.

Bir gün, çift kontrollü makinede birkaç saat uçtuktan sonra, "monitörüm" bana "lache" olmaya hak kazandığımı düşündüğünü ve ertesi sabah tek başıma uçmam gerektiğini söyledi. Kendimi çok gururlu hissettim ve duygularımı birkaç saat önce hak kazanmış olan arkadaşlarımdan birine
açtım. Konuşurken, ilk bağımsız uçuşunu yapması istendi. Yerden kalkmasını,
kalkmasını ve sonra dönüşlerini yapmasını izledik. Bir acemi için oldukça iyi gidiyordu, ancak iniş için aşağı indiğinde makinesini zamanında düzeltemedi ve yere çarparak ölümcül bir sonuçla sonuçlandı.
Bu beni tamamen tedirgin etti. Ertesi gün uçma isteğimi tamamen kaybettim ve içtenlikle yağmur yağması için dua ettim. Ancak ertesi sabah hava
çok güzeldi. Kaptan uçuşumu izlemek için oradaydı. Yukarı çıkmak istemiyordum ama başka seçeneğim yoktu. Mekanikler
kullanım için tek kumandalı bir çift kanatlı uçak çıkardılar ve ben de içeri girdim. Motor
çalıştı. Çatırdayan sesiyle sinirlerim neredeyse tekrar beni terk etti. Muhtemelen, kimse bakmıyor olsaydı daha az korkmalıydım ama
"monitörüm", kaptanım ve tüm yoldaşlarım orada durup
kendimi nasıl idare edeceğimi merak ediyorlardı. İşin içinden geçmem gerekiyordu, bu yüzden gazı açtım. Makine yerde yuvarlanmaya başladı, sonra zıplamaya ve sonra kumandaya bir çekime yanıt olarak
uçmaya başladı. Tek başıma uçuyordum. Bu düşünce beni endişelendirdi.
İki yüz fitten daha az bir yüksekliğe çıktım ama muazzam görünüyordu. Sonra bir dönüş yaptım. Düzgün ve kolay bir şekilde uçtuğumu gördüğümde kendimi biraz daha güvende hissettim. Alana doğru geri döndüğümde aşağıdaki ustalarımın ve yoldaşlarımın bana baktığını görebiliyordum. Başka bir makine
alanı terk etmek üzereydi. Yerde kayarken devasa bir böcekten daha büyük görünmüyordu.
Başaracağıma karar verdim.
Başkaları yapabiliyorsa, ben de yapabilirdim. Volplaning yaptım ve inişimi güvenli bir şekilde
ama biraz sarsıntılı bir şekilde gerçekleştirdim. Kaptan bana bunu yapacağımı söyledi, ancak
başka bir dönüş yapmamı istiyor. Tekrar yukarı çıktım. Bu sefer
kusursuz bir iniş yaptım. Sınavımı tatmin edici bir şekilde geçmiştim. Kendimi
mutlu ve güvende hissettim. Artık tek başıma bir uçağı "yönlendirme" yetkisine sahiptim ve birkaç hafta içinde askeri pilot olarak
bröveye başvurmama izin verilecekti.

"Grande
Piste"e geçme sıraları benimkinden önce gelen birkaç pilot daha vardı. Bu nedenle, birkaç gün beklemek zorunda kaldım,
bu da eski "çift kontrollü" makineyi tek başıma almamla avantaj sağladı. Bu şekilde her sabah ve her gece birkaç
yükseliş ve iniş
yapabiliyordum. Bu daha sonra benim için en büyük hizmet olacaktı, çünkü bu
uygulama uçuşları sırasında kendime
tam bir güven
kazandım. Diğer zamanlarda, hem mesai saatleri öncesinde hem de sonrasında, "monitörüm" beni yeni keşfedilen bir spor için yolcu olarak yanına alırdı. Yerden iki fit yukarıdan koşarak, en fazla sayıda keklik koyardık.
Hızımız, onları yakalayıp makinenin telleriyle vurarak öldürmemizi sağlardı. Bu şekilde yerde koşmak her zaman tehlikeyle birlikte gelir, ancak gerçek bir spordu. Bir sabah, yirmi dakika içinde bu yeni yöntemle altı keklik öldürdük.

Sonunda sıra bana geldi. "La Mare de Grenouille"deki yeni başlayanlar sınıfından "Grande Piste"in daha deneyimli pilotlarının şirketine geçtim. Yeni başlayanlar alanına "kurbağa çayırı" denir, çünkü inişler çok zıplayıcıdır. "Grande Piste"de daha yeni ve daha hızlı makinelerimiz vardı ve tek başımıza uçup istediğimiz her yere gidebiliyorduk.
Bir uçağa altı pilot atandı. Zamanı her pilot arasında eşit olarak bölmek zorundaydık, böylece her birine sabah ve öğleden sonra en az iki uçuş yapma fırsatı vermek için. Her "ekip"e maksimum bir yükseklik verildi ve giderek daha fazla ustalaştıkça bu yükseklik kademeli olarak beş yüz feetten bin feete ve sonra bin beş yüze çıkarıldı. Zamanımızın çoğunu iniş yapmaya ve kendimizi volplaning'e alıştırmaya harcadık. Motor, sahadan önceden belirlenmiş bir mesafede düşürülmeli ve inişin geri kalanı volplaning ile belirli bir noktaya yapılmalıydı. Her uçuşta spiraller de yapıldı. İniş yerlerimizi seçer ve rüzgarın gücüne gereken payı vererek motorumuzu düşürerek "atrissage" için kendimizi hazırlardık. Yerden yaklaşık iki yüz feet yüksekte aniden motoru tekrar çalıştırır, kuyruğu yukarı kaldırır ve uçuşlarımıza devam ederdik. Bu mükemmel bir
uygulamaydı ve bize istediğimiz yere inebilme
yeteneğimiz konusunda daha fazla güven verdi. Ortalama bir amatör, havacıların yere yaklaşırken spiraller halinde dönerek neden bu kadar çok zaman harcadıklarını anlayamaz. Bunun nedeni, bir yelkenli geminin rüzgara ve gelgite karşı bir limana çarptığında yaptığı gibi,
başlarını tutmak ve rüzgara karşı karaya çıkmak için pozisyon almak için manevra yapmalarıdır.

Her gün makinemi daha da yükseğe çıkardım ve sonunda irtifamı iki bin feet'e çıkardım. Burada, bir gün, kıl payı kurtuldum. Bir kar fırtınası sırasında uçuş yapmam için emir almıştım. Belirlenen yüksekliğe çıktım ve sonra inişe geçmeye hazırlandım. Dönen bir fırtına beni spiral yaparken yakaladı.
Makinemin kuyruğunun aşağı indiğini ve burnunun yukarı baktığını hissettim.
Klasik bir "perte de vitesse" yaşadım. Dışarı baktım ve yerden sekiz yüz fitten daha az yükseklikte olduğumu ve korkutucu bir hızla yaklaştığımı gördüm. Spiral için motoru çoktan kapatmıştım ve
açmanın bana en ufak bir faydası olmayacağını biliyordum. Aniden
bayılan pilotu hatırladım. Her şeyi bıraktım ve mide bulandırıcı bir hisle
yukarı doğru akan zemine baktım. O anda
makinenin sarsıldığını ve kendini düzelttiğini hissettim. Kontrolleri aldım, motoru çalıştırdım ve uçuş hattımı sadece iki yüz fit havada sürdürdüm. Bütün bunlar birkaç saniye içinde oldu, ancak çaresizliğim saatlerce sürmüş gibiydi. Çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştım - baygınlık geçiren adam kadar yakın olmasa da, benim için yeterince yakındı.

[İllüstrasyon: "Bir kar fırtınası sırasında uçuş yapma emri almıştım."
Yazar, ilk teknisyeniyle birlikte "mitralyözde."
İkinci teknisyen kanatta duruyor.]

O günden beri, benzer koşullar altında birkaç pilotun daha hız kaybı yaşadığını gördüm. Tek başımıza uçmamıza izin verilmeden önce aldığımız kapsamlı eğitim sayesinde, onların ve benim hayatlarımız kurtuldu. Daha sonra, yeni havacılar olarak deneyimlediğimiz tehlikelerin, genellikle uzman pilotların güvenliği haline geldiğini öğrendik.

*SON TESTLERİ GEÇMEK*

Ekibim artık üç bin fitte uçuşlar yapıyordu ve bir seferde bir saat havada kalıyordu. Hepimiz otuz saattir tek başımıza uçmuştuk ve "epreuves" için hazırdık.

Ancak hava bulutluydu ve ilk sınavımızın bir yükseklik testi olacağı için hava açılana kadar beklemek zorundaydık. Mevcut koşullar altında yukarı çıkmamız
son derece zordu -aslında neredeyse imkansızdı-. Geçmemiz gereken ilk iki testte altı bin fitlik tırmanışlar vardı; sonra on bin fitte bir saat.
Bunları tatmin edici bir şekilde geçersek, bir sonraki adım olarak üçgenin her köşesine iniş yaparak yüz elli millik bir üçgen yolculuğu yapmamız gerekecekti.
Son olarak, motorun
kesilmesi ve inişin daha önce belirlenen bir noktaya spiraller aracılığıyla yapılması gereken bin beş yüz fitlik bir rakıma
çıkma çilesi vardı.

Yükseklik uçuşlarımıza başlamamız gereken gün, kaptan ekibimize üç makine atadı, yani her çift için bir hava çift kanatlı uçak. Bir yardımcı teğmen olan arkadaşım ve ben aynı makineye atandık. Hangimizin önce kullanacağını görmek için eşleştik. Kazandı ve ben de teste hazırlanmasına yardım ettim. Bir makinenin ulaştığı yüksekliği gösteren kayıt barometresine
tuttum ve o da bindi. Bize neşeli bir "Au revoir" (Elveda) işareti yaparak yola koyuldu. Makinesi hızla
tırmanıyordu. Bize çok dik gidiyormuş gibi geldi. Ona dikkatli olması için bağırmak istedik ama bunun işe yaramayacağını biliyorduk. Aniden makinesi kanattan kaydı. Bilinmeyen bir nedenle motorunu
kapatmayı başaramadı. Çift kanatlı uçağı ölümcül bir sarmal içine girdi. Top atışı gibi yüksek bir ses duyuldu ve makine çöktü.
Gerilim çok fazlaydı. Üstteki uçak bir yöne, alttaki başka bir yöne düştü, arkadaşım ve motor ise taş gibi düştü.

Kendi testimi birkaç gün ertelemek için her şeyi verirdim, ama
yirmi dört saat içinde sıramın geldiğine dair emir aldım; ve
emir emirdi. Çok dikkatli olmaya ve tırmanışta acele etmemeye karar verdim.

Altı bin fitteki o ilk uçuş bana heyecan verici bir his verdi.
İlk uçuşumu, henüz iki yüz fite ulaşmışken, tek başıma yaptığımı hatırladım. Şimdi sanki tarif edilemez bir
yüksekliğe
çıkacakmışım gibi geliyordu. O günden beri sık sık o kadar yükseğe çıkmak zorunda kaldım, hatta daha da yükseğe; ama bunların hepsi sıradanlaştı, çünkü aşinalık havada olduğu kadar karada da
aşağılama doğuruyor.

Çıkarken o kadar dikkatliydim ki, kayıt barometremdeki ibre altı bin fiti gösterene kadar yirmi dakika geçti.
Çok
soğuktu. Rüzgar buz gibi darbelerle yüzüme çarptı, ama o kadar
heyecanlıydım ki pek umursamadım. Bir süre sonra motoru kapattım ve
yeryüzüne doğru uçmaya başladım. Biraz
hızlı indim ve çok
kötü bir iniş yaptım. Aslında, bir an
makinemi kırdığımı düşündüm. Aniden yükselen sıcaklıktan
sıcaklık yüzünden
her yerim ıslanmıştı ve taş gibi sağırdım. Tekrar duyabilmem
on dakika sürdü. Sonra aşağı inme çağrımı aldım. Görünüşe göre bir pilot çok yüksek bir irtifaya çıktığında, Fransızların dediği gibi, irtifa hissini, yani "sens de profondeur" hissini kaybediyor. Yere yaklaşırken, havada yirmi beş mi yoksa elli fit mi olduğunu anlayamıyor. Temas kurmadan önce, birkaç dakika yere oldukça yakın uçarak gözünü tekrar "derinliklere" alıştırmak için her türlü özeni göstermelidir. Sadece birkaç dakika meselesidir, ancak gerekli bir önlemdir. Altı bin fitlik bir sonraki tırmanışım daha iyiydi. Aslında, belirli bir güven
hissettim. Gerekli yüksekliğe çıkmam biraz daha uzun sürdü, çünkü bazı bulutlar geldi ve geçebileceğim bir delik aramak zorunda kaldım. Altımda, gözlerimin
görebildiği her yer, bir bulut deniziydi. Güneş, bulutların kar beyazı tepelerinde parlıyordu. Sanki kocaman bir köpük kasesine bakıyormuşum gibi görünüyordu.

Ertesi sabah, on bin fitlik
yükselişim için belirlenen gündü. Atmosfer dikkat çekici derecede berraktı ve yerden
yükselirken olağanüstü bir özgürlük ve güç hissi hissettim. Altımdaki
toprak renkle parlıyordu. Daha yükseğe tırmandıkça gölgeler daha az parlak hale geldi. On bin fitte tüm renkler kaybolmuştu.
Görünen tek renk, gri ve siyah olmak üzere değişen derecelerde gölgelendirmeydi.
Aşağımda Chartres şehrini seçebiliyordum. Kırk mil ötede Orleans uzanıyordu. Bir tarafta, Loire gri, kurdele benzeri bir
şerit halinde yolunu buluyordu. Her tarafta düz, beyaz yollar bulanık kütlenin
içinde sadece bulanık çizgilerdi.

Birkaç gün sonra, beş başka makineyle birlikte, dayanıklılık testim olan üçgene başladım. İki yüz elli kilometrelik bu uçuşta havacılık alanlarının olduğu iki kasabaya ve kendi alanım olan üçüncü kasabaya iniş yapmam gerekiyordu. Her yerde sorumlu havacılık görevlisine rapor vermem ve evraklarımı imzalatmam gerekiyordu. Bu uçuşta bir arıza olması durumunda gerekli onarımları yapmak ve testi tamamlamak için kırk sekiz saatim vardı.

[İllüstrasyon: Bir Farman topçu makinesi.]

Üçgenimin günü uçmak için kötü bir gündü. İlkbaharın ilk sıcak sabahıydı ve güneş yerden nemi emmeye başlamıştı. Sonuç olarak hava lekeliydi ve birçok
"remous" veya girdap vardı. Bu girdaplar genellikle ani bir "perte
de vitesse"ye neden olur ve bu nedenle çok tehlikelidir. Makine sessizce ve sorunsuz bir şekilde seyrederken, aniden kontroller cansız hale gelir.
Hız göstergenize ve motor hızınıza bakarsınız. Her ikisi de makinenin asgari güvenlik hızının çok üzerinde seyrettiğini gösteriyor. Bu, yeni başlayanları şaşırtmaya müsaittir, çünkü uyarı olmadan ani bir sarsıntı olur. Makineniz korkmuş bir at gibi titrer ve beklenmedik bir şekilde tekrar öne atılır. Böyle bir günde dengesini korumak için makineyle sürekli mücadele etmeniz gerekir. Üçgenin ilk ayağı sorunsuz bir şekilde tamamlandı. Ancak ikinci aşama için motorumu çalıştırırken ateşlemenin arızalı olduğunu fark ettim. Bir buji yağla kirlenmişti ve tekrar yukarı çıkmadan önce onu değiştirmek zorundaydım. Arkadaşlarım bensiz yola çıktılar ve Versay'da onlara yetişebileceğimi söylediler, orada öğle yemeği yemeyi planlıyorlardı. Aceleyle yeni bir buji taktım ve alet çantamı ekstra koltuğun altındaki kutuya geri attım, ancak aceleyle yola çıkmak için onu sabitlemeyi unuttum. Daha sonra dikkatsizliğimden pişman oldum. Kısa süre sonra diğerlerine yetişmeye çalışırken önümde kolay bir görev olmadığını fark ettim. Gün epey ilerlemişti ve karşılaştığım "remous"lar sayısızdı. Tırmandım ve tırmandım. Boşuna. Bulut tavanı bin sekiz yüz metredeydi ve bu kadar alçakta olan "remous"lardan kaçamadım. Altımdaki ülke tamamen ormanlıktı ve hem büyük hem de küçük göllerle doluydu. Görünürde bir iniş yeri yoktu. Aniden başımın arkasında sert bir darbe hissettim ve bir ağırlık bana doğru
itiyordu. "Ca y est," diye düşündüm; "makine
vurmaya dayanamıyor ve pes etti." Geriye bakmaya cesaret ettim. Şaşkınlıkla,
her şey sağlam görünüyordu -- gözlemcinin koltuğu hariç, ki o
başıma yaslanmıştı!
Bu, Chateaudun'da
bağlamayı unuttuğum koltuktu! Çok rahatladım ve
yerine
bağladım.

Tam o sırada Versay'ı görebildim.
İnmem gereken havacılık
alanını aradım. Bir tane yerine
yaklaşık iki mil uzaklıkta yatan üç tane gördüm. Bu gerçekten bir bilmeceydi.
Uçtuğum
yükseklikten hangisinin okul olduğunu seçemedim.
Fırtınada savrulan uçağım için muhtemelen sığınak olması gerektiğini düşündüğüm
birini seçtim ve
aşağı doğru spiraller çizerek indim.
Makinemden
çıktım. Kimse ortalıkta görünmüyordu. Bana yardım etmek için hiçbir tamirci dışarı koşmadı,
okullarda genellikle olduğu gibi. "Öğle yemeği saati olmalı," diye düşündüm, "ve tüm tamirciler öğle tatilinde." Makinelerin sıralandığı yere
baktım. Şaşkınlıkla, Pau ve Chartres'ta gördüğüm modelde değillerdi, ama en son ve en hızlı
"avions de chasse" idiler. Nerede olduğumdan biraz emin olmadan
ofise doğru yürüdüm. Hatam konusunda uzun süre habersiz kalmadım.
Gizli bir test alanına inmiştim, erişim sadece özel izinle sağlanıyordu. Çavuş bana ayrılmakta vakit kaybetmememi söyledi,
çünkü eğer yüzbaşı beni görürse askeri yönetmeliklere göre
hızla cezalandırılacaktım. İkinci bir teşvike ihtiyacım olmadı ve beş dakika içinde doğru alandaydım, yoldaşlarıma neden bu kadar uzun süredir onlara katıldığımı anlatıyordum. Görünüşe göre tüm yol boyunca çok keyifli bir uçuş
yaşamışlardı, çünkü üzerimden geçirdikleri bir saatlik başlangıç,
gün ortasında her zaman en kötü durumda olan "remous"ların çoğundan kaçmalarını sağlamıştı.

Öğleden sonra geç saatlerde Chartres'a döndük. Bu, günün uçuşunun en keyifli kısmıydı. Hava koşulları mükemmeldi
ve geçtiğimiz tüm
ilginç yerleri takdir etme zevkini kendimize tanıyabildik. Önce güzel Chevreuse vadisini gördük; sonra harika avcılık ve balıkçılık
korumalarıyla Rambouillet'i. Sonra Maintenon'un görkemli sarayını ve bahçelerini gördüm. Zaman çok çabuk geçti; ancak eve vardığımızda neredeyse karanlıktı. Hepimiz oldukça yorgun hissediyorduk, ancak
makinelerimizi kaldırmadan önce, gece çökmeden önce
brevetin tüm gereksinimlerini tamamlayabilmek için spirallerimizi yapmak için izin istedik.
Bunu yapmak için can atıyorduk, böylece hemen "izinlerimizi" alabilirdik. Bir an bile kaybetmek istemiyorduk. Her pilota, kursun tüm gereksinimlerini tatmin edici bir şekilde yerine getirdiği anda her zaman dört günlük bir izin verilir. Talebimiz kabul edildi ve
son test başarıyla geçildi.

Artık onbaşı rütbesine sahip tam teşekküllü bir havacıydım, günlük sekiz sentlik normal maaşım ve Uçan Kolordusu üyesi olarak
kırk beş sentlik ek bir tazminatım vardı.

*PARİS ÜZERİNDEKİ ZEPPELİN BASKINI*

Dört günlük "iznimi" aktif görevde olmadıklarında tüm havacıların buluşma noktası olan Paris'te geçirmeye karar verdim. İlk andan itibaren alışılmadık bir ilginin
farkındaydım. İnsanlar bana daha önce hiç deneyimlemediğimden daha fazla saygı ve hürmetle davranıyor gibiydi. Bunun nedenini
açıklayamadım. Sonra, aniden kendi kendime kıkırdadım. Yakamdaki
kıskanılan yıldızlar ve kanatlar sebepti. Ben bir "pilot
havacı"ydım, Fransa'nın hava hafif süvarilerinin tam teşekküllü bir üyesiydim.

Çoğu "izin sahibi" için Paris genellikle sadece tiyatroları ve
restoranları, bulvarları ve güzel
anıtlarının dikkat dağıtıcı unsurlarını sunar. Bu zevkleri ben de dört gözle bekliyordum, ancak ziyaretimin ilk otuz altı saatinde daha da şaşırtıcı bir dikkat dağıtıcı şey oldu: iki Zeppelin saldırısı. Savaşla ilgili ilk gerçek deneyimimdi.

İlk alarm, akşam yemeğinden sonra bir restorandan ayrılırken geldi.
Bir itfaiye aracı hızla geçti ve yaklaşan düşman için alarm verdi.
Sokaklarda bir kargaşa hüküm sürüyordu.
Le Bourget'deki havacılık alanına ulaşmanın bir yolunu bulmak için acele ettim, orada o görevin beni çağırdığını hissettim. Kapıcı bir taksi çağırdı. Atladım ve şoföre adresi verdim. "Le Bourget! Oh, mais non," diye haykırdı adam;
"Beyefendi beni aptal sanıyor olmalı." Beni kesinlikle yolcu olarak reddetti.
Bir ailenin babasıydı ve kesinlikle tüm
bombaların atılacağı noktaya gitmezdi; ayrıca--deposunda bu kadar uzun bir yolculuk için yeterli benzin yoktu. Konuştuk ve tartıştık. Çaresizlik içinde elimi cebime soktum ve ona cömert bir
avans verdim. Parayı görünce tereddüt etti. Avantajımı takip ettim ve hemen başlarsa ona yüklü bir bahşiş vereceğime söz verdim. O da
elindekini fırlattı. İlk "nişanımı" kazanmıştım.

Sokaklarda zifiri karanlık ve tıka basa insan vardı, hepsi göğe bakıyordu. Taksinin zayıf yağ lambaları içeri girip çıkarken yüzlerini zar zor aydınlatıyordu. Nefes kesici bir hızla sağa sola döndük, korna çaldık ve "dikkat" diye bağırdık. Şehrin dış mahallelerine yakın yerlerde yoğun sise karşı yanıp sönen projektörler görebiliyorduk. Ancak o kadar çok sis vardı ki, şehrin üzerindeki
perdeyi delemediler. Bin beş yüz fitte gökyüzü opaktı. Uçaksavar bataryaları havlıyor ve
yukarıdaki görünmez hava muhafızlarından gelen
kablosuz sinyallere yanıt olarak
geçilmez bulanıklığa koyu kırmızı ışıklar gönderiyordu. Arada sırada bir
askeri otomobil hızla geçiyordu.

[İllüstrasyon: Alman akıncılarının Fransız hatlarına bıraktığı gazete.]

Le Bourget'ye yaklaştığımızda derin bir patlama oldu. Bir
bomba
atılmıştı. Zeppelin gelmişti. Şoförüm panik içinde frene bastı. Kelimenin tam anlamıyla taksiden dışarı fırlatıldım ve yüzüme elektrikli bir el feneri
tutan bekleyen bir nöbetçinin kollarına atıldım. Muhafızın
çavuşu koşarak gelip beni muhafız evine götürdü,
orada bir subay beni sorgulamaya başladı. Hemen
şüphe konusu olduğumu fark ettim. Ben kimdim ve burada ne yapıyordum?
İşte buradaydım, Fransız üniforması giymiş bir yabancıydım ve onlar tarafından tanınmıyordum. Tehlike noktasında hoş karşılanmak yerine, eğlenceli bir şekilde
geçici olarak tutuklandığımı öğrendim.

Birkaç patlama daha duyuldu. Sonra ölüm sessizliği.
Toplar öfkeli kükremelerini
durdurdu, projektörler kör edici
ışınlarını
söndürdü. Pencereden, "pistin" ortasında, birkaç bidon benzinin
ateşlendiği büyük bir yangın gördüm. Bu, arama yapan uçakların geri dönmesi için bir işaretti. Zeppelin gitmişti.

Elektrik akımı tekrar açılır açılmaz kaptan
geri döndü. Benim "coşkumuma" şaşırmış gibiydi. "Tıpkı sizin gibi Amerikalılar," dedi gülümseyerek. "Ancak, izinli bir adam
asla bela aramamalı." Sonra bu gece bekçiliğinin özel eğitim gerektirdiğini açıkladı. Hizmetlerime ihtiyacı olsa bile,
daha önce hiç gün batımından sonra uçmadığım için çaresiz kalırdım.

Paris'in savunucuları birer birer geri döndüler. İki bin fitte
görünmüyorlardı, ancak motorlarının uğultusunu duyabiliyorduk. Sonra,
yaklaştıkça ve yaklaştıkça, üzerimizdeki sisin içinde hareket eden küçük belirsiz ışıklar gördük ve sonunda makineler, loş arama ışıkları
yine de iki büyük göz gibi bakıyorlardı.

Paris'in etrafında sürekli olarak yaklaşık elli uçak havadadır. Her
pilot üç saat ayakta kalır ve daha sonra başka bir pilot onun yerini alır. Zeppelinlerin cepheyi geçtiği bilindiğinde, yaklaşık seksen mil ötede, iki yüz kişilik tüm savunma filosu havaya uçar.
Paris'in hava savunmasının organizasyonu takdire şayandır ve bu, çevredeki etkili uçaksavar mevzileriyle birlikte, "Boches"ların Paris'e daha sık baskın yapmasını önleyen şeydir.

Her şeyi kendi keyfime göre incelememe izin verildi ve bu fırsattan yararlanarak
uçaklara yakın zamanda yerleştirilen aydınlatma sistemleri ve küçük topların yeni modelleri hakkında
olabildiğince fazla bilgi edindim. Şu anda, yeni inmiş olan pilotlardan biri beni karşıladı. Eski bir tanıdık olduğu ortaya çıktı.

Görünüşe göre Zeppelin sisten yararlanarak cephedeki gözlemcilerimizin yanından
geçmiş ve Paris'in hava muhafızları tarafından görülmeden önce şehrin en dış mahallelerine ulaşmıştı. Boches, Gare du Nord'un yakınlarına ve Le Bourget civarına birkaç bomba
attı.
Sonra sisin içinde kayboldular. "Karanlıkta
tren istasyonunu nasıl bulabildiler?" diye sordum. "Bu kolay," diye cevapladı.
"Zeplinler, uzun bir kabloya asılı küçük bir gözlem vagonuyla
donanmışlardır. Bir uçak gibi inşa edilmiş ve zeplinin yaklaşık beş bin fit altında seyahat ediyor. Bu akşam, akıncı
yedi bin fit yükseklikte uçarken, vagon yerden sadece iki bin fit
yükseklikte hareket etti. Bu nedenle, yolcusu
her şeyi kolayca
bulabilir ve yukarıdaki komutana telefonla yol tarifi verebilirdi." "Ama," diye ısrar ettim, "karanlıkta yük istasyonlarının yerini nasıl buldular?" "Kolayca," diye cevapladı arkadaşım; "casusları
tüm bunları ayarlamıştı. Sadece evlerin bacalarına bir dizi mavi ışık astılar ve doğrudan o noktaya giden bir yol çizdiler." Bu casuslar büyük olasılıkla çoktan yakalanmışlardı, ama "casusluklarının" hala bu kadar etkili olduğunu fark ettiğimde öfkelendim, çok öfkelendim.

Eve dönerken Paris şaşırtıcı derecede normal görünüyordu.
Sokak lambaları huzur içinde parlıyordu ve kafeler geveze erkekler ve kadınlarla doluydu. Bu insanların ne kadar harika, tehlikeden ne kadar korkusuz ve unutkan olduklarını düşünmeden edemedim.

O baskın sırasında bombaların verdiği gerçek hasar önemsizdi.
Günlük basında yayınlanan fotoğraflar buna tanıklık ediyordu.
Birkaç sivil öldürüldü, ama askeri hasar oluşmadı. Bu sadece bir terörizm girişimiydi. Ertesi sabah "kraterlerden" birini ziyaret ettim. Bomba doğrudan metronun üzerine düşmüş ve kaldırımda kocaman bir delik açmıştı. Alttaki raylar görülebiliyordu. İşçi çeteleri çoktan işe koyulmuş, hasarı onarmak yerine deliği genişletiyorlardı. Onlara bunun ne için olduğunu sordum. "Neden, mösyö, bu şekilde. Sağlık yetkilileri her zaman 'Metropolitain'in bu bölümünde bir vantilatöre ihtiyaç olduğunu söylerdi. Almanlar bize zahmetten ve masraftan
kurtuldular. Şimdi sadece etrafına bir çit çekeceğiz."

[İllüstrasyon: Bir uçaksavar .75.]

O gece başka bir alarm daha oldu. Akşamı Latin Mahallesi'nde arkadaşlarımızla geçirirken, Pompei'ler bizi
ağlayan sirenleriyle ürküttü. Her yönden "Alerte! Zeppelinler
geliyor. Işıklar söndü!" sesleri duyuldu. Sokak lambaları birer birer söndü, apartmanlar
karanlık oldu ve tramvaylar oldukları yerde durdu, karanlığa gömüldü. Heyecan vericiydi. Kadifemsi karanlıkta insanların ve motorların hatları hareket ediyordu. Sadece rue d'Assas'ın köşesi
aydınlıktı. Bir "bec de gaz" hala parlak bir şekilde yanıyordu,
kendisi ona ulaşamayacak kadar kısa olan yaşlı bir piyade albayının öfkesine. Bizim eğlencemize, kırmızı bir kimono ve yatak odası terlikleri giymiş küçük bir kız sokağa koştu ve yardımını teklif etti.
Yaşlı asker bir iki kelime söyledi, sonra ışığı söndürürken onu kollarına aldı. "Teşekkürler, mademoiselle. Hadi, çabuk!"
diye soludu; "yatağa geri dön. "

Bazı insanların bodrumlarına indiğini gördük. Ancak çoğunluk sokaklarda toplanmış, arama ışığının taradığı gökyüzüne bakıyordu. Küçük, yıldız benzeri ışıklar üstümüzde hareket ediyordu ve "Garde de Paris" uçaklarının maceracı akıncıyı aradığını biliyorduk. "Bu akşam yiyecek dilenmek için satış
Boches'larının ve sosis balonlarının geleceğine inanmıyorum," diye belirtti bir adam. "Ah, hayır," diye yanıtladı bir başkası, "çok açık ve onlar da bu gece Paris'in üzerinde bir Zeplin'in Almanya için bir Zeplin eksiği olduğunu gayet iyi biliyorlar." Tam o sırada itfaiyecilerin geri döndüğünü duyduk. Boruları neşeli bir çağrı yapıyordu. Zeplinler korkutulmuştu. Her yerde ışıklar tekrar yanıyordu. İnsanlar komşularının garip kıyafetlerine iyi huylu bir şekilde gülüyorlardı. "Quelle guerre!" diye esnedi yaşlı subay dirseğimin dibinde; "yerin
altında, denizin altında ve evlerimizin üstünde! Quelle guerre!"

*ECOL DE PERFECTIONNEMENT'DA*

Chartres'tan çalışmalarımı sürdürmek ve
uçmada kendimi mükemmelleştirmek için Chateauroux'ya gönderildim. Chateauroux, şato ülkesi ile Creuse nehrinin güzel vadisi arasında
ortada bulunan küçük bir taşra kasabasıdır. Başlangıçta Romalılar tarafından kurulmuştu ve
savaştan önce büyük bir "caserne"i vardı. Bütün bunlar bugün
"Ecole deviation militaire"den geçen hava pilotlarının
akımının ihtişamı içinde unutuldu. Her yerde askerler bulunur, ancak
havacılar bulunmaz ve Chateauroux sakinleri kasabalarına
verilen onurun çok bilincindedir.

Bir pilot "brevet"ini aldığında aslında mesleki eğitimine yeni başlamış demektir. Bunu kısa süre sonra Chateauroux'da öğrendim.
Geldiğim günün ertesi günü günlük uçuşlar yapmaya ve topçu ateşi üzerine
çeşitli kurslara ve derslere katılmaya başladım, Bomba atma, savaş
havacılığı, "irtibat" ve düşman uçaklarının tasarımı. Günlük uçuşlar
çok kısaydı, her biri sadece on beş dakika sürüyordu. Her gün üç veya dört uçuş yapıyorduk ve amaçları esas olarak inişlerimizde bize daha fazla güven vermekti. Yolcu almamıza izin veriliyordu ve sık sık eşleşip birbirimizi yukarı çıkarıyorduk. Bu bağlamda, herkesin belirli pilotlar tarafından alınmaktan nasıl kaçındığını görmek eğlenceliydi. Bazı adamlar uçamaz: mizaçları buna engel olur ve
ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar
geliştiremezler. Bu genellikle tamamen aptallıktan veya cesaret eksikliğinden kaynaklanır. Kesin olan bir şey var ki,
bu adamlar uçma çabalarında ısrar ederlerse er ya da geç kendilerini öldüreceklerdir.

Okula vardığımdan kısa bir süre sonra bir olay meydana geldi. Yaklaşık
otuz pilot havacılık alanında pratik eğitim alıyordu ve iki uçağın etrafında duruyorlardı. Yaklaşık yüz fit ötede
başka bir makine kalkışa hazırlanıyordu. Mekanikçi pilotun
sözünü duyunca pervaneyi döndürdüğünde motor, olması gerektiği gibi yavaş olmasa da, kükreyerek çalışmaya başladı. Makine, adam grubuna doğru yuvarlanmaya başladı. Daha sonra gaz kelebeği ile karbüratörü birbirine bağlayan telin koptuğunu ve bu nedenle gaz kelebeğinin sonuna kadar açıldığını öğrendik, pilot kontağı kesmek yerine, kafasını kaybetti. Önündeki adam grubunun etrafından dolanmaya çalıştı. Zemin
çamurlu ve çok kaygandı, bu da kaçmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Kaçmak için acele eden birkaç adam dengesini kaybetti ve hızla gelen çift kanatlı uçağın yoluna düştü. En azından bir düzine kişinin hızla dönen pervane tarafından ezileceğini veya başlarının kopacağını düşündük. Neyse ki kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Aptal pilot bile yara almadan kurtuldu. Ancak üç makine tamamen parçalanmıştı. Söylemeye gerek yok, suçlu derhal havacılık okulundan
kovuldu ve alayına geri gönderildi. Kaçamağı hükümete yaklaşık on bin dolara mal olmuştu. Makinelerde hiçbir hasar
olmasaydı bile, böyle bir mizaca sahip bir adamla daha fazla şans
denir miydi, şüphelidir. Günlük uçuşlarımız hakkında anlatılacak pek bir şey yok. Ancak haftalık seyahatler son derece ilginçti. Genellikle en az yüz mil kat ettik ve altı bin fitten fazla yükseklikte uçtuk.

[İllüstrasyon: Kötü bir iniş.]

İlk seyahatim, savaş boyunca hükümete araziyi ödünç veren
Kont d'Avord'un arazisinde bulunan Bourges yakınlarındaki havacılık okuluna oldu. Katıldığım diğer okullardan çok daha büyük bir okuldu ve eğitimi her tür makineyi kapsıyordu. Verilen en önemli ders gece uçuşuydu. Bombardıman makineleri ve şehirleri koruma işi için seçilen tüm havacılar buraya gönderilir.
Yaşamları ortalama bir pilotunkinin tam tersidir, çünkü bütün gün uyurlar ve bütün gece çalışırlar.
Bütün bunlar benim için o kadar yeniydi ki çok ilgi çekici buldum.
Beni en çok şaşırtan şey, gece uçuşunun gündüz işinden gerçekten daha kolay olduğunu öğrenmekti. Verilen sebep, gün batımından sonra "remoux" olmaması ve inişe gelindiğinde havacılık alanlarının o kadar iyi aydınlatılmasıdır ki pilotlar gündüzden daha fazla temas kurmakta zorluk çekmezler. Elbette bir havacının bir aksilikle karşılaşması ve başka bir yere inmek zorunda kalması başka bir konudur. Bu koşullar altında hikaye genellikle üzücüdür.

Yaptığım en uzun uçuşlardan biri Tours'aydı. O zamandan beri sık sık Fransa'nın bu tarihi bölgesinin üzerinde uçmanın ne kadar garip olduğunu düşündüm. Bunu olağan bir şey olarak kabul ettik, ancak Fransa'nın kadim kahramanları bizi görselerdi ne düşünürlerdi? Bir hafta boyunca Fransız ulusunun kaynağı olarak adlandırılan Bourges'un üzerindeydik, çünkü Duke de Berry buradan çıktı ve İngiliz ordularını yendi, bir asırdır süren mücadeleyi sonlandırdı. Sonraki hafta Lorraine ve Bourbon krallarının şatolarının üzerindeydik.
Bu krallar birçok büyük iş başardılar,
ama kesinlikle uçmayı hiç düşünmemişlerdi.

Her gün katıldığımız dersler son derece önemliydi.
İlk ele alınan konu topçu ateşi ve yörüngeler teorisine atıfta bulunuyordu. Havacıların çeşitli kalibrelerdeki topların ateşlediği mermilerin tanımladığı parabole aşina olmaları önemlidir.
Eğer aşina değillerse, bir gün bilinçsizce kendi toplarının gönderdiği mermilerin tam yolunda uçabilirler ve
kendileri için tasarlanmamış mermilerle öldürülebilirler. "Yetmiş beş" sahra topu, uzun menzillerden ateş ederken, mermileri düşman siperlerinin üzerinde patlamadan önce yüksek bir parabole benzeyecek kadar namlularını yükseltmek zorundadır. Öte yandan, 420 santimetrelik Fransız toplarının ve ünlü Alman "Big-Bertha"larınınki gibi çok ağır mermiler, hedeflerinin neredeyse üzerine
çıkıp sonra aniden düşer. Havacılar buna ve topçu ateşinin yüzlerce başka özelliğine aşina olmalıdır. Cephenin üzerinden uçarken bu bilgiyi edinmek için çok geçtir.
Bilgi önceden edinilmelidir, aksi takdirde makinenizle birlikte yok olma
şansınız olur. Tanıdığım bir havacı istemeden yetmiş yedi veya yetmiş beş kalibrelik bir merminin yoluna girdi. Bugün hayatta, ancak "çarpışmada" sol ayağını kaybetti. Çok fazla kan kaybından iyileşmeden önce hatlarımıza kadar gelmeyi başardı.

Çalışacağımız bir sonraki konu, bir ordunun çeşitli kolları arasındaki iletişimi sürdürme bilimi anlamına gelen "irtibat"tı.
Düşmanın mevzilerine yapılan bir saldırı sırasında hizmetin her bir kolu kendi rolünü oynar. Topçu, piyade için yolu hazırlamalı ve verilen bir işaretle piyade, saldırıya doğru ilerlemeye hazır olmalıdır. Piyadeler önlerindeki mevzileri taşıyıp ilerledikçe topçu ateşi buna uygun şekilde uzatılmalıdır; ikmal trenleri piyade ve topçulara tedarik edilen gerekli miktarda mühimmat, mermi ve diğer malzemeleri muhafaza etmelidir; süvariler ise uygun bir fırsat
ortaya çıktığı anda hücum etmeye hazır olmalıdır. Tüm bu koordinasyon için çeşitli "agents de liaison"lar vardır. Yaya haberciler, at sırtında haberciler ve motosikletler vardır; sinyal bayrakları, semafor, renkli ateşler ve yıldız mermileri gibi görsel sinyaller vardır; ve telefon ve telgraf vardır. Bunların hiçbiri ordu karargahı tarafından havacılık birlikleri kadar, "agent de liaison par excellence" kadar güvenilir değildir. Havacıların cephede oynaması gereken en önemli rollerden biridir ve bu işe çok özel bir
talimatla hazırlanıyorduk.

"Savaş havacılığı" konusu altında çeşitli düşman uçaklarının tasarımlarını ve cephede karşılaşılan tuzakları inceledik. Ardından bomba atma kursuna geçtik. Bu pratik bir kurstu ve öğrenme yöntemimiz hem tuhaf hem de yaratıcıydı.
Yerden yaklaşık yirmi beş fit yükseklikte kazıklara monte edilmiş tam bir bomba atma aparatı vardı. Bunun altında tuvale ölçekli olarak boyanmış minyatür bir manzara vardı. Makinenizin altındaki dünyanın geçişini temsil etmek için döndürülebilmesi için silindirlere monte edilmiş normal bir tiyatro sahnesiydi. Kazıklar üzerindeki koltuğa tırmanır ve kendimizi keyfi bir
yükseklikte uçarken düşünürdük. Mesafe ölçerimizle aşağıya "karaya" bakardık ve bir kasaba belirdiğinde mesafe ölçerin ayarladığı aynalar sistemiyle hızımız ve yüksekliğimiz ve hayali bir rüzgar için toleranslar sağlardık. Hesaplanan anda mülk bombaları
serbest bırakılırdı.

Chateauroux'ya geldiğimde havacılık hakkında bir şeyler bildiğimi düşünüyordum çünkü "brevet"imi almıştım. Kısa süre sonra aslında ne kadar az yer kapladığımı fark ettim. Aslında, bu ileri düzey çalışmanın dört haftasından sonra, cephede çalışmak için gereken tüm bilgileri asla edinemeyeceğimi hissettim. Tam o sırada, yaklaşık yirmi kişi cepheye yakın yedeğe, zayiatlar nedeniyle oluşan boşlukları doldurmak için seçildik. Sonunda! Cepheye doğru yola çıktık!

Chateauroux'dan Plessis-le-Belleville'deki yedeğe giderken içimde belirli bir huzursuzluk hissi vardı, ancak acil bir durumda ne yapacağımı neredeyse içgüdüsel olarak bildiğimden emindim. Ayrıca, pilotların en sık karşılaştığı hava tehlikelerine tamamen aşina olmuştum. Bu tehlikeler, denizcilerin açık denizlerde karşılaştıkları tehlikelerle aynıdır: sis, yangın ve rüzgar altı kıyısı.
Örneğin sisi ele alalım. Uçmada en zor işlem
"atterrissage"dir (iniş). Şimdi, sisli bir havada neredeyse tesadüfen iniş yapmalısınız.
Gözlerinizin herhangi bir işe yaraması için çok geç olana kadar zemini göremezsiniz. Altimetrenizin yerden yüksekliğinizi kaydetmesi gerekir, ancak hiçbir altimetre bir uçağın hızlı inişine ayak uyduracak kadar hassas değildir. Her zaman gerçek yüksekliğinizin on beş ila yirmi metre gerisindedir. Hepsi bu kadar da değildir. Altimetre "yerden başlar"; başladığınız irtifadan yüksekliğinizi kaydeder. Şimdi, tüm zemin az çok düzensiz olduğundan, başladığınız yerden daha düşük veya daha kötüsü daha yüksek bir noktaya iniyor olabilirsiniz. Ayrıca, sis çıktığında atmosfer basıncı değişir ve altimetre bir barometre olduğundan, o andan itibaren düzensiz hale gelir. Sonra, elbette, inişte kötü bir zemine çarpabilirsiniz - evler, çalılıklar veya çitler, bunların hepsi belirsizliğe ve riske katkıda bulunur. Yangın tehlikesi hiçbir zaman tamamen ortadan kaldırılmadı, ancak bugün uçak motorları şu anki mükemmelliklerine ulaşmadan önceki kadar büyük değil. En büyük tehlike pervanededir. En ufak bir engel bile onu kırar ve motor anında durdurulamazsa artan devirler alevi tekrar karbüratöre
zorlayacaktır ve inişe geçmeden önce "ızgara" olursunuz. Havacılara en baştan itibaren makinede veya kıyafetlerinde hiçbir şeyi gevşek bırakmamaları talimatı verilir. Birçok pilot, başlıkları uçup pervaneye
takılıp onu kırdığı için hayatını kaybetmiştir. Pervanenin hareketi o kadar hızlı ve güçlüdür ki, dolu taşlarına
çarpmaktan kanatları parçalanmış bir şekilde dolu fırtınasından çıkan makineler gördüm. Yangına dayanıklı makinelerle ilgili deneyler yapıldı, ancak hiçbiri henüz başarılı olmadı. Yangına dayanıklı hale getirmek, bir makineyi çok ağır ve hantal hale getirebilir.

Uyarıldığımız havanın son tehlikesi ise kıyıya yakındı. İnişte her zaman rüzgara karşı yapmalısınız. Bu, okullarda yeni başlayanlara öğretilen ilk prensiptir. Eğer
rüzgar arkanızdayken bir "atrissage" yaparsanız,
yerde o kadar hızlı ve o kadar uzağa yuvarlanırsınız ki, makinenizi
enkaza uğratacak veya takla atmasına neden olacak bir engelle karşılaşmanız olasıdır.
Ancak, rüzgara karşı iniş yaparken, size doğru esen esintinin kuvveti bazen planladığınız yere inmenizi engelleyecektir. Birçok durumda uçakların alçalırken havada neredeyse sabit kaldığını ve hatta bazen yere göre geriye doğru hareket ettiğini gördüm.
Pilot bunu hemen dikkate almalı ve kavramalıdır, aksi takdirde
inişi sırasında bir nesneye takılarak kesinlikle felakete uğrayacaktır.

*RESERVE GENERALE DE L'AVIATION*

"Reserve Generale de l'Aviation", "R.G.A." veya daha yaygın olarak bilindiği adıyla "Groupe d'Entrainement", Paris'in kuzeydoğusunda, Valois ovalarında yer almaktadır. General Maunoury, Eylül 1914'te General von Kluck komutasındaki Alman sağ kanadına karşı dönüş hareketini başlatmış ve Fransa'yı büyük Marne savaşında kurtarmaya yardımcı olmuştur. Bu bölümdeki ülke havacılık için idealdir,
çünkü tepeler alçak ve engebelidir ve çok az "engel" vardır.
Büyük bir ormanın içinde -bir "engel"- Ermenonville köyü bulunmaktadır.
Burada konakladık, rezervin komutanı ise karargahını mahallenin "koruyucusu" olan Prens Radzivill'in şatosunda kurmuştur.

Rezervin organizasyonu muhteşem. Her biri havacılığın bir kolu için olmak üzere dört ayrı kamp var ve her kampta yüzden fazla makine var. Neredeyse kendi efendilerimizdik ve istediğimiz zaman ve yerde uçuş yapabiliyorduk. Buradaki fikir, pilotların kendilerini mükemmelleştirme fırsatına sahip olmaları ve eğer uçmazlarsa, bunun kendi kayıpları olması. Akrobasi ve her türlü beceri teşvik ediliyor. Her gün kazalar oluyor, ancak biz burada "aktif hizmette"ydik ve zamanımız işimizle çok fazla meşguldü, böylece şanssız olanlara fazla dikkat etmek mümkün olmuyordu. Bu, cephede tıbbi birliklere ayrılmış bir görevdir.

Şimdi hepimiz büyük bir kampta toplandığımıza göre, Fransız Uçuş Kolordusu'nda bulunan farklı tipteki adamları daha önce olduğundan daha fazla fark etme fırsatım oldu. Ordunun askerlik hizmetine alınan "poilu"sunun aksine, her havacı gönüllüdür. Havacılık, siperlerde savaşmaktan çok daha tehlikelidir, ancak dar duvarlı siperlerde kalmanın sıkıcılığına kıyasla Havacılık Kolordusu'nda olmanın ekstra riskini tercih eden birçok kişi vardır. Şu anda Uçan Kolordusu'nda hizmete başvuran altı binden fazla kişiden oluşan bir bekleme listesi olduğuna inanıyorum, ancak onlar için hala boş yer yok. Bir pilot istediği zaman görevinden istifa edebilir ve cephedeki alayına geri dönebilir, ancak "boş yerlerin" çoğu zayiatlardan kaynaklanmaktadır. İlginçtir ki, piyadede hizmet için yaraları nedeniyle elverişsiz hale gelen birçok adam hava kuvvetlerine gönüllü olmuştur. Böyle vatanseverlere sahip bir halk kesinlikle asla yenilmez. Fransız ordusu, uçmanın en yoğun türde, zihinsel ve fiziksel konsantrasyonu gerektirdiğini anlıyor. Bu nedenle, havacıları makineleri çalıştırmak ve iyi bakıldıklarından emin olmak dışında tüm işlerden muaf tutmak için her türlü çaba gösteriliyor. Üniversitedeki eski futbol antrenörüm, ilkesinin adamları saha dışındayken pamuğa sarmak ve sahada olduklarında onları olabilecek en iyi şekilde sürmek olduğunu söylerdi. Fransızların havacılık hakkında da aynı teoriye sahip olduğu anlaşılıyor. Bunu denememiş olan hiç kimse uçmanın muazzam zorluğunu takdir edemez. Havada birkaç saat geçirdikten sonra, zorlu bir futbol maçından sonra olduğumdan daha bitkin olduğumu görüyorum. Kişisel alışkanlıklar konusu havacının yargısına bırakılırken,
genellikle içki, sigara ve hatta aşırı yemek konusunda uyarılır.
Havadayken içinizdeki tüm güce ihtiyacınız vardır. Fransızlar, herkesin bildiği gibi, bizim çay ve kahve içtiğimiz gibi şarap içerler. Yine de Fransız havacıların cephede çalışırken sadece
suyunu şarapla renklendirdiğini fark ettim. Birçoğu sigarayı sadece
ılımlı bir şekilde
içer.

Düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana Fransız ordusunda var olan demokrasi her gözlemcinin coşkusunu
uyandırdı ve
inanmaz pasifistleri çok şaşırttı. Havacılık Kolordusu'nun kendi aralarında diğer hizmet kollarından daha
demokratik olduğunu gördüm.
Sanırım subaylar ve erler arasındaki bu tamamen ayrımın olmamasının nedenlerinden biri de hepsinin aynı okullardan, aynı eğitim kurslarından geçmiş olması ve aynı
riskleri göze almış olmasıdır. Ancak pilotlar arasında üç sınıf fark edilebilir. Birinci ve baskın sınıf "centilmenlerden" oluşur. Centilmen derken, İngiliz anlamında centilmenleri kastediyorum; özel hayatlarında sporcu olmak için boş zamanları olan ve savaşta siperlerde savaşmaktan daha sportif bir teklif olduğu için havacılığı seçen erkekler. İkinci sınıf, savaştan önce profesyonel pilot veya havacılık teknisyeni olan kişileri kapsar. Üçüncü sınıfta, meslek olarak teknisyen veya şoför olan ve makine bilgisi sonunda pilot olmalarına yardımcı olacağı için kabul edilen erkekler bulunur. En iyi pilotlar yirmi ile otuz yaş arasındaki erkeklerden elde edilir. Yirmi yaşın altındaki bir çocuk çok acelecidir ve otuz yaşın üzerindeki bir erkek çok temkinli olmaya meyillidir. Elbette istisnalar vardır, ancak bu sınırlar okullardaki eğitmenlerin tercihlerini ifade eder. "R.G.A."da havacılık için gözlemci olarak gönüllü olan genç topçu subaylarının eğitimi için bir kurs da vardır. Pilotlar olarak görevimiz, her uçuşta bu subaylardan birini yanımıza alıp ona "hava hissi" vermekti. Ülkenin her yerinde hayali keşifler yapardık, sözde bataryaları düzenlerdik ve fotoğrafik görevlere çıkardık. Gözlemci, raporlarını telsizle gönderir ve haritalarıyla bize yol gösterirdi, biz de onu hazırlıksız yakalamak ve yönünü kaybetmesini sağlamak için elimizden geleni yapardık. Bu şekilde gözlemci ve pilot birlikte çalışır ve gözlemler ve tavsiyelerle birbirlerine yardımcı olurlar. "R.G.A."da kaldığım süre boyunca ortağım, rütbelerden yeni terfi etmiş genç bir topçu subayıydı. Çok zekiydi ve işine karşı coşku doluydu ve birlikteliğimizden çok keyif alıyorduk. "Reglage" veya ateş kontrolü, mesafeleri okuma yeteneği geliştirmek için pratik, sürekli pratik ve daha da fazla pratik içeren bir kurstu. Yukarı çıkıp, mermilerin patlamasını temsil eden duman bulutlarının tam olarak nerede patladığını tahmin etmeye çalışırdık. Düzeltmeler daha sonra aküye kablosuz olarak iletilmeliydi, böylece bir sonraki atışlar "hedefe" ulaşabilirdi. Gerçek gözlem çalışmasında gözlemci tüm bunları yapar. Pilot sadece makineyi uçurur. Ancak, pilotun gözlemciyle aynı eğitim ve tekniğe sahip olması en iyisi olarak düşünülür, böylece gözlemciye yardımcı olabilir. Rezervde görevliyken ülke çapında, Marne vadisinde yukarı aşağı, Compiegne ormanında ve hatta Paris'in üzerinde bazı ilginç geziler yaptım. Aslında, kuzeydoğu yönü hariç her yere gitmekte özgürdüm, çünkü orada her zaman hatları aşma tehlikesi vardı. Bir yıl içinde iki veya üç makine kayboldu ve pilotların bir "dikkatsizlik" yapmış ve emekleri için Almanların eline düşmüş olmaları gerektiği düşünülüyor. Bir keresinde eski bir makineyi Plessis'e geri getirmek için Bar-le-Duc'a gönderildim. Mesafe, kuş uçuşu olarak, Chalons üzerinden, Champagne'den geçerek ve Marne vadisinden aşağı doğru yüz elli mil idi. Bu uçuşun
çok tadını çıkardım, ancak neredeyse felaketle sonuçlanacaktı. Geri getirdiğim
uçak iki adamın ağırlığına göre ayarlanmıştı, bu yüzden
tek başıma uçtuğumda, çok fazla tırmanmasını önlemek için
tamamen mücadele etmek zorunda kaldım. Her an kontrole karşı koymaya devam etmek zorundaydım ve bu beni neredeyse yordu. Alçak bir bulut tavanı vardı
ve makinenin kendi istediğini yapmasına izin veremezdim.
Sıkıntımı daha da artırmak için, bir ormanın üzerinden geçerken motor durdu.
Yapabileceğim tek şey, uçaktan aşağı inmekti, ancak ağaçlardan nasıl kaçınabileceğimi
göremedim. Beklenmedik bir şekilde önümde açık bir iniş yeri belirdi, ancak oraya ulaşmadan önce
ağaç tepelerinde olacağımı hissettim. En kötüsü, bir rüzgaraltı kıyısı vardı. Yolumun karşısına aniden kavaklarla kaplı bir kanal geçti. Onların üzerinden geçmem imkansızdı, bu yüzden dümen kontrollerime çaresizce bastırdım. Yere yakın
olduğum için, korkutucu derecede kısa ve keskin bir dönüş oldu. Kanatlarımdan birinin ucunun ağaçların dallarına değeceğini, diğerinin ise yere sürtüneceğini düşündüm; sonra motorun altında ezileceğimi. O anda makine düzeldi ve sürülmüş bir tarlada durdu. Çok yakın bir yarıştı.

Paris üzerindeki uçuşlarımdan birini asla unutamam. Gün güzeldi. Atmosfer o kadar netti ki, kilometrelerce öteyi görebiliyordum. Şehre yaklaştığımda oyuncak bir maket gibi görünüyordu. Her sokak, neredeyse her ev mükemmel bir ayrıntıyla göze çarpıyordu. Montmartre tepesindeki beyaz kilise fildişi gibi parlıyordu. Onun ötesinde Arc de Triomphe ve Tour Eiffel'i görebiliyordum.

O kadar uzun süre ayakta kaldım ki benzinim neredeyse tükendi ve
depoyu doldurmak için inmek zorunda kaldım.
Le Bourget'deki havacılık alanını seçtim, Zeppelin baskınının olduğu gece ilk savaş deneyimimin gerçekleştiği yer.
Zamanında, ziyaretim için yine alışılmadık bir
olay seçtim. Ancak bu seferki sıra dışı etkinlik Almanların
istenmeyen bir ziyaretinden kaynaklanmıyordu.
Nefret edilen
Boches için
hoş olmayan bir sürprizin mükemmelliğini kutlamak içindi.

Her tarafta büyük kalabalıklar alanı doldurmuştu.
Ortada, önde gelen yetkililerden oluşan küçük bir grup duruyordu. Aralarında Başkan
Poincare'yi tanıdım. Fransız uçaklarının bundan sonra Alman hatları üzerinde "sosis avına" çıkacakları yeni bir silahı inceliyorlardı.

Cepheye gelen sıradan bir ziyaretçi bile, her iki tarafın da düşmanın yaptığı hazırlıklar hakkında bilgi sahibi olmak için
kullandıkları çok sayıda gözlem
balonu tarafından etkileniyor. Her birkaç milde bir, esir bir balon veya "sosis" Alman hatlarının üzerinden tembelce uçuyor, hatların oldukça gerisinde, ancak gözlem amaçları için yeterli bir yükseklikte. Bu "canavarlara" karşı uçaklar şimdiye kadar güçsüzdü. Makineli tüfekleri, yangın çıkarıcı olsalar bile, gaz içeren zarfı yakmak için çok küçük olan mermiler ateşledi. Bazı Fransız makinelerinin taşıdığı uçak
topu da işe yaramadı. Mermilerinin balonlarda açtığı delikler, yeterli miktarda havanın girmesine ve yanıcı bir karışım oluşmasına izin
vermeyecek kadar küçüktü.

Le Bourget'ye indiğimde incelenen roketler sorunu çözdü.
Dört tanesi bir uçağın her iki tarafına monte edilmiş. Her roketin başında somon balığına benzeyen büyük bir ok var.
Roketlerin kuyrukları, yuvalarda tutulan spiral yaylara sarılmış.
Sekiz roketin hepsi aynı anda ateşleniyor. Yuvalarından çıktıklarında ateşleniyorlar ve
şimşek hızıyla hareket ediyorlar.

Alan üzerinde tembelce sallanan bir tutsak balon vardı. Le
Bourget'nin bir ucunda bekleyen uçaklardan oluşan bir sıra vardı. "Bu ikinci.
Bir balonu çoktan indirdiler," diye belirtti dirseğimin dibindeki adam.
Bir motorun uğultusu yukarı bakmama neden oldu. Geniş kanatlı çift motorlu
Caudron yerden kalkmıştı ve zarifçe üzerimize doğru yükseliyordu. Yukarı
ve yukarı çıktı, büyük bir daire çizerek, balonla yüzleşene kadar.
Herkes nefesini tuttu. Caudron doğrudan
balona doğru koşuyordu, saldırı için
daldı.

"Şimdi!" diye bağırdı kalabalık. Gürültülü bir çatırtı, bir şimşek ve sekiz uzun roket fırladı, geride ateşli bir iz bıraktı. Ancak pilotun nişanı genişti ve herkesin hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, oklar zararsızca yere düştü.

Başka bir motor, sahanın aşağısına doğru kükredi ve minik bir "appareil de chasse"
bir kırlangıç ​​gibi yukarı doğru fırladı. "Bir Nieuport," diye bağırdı kalabalık tek bir sesle. "Captain'in" başarısızlığını telafi etmeye hevesli ve
yoldan çekilme gecikmesinden dolayı sabırsızlanan minik çift kanatlı uçak
sirk ringindeki bir palyaço gibi
havada savrulup yuvarlandı.

"Bakın! Dönüyor! Düşüyor! Kayıyor! Hayır, tekrar doğruluyor!" diye bağırdı yüzlerce ses, becerikli pilot sinirlerimizi gergin tutarken.

[İllüstrasyon: Ağır bir bombardıman makinesi.]

Birdenbire pozisyona geçti ve bir saniye belirsizce havada asılı kaldı.

Sonra, bir yusufçuğun dalışına benzer bir dalışla,
saldırıya doğru koştu. Tekrar bir alev tabakası ve bir kıvılcım yağmuru. Bu sefer
balon sarktı. Alevler ipeksi zarfının etrafında yavaşça süründü.
"Dokun!" diye bağırdı kalabalık. Sonra balon patladı ve
yere düştü, bir alev kütlesi. Yukarıda, küçük Nieuport küstahça
şakalarına devam etti, sanki bu kadar kolay bir avı küçümsüyormuş gibi.

Kuzeyde gökyüzündeki bir grup minik nokta
ve sayıca büyüyor gibiydi. Giderek yaklaşıyorlardı. Düşman hatlarına yapılan bir baskından dönen
bombardımancı bir escadrille olmaları gerektiğini biliyordum.
Bir, iki, üç, saydım, on ikiye kadar. Uzun uçuşlarından yorulmuş gibi
yavaşça süzüldüler ve sonra yavaşça
aşağı inmeye başladılar.

Sahada düzgünce ilerlediler ve hangarlarının önünde durdular.
Pilotlar aşağı inip gerilirken, zırhlı, tekne şeklindeki gövdelerinden toplar tehditkar bir şekilde dışarı çıktı.

"Bu sabah cephedeler, bu gece Paris'te yemek yiyebilirler," diye kıskançlıkla
iç çekti bir piyade subayı. "Ama," diye cevapladı grubumuzdan bir havacı,
"Muhtemelen bir daha asla Paris'te yemek yemeyecek olan iki kişi var.
Bu sabah on dört kişi yola çıktı. Şimdi sayıları sadece on iki."

*CEPHEYE EMİR*

Plessis-le-Belleville'de üç hafta geçirdikten sonra "disponible" oldum, yani cephede göreve hazır olduğu düşünülen ilk yirmi havacı arasında listelendim. O andan itibaren gelecekteki hareketlerimi yönlendiren emirler her an gelebilirdi ve çok
uzaklaşmamam gerekiyordu. Şunu söylemeliyim ki,
bu şekilde etrafta beklerken, bir hafta sonra
nerede olacağımı bilmeden, tuhaf bir his yaşadım.
Emirler size verilene kadar cephenin hangi bölgesine gideceğinizi asla bilemezsiniz.
Adım ilan panosuna yazıldıktan üç gün sonra, Selanik'teki "Orient Ordusu"nda göreve başlamak üzere beş pilotu görevlendiren bir emir geldi. Benim adım listede altıncı sıradaydı, bu yüzden aralarından bir kişiyle kaçırdım. Ancak o akşam
sıra bana geldi. Bu sefer yön Toul'du.

Erkekler Rezervi cepheye terk ettiğinde hüzünlü bir vedalaşma olmaz.
Her pilot ülkesinin savunmasında payına düşeni yapma sırasının kendisine gelmesinden memnun görünüyor ve morali bozuk olmak yerine
hafif yürekli. Yine de havada oynayacağı rol,
sağ salim
çıkma şansının dörtte bir olduğu bir durumu içeriyor.

Bir pilotun, emredilen varış noktasına doğru yola çıkmadan önce Paris'te iki gün geçirmesi
gelenekseldir. Resmen iznim ancak ertesi sabah başlayacaktı. Ancak,
önce saçımı başımın üstünden ayırmaya ve o gece yola çıkmaya karar verdim. Bu şekilde on iki saat daha izin kazanacaktım. Önce tüm "kâğıt işleri" -bürokrasi- ortadan kaldırıldı ve sonra eşyalarımı toplamaya başladım. Bunları havacılık malzeme sorumlusunun deposundan
çekmiştim. Kürk astarlı sendika
takımım, kürk palto, kürk çizmeler, eldivenler ve şapkam vardı. Ayrıca kılıfı olan bir otomatik tabanca, özel bir uçak pusulası, bir
"altimetre", tel yaylara monte edilmiş özel bir havacılık saati ve bir
hız göstergesi aldım. Bunlar bana hükümet tarafından sağlandı ve
benim malım oldu. Dilediğim her şeyi kendime sağlama ayrıcalığına sahiptim, ancak hükümet teçhizatı her zaman teftiş için hazır bulunmalıydı.

Neyse ki Paris'e giden akşam trenine yetişmek için tam zamanım vardı.
Geçiş kartıma göre "hizmet tavsiyesi" altındaydım ve birkaç gün içinde Alman hatlarının üzerinden uçacağım cepheye doğru gidiyordum.
Aylardır dört gözle beklediğim an sonunda gelmişti.
Kendim bile
inanamıyordum.

Paris'teki iki günüm sihir gibi geçti. Yapılacak o kadar çok şey vardı ki,
o kadar çok şey vardı ki, farkına varmadan ayrılma zamanı gelmişti. Gare de l'Est'e taksiyle gittim, eşim ve küçük kızım da bana eşlik ediyordu. Bagajım, ön tarafına beyaz harflerle "Carroll Winslow--Pilote Aviateur" yazılmış siyah ordu mataram ve kürklü giysilerim ile tüm uçuş malzemelerimi içeren uzun kanvas spor çantamdan oluşuyordu. Genellikle uyulması gereken çok fazla formalite oluyordu, bu yüzden evraklarımın vizesi için fazlasıyla zaman ayırdım. İyi ki de öyle yapmışım. İstasyon, bekleme odalarında aşağı yukarı yürüyen ve taş basamaklarda dinlenen kirli, mavi ceketli "poilus"larla doluydu; dışarıda diğerleri ailelerine veda ediyordu, caddenin karşısında ise çok sayıda kişi ücretsiz "büfelerin" etrafında toplanmıştı, burada Paris'in vatansever kadınları günlük olarak ayrılan "izin sahiplerinin" isteklerine hizmet ediyordu. Tüm adamlar çelik miğferlerini takmışlardı ve sırt çantalarını omuzlarına asmışlardı. Haki giysili İngiliz "Tommie"leri kadar şık görünmüyorlardı, ancak çamurlu botlarına ve solgun üniformalarına rağmen yüzlerinde, gözlerinde "Fransa için hiçbir fedakarlık çok büyük değildir" der gibi bir ifade vardı. Onlardan biri olduğumu düşünmekten gurur duyuyordum ve sessiz selamları bana saygı duyduklarını gösteriyordu. O ciddi, savaştan yıpranmış adamların saygısı benim için çok şey ifade ediyordu. Eşim ve ben sessizce etrafımızda olup biteni izlerken, küçük kızımız yanımızda gevezelik ediyordu. Birçok kadın "cesurlarına" istasyona kadar eşlik etti. Çoğu yiyecek ve lezzet dolu sepetler taşıyordu, ancak bazıları "poilus"ları için hediye almaya bile gücü yetmeyecek kadar fakirdi ve eli boş geldi. Ayrılma anları neredeyse trajikti. Birçok adam o basamakları ıslık çalarak ve başı dik bir şekilde çıktı, diğerleri ise son bir veda için küçüklerini havaya
atarak güldüler. Bunlar güzel örneklerdi ve kapıcı koluma dokunup "Tren
Toul'a, m'sieu'" dediğinde ben de sakin bir şekilde dayanabildim.

Vagonlar zaten "poilus"larla doluydu. Kompartımanlarda oturacak yer yoktu. Koridorlarda ayakta durma alanı çok değerliydi. Hepimiz aynı genel yöne, Verdun, Nancy ve Toul'a doğru gidiyorduk.

Tren sonunda durdu. Verdun'un son durağı olan Bar-le-Duc'daydık.
"Bar" istasyonunda ne kadar da gizemli bir hava vardı.
"Meuse" kıyılarını savunan topların uzaktan gelen kükremesini duyabiliyorduk. Her yerde adamlar bir tür bastırılmış heyecanla hareket ediyordu. Yüzlerce "Camions" gürledi. Yük vagonlarında askerler yeni gelen topçuların henüz almadığı her boş alanı doldurdu. Seyahat arkadaşlarımın neredeyse hepsi beni burada bıraktı.
Bir an için keşke ben de Verdun bölgesine gönderilseydim diye düşündüm.
Tren Toul'daki istasyona girdiğinde gün batımından sonraydı.
Kasaba karanlıktı ve o gece escadrille'ime katılıp katılamayacağım konusunda çok şüpheliydim. Şaşkınlığıma rağmen, kararsızlığımı fark eden bir subay yanıma gelip bana yardım edip edemeyeceğini sordu. Nereye gitmek istediğimi söyledim ve bana yol gösterip gösteremeyeceğini sordum. "Neden, bugün bunu yapmak için çok geç," dedi; "sabahı beklemek daha iyi." Bunun üzerine bana arabasına binmem için işaret etti ve şoföre bizi Etat-Major'a götürmesini söyledi.

Sessiz şehrin sokaklarında ilerlerken, tüm bunların ne anlama geldiğini düşünmek için bir anım oldu.
Pozisyonumda bir değişiklik olduğunu fark etmeye başladım. Artık sıradan bir asker değildim, bir havacıydım ve bu nedenle genellikle sadece ordunun diğer kollarındaki subaylara gösterilen nezaketlere hakkım vardı. Bu gelenekten yönetmeliklerde hiç bahsedilmiyor. Bu sadece askeri görgü kurallarının yazılmamış bir paragrafıydı. Burada rütbemdeki üstüm olan bir subay, bana nadiren deneyimlediğim bir nezaketle davranıyordu. Paltosundaki
işaretten Havacılık Kolordusu'nda bir yüzbaşı olduğunu fark ettim.
Bu nedenle bir pilottu. Birkaç dakika düşündüm. Aniden aklıma bir
fikir geldi. Ben de bir pilottum ve geleneksel
konvansiyonun gözünde yoldaştık, çünkü ikimiz de havacıydık. Albay da
Etat-Major'da aynı şekilde sıcak bir şekilde karşıladı ve
beni içtenlikle el sıkıştı. Sanırım Amerikalı olmamın bununla bir ilgisi vardı ama hâlâ sadece bir
onbaşı olduğumu düşünmeden edemedim. Hemen otelde benim için büyük bir oda talep etme emri verdi ve acele etmemi söyledi, aksi takdirde akşam yemeğine geç kalacağımı söyledi.
Çabaları bu kadar takdir edildiğinde, havacıların cephede böylesine muhteşem işler yapmaya ilham olmalarına şaşmamalı.

Ertesi sabah gün doğumundan hemen sonra havacılık alanına doğru yürümeye başladım. Her yerde, Toul sokaklarının üstünde, "Cave Voutee" yazan posterler vardı ve barındırılabilecek kişi sayısı on beş ila altmış arasında değişiyordu. Bu bodrumlar kum torbalarıyla korunuyordu ve uygun aralıklarla yerleştirilmişti, böylece insanlar Alman uçakları
göründüğünde hızla sığınak bulabiliyordu. Benim gelmemden sadece birkaç gün önce bir baskın olmuştu, ancak her şey normal görünüyordu ve ev hanımları
sanki başka düşünecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi pazarlama ve alışverişle uğraşıyorlardı.

Bir saatlik yürüyüş beni escadrille'ime, F-44'e getirdi. Tam zamanında yetiştim.
Verdun sektörüne taşınması için emirler yeni alınmıştı ve
kampı taşıma hazırlıkları çoktan başlamıştı. Herkes bir istekle işe koyuldu, bir tür savaş dansıyla gülüyor ve zıplıyorlardı. Mutlu olmalarına
şaşırmamak gerek. Onlar--biz demeliyim, çünkü artık ben de onlardan biriydim--dünyanın en büyük
savunma savaşına katılmak üzereydik.

[İllüstrasyon: Bir Fransız uçağı tarafından düşürülen bir Alman uçağı.
Duman, pilotun düşürüldükten sonra ateşe verdiği Alman uçağından geliyor. Fransız uçağı
sağda görülebilir, kötü bir inişle kanadı kırılmış.
Ortadaki küçük noktalar Fransız askerleri. Beyaz çizgiler Fransız üçüncü hat siperleri.
Alman tutsağıyla Fransız pilot (ek). ]

Uçaklar öğleden kısa bir süre sonra "hava yoluyla" Bar-le-Duc'a doğru yola çıktı. Ancak bir pilot ve ben yolculuğu trenle yapmak zorundaydık. Benim
makinem henüz gelmemişti ve onunki bir gün önce parçalanmıştı.
Alman akıncıları Toul'a geldiğinde, savunan
uçaklarla birlikte yukarı çıkmış ve angaje ettiği bir hava aracını düşürmüştü. Bir pilotun, düşman topraklarında aşağı sürüldüğünde,
makinesinin rakiplerinin eline geçmesini önlemek için ateşe vermesi
gelenekseldir. Alman, yere indiği anda bunu yapmaya başladı. Arkadaşım bunu önlemek için çılgına dönmüştü ve ona zamanında ulaşmak için hızlı bir iniş yapmaya çalıştı. Ancak çok heyecanlıydı ve iniş sırasında kendi makinesinin kanatlarından birini parçaladı.
Bu olay, Fransız üçüncü hat siperlerinin hemen arkasında gerçekleşti. Askerler
dışarı fırladılar ve Alman pilotu esir aldılar, ancak o kibriti benzin deposuna
soktuktan sonra.

*VERDUN SEKTÖRÜNDE*

Bar-le-Duc'ta yakın cephenin bastırılmış heyecanını tekrar hissettim.
Her yerde "Mağara Voutee" işaretleri vardı, her tarafta birlikler hareket halindeydi,
her sokak köşesinde nöbetçiler dikilmişti, herkes bir yere
yeterince acele ediyor gibiydi.

Escadrille'imiz Amerikan Escadrille'inin işgal ettiği alana bitişik bir tarlada kamp kurmuştu. "Trenimiz" çadır benzeri römorkları olan bir düzine hafif, örtülü kamyondan ve subaylar ile pilotların kullanımı için üç otomobilden oluşuyordu. Toul'dan trenle yolculuk yaptığımda kampımız kurulmuştu ve çadır dizisi ile traktör parkı dışarıdan bakıldığında bir kır sirkini andırıyordu. Cephedeki bir hava filosu kampına dair ilk izlenimimdi ve itiraf etmeliyim ki, bu birimlerin her birinin ihtiyaç duyduğu ekipman miktarına dair önceki anlayışım, şu anda gördüğümden çok daha düşüktü. Tek başıma escadrille'imin personeli bile Meksika'da hizmet için bir sefer kuvveti gibi görünüyordu. Bir düzine topçu gözlemcisi, yedi pilot, sayısız mekaniker, şoför, emir subayı, hizmetçi, telsiz operatörü, fotoğrafçı ve diğer "taşeler", toplamda yüz yirmi beşten fazla adam vardı. Bu yüz küsur adamın her biri, on dokuz pilot ve gözlemcinin çalışması için elzemdi. Amerikalı pilotları burada bulmak hoş bir sürprizdi. Verdun sektörüne gönderildiklerini duymamıştım. Bu onur, beklenmedik bir şekilde onlara verilmişti. Şimdi buradaydılar, Fransız Ordusunun en iyi savaşan birimleri arasında, bu sektörün fotoğrafçılık, ateş kontrol ve bombardıman makinelerini korumak için. Kampları hatların otuz mil gerisindeydi, ancak hızlı küçük Nieuport'larıyla çatışmanın tam ortasında olmaları on beş dakikadan az sürdü. Hükümet onlara yaşamaları için büyük ve rahat bir villa vermişti. Tüy yataklarını ve banyolarını küçük çadırım ve branda kaplı yatağımla karşılaştırdığımda biraz kıskandığımı söylemeliyim. O akşam yurttaşlarımla akşam yemeği yedim. Asla unutamayacağım bir
yemekti. Ziyaret eden pilot olarak komutanları Yüzbaşı Thenault'un sağında oturuyordum. Masanın karşısında, karşımda Victor Chapman, Norman Prince ve Kiffen Rockwell oturuyordu; üçü de o zamandan beri "şampiyonluk"a düşmüştü. Masanın diğer ucunda Elliot Cowdin, Jim McConnell ve "Red" Rumsey, Clyde Balsley, Chouteau Johnston ve Dudley Hill vardı. Bill Thaw bizimle değildi, çünkü yakın zamanda bir Boche ile yaptığı çatışmada yaralanmış
olarak hastanedeydi. Ölen üç pilotun yerleri o zamandan beri başka gönüllüler tarafından alındı, ancak o gece kampta yemek yiyen Amerikalıların
zihinlerinde ve anılarında onların yerleri asla doldurulamaz. Onların
boşuna ölmediklerini ve yaptıklarının tarihte yaşayacağını biliyoruz.
Ruhları, kendilerine mal ettikleri davaya karşı samimi bir vatanseverlikti ve Müttefikler arasında ifade ettikleri sempati ve inanç fazlasıyla kanıtlandı. Escadrille sabahleyin bir birim olarak ilk çıkışını yapacaktı.
Yüzbaşı Thenault'un adamlarına söyleyecek çok şeyi vardı ve akşam yemeğinden sonra sohbet aynı genel hatlar boyunca devam etti.
Dikkat edilmesi gereken o kadar çok ayrıntı ve ayarlanması gereken o kadar çok sinyal vardı ki, neredeyse onlara escadrille'lerin düşman hava filolarının varlığında nasıl bu kadar iyi işbirliği yapabildiklerini sormak istedim.

[İllüstrasyon: Çift motorlu bir Caudron.
Ele geçirilmiş bir Fokker.]

Ertesi sabah uyandığımda yağmur yağıyordu. Bulutlar alçaktaydı, hatların üzerinden uçmak için
çok alçaktı, bu yüzden Amerikalılar yataklarında kaldılar. Ancak escadrille'imiz hareket etmek zorundaydı çünkü kendisine atanan istasyon hatların hemen arkasındaydı. Uçaklar "par la voie de l'air" (havadan uçarak) ilerlemek zorundaydı, ancak zemin o kadar yumuşak ve çamurluydu ki
makinelerin yerden kalkmasını sağlamak zordu. Pilotların hepsi gergin görünüyordu, ancak biri hariç hepsi iyi bir formda kalktı, o da inmekte biraz gecikmişti. Yolu bilmiyordu ve sisin içinde arkadaşlarını kaybetmekten korkuyordu. Aceleyle çok kısa bir
koşu yaptı, böylece alanın sonuna geldiğinde yolundaki hangarları geçebilecek kadar yüksekte değildi. Daha da kötüsü, şanssız adam
başını kaybetti. Keskin bir dönüş yapmaya çalıştı, ancak çok geçti. Kanadının ucu çadırın bezine çarptı ve makine yere çarparak pilotu öldürdü ve tamircisini enkazın altına sıkıştırdı.

Bu kazadan dolayı çok bunaldık. Yeni kampa doğru yola çıkışımız üzüntümüzü vurguluyor gibiydi, çünkü uzun motor sıramızda ilerlerken alayımız neredeyse cenaze töreni gibiydi. Önce
otomobiller geldi; sonra, onları takip eden on iki traktör ve
treyler--toplamda yirmi yedi araç--ön tarafa doğru yavaşça hareket ediyordu.

Verdun'a giden ana yola girdiğimizde trafik o kadar yoğundu ki
-salyangoz hızında hareket etmek zorundaydık. Önümüzde mühimmat ve erzak taşıyan sabit bir "kamyon" akışı gürlüyordu. Yolun yanında
siperlere giden asker sütunları vardı. Kalın paltoları
zaten
ıslanmıştı ve bir hafta boyunca öyle kalmaları muhtemeldi,
ama hiçbir şey onları yıldıramadı. Sadece neşeyle ilerlediler, marşlarını söylediler, ekipmanlarını giderek daha fazla ağırlaştıran yağmur damlalarına aldırış etmeden.

Karşı yönden boş ikmal trenleri geldi. Bunların arasında, siperlerdeki "sahnelerinden" dönen adamları taşıyan ambulanslar ve motorlu otobüsler vardı. Zavallı adamlar neredeyse insan gibi görünmüyorlardı, çünkü baştan ayağa çamurdan kahverengiydiler. Yüzleri kirle kaplıydı ve bir haftalık sakal uzaması onlara daha da davetsiz bir görünüm kazandırmıştı. Bize uzak, yarı bilinçli bir ifadeyle bakıyor gibiydiler, maruz kaldıkları korkunç bombardımandan o kadar sersemlemişlerdi ki.

Ne kadar uzağa gidersek, savaşın kanıtları o kadar çoğalıyordu. Top atışlarının uğultusu daha da yükseliyordu. Yolların her iki tarafında köyler harabe halindeydi. Tek bir çiftlik evi bile yoktu ve tarlalar her yerde asker mezarlarıyla doluydu; her haçta ölü kahramanın "kepi"si asılıydı. Bazı askeri mezarlıklarda küçük tahta haçlar olmayan mezarlar vardı - sadece küçük bir çit onları diğerlerinden ayırıyordu. Bana bunların, yoldaşlarının Hristiyan müttefiklerinin kullandığı "kutsal olmayan topraklardan" ayrı bir arsa talep ettiği Müslüman Afrikalı birliklerin mezarları olduğu söylendi.

Yeni kamp alanımıza ulaştığımızda hava neredeyse kararmıştı.
Tarlalar şiddetli yağmurla ıslanmıştı ve kamp kurma görevi tamamlanana kadar saatlerce çamurda sıçradık.
Ancak saat dokuzda her şey hazırdı ve güzel, sıcak bir akşam yemeğine oturduk.
Sonra yatağa girdik. O kadar soğuk ve üşütücüydü ki kürklü
giysilerimle yatağa girdim. Ama yorgun olmama rağmen uyuyamadım.
Topçuların uğultusu korkunçtu. Her tarafımızda durmaksızın, kesintisiz bir şekilde
çarpıp gürlüyordu. Mort-Homme'da bir saldırı devam ediyordu ve arada sırada bir "tir de barrage" veya bizim dediğimiz gibi
perde ateşi oluyordu. Küçük 75'likler, derin bas davulların daha yüksek vuruşlarına eşlik eden
trampet davulunun rat-tat sesi gibi geliyordu.

Yataktan kalktım ve savaş alanına doğru baktım. Dünya, her yere gönderilen
roketler ve işaret fişekleriyle
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Gökyüzü ateş böcekleriyle dolu gibiydi - gerçekte patlayan mermilerdi. Her tarafta silahlar öfkeyle parlıyordu. Projektörler her yöne
çalıyordu. Muhteşem bir gösteriydi ama
korkunçtu. Cehennem gibiydi.

*HATLARIN ÜZERİNDEKİ İLK UÇUŞUM*

Olumsuz hava koşulları bizi birkaç gün hareketsiz tuttu, ancak
gökyüzü açılır açılmaz escadrille'imiz hemen tekrar çalışmaya başladı.
Bir sebepten dolayı kendi uçağım "yolda" gecikti ve bir hafta boyunca
gelmedi. Bu kaybetmeyi göze alamayacağım bir zamandı, bu yüzden
"şef pilot" beni çift kanatlı uçağında yolcu olarak aldı ve
bölgemizdeki zemine alışmamı sağladı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde yola çıktık. Atmosfer olağanüstü
bir şekilde
temizdi. Manzaradaki her ayrıntı cesurca göze çarpıyordu ve
yükseldikçe yakın çevremizdeki düzinelerce kamp,
boyalı bir manzaraya yerleştirilmiş modeller gibi altımızda uzanıyordu. Vadiler, çadırlar, silahlar,
birlikler, hepsi çıplak gözle görülebiliyordu. Her tarafta
havacılık kampları vardı, diğerlerinden kolayca ayırt edilebiliyorlardı--beş mil yarıçapında en az yirmi tane olmalıydı.

Üç bin fit yüksekliğe ulaştığımızda, pilotum makineyi hatlara doğru yöneltti. Ayaklarımızın dibinde "Verdun sektörünün" arazisi uzanıyordu. Solumuzdaki Argonne ormanından sağımızdaki Woevre ovalarına kadar tarihin en kanlı savaş alanlarından biri uzanıyordu. Cephe boyunca düzenli aralıklarla Fransız esir balonları (şu anda görüş alanında on sekiz tane vardı) esintiyle tembelce sallanıyordu. Adlarını aldıkları "sauciss"lere çok benziyorlardı. Gece gündüz havada tutuluyorlar ve düşmanın hareketlerini aralıksız gözetliyorlardı. Balonların yanından geçerken, savunmanın çeşitli önemli noktalarını daha yakından görebiliyorduk. Verdun şehri, artık ıssız olan o topraklarda gümüş bir şerit gibi kıvrılan Meuse kıyılarına yakın bir yerde bulunuyordu. Sağ tarafta ise Vaux ve Douaumont kaleleri vardı. Biraz daha yakınımda Fleury vardı. Solda, uzakta, "Mort-Homme" ve Tepe 304'ü seçebiliyordum, hemen önümüzde ise Cumieres ve Chattancourt vardı. Tüm Verdun sektörü bir
rölyef haritası gibi yayılmıştı.

Almanların Mort-Homme'daki Fransız mevzilerine yönelik saldırıları hala devam ediyordu. Daha önce hiç savaş görmemiştim ve böylesine önemli bir çatışmayı "galeriden" görmek çok garipti. Aklıma gelen her şeyden
daha çok, üzerinde bir örtü gibi duran buharla kaynayan bir su tavasına benziyordu. Aslında, sarı bir sis büyük bir yüksekliğe
yükseldi ve neredeyse görüşü kapatıyordu. Silahların
nerede saklandığını küçük parıltılar gösteriyordu, ancak bizim için savaş sessizdi. Motorumuzun gürültüsü, mermilerin ıslığını ve bombardımanın uğultusunu bastırıyordu. Aşağıdaki zavallılardan bazılarının bu sessizliğin birazını ne kadar takdir edeceğini düşünmeden edemedim.

Siperlerin ağını, çamurda kırılmış ve yarı yarıya yok olmuş şekilde açıkça görebiliyorduk. Bazı yerlerde birbirlerine o kadar yakınlardı ki
Fransız hatlarının nerede bittiğini ve Alman toprak işlerinin
nerede başladığını anlamak zordu. Zemin, mermi patlamalarının
neden olduğu "çiçek çukurlarıyla" benek benekti ve genel olarak garip bir ıssızlık manzarasıydı. Bir zamanlar bu bölgeyi güzelleştiren tüm doğa belirtileri
yok olmuştu. Ormanlar ve yeşil alanlar kaybolmuştu. Harap olmuş köyler, dairesel "entonnoir"lar veya mermi çukurları arasında kullanılmayan taş yığınları gibi uzanıyordu. Hepsi kirli kahverengiydi.

[İllüstrasyon: 3.600 fit yükseklikten çekilmiş Mort-Homme'un bir görünümü.
Bunlar birbirine yapıştırılmış iki fotoğraf.
Cephenin tam haritaları, fotoğraf bölümleri tarafından günlük olarak bu şekilde yapılır.]

Her tarafımızda Fransız topçu uçakları vardı.
Alman hatlarının üzerinde martılar gibi süzülüyorlardı, menzilleri sürekli olarak bataryalarına telsizle bildiriyorlardı. Çok yukarımızda, bizi korumak ve Fokker'ların ve
aviatik'lerin hatlarımızı geçmesini önlemek için küçük Nieuport'lar nöbet tutuyordu. Her yerde, makineleri takip ediyormuş gibi görünen küçük beyaz
püf noktaları vardı. Onları garip bir şekilde büyülenmiş ve eğlenerek izledim, ta ki pilotum bunların düşmanın uçaksavar toplarından gelen
patlayan şarapnellerden kaynaklandığını söyleyene kadar. Sonra aynı dumanların bizi de takip ettiğini tedirginlikle fark ettim. O andan itibaren küçük beyaz dumanlara olan ilgim
başka bir karaktere büründü. Patlamalarının keskin çatırtısını duymak için dinledim, ancak duyabildiğim tek şey donuk bir "whung"du. Çok az makinenin şarapnel tarafından gerçekten düşürülebileceği düşüncesi biraz
güven vericiydi, ancak itiraf etmeliyim ki düşman onları her tarafınıza gönderdiğinde, başkalarının size
söylemiş olabileceği şeylere pek itibar etmek istemiyorsunuz.

Şu anda dikkatim, birinci hat siperlerinin birkaç mil gerisinde demirlemiş olan Alman esir balonlarının hatlarına çekildi.
Birkaç uçak onların başında nöbet tutuyordu ve silahlı olduklarını ve bu sefer silahlı olmadığımızı bildiğimizden geri dönmeye karar verdik.

Bu yolculuklardan birkaçını hemen ön cephemizdeki farklı mevziler üzerinden yaptım. Kendi makinem geldiğinde, sektöre ve havacıların savaş hatları üzerinde karşılaşabileceği başlıca tehlikelere tamamen aşinaydım. Öğrendiğim ilk önlem, inişte beni koltuğumda tutan kemeri her zaman çıkarmaktı. Bu, cephede hatırlanması gereken en önemli şeylerden biridir. Alanlar her zaman en iyi durumda değildir ve en ufak bir engel bile beklenmedik bir çarpışmaya neden olabilir. Bu olduğunda bir topçu itici makinesindeyseniz, kemeriniz çözülmediği sürece, genellikle
motorun altında ezilirsiniz.

[İllüstrasyon: "Her yerde küçük beyaz kabarcıklar makineleri takip ediyor gibiydi."]

Deneyimli bir pilot belirtmeseydi asla aklıma gelmeyecek bir diğer tehlike ise, tutsak balonları bağlayan kablolarda yatıyor. Bunlar yaklaşan bir havacı için görünmezdir ve biriyle çarpışmak ölümcül bir çarpma anlamına gelir. "Saucisses"in altından geçebilecek kadar alçaktan uçarken, havacılar bu "bağlantılara" dikkat etmelidir. Yine de, her zaman bunların özelliklerinden birinden faydalanabilirsiniz. Kablo her zaman rüzgar üstüne doğru uzanır ve iyi bir esintide çok uzağa kadar uzanır. Rüzgaraltına doğru iyi bir şekilde kalarak her zaman güvenli tarafta olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Ancak birçok havacı, bu kabloları kirleterek ölümcül kazalarla karşılaşmıştır. Pilotun tele çarptıktan sonra yara almadan kurtulduğu tek bir olay biliyorum. Görünüşe göre, ne olacağını gördüğü anda makinesini dikey bir
eğime koymuş, böylece darbe geldiğinde kabloyu döndürmüş. Sonra, garip bir şekilde, spiraline devam ederek sonunda kendini serbest bırakabilmiş ve kaçabilmiş.

Telefon ve telgraf telleri de havacılar için kesin bir tehdittir. Hatların arkasında düzenli bir ağ oluştururlar, her havacılık alanında ayrıca kaçınılması gereken kablosuz antenler vardır. Birçok
geri dönen pilot, kampa geri dönme telaşıyla onları unutmuş ve
pişmanlık duyarak onları kirletmiştir. Tanıdığım bir pilot kaderini bu şekilde bulmuştur.
Alman hatları üzerinde bir şarapnel mermisiyle yaralanmış ve
kendi alanına dönmeyi başarmıştır. Kan kaybından o kadar zayıflamıştı ki, hemen inme endişesiyle antenleri unuttu.
Makinesi tellere takıldı ve yere düştü. Pilotun her iki bacağı da
düşerken kırıldı ve öldü, yarasından çok
bu talihsiz kazadan dolayı.

Bulutlarda uçarken karşılaşılan bir diğer risk daha vardır. Bir bulut
her an tehlikelidir çünkü içinde bir düşman -veya aslında herhangi bir
makine- olabilir. Sislerin içine girerseniz, varlığına dair en ufak bir uyarı almadan
başka bir uçağa çarpabilirsiniz.
Kendi motorunuz o kadar çok gürültü yapar ki, hiçbir koşulda başka bir makinenin sesini çok geç olana kadar duymazsınız.
Sonuç olarak hem görme hem de işitme duyunuzdan mahrum kalırsınız.
Ön tarafta, bu tür koşullar altında bir düşman uçağıyla karşılaşma riski
asla göz ardı edilemez, çünkü savaş makineleri genellikle varlıklarını gizlemek için sisi kullanırlar.

Mermilerden de dikkatlice kaçınılmalıdır, çünkü aşağıda uzaktaki bir hedefe doğru gidiyor olsalar da, bazen uçuşları sırasında istemeden uçakları yok ederler. Daha önce açıkladığım gibi, Chateauroux'da bu konuya çok zaman ayırdık ve farklı kalibrelerin yörüngelerini öğrendik. Yine de, cephede, teoriyi pratiğe geçirmek o kadar kolay değil. Özellikle Verdun gibi topların sıklıkla birbirine o kadar yakın yerleştirildiği ve tekerleklerinin neredeyse birbirine değdiği bir sektörde, kendi tarafınızda toplanan tüm topçuları takip etmek neredeyse imkansız görünüyor. Havada sessizce uçarken birden fazla kez makinem aniden sarsıldı ve geçen bir merminin donuk "tung" sesini duydum. Dünyada alıştığımız ıslık seslerinden hiçbiri yok; sadece havanın ani yer değiştirmesinin neden olduğu donuk ses var. Kendi makinem, bitmek bilmeyen gecikmelerden sonra nihayet geldi ve iki teknisyenim hemen çeşitli aletleri takmaya ve boyamaya koyuldu. Bu iki adam, motor ve uçakların durumundan kişisel olarak sorumluydu, ancak pilot olarak, kendi kullanımım için ayrılmış olan makinenin efendisiydim. Aslında, her uçağın gövdesine ve dümenine pilotunun ve escadrille'inin adı ve ayırt edici işaretleri boyanmıştı.

Birkaç kısa uçuştan sonra, çift kanatlı uçağımın, düzeltmek için yaptığım tüm çabalara rağmen, sağa doğru güçlü bir şekilde eğilme eğilimi gösterdiğinin farkına vardım. Bazen sola doğru zar zor dönebiliyordum. Bu, ön tarafta ciddi bir meseleydi, çünkü her an bir düşman "zayıf" tarafımda belirebilir ve ciddi bir pozisyona düşebilirdim. Bu nedenle konuyu kaptanıma anlattım. Şaşkınlığıma rağmen, hemen benim için yeni bir makine sipariş etti ve kullandığım
makinenin fabrikaya geri gönderilmesi yönünde talimatlar verdi. Bu özel durumdaki kusur, tamircilerin çözemediği bir şeydi ve bir makineyi atölyelere geri göndermenin olağandışı bir şey olmadığı anlaşılıyor. Ön tarafta bir pilotun çalışmak için mükemmel bir makinesi olması veya hiç olmaması gerekir. İyi bir uçağın ömrü nadiren elli saatten fazla gerçek uçuştur.

Bu süre zarfında, escadrille'in organizasyonu mükemmelleştirildi.
Pilotlar iki "nöbetçiye" ayrıldı, yarısı görevde iken, diğeri acil bir durumda hizmete hazır "beklemede"ydi. Ben hariç tüm pilotlar "disponibles" idi. Ben muaf tutuldum çünkü makinem yoktu ve bu nedenle sabah kalktığımda bile kendi efendisiydim. Görevdeki diğerleri şafak vakti uyandırıldığında, ben de diğerleriyle birlikte uyandırılırdım. Ancak
henüz sıram gelmemişti ve ben sadece dönüp gönlümce uyuyabilirdim.

Kampımız küçük bir çadır şehri gibi görünüyordu; yedi tane devasa
çadır hangarı vardı ve her biri belirli bir amaca hizmet eden bu altı çadırın etrafında toplanmıştı: kaptanın ofisi, telsiz santrali, telefon santrali,
tamirhane, fotoğraf bölümü ve mutfak. Alanın bir ucunda kaptanın ve gözlemcilerin yaşam alanları, diğer ucunda ise iki escadrill'imizin otuz otomobili park edilmişti. Alanın karşı taraflarında iki escadrill'in pilotlarının odaları vardı. Mekanikçiler hangarlarda makineleriyle birlikte uyuyorlardı. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, oldukça rahattık. Her escadrill'in pilotları iki büyük çadırı paylaşıyordu ve ayrıca her grubun büyük bir yemek çadırı vardı. Her uyku çadırının içinde her birimizin küçük bir
oyuk vardı. Yataklarımız ahşap platformlar üzerine yükseltilmişti. Bir ucuna bir duş küveti yerleştirdik, bu amaçla delikler açılmış bir benzin deposu ideal oldu. Elbette, her banyo yapmak istediğinizde birinin üstünüzdeki "tanka" kovalar dolusu su boşaltması gerekiyordu. Yemekhanemiz -Fransız ordusunda buna "popotte" derler- çok iyiydi. Hükümetten düzenli günlük bir ödenek alıyorduk, ancak bu her zaman ihtiyacımız olan tüm malzemeleri almaya yetmiyordu. Bu nedenle bir para cezası sistemi başlattık ve
hazinedarımız masamıza bir merkez parçası yerine küçük bir teneke kutu verdi.

Kötü dil kullanmak veya kahve içmeden önce "dükkan" konuşmak on santimlik bir para cezası gerektiriyordu ve bu para hemen bankaya yatırılmalıydı. Bu düzenleme
karmaşaya ve sohbetimize bir lütuf oldu.

"Mevcut" olmadığım için personel
otomobiliyle birkaç sefere gönderildim. En sık yaptığı seferler düşman mevzilerinin fotoğraflarını teslim etmek için topçu karargahına gitmekti. Bunlar yakındaki bir köyde, Alman siperlerinin görüş alanındaydı. Buraya yaklaşan tüm yollar maskeliydi ve kasabanın kendisi harabe halindeydi.
Her yerde kum torbaları taş duvarları güçlendiriyordu. Telefon santrali gerçek bir kaleydi ve sürekli olarak Alman topçularının "tarama" bölgesindeydi. Etat-Major subaylarının hayatı kesinlikle kıskanılacak veya kolay değildi.

*TOPÇULARLA İŞBİRLİĞİ*

İkinci makinem geldiğinde, bu büyük çatışmada kullanılan farklı uçak türlerinin her birinin oynadığı rolü takdir edecek kadar uzun süredir cephedeydim. Yakınımızda bir bombardıman
birliği kamp kurmuştu. Her gece, gökyüzü açık olduğunda bu makineler yukarı
çıkıp, başımızın üzerinde büyük daireler çizerek, istenilen irtifaya
ulaşana kadar. Sonra yıkıcı bombalarıyla birlikte düşman yönünde
kaybolurlardı. Hatların üzerinden geçtiklerinde her zaman anlayabilirdik, çünkü Alman projektörleri çok aktif hale gelirdi ve gökyüzü gerçekte patlayan şarapnel olan kıvılcımlarla noktalanırdı. Sonra, sabahın erken saatlerinde, bombalarını bırakmak için düşmanın ülkesine kadar uçmuş olarak geri dönerlerdi. Bu yorucu ve tatsız bir görevdir, ancak havacılığın diğer dalları kadar tehlikeli değildir, çünkü bombardıman uçakları karanlıkta düşman uçakları tarafından
kesintiye uğramaktan neredeyse muaftır.

Bizimle birlikte kamp kuran, Fransız Havacılık Kolordusu'nun
en iyi savaş birimi olan ünlü N-64'tü. Pilotları arasında Navarre, Nungesser ve Vialet gibi ünlü havacılar vardı ve bunlar "aslar" olarak bilinirdi. Her akşam gün batımından hemen önce bu adamlar alacakaranlıkta makinelerini alır ve komşu kamplardan toplanan yüzlerce hayran "poilus"un yararına "akrobasi" yaparlardı. Bunlar, birçok durumda üstün bir düşman kuvvetinin elinden kesin ölümden kaçmalarını sağlayan aynı "akrobasi"lerdi. Daha önce de söylediğim gibi,
savaş işi, gerçekte en güvenlisi olmasına rağmen, en deneyimli ve yetenekli pilotları gerektirir. Nieuport'ların başlıca görevi
"baraj" veya nöbet görevidir. Her zaman birkaç tanesi hatların üzerinden uçar, "Boche" ararlar. Onların görevi, bir şahin gibi
onların üzerine atlayıp onları yok etmek veya uzaklaştırmaktır.
Elbette, bizim "avions de chasse"lerimiz de düşman tarafından saldırıya uğramaya
meyişlidir ve sonuç olarak sürekli "qui vive" durumunda olmalıdırlar. "

Daha büyük keşif makinelerinden biri özel görev çalışması için Alman hatlarına
çok uzaklara gitmeye zorlandığında, genellikle birkaç Nieuport'tan oluşan bir koruma eşliğinde olur. Öte yandan casuslar, yalnızca bu durumda çift kişilik olan hızlı uçan Nieuport'larda taşınır. Bir adamı ele geçirmek ve onu Alman siperlerinin çok gerisinde bırakmak nispeten kolay görünüyor, ancak onun için geri dönmek başka bir konu. Pilot birkaç gün sonra önceden belirlenmiş bir yere
geri döner, ancak bazen olduğu gibi, vatandaşı
yakalanmış olabilir. Bu durumda genellikle dikkatli düşmanın elinde benzer bir kader onu bekler.

Keşif çalışmaları için genellikle büyük çift motorlu Caudron'lar kullanılır.
Bunlar küçük bir kablosuz cihazla donatılmıştır; ancak bu iletişim
aracı çok sık kullanılamaz. Makineler, birçok durumda, radyolarının etkili yarıçapının ötesine geçmek zorundadır ve Diğer zamanlarda, mesajları öğrenilebileceği veya düşman tarafından engellenebileceği için kullanımı tavsiye edilmez. Bu nedenle,
taşıyıcı güvercinlere başvurulmuştur. Bunlar, merkeze herhangi bir önemli bilgi iletilmesi gerektiği anda serbest bırakılır ve bu hızlı küçük
haberciler son derece yararlı ve güvenilir olduklarını kanıtlamışlardır. Sonuç olarak, kullanımları genel hale gelmiştir.

Çift motorlu Caudronlar, ordunun fotoğrafçılık bölümü tarafından da kullanılır, ancak bu işin çoğu aslında bu hizmet için ayrılmış topçu makineleri tarafından yapılır. Fotoğrafçılık tehlikeli bir görevdir, çünkü en iyi sonuçları elde etmek için uçuşlar düşük irtifalarda yapılmalıdır.
Öte yandan, hiç de sıkıcı değildir.
Makinenin gönderildiği görev genellikle kısa bir sürede tamamlanır ve makine genellikle bir saatten az kalır. Diğer hizmet kollarındaki havacıların ihtiyaç duyduğu, günde üç ila beş saat arasında değişen uçuş miktarıyla karşılaştırıldığında,
fotoğrafçılık kolay bir iştir.

Öte yandan, "Reglage" veya ateş kontrolü, Uçan Kolordunun cephede gerçekleştirebileceği en zor ve en tehlikeli iştir.
Kullanılan makineler büyük ve hantal olup, iki adamın ağırlığını ve her türlü ekipmanı taşıyacak şekilde
yapılmışlardır. Oldukça hızlıdırlar, ancak
kanatlarının açıklığı o kadar büyüktür ki, saldırıya uğradıklarında
hızlı bir dönüş yapmaları neredeyse imkansızdır. Bir makineli tüfekle silahlanmışlardır, bu doğrudur, ancak her dönüşte onları manevra kabiliyetiyle alt edebilen bir düşman savaş makinesinin varlığında her zaman büyük bir dezavantaja sahiptirler.

Bana verilen ilk görev "reglage" idi ve bunun birçok komplikasyon içerdiğini gördüm.
Genellikle, sorunun başlıca kaynağı mükemmel bir çalışma düzeninde tutulması gereken
kablosuz cihazlardır. Ana sahayı terk etmeden önce genellikle onun üzerinde daire çizersiniz, bu sırada gözlemciniz gönderme cihazını test eder. Alıcı operatör daha sonra görsel sinyallerle cevap verir. Genellikle bunlar farklı oluşumlar halinde yere serilmiş büyük beyaz sayfalardır ve önceden belirlenmiş bir anlamı vardır. Telsizin mükemmel bir düzende olduğu görüldüğünde, işbirliği yapmanız emredilen bataryaya doğru yola koyulursunuz. Gözlemciniz daha sonra kablosuz olarak batarya komutanına rapor verir ve aynı görsel sinyaller aracılığıyla emirlerini alır. Daha sonra ayrılmadan önce size gösterilen yöne doğru ilerlersiniz ve bombalanacak pozisyonun üzerinde dururken gözlemci "ateş" sinyali verir. Mermiler yere düştüğü anda hızla dönersiniz ve topçulara ateşlerinin kaç metre uzun, kısa veya sağa veya sola olduğunu bildirirsiniz. Mesajınız bir kez daha sayfalarla cevaplanır. Tekrar düşmanın pozisyonuna doğru geri uçarsınız, bu şekilde batarya ile hedef arasında ileri geri daireler çizerek, düzenleme tamamlanana kadar. Elbette, düşmana kendi silahlarınızın pozisyonunu ifşa etmemek için her türlü özeni göstermelisiniz, aksi takdirde misilleme -İngilizlerin "tarama" dediği- hemen ardından gelir. Bazen, yangın anında kesildiğinde, "Avion ennemi" sinyaliyle çalışmayı kesintiye uğratan pildir, Alman uçağı kaybolana veya uzaklaştırılana kadar. Bu tür ara sıra kesintilerle, gözlemciniz "ateş doğru" sinyalini geri gönderene kadar çalışma devam eder, bu genellikle "sayfa sinyali" ile yanıtlanır ve eve dönebileceğinizi bildirir. Ancak bu kovulma gerçekleşene kadar, aşağıdaki zemin gözlemcinizin dikkatini tamamen çeker. Siz kendiniz, bunlardan biri tarafından hazırlıksız yakalanmamak için Boche savaş makinelerini yakından izlemek zorunda kalırsınız. Bu genellikle çok zor bir görevdir, çünkü Fransız ve Alman uçaklarının bazılarının modelleri o kadar benzerdir ki, menzile girene kadar ayırt edilemezler. Her bir kanadın üstüne ve altına boyanmış üç renkli kokart ve siyah demir haç, iki savaşçının pilotlarını tanımlamaya yarar, ancak bu renkler çok uzaktan görülemez. Sonuç olarak, yaklaşan uçakların dost mu yoksa düşman mı olduğuna dair çok az uyarı alırsınız.

Bazen düşmanın uçaksavar bataryaları biraz fazla tanıdık hale gelir.
Bu gibi durumlarda gözlemci bataryalarına bu parçaların monte edildiği yere bir veya iki mermi atması için işaret vermeye çalışır. Genellikle makine az çok şarapnel mermileriyle delik deşik olana kadar sessizlik sağlanmaz.

Bir düzenleme diğerine çok benzer ve birinin açıklamasını okuduğunuzda hepsine aşina olursunuz. Ayrıntılar yalnızca elde edilen
sonuçlarda değişir.

Savaşın ilk aylarında birçok topçu subayının hava gözlemcilerinin talimatlarını takip etmeyi reddetmesi ilginç bir gerçektir. Hayatı boyunca büyük toplar ateşlemiş bir topçu albayı, genç bir gözlem subayı ve sıradan bir havacının bataryaların işleyişi hakkında mermilerinin nereye düştüğünü söyleyecek kadar bilgi sahibi olduğunu düşünmediği için suçlanamaz. Sonuç olarak, topçuları kesinlikle gözlemcilerin yönetimi altına alan ve pilotları bir bataryanın aldığı sinyallerle yönlendirilmeyi reddettiği herhangi bir durumu bildirmeye çağıran emirler verilmek zorundaydı. Bu, soruna son verdi.

İlk başta, savaş halindeki bataryaların üzerinden uçmaya karşı güçlü bir isteksizlik hissettim.
Mermilerin yörüngesine yakın bir mesafede olmanız kaçınılmazdır ve geçen mermilerin sürekli hissi ve sesi hiç de hoş değildir. Her ikisini de hem gelir hem de gider ve hangisinden kaçınmaya çalışırsanız çalışın, her zaman diğeriyle bir şans verirsiniz.
Bu, şeytanla derin deniz arasında seçim yapma meselesidir ve şeytan sürekli yolunuza çıkar.

[İllüstrasyon: Cumieres'teki çatışmanın Karargah Stall'ına verilen fotoğraf raporunun küçültülmüş bir kopyası.]

Topçuları gözlemlediğinizde, gerekirse görevinizin yerine getirilmesi sırasında kalmalı ve ölmelisiniz. Keşif veya fotoğrafçılık işi başka bir konudur. Burada asıl mesele, edindiğiniz bilgilerle karargaha geri dönmektir. Saldırıya uğrarsanız ve düşmanı başarıyla savuşturma şansınız yoksa, kaçmanız gereken sizin işinizdir.

Ateş kontrol ekibinde birkaç haftalık hizmetten sonra fotoğrafçılık pilotu olarak görev yapmam emredildi. Bunu çok ilginç bir görev olarak buldum.
Bir mevziyi fotoğraflama emri aldığımızda hemen, çok alçaktan uçarak yola çıkardık - diyelim ki bin sekiz yüz ila üç bin fit. Düşman mevzilerinin fotoğraflanacak kısmına ulaştığımızda, gözlemcim özel olarak yapılmış bir telefoto kamerayla fotoğrafları çekerken ben paralel hatlarda uçardım.
Daha sonra kampa geri döner ve plakaları hemen karanlık odadan sorumlu çavuşa verirdik. Bu sessiz subay hiç vakit kaybetmezdi. Birkaç dakika içinde fotoğraflar hazır olur ve karargaha doğru yola çıkarlardı. Birkaç kez, komutan tarafından emir verildikten bir buçuk saat sonra Etat-Major'un eline verilen
fotoğrafları gördüm--havacılığın fotoğrafçılık dalını "hors concours" yapan hizmetin hızı ve verimliliğinin örnekleri.

*HEPSİ GÜNLÜK İŞTE*

Cephede olmaya ne kadar kolay alıştığınız garip.
İlk başta, devam eden geniş askeri operasyonlara yakınlığınızı hissediyorsunuz,
ama bir süre sonra yenilik duygusu kayboluyor.
Bir gün, özel bir uyarı olmadan diğerinin aynısı gibi geçiyor, ancak her gün batı cephesinde bir yerlerde olağandışı bir şey oluyor. Ancak bu deneyimler genellikle savaş makinelerinin payına düşüyor. Biz topçu ve fotoğrafçılık bölümleri sadece tehlikeleri paylaşıyoruz. Hepsi günlük işte.

Verdun sektöründeyken meydana gelen ilginç bir olayı hatırlıyorum. Dört Alman uçağıyla yaşadığı bir çarpışmanın ardından Amerikan Escadrille ile savaş görevi yapan Victor Chapman, bizim sahaya inmek zorunda kaldı. Sadece bir kurşundan dolayı kötü bir kafa derisi yarası almamıştı, aynı zamanda uçağı delik deşik olmuş ve neredeyse hurdaya dönmüştü. Bir kurşun, metal bir denge kontrolünü bile kesmişti. Havacılık kurallarına göre uçağının kontrolünü kaybetmesi ve ölümcül bir kaza geçirmesi gerekirdi. Ancak Chapman uzman bir pilottu. Tek eliyle kırık çubuğu tutarken, diğer eliyle de uçağını yönlendiriyordu. Bunun için tüm gücünü kullanması gerekiyordu, ancak onu güvenli bir şekilde yere indirmek için gereken güce ve beceriye sahipti. Bir cerrah hemen yarasını sardı, teknisyenlerimiz uçağını onardı. Onarımlar tamamlandıktan sonra, birkaç Boche'un peşinde tekrar yola koyuldu. Herkesin onu olağanüstü bir pilot olarak gördüğünü söylemeliyim. Kesinlikle korkusuzdu ve her zaman kendisinden beklenenden daha fazlasını uçurmaya istekli ve yetenekliydi. Onun makinesi, yamalı kurşun deliklerinden oluşan bir elekti. Birkaç gün sonra son savaşı geldi. Çok uzakta olmayan bir hastanede yaralı yatan Clyde Balsley'e iki torba portakal taşıyordu. Alman hatları içinde her şeye rağmen bir hava muharebesi vardı ve Chapman, zor durumdaki yoldaşlarının yardımına gitmekte vakit kaybetmedi. Düşman havacılarından birini düşürdü, ancak diğerleri hala çok fazlaydı ve savaş sadece saniyeler meselesiydi. En son Alman hatlarının gerisine düşerken görüldü. Balsley, birkaç Almanla girdiği bir çatışmada yaralanmıştı. İyi durumdayken, karnında patlayan patlayıcı bir kurşunla uyluğundan vuruldu. Hemen tüm bilincini kaybetti. Makinesi doğrudan hatlara doğru yuvarlanmaya başladı. Ancak yere ulaşmadan hemen önce, Balsley neler olduğunu anlayacak kadar duyularını yeniden kazandı. İnsanüstü bir çabayla makinesini düzeltmeyi ve komşu bir çayıra iniş yapmayı başardı. Yakınlarındaki bir hastaneye götürüldü ve orada günlerce yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Patlayıcı merminin iki parçası bağırsaklarından çıkarıldı. Bunları, düşmanın inkarlarına rağmen medeni savaşın kurallarını ihlal ettiğinin kanıtı olarak bir mendile sarılı halde sakladı. Uzun süre alabildiği tek besin portakal suyuydu ve Chapman o talihsiz günde bu görevde olmasının sebebi de buydu.

Ben cephedeyken komşu bir havacılık sahasında üzücü bir kaza oldu.
Escadrilles'lerden birinin kaptanı, on dokuz yaşında zeki bir çocuk olan küçük kardeşini ziyarete gelmişti. Çocuk havacılık konularında alışılmadık derecede bilgiliydi ancak hiç uçuş yapmamıştı. Yukarı çıkma isteği kabul edildi ancak kaptan onu almak istemedi, bu yüzden subaylarından biri olan escadrille'deki en iyi pilottan onu yolcu olarak almasını istedi. Sanırım teğmen
kendini iyi hissediyordu, çünkü makinesi yerden üç yüz fit uzaklaşmadan önce
akrobasi hareketleri yapmaya başladı. Sanatında usta bir geçmişe sahipti, ama
biraz fazla cesurdu. Aniden uçağı kanattan kaydı ve
yere çakıldı. En iyi pilot bile kadere karşı bağışık değildi.

Bizim escadrille de yürek parçalayıcı bir trajediyle karşılaştı. Aramıza yeni katılan pilotlarımızdan biri, genç bir topçu subayıyla birlikte hatlar üzerinden ilk uçuşunu yapıyordu ve o da deneyimsizdi. Ne yazık ki çok alçaktan uçtular ve tüfek ateşiyle
düştüler. Pilotun ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığı ya da makinenin devre dışı kalıp kalmadığı henüz bilinmiyor. Her neyse, uçak
Fransız ve Alman hatları arasında, kimsenin olmadığı bir yere düştü.
Poilus hemen iki adamı kurtarmak ve haritalarını ve önemli belgelerini kurtarmak için bir hamle yaptı. Almanlar da aynı niyetlere sahipti ve makineli tüfekleriyle üzerlerine ölümcül bir
ateş
açtı ve uçağa ulaşmaya çalıştılar. Sonuç göğüs göğüse bir mücadele ve ardından bir
çıkmazdı. Her biri diğerinin karanlığın örtüsü altında hedefe
ulaşacağından korkuyordu. Bir süre her iki tarafta da bir durgunluk oldu. Sonra bir cehennem
patladı. Makineli tüfekler ve sahra topları talihsiz
havacıları mermi ve şarapnel yağmuruna tuttu. Kısa bir süre sonra makine ve içindekiler tamamen yok oldu. Adamlar, indiklerinde
hayattaydılar, ancak onları kurtarmak imkansızdı. Pilot
elli yarda sağa veya sola dümenleyebilseydi, her iki hattın
içinde olurlardı ve hayatları bağışlanırdı. Durum böyle olunca,
hem dost hem de düşmanın
elinde can verdikleri yeri işaretleyecek bir anıt asla olmayacak.

Bazen bombardıman escadrillerinin anlatacak heyecan verici deneyimleri oluyor. Özellikle bir vakayı hatırlıyorum. Akıncılar, düşman topraklarına doğru uzun bir uçuştan dönerken, bir grup Alman savaş uçağı tarafından saldırıya uğradılar. Bir yangın mermisi, Fransız makinelerinden birinin benzin deposunu deldi ve ateşledi. Pilot, "ızgara" olacağından ve yere ulaşmak için bile
zamanının olmadığından emindi. Dakikaları sayılıydı. Bir an bile tereddüt etmeden
makinesini sertçe çevirdi ve takipçilerinden birine doğru yöneldi. Alman, önden çarpışmayı önlemeye çalıştı,
ama çok geçti. Mide bulandırıcı bir çarpma oldu ve her iki makine de yere düştü.

[İllüstrasyon: Fransız havacılar tarafından Almanya'ya bırakılan el ilanı.]

Yaygın yorumlara yol açan bir başka umutsuz cesaret vakası da hemen hemen aynı zamanlarda yaşandı. Bu, Alman siperlerinin üzerinden geçmiş bir bombardıman uçağıyla da ilgiliydi. Pilot iniş için aşağı doğru spiraller çizerken, yolcusu her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı baktı. Dehşetine, bombalardan ikisinin hala serbest bırakılmamış olduğunu, makinenin şasisine veya yürüyen aksamına takılmış olduğunu fark etti. Bu durumda inerlerse, iniş yerlerini işaretleyecek
bir şey olma ihtimali çok yüksekti, sadece yerde derin bir krater. İki adam çaresizdi. Aşağı inip bombaları çıkarmak imkansız görünüyordu. Daha önce hiç kimse bunu
yapmamıştı. Bu, bir kasırganın
dişinde yelkenli bir geminin ana kamyonuna tırmanmak gibiydi. Onlara kalan tek alternatif buydu. Yolcu cesaretini topladı ve kanattan dışarı çıktı ve sonra yürüyen aksama indi. Sadece bir eliyle tutunarak eğildi ve diğer eliyle bombaları dikkatlice serbest bıraktı. Bu, cesaret ve cesaretin muhteşem bir gösterisiydi ve her iki adamın da hayatını kurtardı.

Ara sıra gerçek bir macera yaşamış bir pilotla karşılaşırsınız, ancak bu
sadece en maceraperestlerin sahip olduğu bir şeydir. Kısa bir süre önce,
Alman hatlarının gerisinde kapsamlı bir keşif sırasında, pilotlardan biri
kendisini önemli bir demiryolu hattına paralel uçarken buldu.
Şu anda aynı yöne giden bir asker trenini geçti.
Çok alçaktan uçarak, şarjörü boşalana kadar makineli tüfeğiyle vagonları taradı. Daha sonra lokomotifle yetişti ve makinisti ve
itfaiyeciyi tabancasıyla vurdu. Biraz daha ileride, trenin tam hızla gittiği yolda keskin bir dönüş vardı.
Her vagon raydan çıktı
ve tren aşağıdaki
çukura düştüğünde yüzlerce asker öldü. Pilot, felaketin görüntüsü karşısında
midesinin bulandığını itiraf etti, ancak savaştı ve bunu yapmak zorundaydı.

Cephedeki kendi deneyimime gelince, alışılmadık
bir şekilde olaysızdı. Makinem hiçbir zaman şarapnel tarafından vurulmadı veya düşman tarafından
saldırılmadı. Aslında, iş çok monotondu, bir gün diğerinin aynısıydı. Altı hafta sonra kaptanıma, daha yavaş makinelerde edindiğim deneyimin çok faydalı olacağı ve işin daha
hoş olacağı bir savaş escadrille'ine geçmek için izin başvurusunda bulundum. Memnuniyetle, isteğim kabul edildi ve kırk sekiz saat sonra, daha fazla eğitim için Pau'daki Ecole de Combat'a gecikmeden gitmem için emir aldım.

Haftalarca süren gerçek hizmetten sonra, tekrar okula gitmek için cepheden ayrılmak oldukça garip geldi. Hayata o kadar alışmıştım ki
çamurlu tarlalar ve küçük çadırlar bana yuva gibi gelmeye başlamıştı. Şimdi
bittiğine göre, yemek çadırında bize servis edilen "popotte" çok
lezzetli olmuştu ve para cezası sistemimizin sınırlayıcı etkisini özleyeceğimi biliyordum.

Kaptan beni kendi arabasıyla Bar-le-Duc'a götürdü. Faaliyetlerimizin
alanından ayrılırken küçük kampımıza baktım. Mekanikler
büyük bez hangarlarda uçakları ve motorları temizleyip onarıyorlardı. Diğerleri dışarıda "patronlarının" dönüşünü veya pilotlarının yukarı çıkmasını bekleyerek oyalanıyorlardı. Hiç kimse işten veya tehlikeden
şikayet etmiyordu. Böyle adamlarla birlikte olmak gerçekten bir ayrıcalıktı.
Onlardan ayrılırken bir pişmanlık hissettim.
Neşeli bir şekilde "Au revoir!" ve "Bonne chance!" diye bağırmalarına rağmen, ayrılığın o kadar da
hafif yürekli olmadığını biliyordum.

*14 TEMMUZ 1916*

Paris'e dönüş yolculuğum, yaklaşık altı hafta önce ters yönde yaptığım yolculuğa çok benziyordu.
Bar-le-Duc, dış işaretler açısından
değişmemiş gibiydi.
Birliklerin hareketi önceki haftalardaki kadar büyüktü, ancak bu sefer alaylar
Verdun'dan ayrılıyordu. Almanların kaleyi ele geçirme çabaları
işaretsiz bir şekilde başarısız olmuştu ve saldırı
Somme bölgesindeki Fransızlara geçmişti.

Trenim çok geç hareket etti. Öğleden sonra beşte planlanmış olmasına rağmen, aslında gece yarısından sonra hareket etti. İçerisi izinlilerle
dolup taşmıştı ve kalabalık vagonlar bana New York'taki metronun yoğun saatlerini hatırlattı. Neyse ki
trene bağlı bir yemek vagonu vardı. Bu vagon bütün gece açık kaldığı için aç kalmadık ve herkes en iyi mizahını
tuttu. Erkeklerin cephede neler yaşadıklarını ne kadar çabuk unuttuklarını görmek ilginçti. Birkaç saat içinde izinli
ler sadece tadını çıkaracakları tatili, bulvarlarda geçirecekleri güzel zamanları ve evlerini düşünüyorlardı. Savaşın dehşeti tamamen geride kalmıştı.

Gare de l'Est'e vardığımızda saat daha beş olmuştu. Ancak
rıhtımlar, görünüşe göre sevdiklerini karşılamak için bütün gece beklemiş kadınlarla doluydu. Herkes çok mutlu görünüyordu. Erkekler duygularını kontrol etmeye hiç çalışmadılar. Gözyaşları birçok çift gözü
kapattı. Bu dönüş ile cepheye gidiş arasındaki tezat ne kadar da garipti, buna çok uzun zaman önce tanık olmuştum!

İstasyondan ayrılmadan önce evraklarımın askeri yetkililer tarafından
damgalanması gerekiyordu. Bunu yaptıktan sonra aceleyle bir otele gittim. Yolculuktan
sonra o kadar yorgundum ki gözlerimi açık tutamadım. Çok geçmeden
derin bir uykuya daldım.

Uyandığımda çoktan geç olmuştu. Giyindim ve
sokaklara çıktım. Şaşkınlıkla, kaldırımlarda büyük kalabalıklar sıralanmıştı. Hepsi çok
neşeli görünüyordu. Bu, Verdun bölgesinde görmeye alıştığım kalabalıklardan neredeyse çok ani bir geçişti. Sonra hatırladım. 14 Temmuz'du, "Fete nationale", Fransız halkı için her zaman harika bir gündü, ama bu yıl özellikle öyleydi. Birisi bana kısa süre sonra Müttefik birliklerinin büyük bir teftişi olacağını ve herkesin buna "en fete" katılacağını söyledi. Ancak cephede bundan pek az şey duymuştum.

Place de la Concorde'da kalabalık muazzamdı. Daha girişimci olanlar kendilerine ayakta durup oturabilecekleri kutular ve merdivenler sağlamıştı. Diğerleri iyi huylu bir şekilde lamba direklerine tırmandılar. Geri kalanlar ise olup biteni kaçırmamak için boyunlarını uzattılar.

Günün erken saatlerinde Strazburg ve Lille şehirlerinin heykelleri çiçeklerle süslenmişti. Petit Palais'de Cumhuriyet Başkanı, artık gelenek olduğu üzere, kahramanlıkları ve vatanseverlikleri ödüllendirilmeden önce "şampiyonluk madalyası"na düşenlerin eşlerini ve çocuklarını ödüllendirmişti.

Oraya ulaştığımda geçit töreninin başı Champs-Elysees'den dışarı doğru sallanıyordu. Şimdiye kadar tanık olduğum en etkileyici manzaraydı. Kalabalıktaki herkes duygularını gösteriyordu. Kadınlar gözyaşlarını gizleyemiyorlardı ve erkekler duygularını ancak zorlukla bastırabiliyorlardı. Önce Ejderhalar geldi, ardından Belçika Bisiklet Kolordusu. Sonra, bir zamanlar gösterişli üniformalarını anımsatan sadece kırmızı fesleriyle haki giysili Fransız Afrika birlikleri. Ardından, bu sefer cesur alaya eşlik etmek üzere cepheden getirilen mitralyözleri geldi. Kalabalık daha sonra kükremeye başladı. Sonra 75'lik bir batarya belirdi, "soixante-quinzes", Fransızlar için zaferi sembolize ediyordu. Aniden kalabalık dikkatli ve sessiz oldu. Ruslar yürürken derin savaş ilahilerini söylüyorlardı. Vahşi görünümlü devlerdi ve ilahilerinin vahşi, ölçülü vuruşlarıyla yanlarından geçerken, insanlar hayranlıkla sessizdi. Almanların "barbarlar" dediği kişilerden sonra, haki üniformaları, mükemmel kullanışlılık ve zekâyla giyinmiş Anglosaksonlar geldi. İngilizler, Avustralyalılar ve Kanadalılar vardı ve onları bir Hint süvari alayı takip etti. Sonra, flütçülerinin önderliğinde İskoçlar geldi. Mükemmel bir şekilde yürüdüler, bacaklarını birlikte salladılar. Sağ ayakları her öne çıktığında, yüz
beyaz ekose bir araya gelerek şaşkın halkın görüşüne
yüz kilt ve yüz çıplak diz açılıyordu.

Müttefiklerden sonra Fransızlar geldi. İlk alay Yirminci Kolordu'dandı. Bunlar Verdun'u kurtaran adamlardı.
Temsil edilen birçok başka birlik, birçok başka alay ve tugay vardı, ancak
hiçbiri, tüfeklerine süngüler takılı, hızlı, iş gibi adımlarla yürürken "Petain'in Demir Tugayı"nın ortaya çıkmasının neden olduğu hoş karşılamayı ve coşkuyu
almadı.

Geçtiğimiz on yılda Paris'te birçok geçit töreni yapıldı, ancak
hiçbiri buna benzer değildi. Bu bir inceleme değildi - bir savaştı. Dün
tüm bu adamlar cephedeydi. Yarın yine orada olacaklardı. Onlar için bu, katılımcı olmaları için çağrıldıkları trajedinin sadece bir anlık perde düşüşüydü. Bu zavallı adamları düşünmeden edemedim, bazılarını daha önce ambulanslarda ve otobüslerde yanımdan geçerken görmüştüm, baştan ayağa çamurlu ve savaşın şokuyla uyuşmuşlardı. Bugün gördüğüm bu adamlardan kaçı bir sonraki incelemede saflarda olacaktı? Bu düşüncelerin akıllarında olup olmadığından şüpheliyim. Yarın Somme savaşına katılmak üzere yola çıkacaklardı, ama tazelenmiş ruhlarla ve hafif kalplerle. Geçit töreninde çok az neşe veya renk vardı. Tüm birlikler üniformalıydı. Bu bir kahramanlık ve acı saatiydi, Almanların savaşı asla kazanamayacağı hissini
insana aşılayan sabit bir kararlılık saatiydi.

Birlikler geçtikten sonra bulvarlarda birkaç arkadaşıma katıldım.
Sadece birkaç mil ötede düşman hatlarının bir ölüm kalım mücadelesiyle birbirine bağlandığına inanmak zor görünüyordu. Paris normal görünüyordu. Elbette
daha önce Fransız başkentiyle ilişkilendirdiğimiz canlılık yoktu, ancak büyük çatışmayı hatırlatacak çok az şey vardı - sadece
başımızın üstünde devriye gezen uçaklar ve hava ve savaş lekeli üniformalarıyla sokaklarda dolaşan yüzlerce izinli.

O gece Paris'ten ayrılıp Dijon'a gitmem gerekiyordu, Pau'ya gitmeden önce karargâha rapor vermek için. Garip bir tesadüf eseri, askere alınmak için ilk geldiğim saatte gelmiştim. Şimdi her şeye
farklı gözlerle bakıyordum. Genç askere dedikleri gibi, sadece "petit bleu" olmak yerine, artık cephede bulunmuş bir "pilot"tum. Bu nedenle büfeye kadar yürüyebildiğim için kendimi ayrıcalıklı hissettim ve çok geçmeden bir yüzbaşı, bir çavuş ve ikinci sınıf bir poilu ile bir şişe şarap paylaşıyordum. Savaşın demokrasisi böyledir.

*SON RÖTUŞLAR*

Pau'da altı ay önce ilk ziyaretimden bu yana büyük değişiklikler olmuştu. Okul iyileştirilmiş ve genişletilmişti. Kalıcı barakalar bez hangarların yerini almıştı ve Alman esirler kasabadan tarlaya dar hatlı bir demiryolu inşa etmişlerdi. Trenler her sabah ve öğleden sonra havacılık okuluna gidiyor ve öğle yemeğinden önce ve akşam tekrar geri dönüyordu. Bu çoğumuz için büyük bir kolaylıktı ve kötü havalarda bizi uzun ve yorucu yürüyüşlerden kurtardı. Ancak
günler açık olduğunda, yolculuğu genellikle yürüyerek yapardık, çünkü
bu şekilde bizi iyi fiziksel
kondisyonda tutacak kadar egzersiz yapardık.

Ecole de Combat'a yalnızca pilot olarak kalifiye olmuş veya cephede daha önce deneyimi olan erkeklere izin verilirdi. Cephede olduğu gibi
pratik olarak aynı özgürlüklerden yararlanırdık.
Çalışma saatleri dışında, sıkı katılım ve disiplinin uygulandığı
istediğimiz yere gitmekte özgürdük.

Daha ağır makinelerle ilgili önceki deneyimimin, daha temel derslerin bazılarını atlamama olanak sağlayacağını düşünmüştüm, ancak durum böyle değildi. En alttan başlamak zorundaydım.
Tek kanatlı bir uçağın veya küçük bir Nieuport'un yönetimi, daha önce denediğim her şeyden daha hassastır ve bu nedenle pilotların, daha büyük çift kanatlı uçaklarda uçarken gerekmeyen yeni bir "dokunma
duyusu" edinmeleri gerekir.

[İllüstrasyon: Bir Penguen.]

İlk görevim, kanatları kesilmiş ve uçamayan bir Bleriot monoplanından başka bir şey olmadığı için Penguen olarak adlandırılan bir uçaktı. Ancak Penguenler, tam teşekküllü bir uçan makine kadar yönetilmesi zordu, çünkü yerde hareketleriniz havada uçarkenkinden daha
sert olmak zorundaydı. Rotanızı etkileyecek o kadar çok düzensizlik ve hava akımı vardı ki, kontrolleri çok hızlı kullanmanız gerekiyordu. Ayrıca Penguen, dümeni diğer tipler kadar kolay yanıtlamıyordu. Bir tarlada saatte yaklaşık kırk mil hızla ilerlerken düz bir rotayı korumanın çok
zor olduğunu gördüm. Bu beceriksiz
araçların nasıl davrandığını, daireler çizdiğini, "chevaux de bois" yaptığını, kanadının üzerinde yuvarlandığını ve her şekilde tebeşir çizgisi üzerinde yürümeye çalışan sarhoş bir denizci gibi davrandığını görmek komikti. Her zaman başınızı dik tutmalısınız,
çünkü en ufak bir yanlış karar bir kazaya yol açabilir.
"chevaux de bois"i devreye sokarken, motorunuzu anında kapatmalısınız,
çünkü bunu ihmal etmeniz muhtemelen makinenizin kanadının üzerine yanlamasına düşmesine neden olacaktır. Hareket ederken, Penguen'in kuyruğunu sürekli olarak hayali bir uçuş çizgisinde havada tutmalısınız ve kuyruk çok yükseğe kaldırılırsa, makinenin burnunu yere saplama ve tatsız bir takla atma riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Bir Penguen'i yönetmenin ne kadar beceri gerektirdiğini keşfetmek gerçekten ilginçti. Bir sonraki daha yüksek sınıfa geçmenize izin verilmeden önce gereken altı düz çizgiyi
yapabilmem birkaç gün sürdü.

İkinci derste otuz beygir gücünde bir Bleriot kullanıldı.
Yirmi beş ila elli fit arasında değişen çok zayıf irtifalarda düz çizgiler halinde uçmam sağlandı. Bu talimatın amacı, havacılara küçük, hızlı makineleri yerden nasıl kaldıracaklarını ve onları düzgün bir şekilde
aşağı indireceklerini öğretmek gibi görünüyor. Bu daha küçük makineler, daha büyük topçu tiplerinden çok daha hızlı tırmanabiliyor. Bu avantaj, çok daha az volplane olmaları ve kanattan kaymaya çok daha yatkın olmaları gerçeğiyle dengeleniyor. Bunları son derece dikkatli ve nazik bir şekilde kullanmalısınız. Bu nokta, 30-Bleriot'larda uçarken aldığınız
talimatlarda çok vurgulanmıştır.
Motorları o kadar küçüktür ki, onlara karşı çok dikkatli olmalısınız.
İniş yaparken hariç, her şeyi çok yavaş yapmalısınız.
Sonra ivmenizi korumak için
dalmalı ve hızlı bir şekilde dalmalısınız.

"Ligne droite"de "apt" ilan edildiğim anda,
50-Bleriot'a atandım. Bu, benim sevincime göre, gerçek uçuşu da içeriyordu.
Bu makine ile ön tarafta uçtuğum makineler arasındaki fark
şaşırtıcıydı. Pilottan neredeyse hiç çaba gerekmiyordu.
Kontrollerdeki en ufak bir hareket, uçakta anında bir tepkiye neden oluyordu. 30-Bleriot'da olduğu gibi, volplaning özelliklerinin eksikliği nedeniyle motor kapatıldığı anda,
inmek için makineyi doğrudan yere doğrultmam gerektiğini gördüm.
Farman ile inanılmaz mesafelerden süzülüyordum, ancak şimdi
taktiklerimi tamamen değiştirmem ve her şeyi yeniden öğrenmem gerekiyordu.

Bu kursu tamamladıktan sonra, Amerika'ya dönmek için izin aldım. Söylemeye gerek yok,
etkilerimi toplamak ve geçişimi başlatmak için bir an bile kaybetmedim. Ancak, önümüzdeki ay Pau'ya döndüğümde,
çalışmalarıma kaldığım yerden devam etmem gerekecek.
İlk test, 50-Bleriot'ta bir dizi sekiz rakamı ve bu performanstan sonra birkaç
zorlu iniş. Ardından bir Morane-Parasol'da bir kurs geliyor. Bu makine, daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi,
bugün kullanılan en zorlu makinedir. Bir Şemsiyeyi kullanmayı öğrendikten sonra, geri kalan her şey çocuk oyuncağıdır. Bu nedenle, bir savaş uçağının her pilotu bu konuda ustalaşmak için yetiştirilir. Bu, size
şimdiye kadar keşfedilmemiş bir denge duygusu kazandırmak için en iyi deneyimdir.

Bir Nieuport'ta uçmanıza ve Hava Akrobasi Okulu'na katılmanıza izin verilmeden önce başka bir gereklilik daha vardır. Bu, Fransız ordusunun uzun gölün kıyılarında, işaretçilerinin eğitimi için ideal bir menzil oluşturduğu Casso'daki Mitrailleuses Okulu'nda kısa bir eğitim dönemidir. Bordeaux'dan trenle bir saatten az
ve Fransa'nın güneybatı kesimindeki her askeri depoya oldukça yakındır. Hizmetin her kolunun kendi rotası vardır.
Uçan Kolordusu için menzil, bir dizi esir balondan ve gölde bir dizi hareketli hedeften oluşur. Öğrenci, çift kişilik bir uçakta yolcu olarak alınır ve mitralyözü çalıştırır. Bu uygulamanın iki veya üç haftasından sonra
uçaktan ateş etmeye oldukça alışıyor ve neredeyse
yerdeymiş gibi
kolayca isabetli atışlar yapabildiğini görüyor. Ancak başlangıçta, kişi
havada bulunan perspektif değişikliklerine uyum sağlamada büyük zorluk yaşıyor. Bundan sonra pilot Pau'ya geri gönderilir ve burada savaşta gerekli olan çeşitli hareketleri ustalıkla yapabilecek kadar kendini
mükemmelleştirmesi gerekir. O zamana kadar bir
"appareil de chasse"de hizmet için cepheye gidemez.

İlk test döngüyü döngüye almaktır. Makine kısa bir mesafe için çok
hızlı bir şekilde dalmaya zorlanır. Daha sonra pilot kontrollerini sertçe çeker, bu da çok
ani bir şekilde tırmanmasını sağlar ve aynı zamanda motoru kapatır. Küçük Nieuport hızını kaybedene kadar
tırmanır ve
sonra geriye doğru düşer. Dalış çizgisine ulaştığı anda
kıvılcım tekrar açılır ve uçuşa devam edilir.

Bir sonraki gereklilik mantar tıpa döngüsü veya Fransızcada dedikleri gibi "le renversement sur l'aile"dir. Bu, önceki testten daha fazla beceri gerektirir. Açıklaması kolay bir manevra değildir ve ayrıca,
ben henüz kendim denemedim. Ancak teori şu şekildedir: Makinenizi dikey bir pozisyonda uçacak kadar eğerseniz,
kontrolleriniz tersine döner; başka bir deyişle, tırmanma
ve dalış kontrolü dümen olur ve dümen de tırmanma
kontrolüne dönüşür. "Tersine çevirme" işlemini yapmak için makine dikey bir
pozisyona getirilir ve kıvılcım kapatılır. Makine daha sonra momentumunu kaybeder
ve düşmeye başlar. O anda kontrolünüzü çekmeli
ve dümeni bir denizcinin söyleyeceği gibi "sert bir şekilde a-port"a doğru itmelisiniz. Bu,
makinenin dönüşü tamamlamasını ve normal yatay
pozisyondan dalmasını zorlar.

İkinci brevet için son sınav, korkulan
"vrille" veya kuyruk dönüşünü içerir. Uzun yıllar boyunca vrille yapan herhangi bir havacı
kaybolmuş sayılırdı. Bugün bile birçok havacı bu en önemli numarayı
öğrenmeye çalışırken öldürülüyor. Ancak öğrenilmesi gerekir, çünkü modern hava savaşında bazen bir saldırgandan kaçmanızı veya ani bir saldırı yapmanızı sağlayacak tek manevra olabilir. Modern uçak o kadar kararlıdır ki, dalışa geçirildiğinde her zaman yükselmeye ve uçuşuna devam etmeye çalışır. Öte yandan, "vrille"de bu direnç aşılır ve makine inanılmaz bir hızla aşağı doğru döner. Yeni başlayanlar genellikle bir dönüş yaparak başlar. Makinesinin hızını kaybetmesine ve kanatta kaymasına izin verir. Bir spirale girdikten sonra, devam etmek yerine uçuşuna devam eder. İkinci seferde iki dönüş yapılması gerekir. Pilot numarayı tatmin edici şekilde öğrendiğini hissedene kadar daha fazla dönüş yapılır. İlk dönüş genellikle çok yavaş yapılır, ancak bundan sonra hız, makine bir kanat köşesinde bir eksen gibi dönene kadar her sonraki dönüşte artar. Cephedeki en zeki pilotların beş bin feet kadar düşerken yedi veya sekiz dönüş yaptığını gördüm. "Vrille" yapan birini gördüğüm her seferinde, okula ilk gittiğimde Pau'da öldürülen genç teğmeni düşündüm. Yeni başlayanlar için tehlikeler, uzmanların elinde silaha dönüşür. Pilot bu son kursu tamamladıktan sonra eğitmenlerinin ona öğretebileceği her şeyi öğrenmiş olur. Geriye sadece, ustalaştığı tüm numaralardan eylemde yararlanabileceğini kanıtlaması kalır. En iyi şekilde manevra yapabilen bir makineye sahiptir ve daha ağır Farman çift kanatlı uçağıyla asla sahip olamayacağı bir üstünlüğün tadını çıkaracaktır. Topçu makineleriyle Verdun üzerinde uçarken sık sık bunu düşünürdüm. Küçük Nieuport'lar
çok rahat bir şekilde etrafta dolaşıyor, istediklerini yapıyorlardı, biz ise
düşman hatlarından gelen hızlı uçan bir "Fritzie" tarafından saldırıya uğrama tehlikesiyle
sürekli dolaşıyorduk.

"Avions de chasse"imize verilen başlıca görev,
Alman hava kuvvetlerini Fransız hatlarından uzak tutmak ve fırsat
olduğunda onlara saldırmaktır. Yaklaşık on üç bin fit yükseklikten
Nieuport'lar sürekli nöbet tutuyorlar. Çok küçük olmalarına rağmen aslında daha büyük topçu ve keşif makinelerinin koruyucularıdırlar.
Alman hatlarının çok ötesinde, düşmanın topçu uçaklarından birkaçı alçaktan uçuyor. Savaş uçakları daha ileride Fransızlara saldırmak için bir fırsat bekliyor. Kendi silahlarımızdan çıkan şarapnel parçaları, birinin hatlarımızı geçtiğini gösteriyor. Bir Alman topçu makinesi "reglage" yapmak için geliyor. Fokker'lardan biri onun üzerinde yüksekten uçuyor, ancak Nieuport'lar "tavan çalışması" yapıyor ve davetsiz misafirlere dikkat edecekler.

Farklı uçak modellerinin mitralyözleri için farklı konumları vardır. Saldıran pilot her zaman rakibi tarafından delik deşik edilmeden saldırısını nereden yapabileceğini bulmaya çalışır. Uygun pozisyon elde edildikten sonra, Nieuport hızla avına doğru çevrilir ve elli yarda sonra makineli tüfek kesik kesik havlamaya başlar. Pilotun görevini kolaylaştırmak için silahlar her zaman sabit bir
pozisyona monte edilir ve tam öne doğru nişan alınır. Bu nedenle pilotun tek yapması gereken
kendi makinesini düşmana doğrultmayı düşünmektir. Bir yöne uçup
başka bir yöne ateş etmek zorunda kalırsa çok dezavantajlı bir konuma düşer.

Savaşçılar birbirlerinin yanından müthiş bir hızla geçerler. Sadece birkaç atış için zaman vardır. İlk karşılaşmada isabet sağlanamazsa,
saldıran pilot aynı manevrayı ikinci kez yapar.
Bu arada
Alman havacı da rakibini hazırlıksız yakalamak için elinden geleni yapar.
Eğer düşman Nieuport'u bir tuzağa düşürmeyi başarırsa,
o zaman kendini "en vrille" yapıp kaçabileceği zamandır.

Fransa'daki her havacıya dayatılan eğitim süreci böyledir.
Bu,
savaş koşullarında en umutsuz hava çatışmalarının yaşandığı iki yıl boyunca öğrenilen derslerden mükemmelleştirilmiş bir sistemdir.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE FRENCH FLYING CORPS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46299

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
