*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Immigrant Tide, Its Ebb and Flow (Göçmen Dalgası, Gelgitleri)
Yazar: Edward A. Steiner
Yayın Tarihi: July 15, 2014 [EBook #46294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Immigrant Tide, Its Ebb and Flow, by
Edward A. Steiner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Immigrant Tide, Its Ebb and Flow

Author: Edward A. Steiner

Release Date: July 15, 2014 [EBook #46294]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMIGRANT TIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

GÖÇMEN GELGİTLERİ

GELİŞİMLERİ

EDWARD A. STEINER'IN

Göç Çalışmaları

_Kırık Duvar_

Karmaşık Halkın Hikayeleri. Resimli net 1,00 $

"Büyük bir yürek ve mizah anlayışı iyi bir kitap yapmak için çok önemlidir. Dr. Edward A. Steiner hem bu niteliklere hem de göçmenlerin özellikleri ve karakterleri hakkında bilgiye sahiptir."--_Outlook._

_Akıntıya Karşı_

Karmaşık Bir Yaşamdan Basit Bölümler. 12 ay, bez, net 1,25 $

"Uzun yıllardır yayınlanmış en açık sözlü otobiyografi. Yazar uzun zamandır göç sorunlarını yakından inceliyor ve okuyucuya güçlü bir
çekim yapıyor."--_The Living Age._

_The Immigrant Tide--Its Ebb and Flow_ Illustrated, 8vo, bez, net
1,50 $

"Günümüz göçünün destanı olarak adlandırılabilir ve ülkemizi düşünmeye sevk etmesi gereken bir
vahiydir."--_Los Angeles
Times._

_On the Trail of the Immigrant_

7. Baskı. Resimli, 12 ay, bez, net 1,50 $

"Göçmenin karakteri, mizaçları, ırksal özellikleri, özlemleri
ve yetenekleri ile ilgilenir. Göçmen sorunları öğrencilerinin kullanımı için mükemmel
malzemeler sağlamamak mümkün değildir."--_Outlook._

_The Mediator_

Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın Hikayesi. Resimli, 12 ay, bez, net 1,25 $

"Harika bir şekilde anlatılan grafiksel bir hikaye."--ROBERT WATCHORN, _Eski Göçmenlik Komiseri_.

_Tolstoy, Adam ve Mesajı_

Biyografik Bir Yorum

_Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş._ Resimli, 12 ay, bez, net 1,50 $

[Resim: EMBRİYODAKİ BİR ÇAR

"Gine Tepesi"nde otorite sembollerini kazma ve kürekle değiştiren Güney Slav şefi.]

GÖÇMEN GELGİT

GELGİSİ

EDWARD A. STEINER

_Iowa, Grinnell Koleji'nde Profesör_

_"Göçmenin İzinde" vb. kitabının yazarı._

_RESİMLİ_

[Resim: kolofon]

NEW YORK CHICAGO TORONTO

Fleming H. Revell Şirketi

LONDRA VE EDİNBURGH

Telif hakkı, 1909, tarafından
FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 125 No. Wabash Ave.
Toronto: 25 Richmond Street, W.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 100 Princes Street

_Bay ve Bayan Bayard Henry'ye,
Amerikalılar:
Geçmişi görkemli kılan tüm asil
çizgilerin harmanlandığı ve saatin tehlikelerine ve fırsatlarına
uyanık olan,
Bu kitap
içtenlikle yazılmıştır_

ÖN SÖZ

"Elini bu kabloya koy," dedi kaptan; ve bir düzine el, tekrar denize batmadan önce onu kavradı. Parmaklarımız hiçbir heyecan veya şok hissetmedi, çünkü sadece kılıf içindeki izolasyona dokunmuştuk. Sonra kaptan, okyanusun derinlikleri boyunca uzanan uzunluğunu, ağırlığını ve maliyetini söyledi; ancak kulağımıza düşen rakamlar hiçbir duygu uyandırmadı; çünkü
kablonun toplum için değeri hakkında hiçbir fikir vermediler.

Kıyıda karanlık bir odaya götürüldük ve orada
sadece bir an yaşayan ışık parlamaları gördük; ancak her kıvılcım bir harfti,
gizli bir anlam taşıyordu, hayati bir gerçeği açığa çıkarıyordu. Burada hayal gücü
harekete geçti ve kablonun muazzam önemi kavrandı. Avrupa halklarının Amerika'ya göçüyle kurulan kıtalar arasındaki bu hayati bağlantıların önemini ortaya koymanın iki yolu vardır. Bir yol, hacmini kaydetmek, dalgalanmalarını ölçmek, farklı grupları sınıflandırmak ve bu hareketin onlar için değerini istatistiksel olarak belirlemek; kaynakları üzerindeki etkisini ve onları kabul eden ülke için önemini izlemektir. New York eyaleti ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Göçmen Komisyonları aracılığıyla, bunu az çok yetenekli gözlemciler tarafından toplanan materyallerle istatistiksel açıdan yapmaya çalışmıştır. Bu yöntemde karşılaşılan zorluklar çok büyüktür, özellikle de sonuç bir ırkın veya milliyetin diğerine göre arzu edilirliğini test etmek veya medeniyetimiz için değerini belirlemekse. Bir ırk, tarihsel veya ırksal bilincinde homojen olabilir, ancak kültürel gelişiminde heterojen olabilir. Bu, göçmen nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturan Slavlar, Latinler ve Sami halkları için geçerlidir.

Sadece iyi tanımlanmış bir dizi ırksal grup olmakla kalmaz, aynı zamanda her grubun alt bölümlere ayrılması gerekir ve bu alt bölümler de birçok bölüme sahiptir; çünkü her dağ yamacında kendi gelenekleri vardır ve her vadi farklı ideallere sahiptir. Örneğin: Macaristan'da gayri meşruluğun bilinmediği bir Slav köyü biliyorum; ancak iki veya üç mil
içinde gayri meşruluğun istisnadan çok kural olduğu bir köy var. Karpatlar'da medeniyetten o kadar uzak olan bazı köyler biliyorum ki
halk henüz mayayla ekmek yapmayı
öğrenmemiş ve aynı bölgede ulusal üne sahip bir kek yapan mutfak sanatçılarının olduğu başka köyler biliyorum.

Bir adam Polonyalı bir köylü ve yarı barbar olabilir veya en iyi halindeki Alman "bauer" ile aynı kültürel seviyede olabilir.

İstatistiksel yöntem değerlidir; ancak son derece zahmetli olmalıdır ve o zaman bile her durumda amaçlandığı amaca hizmet edebileceğinden şüpheliyim.

Bu nedenle ikincisini, yorumlayıcı yöntemi seçtim. Karanlık odadaki kıvılcımları
görür, uçan alevi yorumlar ve denizin her iki yakasındaki etkileri
hisseder. Kıtaları birbirine bağlayan bu insan kablolarıyla okyanusu geçer ve tekrar geçer; hikayelerini
dinler ve kaydeder, tereddütle sonuçlar çıkarır ve dogmatik olmayan bir şekilde bazı dersler vermeye çalışır.

Kitabımın ilk bölümünde geri dönen göçmenin köylü evi ve sosyal ve ulusal yaşamı üzerindeki etkilerini göstermeye çalıştım. İkinci bölümde çeşitli ırkların kurumlarımızla ilişkisini, onlara karşı tutumlarını ve onlar üzerindeki etkilerini yorumluyorum.

Anlattığım her şeyde bir yorumcu olmayı amaçladım, bir
sayıcı değil; bir arabulucu olmayı, bir eleştirmen değil; Bağlantılar kurmak istedim, bölünmeler değil; önyargıları etkisizleştirmek ve onlara yeni silahlar vermemek.

Bu kitapta ve yazdığım diğer tüm kitaplarda, sadece bu tür işlerin gerektirdiği tüm sıkıcı görevleri yerine getirdiği için değil, aynı zamanda ilham verdiği ve Amerikan idealleri hakkında en üst düzeyde yazabileceğim bir atmosfer yarattığı için eşime minnettarım.

_Outlook_ ve _Review of Reviews_ editörlerinin bu kitabın bölümlerini yeniden basmama izin verdikleri için nezaketlerini takdir etmek istiyorum.

Pennsylvania Y. M. C. A.'ya ve verimli Eyalet Sekreteri Bay E. B. Buckalew'a, o eyalette ve Avrupa'da materyal toplama fırsatı verdikleri için; Pennsylvania Göç Çalışmaları Seferi'ni oluşturan genç adamlara, yardımsever, neşeli yoldaşlara ve Iowa'daki Grinnell College mütevelli heyetine cömertçe verdikleri izin için yürekten teşekkür ediyorum.

E. A. S.

_Grinnell, Iowa,
Ağustos, 1909._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ÇIKAN GELGİTLE

I. "GEMİLERLE AÇILANLAR" 15

II. ÖDEDİĞİ BEDEL 34

III. BİR KATİL, MARY VE BİR ONURSAL DERECE 46

IV. REFLEKS ETKİLERİ 62

V. ELEŞTİRMENLERİMİZ 77

VI. KOPANICZE DOKTORU 93

VII. "MOSCHELE AMERIKANSKY" 102

VIII. "NOCH IST POLEN NICHT VERLOREN" 112

IX. KARPATLAR'DAKİ HAVARİLER 124

X. RAGUSA'NIN GUSLAR'I 138

XI. MELEĞİN TAŞLARI DÜŞÜRDÜĞÜ YER 152

XII. "KAZILDIĞINIZ ÇUKUR" 165

BÖLÜM II

GELİŞEN GELGİTLE

XIII. GELGİT SORUNLARI 185

XIV. GÖÇMEN SORUNUNDA SLAV 203

XV. TARİHSEL HRİSTİYANLIKTA SLAV 215

XVI. EFRATA'DAN VİSKİ TEPESİ'NE 227

XVII. LOVCZİN'DEN GİNE TEPESİ'NE 242

XVIII. YAHUDİ VE HRİSTİYAN 259

XIX. GÖÇMEN SORUNUNDA YAHUDİ 276

XX. BEŞİNCİ CADDE'DEN GETTO'YA 290

XXI. SKUTARI GÖLÜ'NDEN ÇAUTAUQUA GÖLÜ'NE 300

XXII. PROTESTAN KİLİSESİ VE GÖÇMEN 311

XXIII. YENİ GÖÇMENLE YİRMİ BEŞ YIL 329

XXIV. KAOSTAN KOZMOSA 348

EK I (Yeni Göçmen Gruplarının Sınıflandırılması) 359

EK II (Amerika Birleşik Devletleri'ne Net Göç 1899-1908) 362

EK III (Sanayi Buhranı ve Göç) 364

EK IV (Göçmenlik Yasalarında Önerilen Değişiklikler) 366

DİZİN 368

RESİMLER

_Karşı sayfa_

EMBRYODAKİ BİR ÇAR _Başlık_

GEÇİŞ DÖNEMİNDE DİRTY MARY 50

TRİEST 62

EVLERDE BİR KARŞITLIK 71

KRAKOW'DAKİ PAZAR MEYDANI 112

TATRA DAĞLARININ ETEKLERİNDE 135

DALMAÇYA SAHİLİ 138

MELEĞİN TAŞLARI DÜŞÜRDÜĞÜ VE ŞİMDİ DOLARLARI DÜŞÜRDÜĞÜ YER 158

İKİ TİP POLO 207

RUTENİLER 224

MACARİSTAN'DAKİ SLAV EVİ 236

WHISKEY HILL'DEKİ SLAV EVİ 236

DAHA YOKSUL TİP BİR YAHUDİ 276

DAHA İNCE TİP BİR YAHUDİ 276

ARNAVUTLAR 300

MİSYONLAR HAUS, KATTOWITZ'DEKİ ÖĞRETİM ÜYESİ VE AMERİKALI ÖĞRENCİLER 318

SLAV KADINLAR 352

GENEL VE ​​BAYAN RICIOTTO GARIBALDI
ROMA'DAKİ BABASININ ANITI'NIN AYAKLARINDA 356

BÖLÜM I

Giden Gelgitle

I

"GEMİLERLE GİDENLER"

"Gerçekten hoş hanımlar sigara içer mi, baba?" diye sordu küçük kızım şaşkınlıkla, bir cevap bekleyerek.

"Hayır, _sanmıyorum_," diye tereddütle cevapladım, sert yargıların geçmesi pek hoşuma gitmemişti.

"Gerçekten hoş hanımlar viski içer mi?" diye devam etti genç sorgulayıcı.
Bu sefer daha emin bir şekilde cevapladım.

"Hayır. Gerçekten hoş hanımlar viski _içmez_. "

"Ama, sevgili babacığım, kamaramızdaki birçok hanım ya içki içiyor ya da sigara içiyor ve
bence onlar çok hoşlar."

Küçük hanımım, belki de insan doğasını, Püritenleşmiş babasından daha iyi yargılıyor; bindiğimiz İtalyan vapurunun sigara içme odasına girdiğimde, gerçekten de, bir sürü kadının sigara içip içki içtiğini ve her ikisinden de zevk alıyormuş gibi davrandığını gördüm, beni "gerçekten hoş" hanımlar olduklarına ikna eden o ikiyüzlü terk edilmişlik havasıyla. "Bir yıl ve bir gün boyunca yelken açıyorlardı" ve birinin ifade ettiği gibi, "oldukça Avrupalı" olarak çevrelerinin gelenekselliğinden kurtulmalarını kutluyorlardı.

Bir okyanus vapurunun sigara içme odasında sigara içen ve kokteyl içen hanımlar, işgal ettikleri beyefendilerin bir sohbete başlamadan önce bir tanıtım beklemesini bekleyemezler ve kısa süre sonra kendimi yukarıda adı geçen sigaralar ve kokteyller hakkında tartışmaya dalmış halde buldum, "Gerçekten hoş" olan hanımlarla ilgili.
Bu hanımlardan biri "eski ve dindar kasabadan" Hartford,
Conn.'dandı ve saygıdeğer ataları Center Church mezarlığında uyuyorlardı,
hepsi "Ait olduğum daha iyi grubun", saygıdeğer ataların soyundan geleni alıntılayarak, "sigara içtiği, içki içtiği ve Şabat'ı bozduğu" gerçeğinin farkında değillerdi. "Ve küfür mü ediyor?" diye sordum.

"Hayır; ama biz diyoruz ki: Susturun," diye cevapladı, sanki bir gaziymiş gibi dumanı içine çekerek, ama ardından gelen şiddetli öksürük kriziyle
acemiliğini ele verdi.

"Eh, ben buna hazır değilim," diye belirtti. "Görüyorsunuz ya, üniversitedeki son yılıma kadar başlamadım ve evli hayatımın
erken yıllarında bıraktım."

Sonra ben, üniversite profesörü, belki de kimse bakmıyorken hariç, büyük çocuklarının bile sigara içmediğine inanarak bunca yanılgı içinde yıllar geçirmiş biri olarak, nefesim kesildi ve konuşamaz hale geldim. Beni bu kadar kolay şok olmuş görünce, sosyal yozlaşma, boşanmalar, yeniden evlilikler ve daha fazla boşanma hikayeleri anlatarak beni daha fazla şok etmeye çalıştı; bunlardan bir tanesini kendisi yapmıştı; ta ki konuşamazlığım neredeyse ses felciyle sonlanana kadar.

Boston'dan, "Boston'da asla içki içmemiş" ama gemide bu gelenekten endişe verici bir şekilde uzaklaşmış görünen bir beyefendi, tüm ulusal günahlarımızın günah keçisi olan göçmene karşı bir nutuk atarak, kayıp organımı geri kazanmama yardım edene kadar sesimi tekrar bulamadım.

Boston'lu adam, Amerika'nın ve Amerikalıların yozlaşmasının suçunu göçmene yükledi.

"Milyonlarca gelen bu yeryüzü pisliğiyle ülkemizden ne bekleyebilirsiniz? Kara Eller, Sosyalistler ve Anarşistler? Ne bekleyebilirsiniz?

"Sebt günü sanki hiç dinlenme günü olmamış gibi onlar tarafından parçalanıyor. Balık gibi içiyorlar, hiçbir şeyle yaşamıyorlar----" ve çelişkili ifadelerine
bilinen sona kadar devam etti, ülkemizin mahvolduğunu, bayrağımızın toz içinde olduğunu, özgürlüğün tahttan indirildiğini ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bu öfkeli Kara Eller, Sosyalistler ve Anarşistlerin
ayakları altında çiğnendiğini gördü.

Aşağıdaki güverteden açılan kapıdan, dar alanlarında, hatta yetersiz konforlar için bile çok dar olan bin veya daha fazla yolcunun seslerinin mırıltısı geldi; yine de mırıltıda uzun, neşeli notalar vardı.

Bir ses karışımıydı. Yunanlılardan tuhaf şarkı parçaları, yarı masum kumarlarından asla bıkmayan İtalyan loto oyuncularının zorunlu çağrısı ve çeşitli Slav gruplarının derin, gırtlaktan gelen notaları, garip ülkedeki zorlu para mücadelesinin hikayesini anlatıyordu.

Bu seslerin üstünde, yalnız bir kemanın inleyen notaları duyuluyordu, bir Macar çingenesi tarafından, sanatçı, serseri, iş adamı, dilenci ve
hırsız. Çalmasının amacı fakirlerin ceplerinden penileri
çekmekti; bunda başarısız olunca, kendine yardım etmeyi amaçladı. Çocukların sesleri tüm
artış ve azalışlarıyla duyulmasaydı dümen olmazdı; hatta, uzun zaman önce çocuk olmaktan çıkmış olmalarına rağmen, acılarını dizginleyemeyenlerden gelen acı çığlıklar olmasaydı dümen olmazdı. Bu gemi, topraklarımızı birçok darbeyle
dövülmüş, yoksul ve hasta ve ölmeye hazır bir şekilde terk eden birkaç kişi taşıdı.

Bir zamanlar buzlu kabuğunu kırmış bir Bostonlu, özellikle de o kabuk sıcak içecekle
erimişse, uzun ve yağlı konuşabilir ve
benim öfkem toplanmak ve beynimin etrafında bir bulut gibi kalınlaşmak için zaman buldu. Konuşmasını bitirmeden önce bile, çok
akademik olmayan bir dille ağzımdan kaçırdım:

"Beş dolara bahse girerim ki, bu gemideki bin güverte yolcusu arasında sigara içen, kokteyl içen, boşanmış veya boşanmayı düşünen tek bir kadın bile bulamazsınız."

Bu, pervasızca bir meydan okumaydı, ancak öfkem alevlendi.

Ancak, Boston'dan gelen adam sitem dolu bir bakışla, "Ben spor değilim ve bahse girmem. Ben bir kilise üyesiyim." dediğinde öfkeme bir de şaşkınlık eklendi. Sonra bir kokteyl daha istedi ve ben, Haziran ayında bile Kuzey Atlantik'te nadir görülen
gün batımının art ışığının asılı olduğu alt güverteye yöneldim.

Güverte güvertesindeki sesler neredeyse kesilmişti. Çocukların çoğu
ranzalarındaydı, loto oynayanlar
kartlarındaki sayıları okumak için ışığın çok loş olduğunu gördüler, çingene kemancı
enstrümanıyla ağıt yakmaya devam etti; Yunanlılar ise
baş güvertenin en ucunda
görüntüye aykırı bir şekilde çömelmiş, dalgaları izliyorlardı.
Şüphesiz yumuşak, mavimsi yeşil, Akdeniz'in ihtişamının
uzaktan bir vaadini taşıyordu.

Merdivenlerden inerken, dost yüzlerden oluşan bir denize baktım.
Hepsi. "Buon Giorno"ma, Slavlar, Latinler ve Yunanlılar'dan gelen bir "Nasılsınız?" korosu eşlik etti ve sadece birkaç dakika içinde kabindeki adamla güvertedeki adamlar arasında oldukça hayati bir ilişki kuruldu.

Bu benim için sürekli bir hayret; hayatlarının yabancının meraklı gözlerine açılması. Neden bana en derin düşüncelerini bu kadar kolayca ifşa ediyorlar, geride bıraktıklarını, eve ne taşıdıklarını ve onları neyin beklediğini anlatıyorlar? Bunda hiçbir sihir yok, tıpkı hiçbir çaba olmadığı gibi. Emin olduğum tek şey bilmek istediğimdir - sadece bilmek için değil, bir şekilde bir hayatın ifşası benim için çok kutsal bir şey olduğu için, sanki insanları tanıyormuşum gibi, Tanrı hakkında daha fazla şey öğrenmeyi öğrendim.

O yolculuğun tüm zevklerinden; o yıldızlı, asla unutulmayacak gecelerden, denizin üzerindeki fosforlu yoldan;
derinliklerden sonsuz yüksekliklere giden ay ışığıyla aydınlanan yol, Portekiz ve İspanya'nın kudretli kıyılarının ilk belirsiz hatları; Napoli Körfezi'nin ortamındaki Capri ve Sorrento - hepsinden öte, bana garip, insan kalplerinin ilk açılışının ihtişamıdır, o nazik sesler korosundan "Nasılsınız?" diye yanıtlandığında, "Buon Giorno."

"Adınız ne?" Vatandaşları beni çevrelemiş ve birbiri ardına el sıkışmış olan dost canlısı bir Calabrialıya döndüm.

"Adım Tony."

"Amerika'da uzun zamandır mı yaşıyorsunuz?"

"Üç yıl," diye cevapladı oldukça iyi bir İngilizceyle, yüzünde dostça bir gülümseme varken.

"Nerelerdeydiniz?"

"Tshicago, Kansas, Eeleenoy, Oheeo."

Rayların o geniş, çevreleyen çelik kolyeye dizilmesi gereken hemen hemen her yerde; barut patlamalarının kayaların gizli çatlaklarını açtığı yerde; kıvrımlı kolunun sabırlı vuruşunu Amerikan dolarlarıyla değiştirebileceği her yerde.

"Amerika'yı sever misiniz?"

"Evet!" diye bir ses korosu duyuldu. "Evet!" Ve yüzler ışıldadı.

"Neden geri dönüyorsunuz?" Ve hiç kimsenin İtalyan olduğunu düşünmeyeceği ama Calabria'lı bir adamın yüzüne baktım.

"Mia padre ve madre Calabria'da. Yaşlılar. Ben tarlada çalışmak için
eve gidiyorum."

"Ne kadar zamandır Amerika'dasın?"

"On iki yıl." Bu, değişen görünümü açıklıyor. "Nerede yaşıyorsun?"

"Connecticut'ta. Yankees'in arasında."

"Yankees'i sever misin?"

"Evet," ve gülümsemesi daha da genişledi. "Evet, iyi adamlar; ama çok fazla viski içiyorlar - kafalarını tekerlek gibi döndürüyorlar. Sonra Yankees çılgına dönüp küfür ediyor." Ve başını salladı, bizim bu eleştirmenimiz, belli ki "gerçekten iyi" hanımların veya hatta "gerçekten iyi" beyefendilerin aşırı viski içmesi gerektiğine
inanmıyordu.

"Neden geri dönüyorsun?" Ve bu sefer hitap ettiğim kişi ufak tefek bir Napoliliydi.
Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı.

"Neapoli'deki sevgilim." Birisi bu bilgiyi verdi ve
kafası karışmış bir şekilde suçunu kabul etti, herkes gülerken.
Pepitta ile evlenmek için eve gidiyordu ve zamanlar düzeldiğinde
Pittsburgh'a geri döneceklerdi.

"Pittsburgh'daki Napoli'yi özlemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ben vatandaşım, Amerikan vatandaşı," diye tekrarladı gururlu bir vurguyla.

"Adın ne?" diye sordum, İtalya Kralı'na bağlılığını
reddetmiş ve bunu
Sam Amca'ya
bağışlamış olan vatandaşımla el sıkışırken.

Gururla kağıtlarını çıkardı. Onlara baktım ve neredeyse
parmaklarımın arasından düşeceklerdi; çünkü "John Sullivan"a yazılmışlardı.

Şaşkınlığımı
gördüğünde şöyle dedi: "Adımı değiştirdim. Amerikalı olmak istiyorum.
Adım eskiden Giovanni Salvini'ydi."

Giderek genişleyen çemberin kenarında arkadaşlarımı, Slavları gördüm
ve onlara elimi uzattım. Polonyalılar, Slovenler ve Avusturya'nın Krain eyaletinden geldikleri için "Griners" olarak adlandırılanlar tarafından bir düzine veya daha fazla kez tutuldu. İtalyanlardan daha az neşeliydiler. Zor zamanlar nedeniyle evlerine dönüyorlardı, birçoğunun cepleri boştu, bazılarının mütevazı birikimleri vardı.

Hırvatlar, birkaç Dalmaçyalı ve birçok Bulgar ve Sırp vardı,
nedense Slav emekçilerimiz arasında en az başarılı olanlar onlardı.
Hepsi paçavralar içindeydi, bitkin ve yarı aç görünüyorlardı ve
zor şans hikayelerini birçok süslemeyle anlattılar.

Çok sayıda güçlü genç adam orduya katılmak için geri dönüyordu;
çünkü imparator, silah altında görev sürelerini tamamlamadan ülkelerini terk eden herkese af ilan etmişti.
Kral affettiğinde ve Amerika'da zamanlar zorlaştığında vatansever olmak mümkündü.

Güney Slavlarından bazıları sosyal yaşam ölçeğinde yükselmişti;
makinist, küçük ustabaşı ve kendi akrabalarının üstünde angaryacı olmuşlardı. İngilizceyi oldukça iyi biliyorlardı ve banka hesaplarından daha iyi şeyler elde etmiş görünüyorlardı.

Ohio, Lorain'den yaşlı bir beyefendi ölmek için evine gidiyordu ve yoksulluk içinde ölmek için, çünkü zor zamanlar işinin köklerine vurmuştu ve fabrikalarda çalışmak için çok yaşlıydı. Bir diğeri bir servet talep etmek için geri döndü ve benden bir dolar borç istedi, parmakları bekleyen servete dokunur dokunmaz geri göndereceğinden emindi.

Çember sürekli olarak yeni üyeler aldı, çünkü kahkahalarımız ve şakalaşmalarımız kasvetli ranzalara kadar ulaştı ve sakinlerinin çoğu dinlemek için
yanlarına geldi. Kadınlar yarı uykulu çocuklarını getirdiler ve ben de şeker stoğumu çektim. Daha çekingen kadınlar bile "adamla" konuştu ve ona hem sevindirici hem de üzücü şeyler anlattı. Bir Polonyalı kadın grubunun sözcüsüydü.

"Stary Kray'a (Eski Ülke) geri dönüyoruz. America ne
dobre" (iyi değil).

"Neden iyi değil?"

"Hava ne güzel, yemekler ne güzel, evler ne güzel."

Hiçbir şey iyi değildi.

"Amerika'ya yaz elmalarının yanakları gibi kırmızı yanaklarla geldik,
ve şimdi bize bakın. Sonbaharda salatalık gibi geri dönüyoruz."

Evet, yanakları solgun ve buruşuktu ve ciltleri kırışmıştı. Başka türlü
olabilir miydi? Yıllarca Pennsylvania'nın kok fırınlarının yanında
yaşamışlar, her nefeste kükürt solumuşlardı; gözleri nadiren
gün ışığını görmüş ve yanakları sıcak
güneş ışığını pek hissetmemişti. Amerika "ne güzel."

Ve yine de onlara bir şey iyi görünmüş olmalı; çünkü Amerikan
giysileri giyiyorlardı. Uzun, uçuşan etekler, kısa kollu gömlek bel
ve gösterişli tokalı kemerler. Hepsinin çocukları vardı, birçok çocuk
farklı boyutlardaydı ve çocuklardan hiçbiri "Amerika ne dobre" demiyordu.

Çocuklar beyzbol jargonunun gizemlerine nüfuz etmişti ve
biri takımındaki kısa mesafe koşucusuydu.

Ona kısa mesafe koşucusunun ne olduğunu sorduğumda bana acıyarak baktı ve şöyle dedi: "Söyle bakalım, sen çaylak mısın?"

Eğer ona üniversite profesörü olduğumu söyleseydim
belgelerimi isteyeceğinden eminim.

Bazı kızlar, devlet okullarımıza gitmenin yanı sıra
kulüplere üyeydi, rozet ve rozet takıyordu ve çok vahşice sakız çiğniyordu. Hepsi "Stary Kray"e gitmeye isteksizdi.

Kesinlikle kendi ortamımdaydım, insan ortamımda; kucaklanacak bebeklerle, yaşlarını ve kilolarını tahmin etmek için; Gürültülü, yarı Amerikalılaşmış, gizemli gençleri izlemek ve sorular sorup cevaplamak

bu güçlü, dost canlısı adamlar arasında.

Ne bana gülümseyen ne de selamımı yanıtlayan bir kadın vardı;
yarı giyinik, cılız bebeğini göğsüne bastırarak ona akşam yemeğini
verdi. Görünüşe göre hepsi aynı yaşta olan diğer küçükler,
yavrularının üzerinde uçan büyük, korkmuş bir kuşa benzeyen
annenin yanına sokulmuşlardı.

Kadınlar, "Adamı madende öldürüldü," dediler ve ona soracak başka soru bulamadım. Onun kederinde ona sadece sempati duyabiliyordum; çünkü
bunu biliyordum. Bunu biliyordum çünkü onu veya onun gibileri, yüzlerce kişi
bir anda, derin çukurun yanında yerde, koca veya oğul gibi tanınmaz bir
şekil iddia ederek yatıyorlardı; genellikle koca ve oğul.
Bütün bir yamacın acı feryatlarını ve ağıtlarını duydum. Her kulübeden çıktılar, yaşayanların ölüler için yürek parçalayıcı çığlıkları; ve o kederde, Slovak, Polonyalı veya İtalyan kadınlar, belki de daha sessizce, madenin ustabaşı olan kocası için yas tutan Amerikalı kadın gibiydiler. Sabahın parlaklığında kocası ondan ve evinden uzaklaştı; madene, mezarına.

Zavallı Slav kadın, Amerikalı umutları için bedel ödemişti ve "Amerika ne dobre" deme hakkı vardı; ama bunu söylemedi.

"Oğlumu kaldırın!" dedi oldukça kaslı, yakışıklı bir adam, New York'un Doğu Yakası'nın İngilizcesiyle. Bu garip çocuklara gösterdiğim ilgiden biraz kıskanıyor gibiydi.

"Gerçek bir Yankee çocuğu," diye devam etti. "Gerçek bir Yankee çocuğu. Doğu Yakası'nda doğmuş."

"Aman Tanrım! Ama o ağır!"

"Elbette öyle!" gururlu baba, yavruyu kaldırmak için yaptığım tek yarı başarılı çabadan sonra haykırdı.

"Babası gibi bir boksör olacak;" ve farkına varmadan boks ringinin teknik ayrıntılarına alıştım.
Yeni arkadaşım, özellikle bir Yahudi tarafından arandığında garip onurlara talip olduğunu kanıtladı. Onun hırsı şampiyon olmaktı.

"Ben en iyi kişiydim," dedi, "Yahudiler arasında dövüş işine başlamak için. Şimdi çok sayıda var."

Neden gidiyordu? Macaristan doğumlu olan karısı, Magyarland'ı özlemişti. En korkunç hastalık olan veremden ölüyordu; bu yüzden Ike ve küçük Joe onunla Budapeşte'ye gidiyorlardı.

"Söyle," diye itiraf etti Ike, "O Eski Ülke'nin nasıl olduğunu bilmiyorum; ama
eğer çok yanılmıyorsam altı hafta içinde eski güzel Bowery'e geri döneceğim."

Küçük Joe, tüm ağırlığıyla kollarıma sokulmuş ve oldukça şefkatli olmuştu. Ayrıldığımızda bana "Amca" diye seslendi ve ben de dünyanın gelecekteki şampiyon boksörünün amcası olmaktan
haklı olarak gurur duydum.

Akşam yemeği için ilk boru çaldığında bu yeni arkadaşlığın zevklerinden yeterince tatmıştım; bu yüzden dört dilde iyi geceler diledim. Güverteye ve kamaramın kapısına kadar, küçük Joe'nun şehvetli genç bir horozunkine benzer bir sesle arkamdan seslendiğini duyabiliyordum, "İyi geceler, amca!"

İlk kamaradaki akşam yemeği modaya uygun bir şekilde sessizdi; çünkü birlikte yediğimiz ilk akşam yemeğiydi ve birbirimizi ölçüp tarıyorduk, modaya uygun insanların
tarzına göre, kiminle konuşmanın
güvenli olduğuna karar vermeye çalışıyorduk.

Akşam yemeğini ve İtalyan mutfağının meziyetlerini tartışma noktasına geldik; havadan bahsettik ve yol boyunca böyle sakin ve güzel kalmasını
umduk. Hatta bazılarımız komşumuza bunun ilk sefer olup olmadığını soracak kadar ileri gitti, ki bu günümüzde herkesin okyanusu bir düzine kez geçtiği, birkaç çok sıra dışı insan hariç,
sorulması oldukça saçma bir soru.

Akşam yemeğinden sonra, güvertede uzanırken, yüzünü göremediğim bir kadın yanıma oturdu ve şöyle dedi: "Kadınların sigara içmesini onaylamıyorsun, değil mi?" Bunun üzerine gümüş kutusundan bir sigara çıkardı ve dudaklarına götürdü.

"Ben içmiyorum," diye devam etti; "ama tüm doğam Connecticut Püritanizmine karşı tepki gösterdiği için sigara içiyorum. Sigara içmekten hoşlanmıyorum, en azından sinirlerim hoşlanmıyor; ama tüm benliğim bundan zevk alıyor çünkü bana defalarca içmemem gerektiği söylendi; bu yüzden şimdi içiyorum.

"Her şeyi yapıyorum, hatta kokteyl bile içiyorum, gördüğünüz gibi. İnsanları şok etmeyi seviyorum."

Ona şoklara alıştığımı, dünyadan bir şeyler gördüğümü, etin zayıflığı ve şeytanın gücüyle oldukça iyi tanıştığımı söyledim; ancak bir Amerikalı kadının ve bir annenin sigara ve içki içmesinin gerçekten garip olduğunu düşündüm. Yaklaşık on altı yaşında, düzgün giyinmiş ve soğuk bir şekilde ilgisiz olan kızı, annesini izliyor ve konuşmamızı dinliyordu, ta ki hizmetçisi gelip onu alıp götürene kadar, annesine şefkatsiz bir şekilde iyi geceler diledikten sonra.

Sanırım komşumu iletişimci yapan şey sigaralardı,
belki de sadece konuşmak istediği için bana hikayesini anlattı -- güvertede duyduğumdan daha acıklı bir hikaye.

Kendisiyle çoğu kolejden daha fazla övünen, entelektüel bir merkez olan bir kolejden mezun olmuştu. Topluma girdikten hemen sonra, kendi sınıfından, zengin, kültürlü bir adamla evlendi ve bir
üniversite mezunu. Şimdi, on yedi yıllık evlilik hayatından sonra, boşanmıştı, çünkü dediğine göre, "birbirlerinden bıkmışlardı." O zaten evliydi ve o, örgülü ve yaldızlı düğmeli bir
adam bulmak için Avrupa'ya gidiyordu; tercihen bir
elçilikle bağlantısı olan biri.

Arkadaşlarından birkaçının, dedi, o sınıfa mensup biriyle evlendiğini ve
"tamamen mutlu" olduklarını söyledi.

"Yabancılar çok nazik," dedi. "Amerikalılar, özellikle Amerikalı
kocalar, kaba saba insanlar. Sadece iş düşünüyorlar,
müzik veya sanattan hiçbir şey bilmiyorlar ve futbola, Ticaret Kurulu'na ve hızlı
atlara dalmış durumdalar."

Bu kadının tipik bir Amerikalı kadın olmadığını, ayrıca büyük bir sınıfa ait olmadığını biliyordum; ama o, Amerika'nın Demokrasi ve beraberindeki Püritanizmlerinden bıkmış, denizleri aşıp tekrar geçmiş, Monte Carlo'da kumar oynamış, Budapeşte ve Viyana'da flört etmiş, sabahın erken saatlerinde Paris'in karanlık tarafını görmüş ve Amerika'daki en iyi şeylerden uzaklaşmış olan sınıfındaki birçok kişi için ilginçti. Bu kadın evini dağıtmış, on dört yaşında bir oğlunu büyükanne ve büyükbabasına bırakmıştı ve pirinç düğmeler ve süslemeler taşıyan ve en azından Von adında bir şey olan hemen hemen her şeye kendini kaptırmak üzereydi. Avrupa şehirlerinin Amerikan mahallelerinde sıklıkla gördüğüm bir türe ait; ama onun kadar açık sözlü biriyle hiç tanışmamıştım.

Amerikan evleri ve Amerikan kocaları hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum;
ama belli ki sosyal açıdan ücra bir yerde yaşamışım, çünkü bana anlattığı şey gerçekten bir vahiy niteliğindeydi. Konuşmamız sırasında, boşanmamış ve henüz altın örgü ve pirinç düğmeler aramamış olmalarına rağmen yurtdışında yaşayacak olan kocasız diğer kadınlar da bize katıldı; kilise üyesi olduğunu itiraf eden Bostonlu beyefendi ve geminin gidişinde bir havuz yapmak isteyen Batılı bir tüccar katıldı ve farkına varmadan, güverteyle ilgili teklifime geri döndük.

Batılı tüccar, bu göçmenlerin ne kadar çok Amerikan giysisi
taşıdıklarını fark ettiğini söyledi. Erkeklerin
selüloit yakaları, saatleri ve pirinç kaplı sandıkları olduğunu. Bostonlu adam, kendilerini gelenlerden çok farklı taşıdıklarını söyledi ve ülkemizi yoksullaştırıp kendilerininkini zenginleştirerek ne kadar para taşıdıklarını hesaplamaya başladı.

"Bir şey," diye cevap verdim, "saymadın ve sayamazsın. Paradan daha iyi olan şeylerin ne kadarını geri taşıyorlar. Zihinlerine sızan idealler, hayatlarına hükmeden yeni özlemler ve bunların hepsi Amerika'nın en mütevazı yerlerinde bulunuyor.

"Daha önce söylediğim ve şimdi daha da vurgulayarak tekrar söylediğim gibi, dümen kabini Avrupa'ya kabinden daha fazla kurtarıcı fikir taşıyor. Avrupa'dan ödünç aldığımız ve abartılı biçimlerde geri getirdiğimiz şeyleri getiriyoruz. Ne Paris ne Berlin, ne Viyana ne de Monte Carlo
bizim gelişimiz sayesinde kutsanıyor veya bizimle ilgilenmiyor, sadece dolarlarımızla ilgileniyor."

Kimse bana karşı çıkmadı ve ben de karşı çıkılacağını düşünmüyorum.

"Ne Avrupa ne de Amerika bizim gelişimiz veya gidişimiz için daha iyi," diye devam ettim. "Ve sen," Boston'dan gelen adama dönerek, "göçmenlerin toplumsal ve dinsel bozulmamızdan sorumlu olduğunu söyleyen sen, ortalama bir Amerikalının temas ettiği Avrupa'nın sözde toplumsal yaşamının yıpranmış kenarlarında geçirilen bir sezondan sonra, sen ve sınıfın Amerika'ya ne getirdiğini kendine sor. Göçmenlerin geri getirdiği paraya gelince, her kuruşunu onlar kazandı ve hiç şüphem yok ki biz kabinde Avrupa'ya onlardan daha fazla para taşıyoruz ve orada harcayacağız; ve bunu
kazandığımızdan pek emin değilim.

"Üstelik," beni bölmek üzere olan Boston'lu adamı bir kenara iterek, ama ben gergindim ve koşamadım, "eve taşıdıkları para için korkunç bir bedel ödediler. Sana o bedelin ne olduğunu söyleyeyim mi?" Ve Slav dul kadının ve yetim yavrularının hikayesini anlattım. Sonra iyi komşum, terk edilmiş evinden kalpsizce bahseden Püriten isyancı elini uzattı ve
elime dokundu: "Lütfen bize daha fazlasını anlatma. Zaten beni düşündürdün,
ve bunu istemiyorum."

Sonra köprüden dört çan sesi duyuldu ve karga yuvasından
izleyen yalnız denizci bağırdı: "Gemide her şey yolunda!"

Püriten isyancım iç çekerek ayağa kalktı ve tek duyduğum şeyi mırıldandı:

"Denizci, öyle değil!" Sonra dedi ki: "İyi geceler."

Bundan sonra sigara odasında daha fazla sigara ve kokteyl vardı;
ancak bir kadın orada değildi.

II

ÖDEDİKLERİ ÜCRET

Geminin doktoru, mesleklerindeki diğer adamlara çok benziyordu.
Haplar ve pudralar önemsiz görünürken, limandan limana savrulup hap ve pudra dağıtmayı seçiyorlardı.
Gençti, deneyimsizdi ve mesleğinin sırrının yarısını henüz öğrenememişti; yani, uygun zamanda ağzını kapalı tutmak.
Kahvaltıda, bize güvertede sekiz verem vakası olduğunu ve
üç adamın gördüğü en kötü vakalar olduğunu söyledi.

Bunu, "vakalardan" hoşlanan bir tıp adamının soğukkanlılığıyla anlattı. Sonra, ölüm döşeğinde olan ama sürekli peynir isteyen bir Yunanlıdan bahsetti.

"Ona peynir vermiyor musunuz, istediği kadar peynir?" diye bağırdı masanın karşısındaki genç kadınlardan biri. "Hayır," diye cevapladı doktor; "ne işe yarar?"

Sonra genç hanıma baktım ve o da bana baktı; uşağıma bir şeyler fısıldadım ve o da bir emir verdi; ve ikimiz de kahvaltıda
peynir yedik - gerçek Yunan peyniri.

Sabahleyin güverte en iyi halindeydi. Güverte
temizlenmişti ve yolcuların bazıları da öyle. Gün güzel olacaksa,
yolcular farkında olmadan büyük yudumlarla gelen neşeden yararlanırlar.
O gün aşağı indiğimde, artık yabancıların arasında değildim. Tony beni alışılmadık derecede geniş bir gülümsemeyle karşıladı, John Sullivan benimle o kadar
şiddetli bir şekilde el sıkıştı ki, onun gerçek John L. olduğunu düşündüm ve çocuklar etrafımda toplandılar, güvenle tatlılarını bekliyorlardı. Bu gerçekten ilham vericiydi; ancak Slav dul kadın yavrularına "Krist-kindel geliyor." dediğinde dokunaklı hale geldi.

Güvertenin derinliklerinde, kamaradan bir adamın
aşağı inip onlara iyi davrandığını; çocukları okşadığını,
onları tatlılarla cezbettiğini duymuşlardı. Ve güverte, görünüşte sonsuz sayıda olan küçük hazinesini bıraktı; böylece her çocuk adil ve eşit payını alana kadar iyi şeylerin stokunun birçok kez yenilenmesi gerekiyordu.

Gerçekten de "Vermek almaktan daha kutsaldır", ancak bu kutsallık, gerçek veya sahte acıların ifşasıyla yüklerini getirir;
ve göçmenler de bu kuralın bir istisnası değildir. Şimdi, daha önce hiç bilmediğim kadar, servetleri, güçleri ve güvendiğim kadarıyla mutlulukları olan, güvenli bir şekilde sakladıkları dolarlar için ödedikleri bedeli biliyorum.

Burada dilenci görünümlü bir Bulgar grubu var. Yaklaşık bir yıl önce, o yeni Balkan çarlığının
en zengin bölgesindeki evlerini terk ettiler. Köylerini biliyorum, dönümlerce gül, gelincik ve mısır tarlalarının ortasında. Ataları gibi, huzursuzluk bir hastalık gibi onları ele geçirene kadar orada mutlu bir şekilde yaşadılar. Batı'daki ovalardan gelerek, bulaşmasını Alpler, Karpatlar ve Makedonya tepelerine yaydı. Erkekler evlerini ipotek ettirdiler, karılarını ve çocuklarını gül, gelincik ve mısır toplamak için bıraktılar ve Amerika'da dolar toplamak için Triest'ten geçtiler. Karaya çıktıklarında, Batı'ya ve daha da Batı'ya gönderildiler. Kirli nehirlerden geçerek, yeşillikleri soyulmuş ve damarlarındaki zenginlik çalınmış dağlardan geçtiler. Madenlerin atıklarının savaş meydanında savaş kalıntıları gibi kaldığını gördüler. Binlerce alevli fırının parıltısını gördüler, kömürün koka dönüştürüldüğü yerde ve gölgelerinde, bazen kümelenen, bazen sürüklenen, bazen karanlıkta kaybolan ve bazen de devasa fırınlardan çıkan dev alevlerin korkunç ışığında tekrar parlayan, kirli ve perişan kasabalar gördüler. Dumanın gündüzü geceye, sönmeyen ateşlerin geceyi gündüze çevirdiğini gördüler ve geldikleri yerin gündüz mü gece mi, yoksa cennet mi cehennem mi olduğunu bilmiyorlardı. Yolculuğun sonunda, mürekkep gibi bir nehrin mücadele ettiği derin bir vadiye götürüldüler ve üzerinde, sanki serbest kalan elementler tekrar katılaşıyormuş gibi hareketsiz bir bulut asılıydı. On iki adam, onları yönlendiren, süren veya bir zamanlar soluk bir renge boyanmış, ancak şimdi etrafındaki karanlığın bir parçası olan bir kulübeye iten biri tarafından sayıldı. Diğer on iki adam başka bir kulübeye sokuldu ve hepsi atılana kadar böyle devam etti. İşaretlerle
burasının evleri olduğunu anlamaları sağlandı; bu yüzden yün paltolarını
yayıp uyudular. Sabah olduğunda, ucuz viski ve kötü ekmekten oluşan bir kahvaltının ardından, belirli bir şirketin değirmenine yürüdüler. Bu şirketin adını anmanın bir faydası olmayacaktı ve zararı da olmayacaktı. Kimse rahatsız olmazdı; çünkü rahatsız edecek kimse yoktu.

Bu şirkette hissesi olan çok yakın arkadaşlarım var, ancak onlar sadece temettü çekiyorlar; değirmeni kontrol etmiyorlar. Onu işleten adam ve adamlar temettüleri üretiyor; hisse senedine sahip değiller, kesinlikle hepsine değil. O şirketi tek tek seçemiyorum; tek günahkar o değil, en büyük günahkar da o değil ve eğer o kadar pratik olmayan bir şey arıyor olsaydı, bu onun tek tesellisi olurdu.

Bulgarlarım kaynayan metal kaplar, kızgın metal külçeler ve kendilerine bilinmeyen bir dilde bağıran metal adamlar gördüler ve ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa adamlar o kadar az anlıyorlardı. Ancak, yavaş yavaş kargaşaya alıştılar ve onları ölümden ve yıkımdan ayıran tek şey olan 2,5 cm'lik tahta üzerinde ustaca yürümeyi öğrendiler.
Haftanın sonunda kendilerine gelen para dolu şişkin zarfta teselli buldular; çünkü bu çok fazla paraydı, para birimlerine çevrilmişti, üç aylık emeğin güller, haşhaşlar ve mısırlar arasında onlara getirdiğinden daha fazla paraydı.

Bunun üçte ikisini evlerine gönderdiler ve diğer üçte biriyle kaba et ve ekmek yiyerek ve sert içkilere düşkün olarak yaşadılar. Aylarca
değirmende çalıştılar ve aynı vadide,
gürleyen, kusan, geğiren canavarlarla yaşadılar. Derilerinin tazeliğini
ve ırklarının karakteristik hareket esnekliğini kaybettiler; ama
haftanın sonunda şişman, şişkin zarfın içinde mutluydular.

Şehirden, kiliselerinden ve güzel evlerinden
hiçbir şey görmemişlerdi; çünkü değirmen gece gündüz, gece gündüz ve Şabat
günleri ve Şabat
geceleri de çalışıyordu. Zarfları aldıkları sürece şehirleri, kiliseleri
veya güzel evleri umursamıyorlardı.

Ancak bir sabah değirmene geldiler ve içerisi sessizdi,
dışarısı da sessizdi ve kapı kapalıydı. Bir hafta ve bir hafta daha
beklediler; ama parayla dolu bir zarf yoktu. Kendi küçük
bozuklukları
bitmişti ve açlıktan ölüyorlardı. Sonra onları kulübelere on ikişer on ikişer süren aynı adam geldi ve on ikişer on ikişer
onları dışarı sürdü; çünkü kirayı ödeyecek paraları yoktu ve
metal kalpli adamlar bir kulübeden, hatta böylesine sefil bir kulübeden kovulmanın ve çatısız bir sokakta olmanın ne anlama geldiğini hissedemezlerdi.

Yarı aç adamlar, sefil barınaklarını terk edip
ana caddeye, mağazaların ve kiliselerin yanından yürüdüler; ve sonra
şehrin evleri olduğunu ve tüm adamların metal kalpleri olmadığını gördüler.

Ekmek bol miktarda geldi, çorba ve et. İyi kadınlar onlara hizmet etmekten gurur duyuyorlardı ve kilisenin bodrumu onların konaklama yeri oldu.
Pazar günü üstlerinde küçük çocukların seslerini duydular ve sonra
derin org sesleri ve bir adamın duyabilecekleri kadar yüksek sesle konuşan sesi, ama anlayamıyorlardı. Sonra büyük bir şarkı sesi geldi ve cemaat "Kilisenin tek temeli
Rabbi İsa Mesih'tir" diye şarkı söylediğinde, şiir hiçbir zaman gerçeğe bu kadar sadık olmamıştı; çünkü
kilise, İsa'nın bu Slav kardeşleri üzerine desteklenmiş gibiydi,
tıpkı tüm muhtaçlarda olduğu gibi,
Kendisini cisimleştirdiği gibi.

Adamlar yavaş yavaş denize geri döndüler ve
kendi daha şanslı vatandaşlarının hayırseverliği sayesinde, artık evlerine doğru gidiyorlardı. Daha önce hiç görmediğim kadar perişan görünümlü bir grup adam; zayıflamış,
yırtıcı, kirli ve cesareti kırılmış. Bedelini ödemişlerdi.

Bir adam bana doğru yolunu bulmaya çalıştı, yüzü çirkinleşmiş ve
göz kapakları sonsuza dek
kapanmıştı. Parası vardı, neredeyse bin dolar, dedi bana.
"Ama tek bir göz için neler vermezdim ki?" dedi acınası bir şekilde.
Bir barut patlaması gün ışığını sonsuza dek kararttığında bedelini ödedi.

Oldukça ileri görüşlü bir Yahudi kız,
çocuklar için ayrılmış olan hediyeleri elimden kaptı ve bir bakışta,
denizin üzerinden dolar taşımışsa, ödediği bedeli anladım. O, giderek artan sayıda Yahudi kadına aitti; erdem yolunu terk etmiş veya ondan
sürülmüştür, kim bilir ne kadar derin bir cehenneme?

Bir adam yanıma geldi, bir adamın gölgesiydi ve öksürüğü için biraz rahatlatıcı
bir tatlı istedi. Karadağlıydı ve beyaz vebanın neredeyse hiç bilinmediği prensinin ordusunda sadık bir askerdi. O da eve para taşıyordu; Kara Dağlar'daki köyündeki herhangi bir adamın sahip olduğundan daha fazla para. Ohio kasabasının demir işlerinde, uçan metallerle dolu, pürüzlü yüzeylerden
öğütülmüş, her nefes ciğerlerine yıkım getiren
bir çukurda kazanılmıştı.

Bu adamın görüntüsü kahvaltı masasındaki sohbeti hatırlattı ve hastaneyi aradım. Güverte güvertesinin iki kat altında bulaşıcı koğuşu buldum ve demir karyolaların üzerinde üç ölmekte olan adam yatıyordu,
gözler hariç insan gölgeleri. Hâlâ etten gözlerdi,
görünüşe göre, fazlasıyla gerçek olan acıdan
büyümüşlerdi.

Kapıya en yakın ve görünüşe göre ölüme en yakın olan Yunan'dı.
Neredeyse mutlu görünüyordu; çünkü peyniri vardı, Yunanistan peyniri, masadaki karşı komşum ona parça parça yediriyordu. Yeyip durdu ve
daha fazlasını istedi. Zavallı adam! Ruhu Atina'nın ihtişamını çoktan unutmuştu;
ama iştahlı midesinin uzun bir hafızası vardı; Yunanistan'ın peynirini hatırlattı.

Çalışan geminin devasa ter damlalarının
asıldığı demir tavana sakince bakan, ölmekte olan bir Slav yatıyordu.
Yüzündeki ırksal izler neredeyse silinmişti ve Slav'ı, acı içindeki sessizliği dışında, zorlukla tanıyabiliyorduk. Ellerim onunkine dokundu; ve
sadece deri ve kemik olsalar da,
ağır işlerin izleri hala üzerlerindeydi. Hafızası henüz tamamen silinmemişti; çünkü soluk soluğa
nefesler arasında bana Macaristan'daki köyden, şehvetli bir gençten; geride bıraktığı eski Matka'dan, deniz yolculuğundan ve
sonra madenlerdeki işinden bahsetti. "Prach, prach" (toz, toz) dedi. Tatra dağlarının havası tekrar ciğerlerini doldurduğunda iyileşeceğinden emindi. Bir şey istiyor muydu? "Evet, palenka."
Yerel beyaz, keskin içeceği. Ah, keşke bir de palenka içseydi! "Viski de işe yaramaz mı?" "Evet, güç veren her şey; ama palenka
en iyisi olurdu."

Üçüncü bir adam daha vardı, Tony ve John Sullivan'ın mensup olduğu Calabria grubundan bir İtalyan. Üçüncü bir adam vardı, ya da olmuştu;
çünkü ona doğru döndüğümüzde, içi boş göğsündeki bir takırtı,
gemiye bindiği limandan başka bir limana geçtiğinin işaretini veriyordu. Oyalanacaktık; ama ölüm, hemşireyi ve doktoru, çokça mırıldanma ve bize karşı çokça şikayet ve karantina tehditleriyle
getirdi.

Sonuçta, gürültülü güverteye, hatta dümenin güvertesine ulaşmak güzeldi --ve hayat.

"Tombola! Tombola!" diye bağırdı Calabria köylüleri, bir karton zar kutusunu sallayarak. "Tre, sette, dieci,--terno!" Şanslı kazanan çığlık attı,
yağlı güvertede yığılmış yağlı soldi'leri topladı.

Başka bir köşede krupiye şanslı ve şanssız sayılarla dolu hasır bir sepeti sallıyor, onları tek tek çekip kazananlara ve kaybedenlere çağırıyordu. Güvertenin her yerinde, şanssız sayıyı çeken bir yoldaşın ölümünden habersiz, gürültücü İtalyan grupları vardı - ya da şanslı olanı; kim bilebilir?

Ölümün geminin ardından gelip bizi yakaladığı gerçeğinin farkında olmadan, herkes neşeyle yoluna devam etti - ve kamarada veya güvertede bulunan hiç kimseye söylenmemeliydi; çünkü karanlık melek hiçbir yerde, zaman ve sonsuzluk arasında birkaç tahta parçasından veya çelik kirişten başka hiçbir şeyin olmadığı belirsiz derinliklerde olduğu kadar istenmeyen bir şey değildir. O sabah hiç kimse ölümü düşünmedi. Gökyüzü bu kadar mavi ve deniz bu kadar sakinken kim bunu düşünebilirdi ki?
Doğa bile çocuklarından birinin bedeli ödediği gerçeğinden habersiz görünüyordu.

Ne Boston'lu adam, ne Boston'daki birçok adam, tüm miras aldıkları vicdan hassasiyetleriyle, ne de vicdanın kömürle karardığı ve çelikle sertleştirildiği Pensilvanya'daki adamlar - bu adamların hiçbiri, diyorum ki, bu Avrupalı ​​köylülerin evlerine taşıdıkları dolarlar için ne kadar büyük bir bedel ödediklerinin farkında değildi veya şu an da değil. Tüm endüstriyel eyaletlerde, mütevazı tahta haçlarla işaretlenmiş yüzlerce ve binlerce mezar vardır, bunların altında "Kırık tekerlek, gevşeyen kordon" tarafından yaşamdan koparılmış bu tür
emekçiler uyurlar.
Onlar bedeli ödediler, en büyük bedeli, canlarını bizim onlara karşı kıskançlık duyduğumuz dolarlar için verdiler.

Bu aşağılık yabancılardan en az 10.000'i bir yıl içinde hayatlarını feda ettiler, kömür kazdılar, çelik yaptılar, taş patlattılar ve endüstriyel yaşamımızın sayısız tehlikeli angaryasını yaptılar.

Boston'lu adamın gördüğü tek şey para, iyi giysiler, erkeklerin selüloit yakaları ve kadınları süsleyen gösterişli sahtekarlıklar oldu.
_Ben_ yarım düzine madenin ağzını görebiliyordum, bu madenlerden bir yıl içinde binlerce bir zamanlar nefes alan ruhun parçalanmış, barutla yakılmış, boğulmuş bedenleri
sürüklendi. Yüzlerce kadının ve binlerce çocuğun çığlıklarını ve inlemelerini duydum; çünkü annelerin bedensiz uzuvları ve bedensiz bedenleri kucakladığını gördüm, doğurdukları oğullarının parçaları ve yaşayanlar tarafından 30.000.000 dolar ve daha fazlası eve götürülse de, onlar da yaptıkları ağır işin ötesinde bir bedel ödemişlerdi. Nemli madenlerde, sıcak metal patlamalarında, soğuk hendeklerde ve karanlık ve tehlikeli tünellerde çektikleri acıda, bedelini gerçekten ödediler.

Keşke Boston'dan gelen adam ve dar görüşlü tüm adamlar, uzun yolculuğu boyunca üç kez, gün doğumundan hemen önce motorlar nefes almayı bıraktığında, o İtalyan vapurunun güvertesinde olsaydı.
Güverte ve kamarada, erkekler ve kadınlar uyuyordu.
Kaptan, doktor ve bilen ve cesaret eden birkaç kişi, uyanan tek kişilerdi.

Geminin derinliklerinden denizciler yelken beziyle sarılmış
demetleri taşıdılar ve onları suyun üzerinde tuttular. Sonra kaptan keskin ve net bir şekilde seslendi: "Bırakın!" Motorlar tekrar nefes aldı, güçlü pervaneler sakin denizi köpürttü ve kabaran dalgalar bedeli ödeyen adamların bedenlerini sardı.

III

BİR KATİL, MARY VE BİR FAHRİ DERECESİ

Günde bir kez dümen tekdüzeliğinden uyandırılırdı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, binlercesi, itişip kakışırdı ve (elbette iyi huylu bir şekilde) bir yolcu arkadaşının bir anlığına görüntüsünü yakalamaya çalışırlardı. Onu diğer göçmenlerden ayıran hiçbir şey yoktu, tek fark
insan hayatını almış olması ve suçunun cezasını ödemek üzere geri götürülüyor olmasıydı.

Her gün güvertede geçirdiği bir saat, tek bir zafer saatiydi. Kalabalık neredeyse saygıyla ona baktı, sanki cennetten düşmüş ya da mezarından kalkmış gibi. Eminim ki kimse ona karşı kötü niyet hissetmiyordu ve hatta elinde tabancayla onu koruyan denizci bile dümencinin orada bir katil olmasının verdiği ayrıcalığı paylaşıyordu. Gerçek şu ki, bir katile ya da tipik kötü bir adama benzemiyordu; ne pişmanlık duyuyor gibiydi ne de
kızgınlık uyandırabilecek herhangi bir cesaret gösterisinde bulunuyordu.

Birisinin ona verdiği puroyu nezaketle kabul etti ve aynı nezaketle puroyu onun için yakmama izin verdi (elleri zincirliydi)
ve bana geçmişini ve suçunun hikayesini olağanüstü bir samimiyetle anlattı.

Elbette bir İtalyandı, yaklaşık 20.000 kişinin yoksulluğu miras olarak kabul ettiği ve buna karşı çok az veya hiç mücadele etmediği güneydeki bir kasabada doğmuştu. Ayrıca vergilendirmenin ve hükümet yetkilileri tarafından sömürülmenin yükünü de kabul etmişlerdi; ancak burada ve orada
göğsünde özgürlük ışığı olan birileri bunun acısını hissetmiş
ve gizlice veya açıkça itiraz etmişti.

Yeterince vatansever haydut vardı ve onların sömürülerinin hikayeleri
birçok çocuğun hayal gücünü ateşledi, Luigi (katil) de bunlardan biriydi.
Pazar akşamları bu çocuklar bir sedir kümesinin altında toplanırdı,
ta ki büyüklerini taklit ederek, vatansever amaçları monarşiyi devirmekten ve
Kiliseyi, rahipleri ve Papa'yı yeryüzünden silmekten başka bir şey olmayan bir topluluk kurana kadar. Küçükler için oldukça iddialı bir program; ancak "Zeit-geist"ı abartılı bir şekilde özümsemişlerdi, zamanın büyük toplumsal haksızlıklarını hissetmeye başlamışlardı ve çoğu genç gibi kahramanlara hayranlık duyuyorlardı.

Luigi bana, ilk önce bir dükkan sahibi olan babasının kasasından hırsızlık yaptığını, oğlunun hırsızlık yaptığını
keşfeden babasının onu yarı yarıya dövüp evden kovduğunu açıkça söyledi.
Sonra çocuk her yerden ve her yerden hırsızlık yaptı; çünkü "İtalya Halkının Kurtuluşu Derneği"nin iddialı planlarını sürdürmek için her zaman, her zaman paraya ihtiyacı vardı. Sonunda yakalandı ve üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Güney İtalya hapishanelerinin dehşetini biraz biliyorum ve böyle üç yılın asi düşünceleri umutsuz düşüncelere dönüştüreceğine inanabilirdim. Luigi, kalbinde intikam duygusuyla hapishaneden ayrıldı, kendisini cezalandıran yargıcı öldürdü ve Amerika'ya kaçtı.

Hikayesini bilerek vatansever ve pitoresk unsurlarından arındırdım, çünkü Luigi'yi yüceltmek istemiyorum. O, belki de pek de adil olmayan, Amerika'ya gelmeleri bizi rahatsız eden ve ayrılmaları hiçbir pişmanlık yaratmayan birçok vatandaşının bir örneği.

Luigi'nin daha sonraki tarihi benim için ilginçti çünkü Amerika hakkında benim bilmediğim bazı şeyler biliyordu. Vakıflar ve Anarşistler için bir tür sığınak gibi görünen New Jersey eyaletinde birkaç yıl yaşamıştı. O yıllarda mahkemelerimiz, hapishanelerimiz, cezaevlerimiz ve polisimizle yakın ilişkiler içindeydi. Onlar için, onlarla birlikte ve onlara karşı komplo kurmuştu ve şimdi zincirlerle geri gönderiliyordu çünkü (söylediğine göre) Amerika Birleşik Devletleri'nde kalması bazı yetkilileri utandıracaktı. Luigi, buradaki ve İtalya'daki hapishaneler arasında; oradaki gardiyanlar ve buradaki gardiyanlar arasında; suyun bu yakasındaki ve diğer yakasındaki yargıçlar arasında büyük bir fark görmedi. Luigi'nin _gördüğü_ tek fark, buradakilerin İtalya'dakilerden
çok daha akıllı olmalarıydı.

Luigi'nin Amerika'da deneyimlediği tek iyi şey vardı. Onlar, onun "çocuğuna" iyi davranmışlardı. Bunu bana defalarca söyledi ve
New Jersey'deki bir kasabanın iyi kadınlarını, "çocuğuna" iyi davrandıkları için defalarca kutsadı. Polise lanet ettiği gibi (Luigi ve onun gibilerin zihninde polis, eyalet ve ulus birdir) o New Jersey kasabasının kenarındaki, vicdanı polis ve küçük mahkemeler tarafından kendisine
yanlış bir şekilde ifşa edilen, bir ulusun kalbini gerçekten açığa vuran iki kadını da kutsadı.

Korkuluktan aşağı bakan kabin yolcuları, katili güvertedekiler kadar hevesle izliyorlardı ve onunla yaptığım görüşmeden sonra geri döndüğümde, herkes konuşmanın raporunu istedi. Adamların çoğu, katilin koşulların kurbanı olabileceği yönündeki önerime
alaycı bir şekilde güldü.

Birçoğunun kısa ama kesin argümanı "Vurulması gerekir!" oldu.

Boston'dan gelen adam, "Onlara karşı yeterince katı değiliz," dedi ve
ateş etmenin bu Kara Eller ve Anarşistler için fazla iyi olduğu bilgisini ekledi. Bana "pratik olmayan duygusalcı" dedi. Ancak Batı'dan gelen adam benim tarafımı tuttu.

"Profesöre duygusalcı diyebilirsiniz ama sanırım
sonuçta haklı olabilir. Denver'da ona duygusalcı dedikleri bir kişi var. Çocukları hapse atmak yerine onlara iyi davranarak
kötülüklerinden kurtarabileceğinizi kafasına koymuş ve bunu
yapmış. Biz ona tehlikeli duygusalcı diyorduk; ama Denver'daki çocuklar ona
dostları diyorlar ve o da onlar için tüm şeriflerin, hakimlerin ve gardiyanların toplamından daha fazlasını yapmış."

Batı'dan gelen adam konuşurken, bizim ona dediğimiz gibi, "Kirli Mary" bana hüzünle baktı ve güvertede şekerleme zamanı olduğunu hatırlattı.

Mary kesinlikle gözlerimin gördüğü en umutsuz küçük yaratıktı. Yaklaşık on bir yaşındaydı ve sanki Bowery'li bir kabadayıymış gibi İngilizce'de
resimli bir şekilde küfür edebiliyordu; çorapsız ayaklarından saç fırçasıyla hiç temas etmemiş gibi görünen başına kadar, resimsiz bir
kir yığınıydı.

Mary, Naples'tan Mulberry Sokağı'na gelmişti ve hiç
yuva özlemi çekme şansı olmamıştı, çünkü hiç evi olmamıştı. Babası hapisteydi ve
annesi, en başta, bir yuvadaki yavrular gibi,
kendi başlarına hareket etmeleri için dışarı itilen çok sayıdaki küçük çocuğa bakmak için elinden geleni yapıyordu. Mary, iskelelerin altında, kül kutularında ve karanlık
sokaklar arasında uyumuştu ve hala bir çocuk olmasına rağmen, bu dünyanın kötülükleri hakkında öğrenebileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Tatlılarımı onunla paylaşırken, Boston'lu adam güvenli
yerinden seslendi: "Sevişmeyi Mary'de dene!"

"O adam ne hakkında konuşuyor?" diye sordu, şekerini gürültüyle çiğnerken.

"Bana meydan okudu," diye cevapladım.

"Söyle," dedi, Boston'lu adamın cömert ölçülerine bakarak
ve sonra bana, "çok iyi, değil mi?"

Yine de meydan okumayı kabul ettim.

"Mary," diye başladım, en nazik ve en ikna edici tonumla, "Mary, kendini
yıkanmanı istiyorum."

"Sabun yok," diye cevap verdi.

"Sabun getirirsem kendini yıkar mısın?"

"Hayır" -çok kararlı bir şekilde- "benimkinde sabun yok."

Ön çatışma bitmişti ve ben kaybetmiştim; ama
cesaretim kırılmamıştı. Muhtemelen saldırı yanlıştı. Mary'yi bırakıp berber dükkanına giderek, sahip olduğu en güçlü kokulu sabunu aldım. Bu silahla güverteye döndüm ve saldırıyı yeniledim.

"Mary," dedim sabunu burnuna yakın tutarak, "eğer suyla birlikte kullanırsan, bu senin her yerinin hoş kokmasını sağlayacak."

Mary misk yüklü havayı kokladı ve içindeki ilkel ruh, kokunun cazibesine kapılarak iradesini fethetti. Sabun kalıbını aldı ve yağlı eteğinin cebinde kayboldu. Zafer kazanmış bir şekilde üst güverteye
gittim ve ilerleme kaydettiğimi bildirdim. Oldukça kısa bir süre sonra Mary tekrar belirdi ve aşağıdan bana gülümseyerek baktı. Sabunu kullanmıştı, sanırım hepsini; çünkü sabun yüzüne, ellerine ve hatta uzuvlarına bolca bulaşmıştı. Gerçekten de kir ve sabun vücuduna eşit şekilde dağılmıştı.

Mary'nin utangaç olduğunu hiç bilmiyordum; ama yolcuların kahkahalarını duyduğunda, korkmuş bir geyik kadar hızlı bir şekilde ortadan kayboldu ve arkasında güçlü bir misk kokusu bıraktı.

"Hepiniz neye gülüyordunuz?" diye sordu, uzun bir aramadan sonra onu yatağının olduğu raftaki battaniyelerin arasında bulduğumda. Sonra ona sabunun kullanımlarını anlattım ve bir cep aynasının yardımıyla uygun oranda suyla kullanıldığında etkisini gösterdim. Mary yetenekli bir öğrenciydi ve orada ve o anda, günler ve haftalar sonra ilk kez kendini yıkadı.

"Mary, sana getirirsem çorap giyer misin?"

Mary kesin ve kısa bir şekilde cevap verdi: "Elbette."

"Ve ayakkabılarında ayakkabı bağcıkları?" Cesaretleniyordum; ama "İnancınıza
göre----"

Ertesi gün Mary, tertemiz yıkanmış ve kendi küçük kadınımın sağladığı çorapları giymiş olarak ortaya çıktı.

Bundan sonra ayakkabılar bağlandı ve Napoli'ye varmadan önce, başını taçlandıran
bir saç fırçası vahşi doğayı istila etti. Parlak bir
kurdele fiyonk, bu mucizeyi gerçekleştiren rüşvetti. Dişleri bile
bir diş fırçasıyla tanıştı, ancak sıkıca kapalı dudaklarını açmak için bir teşvik olarak
sakız kullanmak zorunda kaldım.

En azından dışarıdan bakıldığında, Mary değişmiş bir yaratık oldu. Küçük
ruhunda neler olup bittiği hakkında fazla bir şey söyleyemem; ancak, ona
kusurlu bir şekilde tezahür etmiş olsa bile, bir miktar güce sahip olan o sevgiden bir şeyler hissettiğine inanıyorum.

Güvertedeki insanlara duyduğum sevgi, onlarda da sevgi doğurdu ve sayısız erkek ve kız kardeşim var; sayısız
çocuk bana "Amca" diyor. "Bu yabancıların ortak hayatımıza karışması gerekiyorsa, kullanılması gereken tek büyük gücün, pratik insanların duygusallık dediği şey olacağından oldukça eminim; ama sonuçta, en iyi ihtimalle gerçekten pratik bir şeydir ve
iyi veya kötü olsun, katı yasanın başaramayacağı şeyi başarır. Bu gücün iş başında olduğunu, iyileştirdiğini, geri kazandığını, kurtardığını gördüm; ve buna olan inancım sınırsızdır, pratik insan onunla alay edebilir ve
bilim adamı onunla alay edebilir. Sosyal hayatımızdaki en büyük faktör olan sevgiye olan inancım, her şeyden önce ortak akrabalığımıza olan inancıma dayanmaktadır.

Kendimle, bana ihtiyaç duyan
başka hiçbir insan arasında ırk, sınıf veya din engeli tanımıyorum. İnsanlar hakkında bir şeyler biliyorum; birçok ırkı ve daha fazla milliyeti yakından tanıyorum ve şunu keşfettim ki, kişi sık sık ayıran garip konuşmayı aştığında; gözlerini Hangi iklim bir insanın tenini
yaktı veya hangi sosyal veya ekonomik koşullar
oluşturdu veya deforme etti--her insanda bir akraba bulunur.

Belirli ırkları en yakından tanıyanlarımız,
ilk başta temel farklılıklar olarak gördüğümüz şeylerin
büyük ölçüde yüzeyde olduğu sonucuna vardılar; ve sıra dışı olana nüfuz ettiğimizde,
hızla özünde benzer olana ulaşırız.

En ilginç kitaplar ve en kabul edilebilir dersler
tutkularını en az bilenlerden gelir.
Onlar, benzerliği keşfedecek kadar uzun süre aralarında kalmadılar--ki bu o kadar sıradandır ki,
bunun hakkında kitap yazılamaz veya
sansasyonel dersler verilemez.

Amerika'ya göç başka hiçbir şey yapmadıysa bile,
eğer varsa, çok az ırk özelliğinin sabit olduğunu kanıtladı. Eğer bir şüpheci bu noktada ikna olmak isterse, South Bend, Indiana gibi kasabaları ziyaret etsin; Scranton, Pa. veya Youngstown, Ohio'ya gidin ve yirmi yıl önce buraya gelen bir grup Slav veya İtalyan'a bakın. Çevremizin, yaşam standartlarımızın, eğitimimizin ve aydınlatıcı bir dinin tüm avantajlarından
yararlananların arasına girmesine izin verin. Irk özellikleri dediğimiz şeylerin, ilk neslin yüzlerinden bile neredeyse silindiğini görecektir.

Tembel Polonyalı canlı hale gelmiştir; ateşli İtalyan'ın ise kanı, coşku ve heyecanın iyi yetiştirilmenin işaretleri olmadığına inanan en titizlerin bile onayladığı bir sıcaklığa
soğumuştur.

Kendi antropolojik zekam bazen bana kötü oyunlar oynamıştır,
özellikle şu durumda: Göç teması üzerine konuşmak üzere Orta Batı'daki bir Kadın Kulübü'nün konuğuydum.
Oturumun sonunda ikramlar servis edildi.

Evin hanımı -ve bilinmelidir ki ataları bu ülkeye ne dümen ne de kamara olmadığında
geldiler- bana
bir Macar hizmetçisi olduğunu ve onu görmemi istediğini söyledi. Odaya baktım ve misafirlere hizmet eden iki genç kadın gördüm. Biri tipik bir Amerikalı kızdı, neredeyse Gibson yüzü vardı; evin kızı, diye karar verdim. Diğerinin yüzü biraz Slav özellikleri gösteriyordu ve
zihnimde onun doğum yerini Karpat Dağları olarak yerleştirdim. Genç hanımlar bana hizmet etmeye geldiklerinde
ken kendimi iyi yargım için tebrik ediyordum; sonra Slav özelliklerine sahip olanın evin kızı olduğunu, "Gibson kızının" ise Macaristan'daki March Nehri'nin kıyısında doğduğunu keşfettim.

Sosyolojik açıdan en harika manzaralardan biri, Pennsylvania'daki Scranton'ın ana caddesi ve komşu Adliye Meydanı'dır.
Scranton'da haftalık bir corso vardır. Cumartesi öğleden sonra sokaktan aşağı yukarı gençlerden oluşan büyük bir akım geçiyor, görmek ve görülmek için; kur yapmak için
ve kur yapılmak için. O akımı saatlerce izledim ve bu gençlerin tam yüzde sekseni yabancı doğumlu veya yabancı doğumluların çocukları olmasına rağmen, ırksal farklılıkları ancak belli belirsiz bir şekilde izleyebildim. Neredeyse her zaman, ırksal işaretler en iyi avantajlara sahip olanların yüzlerinden en etkili şekilde silinmiştir; yani, bizim sahip olduğumuz avantajlara. Güney İtalyanların çocuklarının ebeveynlerinden daha büyük
olması ve değişen çevrede şans veya kaderin onlara vermediği şeyi aşk sağlarsa kendilerinden daha iyi
olacakları dikkat çekicidir.

Ben, sosyal kurtuluşta bir faktör olarak aşka inanıyorum, sadece özünde benzer olduğumuza inandığım için değil, aynı zamanda çoğu insanın buna az ya da çok çabuk tepki verdiğine inandığım için. Çocukların bunu yaptığını ve bizim de sevgiye karşı tepkimizin nadiren azaldığını biliyoruz.

Bir keresinde bir göçmen treniyle batıya doğru seyahat ettiğimi hatırlıyorum. Başlangıçta,
vagon çok kalabalıktı ve yavaş bir yerel
tren parçası olduktan sonra, havalandırılmayan, kötü kokan bir vagonda seyahat etmek zorunda kaldıkları için çok ve haklı olarak endişelenen yerli Amerikalılar tarafından işgal edildi.

Bir istasyonda beş yaşında bir çocukla bir anne geldi.
Küçük olan, diş ağrısı çektiği için acı acı ağlıyordu. Diğer iki çocuk enfeksiyona yakalandı ve seslerini yükselttiler,
her yolcuyu tedirgin edecek kadar uzun ve yüksek. Beş yaşındaki çocuğun annesi, yakında dişçiye gideceklerini ve yaramaz dişi çekeceğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı. Bu söz,
istenen etkiyi yaratmadı çünkü küçük kız epeyce
çığlık attı ve iki bebek de koroya katıldı. Sonra,
sinirlenen anne, "Jenny, eğer hareketsiz durmazsan,
boynunu kırarım!" diye bağırdı. Bunun üzerine Jenny, doğal bir şekilde ondan kaçtı.
Kollarımı uzattım ve onu yakalayarak bir dakika boyunca çırpınan bedeni tuttum, sonra
onu nazikçe dizime kaldırdım.

"Söyle bana, Jenny," dedim, "dişin nerede ağrıyor?"

Şişmiş yanağını işaret etti ve ben: "Şimdi canım, o diş ağrısını alacağım," dedim ve ağrıyan yanağını hafifçe okşadım.

Burada ne bir Hristiyan Bilim İnsanı ne de bir İnanç
Şifacısı olduğumu ve diş ağrım olduğunda hemen dişçiye gittiğimi söylememe izin verin. Jenny'nin şişmiş yanağını bir süre okşadım ve sonra sordum:
"Hala acıyor mu canım?" ve Jenny cevap verdi: "Şimdi değil. Biraz daha yap." Ve yaptım.

"Bir, iki, üç!" dedim sonunda. "Diş ağrını cebime koyacağım." Ve işte! ve işte! diş ağrısı geçmişti.

Acıdan kurtulan çocuk kısa sürede kollarımda uykuya daldı ve onu annesine geri götürdüm.

Diğer çocuklar hala ağlıyorlardı - sevginin yatıştırıcı bir şurup olduğuna olan inancımı sorguluyorlardı; ve ben de meydan okumayı kabul ettim.

Bir bebek, Illinois'deki kömür ocaklarında kocasına katılmak üzere olan Litvanyalı bir kadına aitti. O bebeğe dokunmak için sevgiden daha fazlası gerekiyordu; ayrıca iyi bir sindirime de ihtiyacı vardı; çünkü çocuk o kadar kirliydi ki, yaklaştığım her yerden onu almak tehlikeli görünüyordu. Sonunda onu sağ salim indirdim. Cildi sıcak ve kuruydu; belli ki ateşi vardı ve suyun
dışarıdan ve içeriden hoşuna gideceğini biliyordum. Bolca sürdüm ve çok geçmeden çocuğu gerçekten sevebildim; çünkü kir temizlendiğinde, bakması
güzeldi. Ağlamaları, ona soğuk bir içecek verdikten kısa bir süre sonra durduğunda, onu annesinden uzakta bir koltuğa yatırdım ve uykuya daldı.

Bu süre boyunca üçüncü bebek ağıt yakmaya devam etti; çok küçük bir bebeğin ağlamalarıydı ve kalbime işledi. İtalyan
annesinden onu almama izin vermesini istedim ve o, yarattığım mucizelere tanıklık ettikten sonra bana inandı ve çocuğunu bana verdi. Ancak, garip, kaslı kolu hisseder hissetmez, yenilenmiş bir güçle uludu; ama ben
cesaretle ona tutundum ve vagonda yukarı aşağı, aşağı yukarı, tekrar yukarı aşağı yürüdüm. Yapmak zorundaydım; çünkü oturmaya çalıştığımda, bebek daha yüksek sesle çığlık atıyordu ve tüm yolcular tarafından hevesle izlendiğim için itibarım tehlikedeydi. Sonunda aklıma küçük bir İtalyan ninni geldi, Dalmaçyalı dadım bana söylerdi; yorgun yürüyüşüme devam ederken çocuğun ağlamaları alçak bir
şarkıya dönüşene kadar mırıldandım. Sonra oturdum ve üç numara uykuya daldı. Muzaffer bir şekilde
onu annesine götürdüm ve yerime oturdum, çok yıpranmış ve her gözenekten terliyordum.

Kısa bir süre sonra gözlük takan yardımsever görünümlü bir kadın yanıma geldi ve şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama siz bir M. D. misiniz?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladım, "Ben bir L. L. B.'yim."

"Bu ne?" diye sordu.

"Küçük Bebeklerin Aşığı," diye cevapladım.

Bu hikayeyi kabindeki diğer yolculara anlattım; Sadece fahri dereceyle gurur duyduğum için değil, aynı zamanda çoğu insanın sevgiye karşılık verdiğine ve ayrıca bunun birçok hastalığa özgü olduğuna olan inancımı kanıtlamak için.

Teorim bilimsel olmayabilir ve uygulanabilir olmayabilir; ancak diğer yolcular bunun o vapurun dümeninde başarıyla gerçekleştirildiğini gördüler.

Geminin Napoli'ye inişini hiç unutabilir miyim? Tony ve John
Sullivan ve Pietro ve Guisseppi, Amerikan kıyafetleri içinde muhteşem bir şekilde, karaya çıkmak için can atıyorlardı; ancak bana gülümseyerek veda ederken elimi sıkmayı da unutmadılar. Hayat hikayesini bilmediğim, geleceğe dair umutlarını paylaşmadığım ve sevgimin onlarda nazik bir his uyandırmadığı yüzlerce erkekten birinin olduğundan şüpheliyim.

Kadınları ve çocukları tanıyordum; Bebekleri öpmem bekleniyordu ve öptüm ve çocuklar "Amcalarına" veda ettiler. Sonuçta, onlara bir faydam olmamış olabilir ama hayatımı zenginleştirdiklerini biliyorum. Artık "Kirli Mary" olmayan Mary'ye gururla baktım ve
temiz yüzü beni mutlu etti; gülümsemesi ise altından çok daha değerliydi. Yeni kardeşlerim, kız kardeşlerim, yeğenlerim ve çocuklarım oldu.

Boston'dan gelen Ortodoks arkadaşım karaya çıktıklarında yanımda duruyordu. "Bu
cennet gibi," dedi etrafına bakarken.

Mavi sularıyla eşsiz koy, meleklerin ve ruhların üzerinde yürümesi için uygun altın bir kaldırım oluşturan
güneş ışığında parıldıyordu. Benim için de cennet gibiydi; altın kaldırımları, arpları, haleleri veya hayal gücünün
kendi kendine canlandırabileceği ihtişamlardan herhangi birini düşündüğüm için değil. Bana cennet gibi geldi çünkü "Kurtarılmışlar oraya yürüyor", Amerika'nın güverteden Rab'bin birçok kamarasına
yükselttiği kişiler.

IV

REFLEKS ETKİLERİ

Napoli, Triest ve Fiume limanları geri dönen göçün tüm dalgasını
hissetti ve bu benzeri görülmemiş bir güçle
gelmesine rağmen,
bir felaket olarak görülmedi. Her limanda saatlerce, gürültülü meyve satıcıları ve mütevazı konaklama yerleri için "koşucuları" geminin etrafında dolandılar
ve gemiden inen her yolcu, sadece kendisini memleketine götürecek treni veya tekneyi beklediği liman için değil, aynı zamanda ülkesinin tüm ekonomik yaşamı için bir varlıktı.

Her göçmenin memleketinin kıyılarına baktığı havada neredeyse grotesk bir ihtişam vardı ve yürüyüşünde ve konuşmasında bizim Amerikan tarzımızın bilinçsizce abartılması ve bozuk paraları savurganlıkla ele alışı. Sokak satıcıları ve küçük zevklerin satıcıları bunu fark ettiler ve yeni uyanan cömertliğine, dışarı çıktığında aldığının iki katı kadar ücret talep ederek başvurdular. Gümrük memurlarının keskin bir görüşü vardı.

[İllüstrasyon: TRIEST

Avusturya'nın ticari limanı; göçmen gelgiti ister azalsın ister yükselsin, müreffeh.]

ve bagajına her zamanki saygısızlıkla davranmadılar. Pirinç kaplı sandıklarda, bir dağ köyünün asırlardır süren sessizliğini bozmak için fonograflar, "tamamen yanan" ve bu nedenle mizacımızın karakteristik özelliği olan Amerikan viskisi örnekleri vardı. American Tobacco Trust tarafından üretilen ve güvenli bir şekilde saklanan purolar vardı; çünkü Avusturya ve İtalya hükümetleri tütün üzerinde kendi tekellerini
yaratacak kadar akıllıydılar. Altın biblolar da vardı, Apeninler'deki veya Karpatlar'daki bazı Dulcinea'lar için - sadakatin simgesi olarak getirilen biblolar, ki bu da genellikle metal kadar sahtedir; ve ah, evet!
onların getirdiği başka bir şey daha var ve hiçbir gümrük sınırı onu dışarıda tutamaz.
En içteki varlığın içinde saklıdır ve bir gün gün yüzüne çıkacaktır, ancak
şimdi gezginin kendisi bunun farkında olmayabilir.

Geri dönen göçmenler binlerce köye dağılır, onları
macera hikayeleriyle, güçlü yiğitliklerle övünerek ve garip geleneklerimizi överek veya eleştirerek sıradanlıklarından uyandırırlar.

Bir keresinde küçük bir Alp köyünün hanında otururken, bu göçmenlerden birinin
yerlilerin yavaş yollarını bizim daha hızlı
adımlarımızla karşılaştırdığını duydum.

"Amerika'da trenler o kadar hızlı gidiyor ki yolcu almak için duramıyorlar; sadece tren uçup giderken onları yakalayan kancaları var.

"Ananias Kulübü" adayı olan bu kişi, "bir düzine atın bağlandığı ve tahılın birkaç dakika içinde kesildiği, harmanlandığı, öğütüldüğü ve un haline getirildiği biçerdöverler var" diye devam etti. Tek yapmanız gereken bir düğmeye basmak ve istediğiniz gibi ekmek veya kek alabilirsiniz."

Denetmenleri tüm bunlara inanıyordu; ancak onlara kırk katlı evler inşa ettiğimizi söylediğinde, safdillikleri kırılma noktasına kadar zorlandı; ancak ölmüş annesinin anısına yemin etti ve bunu kendi gözleriyle gördüğünü söyledi.

Geri dönen göçmenin bu kadar çabuk tanınmasının bir nedeni,
kendisi ile evde kalanlar arasındaki farkı kasten vurgulamasıdır.
Burada grubundan neredeyse hiç ayrılmamış veya medeniyetimizle temas etmemiş olsa bile, kendisini bir Amerikalı gibi gösterecek her şeyi yapar ve giyer.
Erkekler, dik yakalar ve kravatlar da dahil olmak üzere, bizim giysilerimizi gururla giyerler ve bir kişinin hayatımızla ilişkisi konusunda şüpheye düştüğünde, ayaklarına bir bakış yeterlidir; "çünkü" -ayakkabılarından- "onları tanıyacaksınız."

İnsan, pitoresk olanın kaybına hayıflanabilirken Avrupalı ​​köylü
yaşamında, göçmenin Amerikan
giysilerinde oldukça hayati öneme sahip etik bir anlam vardır.

Polonyalı köylü, kendi memleketindeki Avrupalı ​​işçiler arasında en tembel olanlardan biridir. Yaz kış koyun postuna sarınmış, yılın büyük bölümünde çıplak ayakla yürüyen ve kışın ilerlemesini engelleyen
hantal, ağır çizmeleri ayağına geçiren bu giysiler onun mizacına uyuyordu. Ağır, ucuz, asla değişmiyor ve nadiren yenilenmeye ihtiyaç duyuyordu. Giydiği Amerikan kıyafetleri, değişen karakterinin bir sembolüdür. Bunlar, yeni bir çaba standardı anlamına geldiği gibi, yeni bir yaşam standardı anlamına da gelir.

Polonyalı işçi Amerika'da yerli tembelliğini kaybeder. Yolculuk kendi başına onu uyuşukluğundan
kurtarmıştır; Sanayi çarklarımızın yüksek dişlileri, Amerikalı ustabaşının ona uyguladığı baskı, hayatımızın canlandırıcı bir ozonla yüklenen genel atmosferi ve en azından sanayi toplumundan gelen boş zaman sınıfının yokluğu, birkaç yıl içinde birçok gözlemcinin sabit bir özellik olarak gördüğü şeyi değiştirdi. Tüm Slav ırkı kolay bir hayat sürmeye meyillidir ve göçün bunun üzerinde kalıcı bir etkisi olması kaçınılmazdır; çünkü geri dönen göçmen, topluluğuna bulaşıcı bir şekilde etki eder. Tarafsız toprak sahipleri ve üreticiler bana işçilerini sanayide eğittiğimizi, zekalarını hızlandırdığımızı ve ücretlerin neredeyse tüm iş bölümlerinde yaklaşık %60 artmış olmasına rağmen, işçilerin verimliliğinin buna bağlı olarak arttığını, özellikle de en fazla sayıda geri dönen göçmenin memlekete girdiği yerlerde belirgin şekilde arttığını söylediler. Hem Macaristan'daki hem de Polonya'daki Slav köylüler, Amerika'ya göçten önce, kendilerine ayrılan toprakları giderek kaybediyorlardı ve sosyal ve fiziksel olarak kötüleşiyorlardı. Tembellik ve ölçüsüzlük onları tefecilerin eline düşürdü ve topraksız sınıfa düştüler, böylece geçici emeğe bağımlı hale geldiler.

Geri dönen göçmenler, büyük toprak sahiplerinin genellikle satmak zorunda kaldığı toprakları satın almaya başladı, çünkü ücretler anormal şekilde artmıştı ve işçiler
genellikle hiçbir fiyata bulunamıyordu. 1899 ile 1903 arasındaki dört yılda, köylülerin sahip olduğu topraklar bazı bölgelerde %418'e çıktı ve Avusturya-Macaristan ve Rus-Polonya'daki göçmen bölgeleri birlikte alındığında, dört yıldaki artış inanılmaz bir rakama ulaştı: %173.

Rus-Polonya'nın üç bölgesinde köylüler bu dört yılda 14.694 dönüm tarım arazisi satın aldı. Bu elbette sadece paranın Amerika'dan geri getirildiği anlamına gelmiyor, aynı zamanda evdeki köylülerin daha çalışkan, her zaman daha ılımlı ve tutumlu olmasa da daha fazla olduğu anlamına geliyor.

Macaristan'ın Trenczin bölgesindeki küçük Kochanovce köyü, çok azının Amerika'ya göç ettiği ve pek çok ailenin geri dönmediği bu yeni ekonomik dürtüyle, köylülerin atalarının serf olduğu ve hasat sırasında günde yaklaşık yirmi sente çalıştıkları araziyi satın aldı. Köylüler, satın alma bedelinin en büyük kısmını ipotek vererek, kale de dahil olmak üzere tüm baronluk arazisini satın aldı; ancak şimdi Macaristan'ın en iyi arazilerinden birinin sahibi oldular ve ipotek onları daha önce hiç çalışmadıkları şekilde çalışmaya itiyor. Aynı dürtü, toprağın köylülerin elinden neredeyse çıktığı, aynı sebeplerden, ölçüsüzlük ve tembellikten dolayı kaybedilen Nyitra bölgesini de etkiledi. Son beş yılda değişim o kadar büyük oldu ki, harikulade görünüyor. Tefeciler işsiz bırakıldı ve köylünün evi samanla kaplı bir çatısı olan çamur kulübe olmaktan çıktı. Aslında, bu tür binalar geri dönen göçmenlerin inisiyatifiyle yasayla kınandı.

Tüm göçmen topraklarındaki dükkan sahipleri seviniyor. Stokları birçok çeşit malla artıyor; çünkü köylü artık
piyasadaki en iyiyi, çoğu zaman işe yaramaz lüksleri istiyor;
ama parasını "et olmayan bir şeye" harcarken, harcamak istiyor ve bu da Slavların bir ırk olarak toplumsal ve politik kurtuluşları için ihtiyaç duyduğu çabadan daha fazlasını değil.

İlerlemeleri aşağıdaki örneklerle çarpıcı bir şekilde gösteriliyor.

Viyana'daki B. Kardeşler kravat üreticisidir. Yakın zamanda
kuruluşlarına yaptığım bir ziyarette Macaristan'dan bazı alıcılarla tanıştım, bunlardan biri, satıcı ona alışkın olduğu mal sınıfını, ucuz pamuktan yapılmış, çok renkli, sert fiyonklar gösterdiğinde, şöyle dedi:

"Bizim böyle şeylere ihtiyacımız yok. İstediğimiz kravat bu," ve oldukça kaliteli ve son model bir Amerikan kravatı çıkardı.

B. Brothers firmasının başkanına, stillerimiz hakkında bilgi sahibi olabilmesi için onu bir Amerikan tuhafiyecisinin dergisiyle tanıştıracağıma söz vermek zorunda kaldım.

Kısmen Macaristan'ın en ücra köşelerindeki göçün etkisini test etmek, kısmen de belli bir şeker türüne olan özlemimi gidermek için, henüz ne buharın ne de elektriğin ortaya çıkmadığı Karpatlar'da saklı küçük bir köyü ziyaret ettim. Orada belirli bir dükkanda,
ilk tatlılarımı aldım ve o zamandan beri birçok medeniyetin
lezzetlerini tatmış olsam da, o ilk şekerin kalıcı aroması hala en lezzetlisi gibi geliyor ve tadı damağımdan hiç çıkmadı. Sert, çok renkliydi ve genellikle sineklere ve toza maruz kalıyordu; ama o benim ilk aşkımdı ve ilk penilerimi ona feda ettim; bu yüzden onun lezzetlerinin tadını tekrar çıkarmak için can atıyordum.

O köye hac yolculuğuna çıkan birinin ruhuyla gittim ve tıpkı birinin en sevdiği mabedi aradığı gibi ben de o küçük dükkanı aradım. Damağımın hafızası beni tam kapıya götürdü; ama önünde, şeker açlığı çeken bakışlarıma
zorlayan, slot makinesinde bir penny vardı,
iki Macar Filler'a yanıt olarak, içinden gerçek Amerikan sakızı
çıktı. Söylemeye gerek yok ki, ilkel,
çok renkli şekerlerim artık yoktu. Onun yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nde geride bıraktıklarımın çok benzeri karameller ve
düğün çiçekleri vardı.

Şimdi, sakız ve karamellerin konum üzerinde herhangi bir sosyal veya etik etkisi olduğunu ima etmek istemiyorum; ama eski düzenin
değiştiğini ve yeninin göçmen tarafından getirildiğini kanıtlıyorlar. Yine de
ekonomik alanda, ancak büyük bir etik değere sahip olan, geri dönen göçmenin sadece cebinde değil, dişlerinde de altın getirmesi gerçeğidir. Dişçinin geniş kapsamlı sosyal ve etik değerini, geri dönen göçmenle, özellikle karısı ve kızıyla evde kalan kadınlar arasındaki tezatı görene kadar kesinlikle fark etmemiştim.

Eğer kaba yiyeceklerin güçlü dişler yarattığı doğruysa, Avrupa'daki köylüler arasında yaptığım gözlemler sırasında kesinlikle doğru değildi.

Ekmeğin en kaba ve yiyeceklerin en basit olduğunu bildiğim yerlerde, örneğin yoksul Karadağ'da, yaşlı, dişsiz cadılar
en çoktur ve gençlerin ağızları bile çürüyen dişlerle
çarpıktır. Bu özellikle birçok Slav göçmeninin geldiği Alp ve Karpat bölgeleri için geçerlidir; orada, kırk yaşında bir kadın genellikle dişleri olmadığı için yaşlı bir kadındır. Sonuç olarak çirkindir ve bu nedenle kocası tarafından ihmal edilir.

Göçmen kadın, dişlerindeki altının kişinin gençliğini yenilediğini, çekiciliğini koruduğunu ve sevgilileri ve kocaları daha sadık tuttuğunu keşfetti. Amerika'daki metresler, bu yabancı hizmetçilerin ücretlerini dişçinin sunağına ne kadar kolay feda ettiklerini bilirler.

Diş hekimliği yalnızca kadınları genç ve sevgililerini sadık tutmakla kalmaz,
erkekleri de sağlıklı tutar, öz saygılarını artırır ve
şimdiye kadar onların hayırsever etkilerinden etkilenmemiş bölgelere diş fırçaları ve diş macunu getirmiştir.

Geri dönen göçmen kolayca tanınabiliyorsa

[İllüstrasyon: Göç etmeden önce

Göçmen eve döndüğünde.

EVLERDEKİ BİR KARŞITLIK]

ayakkabılarından ve dişlerindeki altından, ikametgahı gece gündüz temiz havayla
kutsanmış olmasından kolayca anlaşılabilir; ve belki de dünyanın refahı için Amerikan ekonomik doktrininden daha önemli olan şey, açık pencerenin fizyolojik doktrinidir.

Macaristan'daki Bosacz'dan Rahip Holubek'e geri dönen göçmenin cemaati üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu sorduğumda şöyle dedi:

"İyi bir etki. Geri dönen göçmen yeni bir adamdır. Kendini farklı taşır, arkadaşlarının saygısını kazanır, karısına daha iyi davranır ve isba'sının pencerelerini açık tutar."

Son iki gerçek son derece önemlidir ve gözlemlerim onun tanıklığını doğrular. Akşamları açık bir pencere gördüğüm her yerde, kapıyı açıp "Nasılsınız?" diyebilirdim ve daha da vurgulu ve samimi bir "Nasılsınız?" ile karşılanacağım kesindi.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, her sınıftan Avrupalı, özellikle geceleri, yatak odalarındaki havaya karşıdır. Gece havasının
her türlü kötülüğü barındırdığı varsayılır ve tıp mesleği bile, ne kadar ilerici olsa da, henüz bu korkunç batıl inançtan kurtulmamıştır.

Sık sık geri dönen göçmenlerde, özellikle daha iyi sınıf Amerikalı mekanikçilerle temas kurmuş olan erkekler arasında, ahlaki duygunun
hızlandığını keşfettim; ve bu keşif hem hoş hem de beklenmedik bir şeydi. Bunu geçen yılki seyahatim sırasında vurgulanmış olarak gördüm. Waag vadisindeki köyler arasında bir Pazar günü yolculuğumdu.
Resimli gruplar otoyol boyunca kiliseye gidip geliyorlardı.
Köyün içine girip çıkıyorlardı. Arkadaşlarım ve
benim ortaya çıkışım her zaman büyük bir sansasyon yaratırdı ve köylülerin boş vakitlerinde
Pazar günü olduğundan daha büyük bir sansasyon asla olmazdı. "Gerçek Amerikalılar" görmeyi özel bir ayrıcalık olarak görüyorlardı ve buraya gelmiş olanlar İngilizcelerini
konuşmak ve bizim türümüze aşinalıklarını göstermek için hemen sahneye geliyorlardı.

Karşılıklı bir zevkti; çünkü Hazleton, Pittsburg, Scranton ve
Wilkes-Barre'den akıllıca bahseden insanları duymak evden bir nefes almak gibiydi; ayrıca medeniyetimizin
onlar üzerindeki etkisini test etmek için bize muhteşem bir fırsat verdi.

Bir köyde bir koca, karısı ve iki çocuğuyla birlikte
isba'larından çıktı ve kendimizi evdeymiş gibi hayal edebiliyorduk; çünkü tüm aile sanki mağazalarımızdan birindeki büyük bir indirimden yeni gelmiş gibiydi. Bize en hoş gelen şey, adamın karısından bahsetme şekliydi ve hiçbir Amerikalı koca karısına ondan daha fazla dikkat edemezdi; tüm bunlar, kadının hala aşağı bir varlık olduğu köylülerle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Onlarla konuşurken, geri dönen göçmeni konu edindim
ve onlara Amerika'daki karı koca ilişkisinde görülen kendi toplumsal düzenimizden bir şeyler anlattım; bunun üzerine köylülerden biri kadınlar hakkında ne düşündüğünü göstermek için
çok çirkin ve gerçekçi bir hikaye anlattı.
Sonra beklenmedik bir şey oldu. Göçmen arkadaşım
kızardı - evet, kızardı - tıpkı benzer koşullar altında herhangi bir iyi yetişmiş adamın kızarmasını bekleyeceğim gibi ve bana şöyle dedi: "Ona aldırma.
Ağzı kirli. Sonuçta kalbi temiz olabilir."

Kızaran adam beş yıldır Pittsburgh'daydı!

Göçle gelen değişim, erken eğitimiyle karakteri bozulmuş olan daha iyi sınıftan bir gençte bile, Budapeşte'deki genç bir Macar'da görüldü. Bu şehir, Avrupa'nın en ahlaksız şehirlerinden biri olma gibi kıskanılmayacak bir üne sahiptir. Büyük şehirlerin ahlaksızlığı, bazı açılardan her yerde çok benzerdir; yine de bana öyle geliyor ki bir şehir, bonfile bölgesinin büyüklüğüne göre değil, ahlaksızlığın yaşamın normu olarak ne kadar kabul edildiğine göre az çok ahlaksızdır. Bu açıdan Budapeşte önemli ölçüde öndedir; çünkü gençliği, tembellik, sahte gurur ve çeşitli toplumsal kirlilik aşamalarının olduğu bir atmosferde beslenir. Bu genç adamın mensup olduğu aile, en büyüğü olan üç oğluyla övünüyordu. Yıkıma giden yola girdi ve ebeveynlerinin tam bilgisiyle gitti, çünkü ikisi de aynı yönde kendi yollarında gidiyorlardı. Sonunda yasayı çiğnediği için kaçmak zorunda kaldı.
New York'a parasız ve neyse ki arkadaşsız geldi.
Memleket özlemi, açlık ve soğuğun ona öğretebileceği tüm dersleri öğrendi ve bunlardan kaçmanın başka yolu olmadığı için, hiç çalışmamış olan bu genç, bir süt arabası sürmeye başladı ve sonunda
bir katipliğe terfi etti. Ziyaret ettiği Budapeşte'de kendi halkının arasında onu gördüğümde, fiziği o kadar değişmişti ki
en yakın arkadaşları bile onu tanıyamadı. Yasa
yasaklanmış ve babasının ölümüyle kendisine miras kalan işi yürütme fırsatı bulmuş olmasına rağmen, uyanan vicdanı etrafındaki koşullara
karşı isyan etti ve Amerika'ya dönmek için can atıyordu.

Arkadaşlarının onu dayanılmaz bulmaları,
elleriyle çalıştığı ve bundan
utanmadığı için artık bir beyefendi olmadığını ilan etmeleri ilginçti; genç hanımlar ise onun Amerika'daki yolculuğunun şımartıldığını, çünkü sonsuza dek ellerini öpmediğini ve güzel ve anlamsız iltifatlar
yapmayı unuttuğunu düşünüyorlardı.

Elbette, geri dönen göçmenin toplumu üzerindeki etkisiyle ilgili sorularına her zaman olumlu yanıtlar alınamıyor. Emeğinden faydalanan üreticiler, kendisinin bir serften başka bir şey olmadığı büyük toprak sahipleri ve hastalığın etkisinden rahatsız olan rahipler genellikle çok eleştireldir; ancak bu olumsuz yanıtlar, mayanın iş başında olduğunun sadece bir kanıtıdır.

Bu soruyu bir onay ziyafetinde bazı misafirlere sordum. Rahip, göçmenlerin Ateist ve Kurtuluşçu olduklarını söyledi. Onun zihninde, aralarında pek bir fark yoktu. Yargıç, onların ahlaksız hale geldiklerini söyledi; bu da ona yeterli
gelir ödemedikleri anlamına geliyordu. Zengin bir toprak sahibi olan ev sahibi, onların Sosyalist ve Anarşist olduklarını söyledi; bu da daha yüksek ücretler ve daha iyi
muamele talep ettikleri anlamına geliyordu. Hepsi göçün büyük bir ekonomik değere sahip olduğu konusunda hemfikirdi.

Benim gözlemime göre, göçün, başlıca ilgili üç büyük monarşi için, yani İtalya, Avusturya-Macaristan ve Rusya için paha biçilmez ekonomik ve etik değere sahip olduğundan eminim. Verimsiz
işgücünü geri çekti ve bir kısmını daha fazla ve daha iyi iş yapabilecek şekilde geri verdi; köylülüğün statüsünü bir devrimle bile elde edilemeyecek bir dereceye kadar yükseltti; ihmal edilmiş kitleleri eğitti, onları daha yüksek bir yaşam standardına yükseltti ve yeni ve hayati idealler aşıladı.

Bunlara eşlik eden kötülükler olduğunu kimse sorgulamayacak.
Her zamankinden çok daha fazla hoşnutsuzluk, daha fazla acele ve daha az boş zaman var;
otoriteye ve yerleşik kurumlara daha az saygı var; belirli
toplumsal kötülükler vurgulandı; yeni edinilen servet bazıları için
felaket oldu ve birçok hanenin reisinin yokluğu aile bağlarını gerdi.

Bununla birlikte, saflardan yükselen bir Macar devlet adamı bana şöyle dedi: "Amerika bizim için bir lütuf oldu. Columbus keşfetmeseydi, tüm Avrupa hala kölelik altında olacaktı ve köylülerimiz tarafından yeniden keşfedilmemiş olsaydı, boyunlarını boyunduruğun altından kurtarmak için pek fazla şansları olmayacaktı.

"Amerika bizim mayamızdır ve yine de kurtuluşumuz olacaktır."

Mayanın işleyişini izledim ve sonraki bölümlerde "Biraz maya, tüm hamuru mayalar." ifadesini açıkça gösteren bazı somut örnekler kaydettim.

V

ELEŞTİRİCİLERİMİZ

Avusturya Kuzey Demiryolu'ndaki Oderberg istasyonundaki üçüncü sınıf bekleme odası, Avusturya-Macaristan monarşisi olarak adlandırılan güvensiz yapıyı oluşturan ırksal ve ulusal kümeyi izlemek için muhteşem bir bakış açısıdır.

Burada, Doğu'dan ve Batı'dan, Kuzey'den ve Güney'den, dağlardan ovalara ve köylerden şehirlere akan o büyük
toplumsal akımlar. Burada da göç dalgaları gelip gidiyor ve hacimlerine göre Birleşik Devletler'in refahını veya en azından işgücü piyasalarımızın durumunu yargılayabilirsiniz.

Burada, sınırın ötesinden gelen "tertemiz" Alman, daha az canlı ve daha "gemuethlich" kuzeni Avusturyalıyla buluşuyor.

Burada Moravyalılar ve Çekler dirsek temasında bulunuyor ve Slavca konuşmalarıyla övünüyorlar - dillerinin üstünlüğü için asırlardır süren mücadele, bu çekişmeli monarşide kazandıkları birkaç noktadan biri.

Burası ayrıca Güney ve Batı Slavlarının buluşma yeridir ve burada
sert görünümlü Boşnaklar, eski silah kemerlerinde,
iğneler, pipolar, çakılar ve tıraş bıçakları taşıyorlar ve bunları Batı'daki Slav kardeşlerine satıyorlar; Hatta pazarlıklarını yaparken
nefret edilen "Schwab"lara bozuk Almanca konuşmaya bile tenezzül ediyorlar.

Kalabalık bekleme odasına şöyle bir bakınca, pitoresk kıyafetler içindeki Rutenyalılar ve
Eflaklılar, yoksul
dağ evlerinden yukarı Tuna ovasına doğru seyahat ediyorlar. Onlar hasatçılar ve
sırtları kaba pişirme kaplarının ve
ilkel hasat araçlarının ağırlığı altında bükülmüş.

Bu gruba yakın, yarı-Oryantal, bol, beyaz keten pantolonları ve kalın koyun postu paltolarıyla vahşice bıyıklı Macarlar var. Bazı lordluk arazilerinde koyun sürülerinin sorumluluğunu üstlenecekler; dört ayaklı tüm hayvanların yollarını biliyorlar ve sadık çobanlar olarak kabul ediliyorlar.

Bir köşede, keçe çizmelerinden keçe şapkalarına kadar ev yapımı giysiler içinde, düzgün tıraşlı, kaba hatlı Slovaklar duruyor; ilkel insanlar, bu yoğun otoyol boyunca uzanan endüstriyel şehirlerde iş arıyorlar.

Elbette, Doğu'dan ve Batı'dan Yahudiler var; kültür ve inançları bakımından birbirlerinden pusulanın bu iki noktası kadar uzaklar, ancak hepsi en iyi ihtimalle görüşlerini Yehova'ya, en kötü ihtimalle Mammon'a çeviren aynı gizemli güç tarafından yönlendiriliyorlar.

Hepsi az çok konuşma, kan ve inançla bölünmüş durumda ve sadece onları hükümetin demiryollarında üçüncü sınıf seyahat etmeye zorlayan yoksullukla birleşiyorlar; düşük bölge tarifesi halkın göçünü teşvik ediyor; böylece bazı bölgelerdeki ekonomik sıkıntıyı kolayca hafifletir ve ihtiyaç duyulan yerlerde iş gücü sağlar.

Tren geldiğinde, kondüktör bu insanlık karışımını önyargılarına veya yolcuların onları bu kötü kokulu yığından kurtardığı için onu ödüllendirme yeteneğine göre ayırır, daha az kalabalık bir kompartıman sağlayarak. Kural olarak, bu şekilde kurtarılmaya razıyım, ancak bu sefer değil; çünkü bilinen insan kitlesini her zamankinden daha ilginç kılan bir kanıt unsuru var; yani, geri dönen göçmen. "Nereye gidersen, ben de oraya giderim", hatta erkeklerin ve kadınların sırtlarında taşınan çanta ve yüklerin yoğunluğuna, dar kapıdan, zaten aşırı kalabalık olan, pencerelerin hermetik olarak kapatıldığı ve havanın sadece boğucu derecede sıcak değil, aynı zamanda "Araby the blest"inkinden çok farklı, gizemli kokularla dolu olduğu bir kompartımana bile.

Arabanın kapasitesinin veya sığırlar gibi itilen yolcuların sabrının sınırı yok gibiydi; ta ki
kondüktör alışılmadık büyüklükte, belli ki bizim yollarımıza ve dilimizin bazı sözcüklerine aşina olan bir kadını içeri sokmaya çalışana kadar. Resmi görevliye öfkesinin şişelerini
boşalttı, gerçekçi Slavcası oldukça ürkütücü hale geldi, İngilizce sözcüklerle desteklendiği için, Amerika'da kullanıldığında, basılmaları gerektiğinde
baskı yapanları bile hayrete düşürüyor. Bu tür sözcüklerin yalnızca tirelerle gösterilebilmesi olmasaydı, bunları buraya kaydetmek, yetenekli öğrencilerimizin
dudaklarında nasıl değişikliklere uğradıklarını göstermek ilginç olurdu.

Bu devasa kadın nefes nefese ve soluk soluğa, kalabalık vagonda bir yer arayarak yolunu açtı. Ona yerimi verdim ve kabul ettiğinde, lakonik bir şekilde, "'Amerikan adamı mı?" diye sordu. Başımı sallayıp onayladığımda, temas noktası oluştu, el sıkıştık ve "Nasılsınız?" dedik.

Bir elektrik akımı gibi selamlaşma banktan
banka yayıldı. Koridorun karşısındaki bir kadın bunun gücünü yakaladı ve kalabalığın başlarının üzerinden elini sallayarak bağırdı: "Nasılsınız?" Beş yaşında, sinirli bir çocuğu kaldırdı, çocuk sesini ağıt yakarak yükseltti; o ise şöyle dedi: "Kendine iyi bak, evlat; arabada bir Amerikalı patron var." Ama
tamamen Amerikalı olan çocuk, patron, polis veya başka bir korkunun tehditlerinden korkmazdı. Kadının eteğini çekti, geniş şapkasını kavradı, neredeyse güvensiz bağlarından kopardı, sonra
pencere gölgeliğini yukarı aşağı indirdi, aniden bir yay ile bıraktı - sonra, tek nefeste, kesin bir şekilde şeker,
su, muz ve annesinin isteksiz "çuf çuf arabaları"nı hemen çalıştırmasını istedi.

Bu kadının kocası Wilmerding, Pa.'da bir tüccar ve kadın, Amerika'da geçirdiği uzun yılların ardından, halkını ziyaret etmek için evine gidiyordu ve bu umutlu genci de "Kudüs'ün huzurunu" bozmak için yanında getiriyordu.

"O benim oğlum olsaydı," diye homurdandı onunla aynı bankta oturan talihsiz adam, "onu pencereden atardım"; ve kadın özür dilercesine şöyle dedi: "O bir Amerikalı çocuk ve hepsi böyle.
Onları evcilleştiremezsin. Kırbaçlamanın bir faydası yok. "

"Eh," diye mırıldandı adam, sert bıyığının altından, "Amerika'da yaşamadığım için mutluyum."

Amerika'da köylü kıyafetlerini ve sertliğini bizim daha pahalı kıyafetlerimiz ve daha nazik tavırlarımızla değiştiren genç bir Moravyalı kadın,
annenin ifadesini doğruladı. Amerikan evlerinde çalışmıştı
ve şöyle ifade verdi: "Amerika'daki çocuklar korkunçtur. Hiçbir şey onlar için kutsal değildir; ne mutfak ne de kilise. Bunun nedeni çok az çocukları olmasıdır; onları şımartırlar."

"Evet," diye kabul etti genç bir Macar Yahudisi; "Amerika'da tek çocuk sistemi var ve birçok kadının tek bir çocuğu bile yok. Çok
kısırdırlar. Ne kadar zayıf ve düz göğüslü olduklarını görmelisiniz."

Sonra, gerçekçi bir şekilde, kadınlarımızın fiziğini tarif etti. O genç Yahudi
çok iyi bir konuşmacıydı. New York'ta başarısız olduktan sonra, eve alaycı ve sert bir eleştirmen olarak dönüyordu.

"Hm!" diye devam etti; "Amerika'daki kadınlar patron. Bir düşünün; bir kadından çizmelerinizi siyahlatmasını isteyemezsiniz. Bu yüzden birçok erkek boşanıyor."

Amerikalı kadınların lüksleri hakkında her şeyi biliyordu ve ipek etekler, dantel beller ve diğer giyim gizemleri hakkında yüksek sesle ve uzun uzun konuşuyordu;
çünkü bir terzi dükkanında çalışmıştı ve kadınların tüm "yaptıklarına" aşinaydı.

"Suçlu Amerikalı erkekler!" diye haykırdı, yanıma yakın bir yerde duran bir adam. Bir süre önce Amerika'dan dönmüştü ve ülke çapında seyahat ediyor, tereyağı ve yumurta alıyordu. Chicago'da Amerikalı adamın ve iş yöntemlerinin bir görüntüsünü yakalamıştı, orada büyük bir paketleme tesisinde çalışıyordu ve mütevazı bir şekilde bilgisini uyguluyordu.

"Zenci gibi çalışıyorlar," diye devam etti, "ve kadınlarının tembellik etmesine izin veriyorlar, gün boyu sallanan sandalyelerde oturup sallanıyorlar, sallanıyorlar" - ve hareketi taklit ediyordu - "ve şeker yiyorlar. Bir düşünün! "Pound'la şeker alıyorlar!"

Belli ki, kendisiyle birlikte olan ve köyden köye yolculukların zorluklarını paylaşan karısına muamelesinde Amerikalı erkeklerin örneğini taklit etmiyordu. O konuşurken, karısı bol ceplerinden öğle yemeğini çıkardı: sert çavdar ekmeği ve ekmek kadar sert bir sosis olan Salam.

"Hayır, kesinlikle!" Onu Amerika'ya götürmemişti. "Kadınları
şımarttıkları yer orası."

Onun arzusu, sonunda bölgesindeki tereyağı ve yumurta işini kontrol etmekti ve gelecekteki tarihçiler, onun adını Armour ve Swift'inkilerle birlikte "Sanayi Kaptanı" olarak kaydedebilirler. Çifte monarşide konuşulan her dili biraz biliyordu ve bu, biraz İngilizce bilmesiyle birlikte onu çok ilginç bir seyahat arkadaşı yaptı. Zamanının büyük bir bölümünde köylülere ticaretin
müjdesini vaaz etti. "Siz zavallı serseriler," dedi ki; "gün doğumundan gün batımına kadar tarlada çalışıyorsunuz, günde üç kez ekmek çorbası ve pek fazla bir şey yemiyorsunuz, sırtınızı kıracak kadar ağır yükler taşıyorsunuz; işi yapan Yahudiler ise, güzel evlerde yaşıyor, en iyi bahar kazlarını yiyor, siz de onları yetiştiriyorsunuz ve çocuklarını üniversiteye gönderiyorsunuz. Amerika'ya gidip iş yapmalısınız. Zengin insanların küçük oğulları bile, babalarının saraylarının önünde gazete ve limonata satıyor. İşe koyulun ve Yahudiler geldikleri Kudüs'e geri dönmek zorunda kalacaklar."

Köylülerin hepsi başlarını salladılar ve "Tak ye, tak ye," dediler, öyle, öyle; ama sakin, yarı aptal yüzlerinde, eğer bir gün cesaretleri varsa, önce Amerika'ya gitmeleri gerektiği görülebiliyordu.

Benim yerimi kabul eden şişman kadın, Amerika'daki kendi türünden olanlar hakkında bir şeyler biliyordu ve bu sırada nefesini
topladıktan sonra, tereyağı ve yumurta adamına konuyla ilgili görüşlerini çok kesin bir şekilde söyledi.

"Kadınların Amerika'da çalışmadığını ve şımarık olduklarını mı söylüyorsun? Ben
yeni oradan geldim; orada, McKeesport,
Pa'da on dört yıldır yaşıyorum. Oraya gittiğimden beri pansiyoner tuttum ve sallanan sandalyede oturmaya
vaktim olmadı ve kocam bana hiç şeker almadı. Doğru, orada bizi burada olduğu gibi dövemezsiniz. Oraya gittikten kısa bir süre sonra, kocam sarhoşken beni dövdü. Bunu burada olduğu kadar sabırla karşıladım ve beni tekrar dövdü ve hiçbir şey söylemedim;
ancak bir hafta boyunca gözüm morardı. Sonra marketten parayı alan genç kadın bana kendimi nasıl yaraladığımı sordu. Ben
kendime
zarar vermedim, kocam yaptı dedim. Sonra o genç kız, bir ray kadar zayıf ve bir kırlangıç ​​kadar uysal görünümlü, "Bir daha
sana vurduğunda sen söyle," dedi.

"Çok geçmeden beni tekrar dövdü ve ben ona söyledim ve polis gelip onu
boynundan tutup hapse attı ve onu
çıkartmak bana yirmi beş dolara mal oldu. O parayı kendim kazandım ve bu ona bir ceza değildi. Genç kadına bundan bahsettim ve o da şöyle dedi:
"Bir daha sana vurduğunda sen de karşılık ver." Dedim ki: 'İzin veriliyor mu?' Güldü ve dedi ki: 'Önce o vurursa ve sen onu öldürürsen, sana hiçbir şey olmaz.' Çok geçmeden eve sarhoş geldi ve beni tekrar dövdü ve ben ona oklavayla bir tane verdim ve düştü ve orada yatarken o kadar sinirlendim ki ona bir tane daha ve bir tane daha verdim ve bundan sonra beni dövmemesi gerektiğini biliyordu."

Bu Slav Deborah hikayesini canlı ve dramatik bir şekilde anlattı ve şüphesiz kocası Avrupa planında evliliğin bir şey, Amerikan planında evliliğin ise bambaşka bir şey olduğunu öğrenen ilk göçmen değildi.

"Evet," dedi genç Moravyalı kadın. "Evlendiğimde Amerikalı bir kocam olacak. Çeyiz beklemiyorlar ve seni köle gibi çalıştırmıyorlar."

"Bir yıl içinde boşanacak," diye atıldı genç Macar Yahudisi. "Bunu
çabuk yapıyorlar."

"Peki ya bu?" diye karşılık verdi. "Ben daha iyi durumda olacağım. Bana
ödemek zorunda kalacak."

Konuşmanın hangi noktasında Amerikalı adamın; sadakatinin ve adalet duygusunun övgülerini söylemeye başladığımı tam olarak bilmiyorum - Amerikalı kadının övgüsünden daha çok
hoşlandığım bir şey varsa o da Amerikalı adamı övmektir.

Konuşmaya yeni başlamıştım ki, daha önce fark etmediğim genç bir Rumen bana
sövmeye başladı, üç dilin karışımıyla ağzımı kapalı tutmamı söyledi; çünkü daha iyisini biliyordu. New York'a
indiği andan ülkeyi terk ettiği ana kadar, kendisinden
sömürmeyen veya ona kötü davranmayan bir adamla karşılaşmamıştı. Chicago'da, Union İstasyonu'ndan Canal Caddesi'ndeki bir meyhaneye
çekildi ve kendine geldiğinde, bir ara sokakta, parasız yatıyordu. Koyunları güttüğü
Montana'ya giden yolu buldu. Orada yalnızlık ve gurbet özlemi tadıyordu, haftalarca sadece kırmızı tepeler ve mavi gökyüzü görüyordu - koyunları veya kovmak için kurtlar dışında canlı bir şey yoktu. Sonra bir gün midillilerle gelen Amerikalı adamlar koyunlarının her birini öldürdü, yüzlerce ve yüzlercesini, onu yere serdiler ve yüzünü Doğu'ya dönüp arkasına bakmadan yürümeye devam etmezse onu kurşunlarla delik deşik etmekle tehdit ettiler. Günlerce yürüdü ve yüzü diğerlerinden daha koyu bir renk tonunda olduğu ve kıyafetleri garip göründüğü için, "Hiçbir adam ona vermedi." Sonra Colorado madenlerinde çalıştı. "Oradaki adamlar," dedi, "atış yapıyor, içki içiyor ve kumar oynuyor ve koyunların hayatına olduğu kadar insan hayatına da değer veriyorlar ve yeterli param olur olmaz eve gitmeye hazırdım." Artık onun için Amerika yok ve adamlarına övgü yok.

"Öyle değil, Kardeş," arabanın diğer ucundan bir ses geldi,
ve bu yiğit şampiyonumuzu görmek için döndüm. Eğer bana onun doğduğu yeri
vermem
istenseydi, onu çocuklarından tüm fazla etleri alıp yerine kemik ve sinir koyan
bizim Orta Batı'mıza koyardım. Teni soluktu ve yüzünün genel ifadesi, anormalliğe yakın bir hassasiyeti işaret ediyordu. "Yirmi yıldır Amerika'dayım ve o yıllarda
Chicago'daydım ve birçok iyi adamla tanıştım. İyi adamlar ateş etmez, içki içmez ve kumar oynamaz. "

Seyahat arkadaşlarıma garip bir dil gibi geldi; ama bana tanıdık geldi.

Chicago'lu adam exordium'unu teslim ettikten sonra, hikayesini ondan almakta hiç zorluk çekmedim ve sonra "bu adamın bu doktrini nereden aldığını" anladım. Gençliğinde Chicago'ya göç ederken, onunla arkadaş olan ve onu ölçüsüzlük ve sadakatsizlik dolu bir hayattan kurtaran Metodist misyonerlerle temas kurmuştu. Ne yazık ki, uyanmış, dine aç ruhu, mücadele eden mezheplerin sloganlarıyla karıştı; "İkinci Nimet" için çabalamaktan "Ruh Uyuyanlar"a, "Yedinci Gün Adventistleri"ne ve zaman zaman Opera Bouffe'a benzeyen ama büyük bir trajediyle sonuçlanan Dowie'nin dini hareketine kadar her yeri dolaştı ve çalıştı. Şimdi onun bağlılığını hangi inanç biçiminin sürdürdüğünü keşfedemedim. ruh; ama bana
ne bir kilise ne de bir mezhep olduğunu söylediği için, onun
başlıca doktrini ne kilise ne de mezhep olan bir kiliseye veya mezhebe ait olduğunu tahmin ettim.

Açıkça Ruh onun üzerindeydi, en azından bir ruh; çünkü bana
kardeşlerini
döndürmek için Macaristan'a gönderildiğini söyledi. Geldiği bölgenin ne kadar ahlaki ve dini bir canlanmaya
ihtiyacı olduğunu bildiğimden, ona çekinerek elimi ve iyi dileklerimi uzattım; ama o
ikisi de reddetti. "Etin koluna yaslanmamalı; İncil böyle diyor." Tütünün kokusu hassas burun deliklerini rahatsız etti ve
baş suçlu olan tereyağı ve yumurta adamına dönerek
piposuna işaret ederek: "Şu şeytani şeyi
at!" dedi. Ama bir
Slav ve piposundan bu kadar çabuk ayrılmazlardı ve tereyağı ve yumurta adamı
kendisine sıkıca tutundu; yine de gülümsedi, İsrail'deki bu peygamberi
kırmak istemiyordu. Sonra talihsiz adam viski şişesini cebinden çıkardı ve eski Dowieite'e uzattı, o da şişeyi aldı, havaya kaldırdı ve anlamlı bir ılımlılık konuşması yaptı, ardından şişeyi pencereden dışarı fırlattı.

Boğulan bir adam olarak can simidini reddetmiş veya denize elmas
atmış olsaydı, Slav kardeşleri onu daha pervasız veya deli olarak görmezlerdi. Palenka, dedikleri gibi, güç verir. Siyah ekmek ve palenka, çalışkan Slav'ı hayatta tutmuş, ona cesaret ve neşe vermiş ve bu deli adam değerli şeyleri
atıp atmıştı!

Yine de o kadar haklı bir şekilde öfkelenmişti, kahramanca görevi yüzünden o kadar sinirlenmişti ki, ona itiraz etmek veya ona saldırmak için ayağa kalkan köylüler koltuklarına gömüldüler; hepsinin üzerinde ise sadece düz araba tekerleklerinin gıcırtısı ve sarsıntısıyla bozulan ciddi bir sessizlik vardı.

Bu, peygamberin misyonunu ilan edip hepimize vaaz vermesi için psikolojik bir andı ve bunu yaptı. Bu ateşli bir mesajdı; içinde çok fazla gerçek ve yalanın karıştığı bir mesajdı ve eğer Dowie'nin ruhu yakınlarda dolaşıyorsa, müritlerinden birinin uğruna savaştığı ve
çaba gösterdiği şeylerden bahsettiğini duyduğu memnuniyet, en azından bir kez, "İkinci İlyas"ın geride kalmış olması gerçeğiyle gölgelenmiş olurdu. Gerçekçi Slavcaya çevrilen tüm Dowie yerel dili, bu havari tarafından serbest bırakıldı. Şimdi konuşan bir Eski Ahit peygamberinin sesiydi; ve yine sanki bir Yuhanna aşk uğruna yalvarıyordu. Sonra bir kelime karmaşası ve acı küfür geldi ki, bu da karşılaştırıldığında, lanetli Mezmurların Birinci Korintliler'in on üçüncü bölümü gibi görünmesine neden oldu. Vaiz yerine oturur oturmaz, dinleyicileri hakkında
ördüğü büyü bozuldu. Tereyağı ve yumurta adamı ayağa kalktı ve
boşa harcanan palenkasının kendisine geri ödenmesini talep etti, sözlerini Amerika'da iyi insanların viski içtiğini, herkesin
içtiğini ve "isterseniz de istemeseniz de sizi içirdiklerini" söyleyerek sonlandırdı.

"Tak ye," öyledir, dedi genç bir adam, giyimine gelince, sanki bir Amerikan Jokey Kulübü'nden yeni çıkmış gibiydi. Sesi gırtlaktan geliyordu ve her cümlesi küfürlerle noktalanıyordu. "Babam Hazleton'da bir meyhane işletiyor ve polisler ve belediye meclisi üyeleri oraya gelip içki içiyor ve seçim zamanı kasabalı gelip herkes için 'hazırlıyor'."

Konuşurken cebindeki parayı şıngırdattı ve at yarışlarına bahis oynadığını, poker oyununun inceliklerini, babasının içkiden ne kadar para kazandığını ve Hazleton'da bir meyhane işletmecisinin ne kadar yüksek ve güçlü bir mevki olduğunu anlatarak dinleyicilerinin ilgisini canlı tuttu. Büyükanne ve büyükbabasını ziyaret etmek için Galiçya'ya gidiyordu ve yavaş kasaba Przemysl'e "sıcak bir zaman" geçirmenin ne anlama geldiğini göstermek istiyordu.

Moravya'daki Hodonin'de trenden inmek zorundaydım; bu yüzden ilginç topluluğa veda ettim.

McKeesport'tan kadın, el sıkışırken, "Amerika tamam,
ve emin ol ki mülkümü görür görmez geri döneceğim." dedi.

Moravyalı kız, genç Yahudi'ye küçümseyici bir bakış atarak şöyle dedi:
"Haklı! Amerika'da sorun yok ve
geri döndüğümde, bahse girerim Amerikalı bir koca bulacağım!"

"Ah, evet! Elbette. Rafta seni bekliyorlar!"
diye alay etti küçümsemesinin hedefi.

Sporcu, veda sözcüklerinde nazik olmaya çalıştı; ama o kadar çok küfür etti ki
iğrenç oldu. Ben itiraz ettiğimde şöyle dedi:

"Amerika'da herkes yemin eder--günaydın demek zahmetine girmez
Majesteleri. Bir adam görürseniz--omzuna vurun ve şöyle deyin:
Merhaba-John--sen--nasılsın? Öyleyse, sen--yaşlı adam, hoşça kal."

Tereyağı ve yumurta adamı elimi güçlü bir şekilde kavradı ve
ayrılık sözü olarak bana şu emri verdi. "Yaşlı kadının sana hükmetmesine izin verme;" sonra,
peygamberimize bakarak, "O pek iyi değil." diye ekledi.

Rumen çoban pencereden dışarı baktı ve uzattığım
elimi tutmak için hiçbir çaba göstermedi. Solgun yüzü, belirsiz bir şekilde tahmin ettiğim
bir şeyin neden olduğu acıyla gerildi.

İstasyondaydık, belirli bir sosis türüyle ünlü bir istasyondu,
kokulu buharı kısa sürede burun deliklerimizi doldurdu.
Garsonun bana doğru tuttuğu tepsideki birkaç porsiyonu alıp
Rumen köylüsüne verdim. Vahşi bir hayvan gibi yemeğin üzerine atladı,
acıdan gerilmiş yüzüne insan sevincinin bir ışını geldi.

Peygamber benim hakkımda karar vermekte zorluk çekti. Arabadan inerken isteksizce
elini uzattı. Anladığımda,

Sızlanarak sordu: "Kutsamayı aldın mı?" ve büyük bir güvenle
"Elbette" diye cevapladım.

VI

KOPANİCZE'NİN DOKTORU

Kendilerini Amerika Birleşik Devletleri'ne ve tekrar geriye taşıyan gelgitin etkisini hisseden son insanlar
Doğu Avrupa'daki dağ halkıydı.

Slavlar doğal olarak bir ova insanıdır ve dünya akımlarının gücünden pek de kaçamadığı ovalarda bile,
mümkün olduğunca onlara karşı koydu,
sabanı yetersiz bir ücret karşılığında takip etmekten memnundu.

En sonunda altının cazibesi onun baştan çıkarıcı çağrısına karşı koyamayacağı kadar güçlendiğinde, önce demiryollarının ana kolları boyunca uzanan büyük otoyollardan ve nehir kıyılarındaki köylerden gitti;
ta ki sürekli yükselen gelgit, tüm hacmi ve tüm iyi veya kötü yanlarıyla
dağlara ulaşana kadar.

Karpatlar'daki dağınık köylerde küçük çamur kulübeler
ayrık ve taşlık tarlaların ortasındaki dağ eteklerine dağılmış haldeyken, bunlar bir Kopanicze oluşturur; bireysel kulübeye
Kopanicza, sakinlerine ise Kopaniczari denir.

Bunlar kiliseden ve okuldan izole edilmiş, seyahat yollarından uzakta, Slovak halkının en geri, en ilkel ve en ihmal edilmişleri arasında olan yoksul dağ halkıdır. İzole olmaları
sık sık sadece cehaleti değil, bazen de kanunsuzluğu doğurmuştur ve şu anda bile, orada acil bir işi olmayanlar bu yerleşim yerlerinden kaçınır.

Yalnız bir otoyolda bir Kopaniczar ile karşılaşmak insana tuhaf, ürkütücü bir his verir. O, 
koyun postuna sarılı, başı yağa batırılmış geniş, keçe bir şapkayla örtülü,
ayakları yün çizmelerle kaplı, kemikleri çiğnenmiş, beceriksiz bir yaratıktır; tüm giysileri en ilkel ev yapımıdır. Görünüşü olduğundan daha vahşidir; çünkü alkolün
ağır etkisi altında olmadığı sürece, ki alkol onu kolayca etkilemez, o iyi huylu bir insandır. Ancak batıl inançları ve cehaleti,
aşırılığıyla birleşince, onu sıklıkla tehlikeli hale getirir, bunu geçen yıl meydana gelen şu olaydan da görebiliriz.

Yerleşim yerlerinden birinde çok sayıda yangın çıktı ve faile dair tatmin edici bir ipucu bulunamadığı için,
bunların kötü ruhların işi olduğu düşünülüyordu. Bu yerleşim yerlerinden birinde çıkan yangın özellikle felaketlidir; çünkü kulübeler aşırı derecede yanıcı
malzemeden inşa edildiğinden, her şey
tükenir. Böyle bir ev
genellikle ilkel eşyaları arasında bir at veya inek bulundurur ve bunlar
yok edildiğinde, tam bir yıkım olur.

Bir gün bu Kopanicze'ye bir turist geldi, türünün o ücra bölgeye
girmiş ilkiydi. Turist olduğu için
doğal olarak bir kamera taşıyordu ve kamerayı binalara doğrulttuğunda,
köylüler, kulübelerini
yok etmek için işaretlediği gibi çılgın bir fikir edinerek dışarı koşup onu döverek öldürdüler.

Çocukluk arkadaşım, Macaristan'ın en yoksul bölgesi olan ve çoğunlukla bu Kopaniczari'lerin yaşadığı Yukarı Trenczin bölgesinde bölge doktoru olarak atanmıştı. Güçlü bir koruması olmayan bir Yahudiydi ve fazla Yahudi doktordan kurtulmanın bir yolu, onları bu bölgelerden birinin başına getirmekti, böylece büyük ve kazançlı bir tıbbi muayenehane için
bir Yahudi adayının yolundan çekileceklerinden emindiler.

Arkadaşım, fakir bir çocuğun üniversite eğitimi için katetmesi gereken olağan uzun ve dikenli yolu katetmişti. Fakir olan ebeveynleri çalışmış, dilenmiş ve borç almış; o ise ders vermiş, borç almış ve yalvarmış; ancak ebeveynleri öldüğünde kendini diploma almaya iki yıl kala bulmuş.

Sonra alışılmadık bir şey yapmış; bir evlilik simsarına danışmış, çeyizi olan evlenilebilir bir kız bulmuş ve ebeveynleri de bunun bir kısmını ödemeye istekliymiş; böylece genç adam, kızını sunağa götürmeden önce eğitimini tamamlayabilmiş.

Macaristan'da, bir doktor diploması evlilik işinde muhteşem bir varlıktır ve arkadaşım gerçekten diplomasını alana kadar bekleyebilseydi,
iki katı kadar çeyiz ve daha yakışıklı bir kız alabilirdi. Fakir olduğu için taksitli alışveriş yapmak zorunda kalan tüm talihsizlerin kaderini paylaşıyordu, ister lüks albümler, ister hayat sigortası, ister eşler olsun.

Doktorumun bir gelin bulmak için izlediği materyalist yola rağmen, o bir idealistti; ve sonuç olarak, bu aşırı pratik dünyada zor zamanlar geçirmeye mahkumdu. Evlendikten sonra Trenczin bölgesine gönderildiğinde, Kopanicze'nin bir doktora, bir psikoloji profesörüne olduğu kadar ihtiyacı olduğunu gördü. İnsanlar hiç hasta olmuyordu; tam tersine, berbat kulübelerde doğan bebekler, solumak zorunda oldukları boğucu havaya, alkole batırılmış sert çavdar ekmeğine, sıklıkla yemek zorunda kaldıkları ve anneleri tarlada çalışırken onları sessiz tutmak için verilen haşhaş tohumu karışımına karşı oldukça iyi hazırlanmadıkları sürece - böyle bebekler, ve sayıları çoktu - çıktıktan kısa bir süre sonra bilinmezliğe geri dönüyorlardı.

Eğer onlar, eğer birileri, ölüm onu ​​ele geçirmeden önce oyalanırsa, cadı ilk yardım çağrısında bulunulan kişiydi. Bebek kasılmalarını iyileştirmek için bebeği eşiğe yatırır ve bir dişi köpeğin üzerinden üç kez atlamasını sağlardı. Tifoya karşı özel bir ilaç, siyah bir kedinin kalbi, ardıç meyveleri ve alkolden yapılmış iğrenç bir bileşikti; bir çocuk zehirli mantar yemişse, ölene veya iyileşene kadar kafasına vurulurdu. Söylemesi garip ama garip değil, sağlam bebeklerin ve sertleşmiş yetişkinlerin önemli bir kısmı bu tür bir muameleden sağ çıktı ve hatta bugün bile Vag Ujhely şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde şifa sanatıyla ulusal bir üne kavuşmuş bir cadı var.

Cadı iyileştiremezse, rahip çağrılır ve şifa için uygun azizlere dua edilirdi. Rahibin duaları işe yaramazsa--"Doktor çağırmanın ne faydası var?" Cenaze levazımatçısına haber verilirdi ve gerisini mezar kazıcı hallederdi.

Arkadaşım bencil olmayan bir şekilde bu insanları kurtarmaya çalıştı. Temiz havanın müjdesini vaaz etti ve yaklaşık beş yıl önce onunla birlikte yerleşim yerlerinden birinden geçerken, temiz havanın en azından bir kez sefil oturma odalarına girmesi için pencereleri kırdığını gördüm (açılmaları yasaktı). Sonuç bir isyan oldu ve o gece tüm pencereleri kırıldı; böylece bir kez olsun istediğinden daha fazla hava alabildi.

Bir yerleşim yerinde verem vardı ve yasa tarafından yasaklanmış olan hijyenik tükürük tüpleri sağladı; ancak bunların
yerine mutfak amaçlı kullanıldığını gördü!

Boşuna, alkol kullanımına karşı sesini yükseltti;
hancıları ve Devleti ona karşı çıkardı. Devlet, gelirini kaybetmektense
halkının zehirden çürümesini tercih eder.

Yaptığı her şeye rağmen, toplumun dostu değil düşmanı olarak görülüyordu; bu yüzden kendisine ait olmayan işlere çok karıştığı için
bir terfi bekleyemezdi ve terfi de alamadı.

Beş yıl önce yoksulluğu, ihmali ve komşularının düşmanlığını hayatının kaderi olarak kabul etmişti. Öyle umutsuz bir tavra
batmıştı ki ne giyiminde ne de yaşam alışkanlıklarında onu cahil komşularından kolayca ayırt etmek mümkün değildi. Karısı ondan daha
hayal kırıklığına uğramıştı. Kopanicze'de yaşaması için ona böyle bir çeyiz mi vermişti? "Soylu Bayan Dr. M----" olmayı ve Yahudi olmayan toplumun yasak meyvelerinden bir şeyler tatmayı beklemişti.
Normalde, hekim ırk ve inanç kalıplarını aşar; ama
burada, Kopaniczari tarafından bile hor görülen, en aşağılık kişiydi.

Son ziyaretten sonra doktoru bir daha asla görmeyeceğime yemin ederek bıraktım;
çünkü acı verici olmasa da rahatsız edici bir deneyimdi.

Geçen yılki çalışmalarım beni tam da bu bölgeye taşıdı.
Buradan ayrıldığımdan beri yüzlerce erkek ve kadın Amerika'ya gitmiş ve birçoğu da
eve dönmüştü. Gerçekten de burası gözlem için uygun bir alan ve
bana en çok yardım eden adam çocukluğumun arkadaşıydı.

Zorlukla evini buldum; çünkü yeniydi, doktorun karısı
güzel kıyafetler içinde muhteşemdi ve bir zamanlar toz ve örümcek ağlarıyla dolu olan doktorun muayenehanesi, yeni cerrahi aletlerle yeni vakalar ve
harikalar harikası! bir dişçi makinesi içeriyordu. Bir hastayı ziyaret eden doktorun geri dönmesini beklemek zorundaydım ve nefesimi toplamak için zamanım oldu;
çünkü tekerlekle uzun bir mesafe kat etmiş ve sonra böyle bir
sürprizle karşılaşmış olmak oldukça bunaltıcıydı.

"Burada neler oldu?" diye sordum ona döndüğünde.

"Birer birer," diye cevapladı. "Önce biraz ikramda bulunalım;"
ve hazırladığı lezzetli ahududulu sodayı içerken şöyle dedi:
"Size olanları tek kelimeyle anlatmak isteseydim, bunu
Göç diyerek yapabilirdim.

"Kopanicze'den ayrılan ilk insanları görmek neredeyse bir mucize gibiydi; çünkü ne onlar ne de ataları, 16. yüzyıldaki büyük zulüm onları Bohemya'dan buraya getirdiğinden beri
uzaklaşmamışlardı.

"Yazdıkları ve komşularına okumak zorunda kaldığım mektuplar,
Amerika hakkında o kadar parlak hikayeler içeriyordu ki,
başkaları da gitti, ta ki
kadınlar, çocuklar, yaşlılar, cadı ve
bizden başka kimse kalmayana kadar. Amerika'dan ilk para geldiğinde açlık sınırındaydık ve
parayı gönderen hemen hemen her koca şöyle yazıyordu: 'Çocuklarda bir sorun varsa, doktor çağırın.'

"İlk vakam kızıl hastalığıydı. Çocuk iyileşti; ancak
bulaşıcı hastalık yayılmıştı. Çocuğumu kurtardığım anne, cadının
entrikalarıyla ateşi etkilemediğini,
ilaçların ise işe yaradığını herkese söyledi. Başka vakalara çağrıldım. Çoğu evde,
ben gittikten sonra cadının da çağrıldığından eminim; ama
çocuklara ilacım verildiği sürece umursamadım.

"Kısa süre sonra başka köylere çağrıldım ve Amerika'dan para gelmeye devam ettikçe ve köylüler bana güvendikçe,
hizmetlerime büyük talep oldu.

"Neredeyse başımızın üstünde çökecek olan eski evimiz,
bu evle değiştirildi. Hala borcum var ama kalanını bir yıl içinde ödeyebileceğimden eminim."

"Bunu ne için kullanıyorsunuz?" diye sordum, Amerika'daki her dişçi muayenehanesinde bulunan
bilinen nesneyi işaret ederek.

"Adamlar geri döndüğünden beri," diye cevapladı, "dolgulu dişler, kırmızı yelekler kadar
moda oldu ve ben de dişçiliği öğrenmek zorunda kaldım. Ve dişleri doldurmakta hap vermekten daha çok para var," diye ekledi kurnaz bir gülümsemeyle, ".

"Göçün Kopanicze üzerindeki etkisi hakkında ne düşünüyorum? Cadıyı kovdu, yüzyıllardır uyuyan bir topluluğu uyandırdı, yirminci yüzyılda bu insanlara Reformasyon'un on altıncı yüzyılda yaptığını yaptı. Ve bize gelince, bizi açlıktan kurtardı."

Gitmek üzereyken, koridorda bir köylü kızının şöyle dediğini duydum: "Elinizi öperim, En Soylu Bayan Dr. M----. En Kudretli ve Şerefli Bay Dr. M---- evde mi?" Ve "En Soylu Bayan Dr. M----" zaferle cevap verdi, En Kudretli ve Şerefli Bay Dr. M---- evdeydi ama meşguldü. Amerika'dan bir beyefendi, sağlığı hakkında ona danışmak için gelmişti; ve eminim ki o anda "En Soylu Bayan Dr. M----" çeyizinin iyi bir şekilde yatırıldığını ve Amerika'ya göç yoluyla faiziyle geri döndüğünü hissetmişti.

VII

"MOSCHELE AMERIKANSKY"

Macarların yaşadığı Macar kasabası, diğer ırklardan birçok çeşidin ve tebaanın yaşadığı köylerden önemli ölçüde farklı değildir. Böyle bir kasaba yalnızca daha büyük bir köydür ve saman çatılı kulübelerle çevrili geniş bir cadde yerine, ileri gelenlerin daha gösterişli konutlarını inşa ettikleri "meydanda" sonlanan en az dört cadde vardır. Ayrıca burada genellikle Yahudiler tarafından tutulan ve tedarikçileri oldukları insanların ekonomik hareketlerine kayıtsız olmayan
dükkanlar da vardır.

Yirmi yıl önce, Nyitra bölgesinden göç başlamadan önce, o bölgedeki başlıca kasaba, en büyüğü ve en iyisi yalnızca küçük vitrininden keşfedilebilen, korkunç bir karmaşa içinde birkaç genel malın bulunduğu, sadece yarım düzine mağazayla övünüyordu. Tüm bu gelip gidiş yıllarım boyunca sergilenen ürünlerde hiçbir değişiklik göremedim, hatta hayal gücümün çılgınca bir uçuşuyla bile aralarında bir toz bezinin yolunu kaybettiğine dair hiçbir belirti göremedim.

Ancak, artık çift vitrini olmasına ve birçok yeni şeyin yanı sıra gerçek bir Amerikan kasa
kasasına sahip olmasına rağmen, bu mağazadan bahsetmek istemiyorum.

"Amerikansky Schtore" bir zamanlar o köyün tüm mağazaları arasında en adi ve en küçüğüydü. İçeriye açılan bir ön kapı yoktu, varlığını ele veren bir vitrin yoktu ve kesinlikle hiçbir tabela içeride ne satın alınabileceğine dair bir ipucu vermiyordu. Daha sonra herkesin ona seslendiği gibi "Amca Isaac"a ait oldu. Geçimini dükkândan sağlıyordu; ancak hayatı Talmud'dan geliyordu ve tabii ki ikisi de yetersizdi.

Amca Isaac'ın babası Reb Ephraim, Talmud'u inceledi ve adını aldığı aziz büyükbabası Reb Isaac, arkasında öyle kutsal bir koku bıraktı ki, bugün bile ismi dualarda saygıyla anılıyor, çünkü o kesinlikle Tanrı'ya yakın ve bu neslin daha az Talmud inceleyip daha çok iş yapan çocukları için şefaat edebilir. Amca İshak'ın ataları, "Tanrı bilir ne kadar eskiye", bu aynı dükkânı aynı şekilde işletiyordu; çünkü Lessing'in masalındaki halka gibi, bu da Talmud hakkında en çok şey bilen ve sonuç olarak da iş hakkında en az şey bilen oğula bırakılacaktı. Talmud incelenmeliydi, dükkân kendi kendine işliyordu. O günlerde bununla ilgili otomatik bir şey yoktu; ancak Amca İshak, atalarının geleneklerine sadık kalarak, yalnızca atalarının kendisinden önce sattığı şeyleri satıyordu, yani; aynı kasabadaki aynı aileden satın aldığı kırmızı toprak kaplar ve büyük yeşil kaseler, aynı köylü çömlekçiliğinin geliştiği, atalarının da bu kırmızı kaplar ve yeşil kaselerden satın aldığı. Çocuklar küçükken ve karısı onlarla ilgilenmekle meşgulken bir müşteri dükkâna gelirse (çünkü Amca İshak, İbrahim'e verilen söze göre kutsanmıştı) Amca İshak'ın Talmud'un labirentlerinden
kurtulmasını beklemek zorundaydı. Sonra neredeyse isteksizce tencereyi veya kâseyi sattı, genellikle bir köylü olan ve tabii ki varlığı Amca İshak'ın içine girdiği dindar atmosferi bozan bir Yahudi olmayan müşterisiyle neredeyse hiç konuşmadı.

Kasaba halkından biri gelirse daha arkadaş canlısıydı; öyle olmak zorundaydı ve
sonraki günlerde neden fincan, tabak ve leğen satmadığını sorduklarında, mübarek atalarının ondan önce omuzlarını silktiği gibi, o da omuzlarını silkerdi. Bu omuz silkme anlamlıydı ve birçok şey ifade ediyordu; ama her şeyden önce şu anlama geliyordu:
"Rasche'nin (ünlü bir Yahudi yorumcusu) Rambam'ın (başka bir yorumcunun adının kısaltması) yorumuna ilişkin yorumunu hatırlamak için yeterince uğraşmadım mı? Benden
yıkama kaseleri, fincanlar ve tabaklar alıp satmak gibi şeylere zaman ayırmamı nasıl beklersin?"

Üç erkek ve üç kız çocuğu olan çocukları bu atmosferde yetiştirildi. Oğulları beş yaşındayken Talmud'u incelemeye başladı ve kızları o yaştan önce Koşer hanenin gizemlerine inisiye edildi.

Çocuklar büyüdükçe, Amca Isaac neredeyse tamamen işten çekildi
ve kendini kutsal kitapları incelemeye verdi.
En büyük oğlu, aziz büyükbabanın adını taşıyan, Pressburg'a Hahamlık için çalışmaya gitti ve sadıkların hayırseverliğinden geçindi, dindar bir gencin desteği onlar için büyük bir ayrıcalık olarak kabul edilir.

Sonraki oğul, kutsal öğreniminin çok hoş bir varlık olduğu zengin ama dindar olmayan bir aileye evlendi. Bu, işi olduğu gibi en küçük oğul Moschele'nin omuzlarına bıraktı.

Moschele, dindar atalarının dindarlığından daha azını ve uzak bir atasının iş yeteneklerinden çok daha fazlasını miras aldı ve bir gün uzak bir pazardan eve bir düzine fincan ve tabak, bir leğen ve sürahi getirerek geldi.

Eve kilden yapılmış putlar getirmiş olsaydı babasına bundan daha fazla zarar veremezdi ve tüm kasaba, Moschele'nin -gözleri genç kızların kızaran yüzlerine sevgiyle odaklanmış olan genç Moschele'nin- öfkeyle fincan ve tabakları kırarak parçaları suçlunun zavallı, savunmasız kafasına fırlatan babasından dayak yediğini çok geçmeden öğrendi. Amca Isaac'ın öfkesine ancak dindarlığı denkti ve yaşlı adam kendinden geçmişti.

Moschele de aynı ruh halindeydi ve yaşlı babasını kırmızı kapları, yeşil kaseleri ve kuru Talmud'uyla bırakmaya karar verdi. Bu olaydan sonra Amca Isaac'ın
dükkanını birçok kez ziyaret ettim. Her zamankinden daha az bir mağazaydı. Evin kendisi
çevredeki çamura batıyordu, sazdan çatı
bir taraftan çöküyor, diğer taraftan kayıyordu.

Bu ziyaretlerden birinde ona "Moschele nerede?" diye sordum.
Yorgun başını Talmud'dan kaldırdı ve eski el yazmalarından oluşan bir yığının arasından her yeri İngilizce harflerle basılmış bir zarf çıkardı. Zarfta New York'taki "Bulvarı B'deki en iyi Genel Mağaza"yı işleten Jake Greenbaum'ın işi duyuruluyordu. Zarftaki mektup
Moschele'nin büyük şehirdeki işinden ve oradaki hayatından bahsediyordu.

"Moschele, benim Moschele'im, Amerika'da!" Ve yaşlı adamın gözleri konuşurken
yaşlarla dolmaya başladı.

"Koşer yiyor mu, göğsünde kutsal
perçemler mi var kim bilir? Buradan gitmeden önce onu görmeyi ne kadar isterdim!"

Amerika'ya döndüğümde Moschele'yi ziyaret edeceğime söz verdim ve yaşlı adamın yüzü
parladı.

"Koşer yiyor mu, kutsal
perçemler mi var, öğrenebilir misiniz?"

Bunu bile söz verdim; ama Moschele'yi B Bulvarı'nda bulamadım. Şehrin yukarısında, Batı Yakası'nda, büyük mağazalardan birindeydi ve orada çanak çömlek bölümünün tamamından sorumluydu. Ona babasını
gördüğümü söylediğimde, bana sorular yağdırdı. Ona işlerin durumunu anlattım ve ailesini tam bir yoksulluktan kurtarmak için eve dönmesi için ısrar ettim. Babası Talmud'a katılırsa ve onun da işlerine bakmasına izin verirse gideceğine söz verdi. Ona saçak takıp
koşer yiyip yemediğini sormadım, gerek de yoktu; çünkü birlikte öğle yemeği yedik ve jambonlu sandviç "en önemli şeydi."

Yaklaşık sekiz yıl sonra, yolculuğum beni bir kez daha Amcam Isaac'ın kasabasına götürdü. Amerika'da gerçekleşen hızlı değişimler, Karpatlar'daki bu küçük noktada gördüklerimle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Aslında bir kaldırım vardı, bir çimento kaldırım, Moschele tarafından sağlanan çimento.

Nesillerin suyu yukarı çekmek için fazladan güçlerini ve sabırlarını harcadıkları eski ahşap pompa, yerini Moschele tarafından kasabaya satılan bir hava basınç pompasına bırakmıştı.

Eskiden, üç kömür yağı lambası çamurlu sokağı aydınlatırdı (ay olmadığında) ve şimdi kasabada yapay bir gaz tesisi vardı, oraya yerleştirilmişti ve kısmen Moschele'ye aitti. Floransa'da bile, şu veya bu veya diğerinin Michael Angelo'ya ait olması gibi; bu uzak kasabada da gelecek nesiller Moschele'nin yeni bir çağı, sanatın değilse bile en azından medeniyetin, başlattığını hatırlayacaklar.

Moschele'ye ve Moschele'nin mağazasına bakmak için okyanus ötesine gitmeye değerdi. Her şeyden önce büyük harflerle "Amerikansky Schtore" tabelası vardı; sonra yeni bir binanın dış duvarı, orada satılan çeşitli şeylerin devasa resimleriyle kaplıydı - köylülerin çoğunun okuyamadığı için gerekli olan bir reklam yöntemi.

Mağazanın kendisi her türlü çanak çömlek, teneke ve granit eşyayla doluydu, daha önce hiç görülmemiş türdendi. Ve oh! bunun
harikası! Moschele daha önce bir küvet satmıştı ve stoğunda dört
desen vardı. "Böyle bir inanç görmedim, hayır İsrail'de değil." Ayrıca inşaat malzemeleri de satıyordu ve avlu, mağazaya sığdırılamayacak her şeyle doluydu. İşletmeyi özellikle Amerikan olarak
belirten şey, herkese aynı fiyatın uygulanmasıydı.

Amca Isaac dünyadan çekilmiş ve eski güzel günlerin
gitmesine yas tutmuştu. Onu iyi aydınlatılmış, iyi döşenmiş bir
odada, en iyi kumaştan yapılmış giysilerle otururken buldum; çünkü Şabat'tı.
Etrafındaki her şey
yeniydi, sadece Talmud hariç.

Mutlu muydu? Hayır, kesinlikle!

"Böyle bir şey nereye varabilir? Sadece yıkıma!

"Daha önce böyle bir şey duyan oldu mu? Moschele ne
gündüz ne de gece dinlenir; banknotlar basar ve sanki para kağıtmış gibi
dağıtır; Kışın bile açık bir pencereyle uyuyor, sanki
dışarıyı ısıtmak istiyormuş gibi ve hatta Sebt günü bile seyahat etmiş!"

Sonra yaşlı adam yıkıldı, yüzünü Talmud'a gömdü ve ağladı. Sanırım onu ​​teselli ettim; en azından denedim ve yanından ayrılırken
Talmud'u, kırmızı kapları ve yeşil kaseleri terk eden maceraperest oğlu için bir dua etti; artık kesinlikle yoksulluk tehlikesi altında değildi, ama ruhu tehlike altındaydı.

Bir yıl daha geçti ve bu kasabayı ziyaret ettiğimde,
hemen adımlarımı "Amerikansky Schtore"ye çevirdim. Kapılarının kapalı olduğunu ve
içeriden acı feryat ve ağıt sesleri geldiğini gördüm. Ölüm meleğinin keder getiren ziyaretini yaptığını bana söylemeye gerek yoktu ve artık Talmud'un üzerine eğilip eski güzel zamanların gidişini yas tutmayan sevgili yaşlı adamı düşündükçe kalbim yumuşadı.

Yas tutan bir Yahudi evi tarif edilebilecekten daha hüzünlüdür.
Ortamı insanın kemiklerine kadar ürpertir, böylesine teslim olmuş bir umutsuzluk havası her şeye
işlemiştir. Her şey çul ve küldür; hiçbir umut belirtisi görülmez ve yas tutanların kalplerinde çok az şey vardır.

Ailenin ölülerini yas tutarak yere oturduğu odaya girdiğimde, yas tutulan kişi yerine, yas tutanların grubunun merkezinin Amca Isaac olduğunu gördüğümde ne kadar şaşırdım;
eksik olan ise hanenin direği, "Amerikansky Schtore"nin kurucusu Moschele'ydi.

Yaşlı adam sessizce bana doğru iki elini uzattı ve yanına oturduğumda bana kendi sözleriyle anlatmaya çalışacağım üzücü hikayeyi anlattı.

"Moschele öldü! Ne büyük bir darbe! Ne büyük bir darbe! Korkunç bir şey bekliyordum! Bunun böyle devam edemeyeceğini biliyordum! Gittikçe daha da cesurlaştı ve
gittikçe daha da zenginleşti. Yeni mağazayı gördün mü? Tüm Macaristan'da buna benzer
bir şey yok. O bir dahiydi; düşmanları bile bunu kabul ediyor." Sonra yaşlı adam sessizliğe gömüldü.

"Ama bana nasıl öldüğünü söyle."

"Sabah aramızdan bir meşe kadar güçlü ve dik bir şekilde çıktı ve sanki yıldırım çarpmış gibi yere devrilmiş olarak eve getirildi. Tanrı'nın yolları gizemlidir; ama ah, oğlum, güçlü, asil oğlum! Keşke babalarının yollarından ayrılmasaydı,
hala ona sahip olabilirdim.

"Demiryoluna gitti; malları alamadığı
bir yere malları taşımışlardı--malları vagon dolusu alıyordu; daha önce böyle bir şey
duyulmamıştı--ve arabasını istiyordu; bu yüzden adamların
taşımalarına yardım etti. Moschele hiçbir şeyden korkmuyordu. Adamlar ittiler ve
Moschele bir düğmeye bastı ve araba üzerinden geçti."

Burada bir keder nöbeti yaşlı adamı susturdu ve ileri geri sallandı,
acıklı bir şekilde ağladı.

* * * * *

Ve tekrar kasabadan geçtim ve bu sefer oğlunun mezarını ziyaret etmek için Amca Isaac ile Tanrı'nın

tarlasına gittim. Garip bir karmaşa içinde
gri ve yosun tutmuş taşlar yatıyordu. Mezarlara veya ölenlerin anıtlarına hiç özen gösterilmiyordu; çünkü beden hiçbir şey,
ruh her şeydi ve bu Tanrı'yla birlikteydi.

Mezarlığın ortasında bir tepecik ve tepesinde Macaristan'ın hiçbir yerinde bulunamayacak bir
anıt vardı. Bir lahit şeklindeydi, Vermont granitinden oyulmuştu ve o kadar ağırdı ki
istasyondan getirip yerine koymak 500 krondan fazlaya mal oldu.
Taşın ne kadara mal olduğunu kimse bilmiyordu Amca Isaac hariç, her şeyin Amerika'dan gelmesini isteyen oğlu Moschele için
diktiren Amca Isaac hariç, mezar taşını bile.

VIII

"NOCH IST POLEN NICHT VERLOREN"

Özellikle Doğu Avrupa'ya seyahat ederken,
tanıtım mektupları taşımak bana her zaman akıllıca gelmiştir; ayrıca,
çoğu zaman,
bunları taşıdığımı unutmanın daha da akıllıca olduğunu gördüm, çünkü
tanıtım mektupları bazen araştırma yollarını tıkar, özellikle de söz konusu sorun ayrıcalıklı veya resmi
sınıfları içeriyorsa.

Bu sefer göçmen dalgasını takip ederken,
teslim etmek için can attığım bir mektup taşıdım; Amerika'daki kişisel bir arkadaşım tarafından bana verilmişti
ve Polonya'daki kayınvalidesine sunulacaktı. Kaynanasıyla tanışmak için aşırı istekli olduğumdan değil, üst sınıftan Polonyalı kadınların, kural olarak, erkeklerden çok daha üstün, konuşmaya ve konuşmaya çok hazır olmaları nedeniyle, kendime oldukça verimli bir görüşme sözü verdim. Kaynanayla tanışmadım ama hayal kırıklığına uğramadım.

Krakow, benim gibi, önemli, hatta görkemli geçmişinin ışığında kasvetli bugününü aydınlatabilen birine bile karanlık görünüyor. Geldiğim gibi, sanayileşmiş Alman Polonyası'ndan, ışıldayan yeniliğiyle,

[İllüstrasyon: KRAKOV'DAKİ PAZAR MEYDANI

Burada Polonya görkemli geçmişinin yasını tutuyor ve geri dönen göçmen ona görkemli bir
geleceğin garantisini veriyor.]

polis kasklarından yeni Rathhaus'un rüzgar gülüne;

tekerleklerin içinde dönen tekerleklerin gergin atmosferinden;

geometrik olarak doğru parklarından ve yeni ve sürekli büyüyen bina eklentilerinden,
Krakov bana sanki bu dönen gezegenden düşmüş ve
"Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların
dinlendiği" yere yerleşmiş gibi göründü - orası neresi olursa olsun.

Şehri son gördüğümden beri büyüyen tek şey Almanlara olan nefretiydi. Rinok'taki birçok mağazanın kapısında, tam anlamıyla tercüme edildiğinde şu ifadelerin yer aldığı büyük
pankartlar vardı: "Almanya'dan buraya gelip bizimle iş yapmak isteyen beyefendi gezginlerden, kibarca dışarıda kalmaları rica olunur."

Her şey aynı görünüyordu, sadece daha kasvetliydi; Havelik'in restoranında dolaşan Avusturyalı subaylar bile yeniliklerinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi; çünkü Avusturyalı subayların yapıldığı iki bileşen olan örgü ve düğmeler lekelenmiş ve yıpranmıştı.

Yahudilerin mahallesi her zamankinden daha umutsuz ve perişan görünüyordu. Kazimir'de aynı küçük dükkânlarda aynı pazarlıkçı kalabalıklar ve siyah, yağlı pelerinler giymiş aynı Yahudiler vardı. Cizvit
kilisesinin önünde aynı on iki havari duruyordu ve üzülerek söylüyorum ki onlar da vaftiz edilmemiş kardeşleri kadar perişan görünüyorlardı.

Bölünmüş Polonya'nın en özgür parçası olan Krakow, özgürlüğün başını kaldırmaya cesaret edemediği Varşova kadar sefil görünüyor ve Prusya jandarmasının süngü ucuyla Almanca konuşmayı Polonyalı çocukların isteksiz boğazlarına tıkmaya çalıştığı Alman-Polonya şehirleriyle kıyaslanamaz. Kendi kendime sordum, neden bu sefillik, bu ihmal, bu "topukları yıpranmış" görünüm Belgrad'dan St. Petersburg'a ve Krakow'dan Irkutsk'a kadar tüm Slav şehirlerinde hakim olsun? Alman'ın demir topuğuyla adım attığı veya Macar veya Yahudi'nin Slav'ı olmadığı ve olmak istemediği bir şey haline getirmeye çalıştığı yerler hariç, neden her yerde böyle olsun? Krakow'dan ilk trene binmek istedim, bu durum bana çok acı veriyordu; çünkü Slavlara hayranım, ama zayıflıklarını bildiğimi düşünüyorum. Ama ilk tren gece yarısına kadar kalkmadı
ve elimde yaklaşık sekiz uzun saat vardı. Sonra
tanıtım mektubumu hatırladım. Pasaportum ve
kredi mektubumla birlikte buldum ve doğru olduğundan emin olmak için tekrar baktım. Evet,
Kontes Filanca'ya hitaben yazılmıştı ve eve kadar,
arkadaşımın kayınvalidesini hayal ettim. Oldukça
tombul olurdu, çünkü Slav kadınları özellikle hayatlarının dolunayında bu eğilime sahiptir.
Gri saçları, koyu ten rengi ve üst dudağının aşağı doğru oldukça
belirgin bir çıkıntısı olurdu. Bu, Polonyalı kadınların yaşlandıkça sahip olduğu bir eğilim gibi görünüyor; belki de büyük canlılığından dolayı.

İnanılmaz derecede güçlü bir badana kokusunun yayıldığı sözde bir sarayın kapısının altında, kartımı hamala uzattım,
o da kartın üzerindeki Alman ismine biraz küçümseyici bir şekilde baktı. Uzun
bir bekleyişten sonra, düşen harç bulutları ve kırık tuğla duşları arasından evin en üst katına yönlendirildim. Bina, duvarcı ve sıvacıların elinde gibi görünüyordu ve çıkardıkları ses, yıkıcı ellerinin yarattığı kir ve toz kadar kafa karıştırıcıydı.

Beni iki sürpriz bekliyordu. Birincisi, çatının kısmen kopmuş olmasına ve karmaşanın hüküm sürmesine rağmen, en üst katta gördüğüm en lüks döşenmiş dairelerin bulunmasıydı. Polonya dehasının yarattığı resimler, heykeller ve ıvır zıvırlar, pahalı vazolar, nadir çiçekler, zarif halılar ve mobilyalar; ve
her şey mükemmel zevkte. Dışarıdan Krakow karanlık ve ölü görünse de,
burası parlak ve canlıydı. Böylece Slav'ımı en iyi haliyle hayal etmiştim - hayal gücü kuvvetli, yaratıcı, güzel, bol renkli, yine de uyum yaratan. Etrafımdaki her şey hayat
veriyor gibiydi ve burada "Noch ist Polen nicht
Verloren"i anlayabiliyordum, her ne kadar sokakta ulus için bir ağıt söylemeye hazır olsam da.

Beynimden yüzlerce soru geçti; kayınvalidem ortaya çıktığında ona soracağım sorular. Sonra ikinci sürprizim geldi. Orada oturmuş, çatışan duygularla heyecanlanırken, karşımdaki perde zarif ve hızlı bir şekilde geri çekildi, sanki arkasında kısa boylu, tıknaz bir
kaynana varmış gibi değildi ve gözlerim gördüğüm en güzel genç kadınlardan birine takıldı. Bu yine Polonya'nın en iyi haliydi, Polonya'nın tipik hali olmasa bile. Gözleri yakıcı bir şekilde anlamlıydı, ancak gizli bir acıma duygusu taşıyordu; yüz hatları bir ustanın eliyle yontulmuş gibiydi, ancak arka planda kaba dokunuş belli belirsizdi. Bana gösterilen karşılama gerçekten içtendi, ancak uygun bir çekingenlikle renklendirilmişti.

Biraz sohbet ettikten sonra, "Nasıl oluyor da," diye sordum, "kaynana gibi görünmüyorsun ve sanki Boston'dan gelmiş gibi İngilizce konuşuyorsun?"

"Çünkü," dedi, en tatlı gülümsemesiyle, "henüz sadece bir
baldım ve Boston'dan geliyorum. Yani, ailem Polonya'dan sürgün edildikten sonra
yıllarca orada yaşadım. Evlendikten sonra
buraya geri döndüm."

Bu, Slavlar
genel olarak ve özellikle Polonyalılar
özel olarak hakkında her türlü soruyu sorma ve bunlara oldukça benzersiz bir deneyim
ışığında cevap alma şansımdı.

"Krakow neden ölü bir şehir?" Bu kesinlikle tamamen tanıdık bir Amerikan sorusuydu ve karakteristik bir cevap aldım.

"Öldü çünkü 'dökülen süt için ağlıyor.' Hiç kimse, geçmiş zaferlerimizden bahsetmediği ve bu zaferin kaybından genel olarak birini ve özellikle Almanları sorumlu tutmadığı sürece vatansever olarak kabul edilmez. Sadece yaparsak büyük şeyler başarabiliriz. Vizyonumuz ve yeteneğimiz var; ancak kendimizi yıpratıyoruz, ne kadar büyük bir halk olduğumuzu ve diğer tüm insanlardan ne kadar üstün olduğumuzu söylüyoruz; ancak hiçbir şey başaramıyoruz. Şu evimize bakın, Polonya'yı minyatür olarak görüyorsunuz. Kocam size ne kadar eski olduğunu
bilmiyorum; ancak inşa edildiğinde,
işler kötü yapılmış ve her yıl aşağıdan yukarıya onarılması gerekiyor. Amerika'da, yıllar önce yıkılmış ve zamanın ihtiyaçlarına uygun yeni bir ev inşa edilmiş olurdu. Bunun yerine, kocam onu ​​yaşanabilir bir yer haline getirmek için bir servet harcıyor ve
asla başaramıyor.

"Yine de zevk aldığı şey bu. İşçileri yılın yarısında görevlerini geciktirdikleri için azarlayabilir ve diğer yarısında işlerini bu kadar kötü yaptıkları için azarlayabilir.

"Siz Amerikalılar rahat olmaktan hoşlanıyorsunuz, biz Polonyalılar ise sefil olmaktan hoşlanıyoruz.
Polonyalılar Amerikalıların yarısı kadar enerjiye sahip olsaydı,
gerçekten de büyük bir halk olurduk ve Krakow gurur duymamıza
layık bir şehir olurdu."

Kontesin tam sözlerini kaydedip kaydetmediğimden emin değilim, çünkü
konuşmasını izlemek o kadar estetik bir zevkti ki, söylediklerinin çoğunu unutmuş olmalıyım; ama sözlerinin özünü veriyorum.

"Amerika'nın köylülerimiz için neler yaptığını görün!" diye devam etti.

"Oraya tembel ve beceriksiz gidiyorlar, tutumlu ve çalışkan bir şekilde geri dönüyorlar ve hızla çürümüş soylularımızın yerini alıyorlar.
Geri döndüklerinde, bizim Slavların her zaman sahip olmadığı bir şeye sahip oluyorlar: inisiyatif. Keşke tüm Kont stokumuzu size ihraç edebilseydik."

Bunu bir iş girişimi olarak deneyebileceğini önerdim; çünkü
evlilik pazarımızda iyi bir fiyat getireceklerdi.

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Onları geri isteriz. Yetenekleri ve bağlılıkları var; sadece çalışmayı öğrenmeleri gerekiyor ve Amerika dünyanın en büyük patronu."

Konuşmanın bu noktasında Kont odaya girdi.
Kontes bana evinin Polonya'nın tipi olduğunu söylemişti; bana kısa süre sonra keşfettiğim şeyi, kocasının hem fiziksel hem de zihinsel olarak tipik bir Polonyalı olduğunu söylememişti.

Küçük bir adamdı, belirgin Polonyalı yüz hatları vardı ve yıpranmış görünüyordu; Polonyalı bir asilzade olmasına rağmen, hayatı hızlı ve hoşgörülü bir şekilde yaşamıştı. Beş dakikadan kısa bir sohbetin ardından, Polonyalıların çektiği acılardan ve o kötü Almanlar olmasa neler yapacaklarından bahsetmeye başladı.

Ardından, tanıklık etmek istediğim en yakın aile kavanozu gibi bir şey geldi.
Ev sahibim güzel gözlerini kocaman açtı ve en güçlü Lehçesiyle,
efendisine aklından geçenleri söyledi.

"Almanlara karşı yaptığınız tiradlardan bıktım. Ben onların metodik yollarına hayran değilim; ama bir şeyler yapıyorlar.

"Krakow'dan sınıra gidin ve karşıya bakın, o tarafta düzen, bu tarafta düzensizlik göreceksiniz. Bir Alman trenine binin; temiz ve verimli bir şekilde yönetiliyor, bizim vagonlarımız, birinci sınıftan üçüncü sınıfa kadar, kirli ve kötü aydınlatılmış ve trenler düzensiz ve hızlı geçiyor.

"Alman kasabalarına gidin, işlerin geliştiğini göreceksiniz; bizimkiler ise durgun. Onlar da sanatı ihmal etmiyor. Müzikleri bizimkinden daha yavaş olabilir, ama sanattır; resimleri bizimkiler kadar parlak olmayabilir, ama onlar da bizim kadar sanatsal. İşe koyulun! Değerli bir şey yapın! Temellerden inşa edin! Biraz omurga, biraz karakter geliştir, Almanlardan
daha iyi yap, o zaman onlara isim takabilirsin!"

Kocanın hassas burun delikleri tekrar genişledi ve daraldı.
Öfkeyle öfkeliydi; ama karşısında Amerikalılaşmış karısı vardı ve o, "İhtiyatın yiğitliğin en iyi parçası olduğunu" biliyordu; bu yüzden
sinirli bir şekilde bıyığının uçlarını ısırırken öfkesinin yatışmasına izin verdi.

"Evet," dedi Kontesin çıkışını görmezden gelerek; "Hepimiz bir araya geldiğimizde bizim için büyük bir gelecek var. Bu yaz Prag'daydık, Slav Kongresi'ndeydik ve aramızdaki her şey o kadar uyumluydu ki bir Slav Konfederasyonu için büyük umutlarım var. O zaman Alman baskıcılarımızı ezeceğiz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Durumu şu şekilde analiz ettim: "Şimdiye kadar Slavlar ırksal bilinçten yoksun. Her grup, ne kadar küçük olursa olsun, kendisini diğerinden farklı ve genellikle ondan üstün görüyor. Sadece küçük tarihi farklılıklarla değil, dini farklılıklar da ırksal birliği o kadar belirsizleştirdi ki, ırksal bilinçlerinin yakında elle tutulur sonuçlara dönüşeceğine dair pek umudum yok.

"Büyük siyaset oyununda, Slav ruhunu bir piyon olarak verdi,
papalar ve patrikler bununla kumar oynadı. Polonya'nın ulusal yaşamı, içeriden gelen yozlaşmadan çok, Polonyalının Roma Curia'sı tarafından dünya siyaseti oyununda bir araç olarak kullanılması ve bunu da ahlaksızca yapması nedeniyle kaybedildi."

Ah! Kontesin koyu gözlerinin zevkten dans ettiğini görmek güzeldi,
ben de durumu böyle analiz ediyordum. Devam ettim:

"Slav ya ırkına karşı makul bir gururdan yoksundur ya da baskıcı bir kibire sahiptir; ya kolayca ezilir ya da acımasızca ezer. Şu günlük gazeteye bakın. Dalmaçya'da Sırplar İtalyanların camlarını kırar ve sokaklarda çılgınca dolaşarak Latinlere karşı üstünlüklerini ilan ederler. Laibach'ta Slovenler aynı şeyi Almanlara yapar. Alman ticari tabelalarını yıkar, ateş eder ve sonra vurulur. Prag'da Çekler, sıkıyönetim ilan edilene kadar Almanların evlerini sürekli bombalar. Tüm bunlar, rasyonel, ırksal bir gururun gelişmesine zarar verir.

"Ve aynı gürültücü, coşkulu Slavlar, yarın Macar ve Alman efendilerinin önünde
büzülecekler.

"Bir engel daha var," diye ekledim aceleyle; çünkü ev sahibimin konuşmaya istekli olduğunu gördüm: "Slavlar kolektif bilgelikten yoksundur. Üç düşünen Slav'ın olduğu yerde, her zaman üç kavga vardır. Yönetmek
isteyen insanlar birlikte akıllıca hareket etmeyi öğrenmelidir; ancak Slavların tarihinde bu kolektif bilgelik, bir grubun diğerinin eşitliğini kabul edememesi en büyük eksiklikleri olmuştur.

"Rus devrimi başarısız oldu, tıpkı Polonya devrimi gibi ve Çekler de başarısız olacak, çünkü kolektif bilgelikten yoksunlar.
Siz Slavlar konfederasyona katılmadan önce en az yüz yıl geçecek," diye kehanet ederek sonuca vardım.

Ev sahibim gergin bir şekilde güldü. "Siz sahte bir peygambersiniz. Bir on yıl içinde gelecek. Küçük nehirler gibi birlikte büyük bir dereye akacağız. Elbette biz Polonyalılar, en kültürlü, en medeni ve lider rolü oynamaya en iyi hazırlanmış olanlar olarak, tüm bu küçük nehirlerin akacağı dere olacağız. Slav birliğinin büyük girişiminde, Polonyalı lider rolünü oynayacak."

Böyle bir adamla akıl yürütmek boşunaydı; bu yüzden çayımı içtim ve karşımdaki güzel hanıma baktım, onda pratik Amerikalı ve idealist Polonyalı çok uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Belki de kişiliğinde o, gelecek büyük günün bir kehanetiydi.

Kont durmadan Polonya, geçmişi, güçleri,
düşmanları hakkında konuştu; ama ben dinlemiyordum.

Sessizliğimden beni ikna ettiğini düşündü ve gitmek için ayağa kalktığımda,
"Slavları birleştirmenin yüz yıl
sürmesi gerektiği konusunda fikrini değiştirmedin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım, "fikrimi değiştirdim. İki yüz
yıl sürecek; eğer"--ve güzel ev sahibime baktım--"Amerika'dan daha çok
böyle Polonyalı kadın getirirsen."

IX

KARPATİLER'DEKİ HAVRİLER

Waag nehri, serseri alışkanlıklarına düşkün olduğu geniş ve güzel bir vadiye sahiptir. Şimdi bir tarafta Karpat dağlarına yakın bir kanal arıyor ve tekrar Avusturya sınırına yakın dağ duvarına doğru uzağa doğru akıyor.

Romalılar nehre uygun bir şekilde "Waag" adını vermişler, serseri nehir ve
yılın her zamanında ününe yakışır şekilde yaşıyor. Gezme eğilimlerinde kusur bulmak neredeyse imkansız, çünkü her iki kıyı şeridi de etkileyici ve vahşice güzel; küçük kasabaların çoğu
kale taçlı, her kasaba ve her kalenin kendi efsanesi ve hikayesi var, fantastik icatlarda Ren nehrininkilerle yarışıyor ve tarihi ilgide onlara eşit.

Ancak Waag nehri, her şeyin yasaklandığı, düzenlendiği ve bastırıldığı, hatta çalkantılı nehirlerin bile olduğu Almanya'da değil.

Bu, Avusturya-Macaristan ittifakındaki kötü eş olan Macaristan,
bu ittifakta kavgalar süreklidir ve boşanma, nafaka olsun veya olmasın, her gün tehdit altındadır. Burada nehirler ve ırklar köpürüp öfkeleniyor; nefret selleri tarihi duvarlara çarpıyor ve siyaset, eğitim veya din için düzgün kanallar yok.

Mücadele her yerde. Savaşamayacak kadar zayıf olanlar direniyor ve hiçbiri, ne kadar küçük veya önemsiz olursa olsun, teslim olmaya hazır değil.

Direnecek kadar güçlü ama savaşacak kadar güçlü olmayanlar arasında, nehrin her iki yakasındaki sefil köylerde yaşayan Slovaklar var. Köyler, daha zengin vadiden dağlardaki yetersiz açıklıklara doğru tırmandıkça daha da sefilleşiyor; orada yoksulluk, cehalet, batıl inanç ve ölçüsüzlük, onları yüzyılın nabız gibi atan yaşamından
alıkoyan ve onları ondan
dışarıda
kapatan dört duvar. Neredeyse geçilmez otoyollara, sınırları içindeki Rumenleri, Rutenyalıları ve Almanları bastıran ve şimdi bir zamanlar güçlü bir halkın zayıf kalıntısı olan Slovakları yok etmek için sıkı bir şekilde çalışan efendi ırkın hizmetkarları olan Macar jandarmaları dışında kimse tırmanmıyor. Bu jandarmalar, aptal bir hükümetin elindeki aptal araçlardan başka bir şey değil. Köylerin Slav isimlerini silip üzerlerine Macar isimleri boyuyorlar, orijinaline uzaktan yakından alakası bile yok; Slovak dilini yüksek okullarda yasaklıyorlar, masum insanların meclislerine
vahşice saldırıyor ve onları silah zoruyla dağıtıyorlar, şüphelenmeyen
yolcuları rahatsız ediyorlar ve milliyetçi kışkırtıcıları tutuklayıp ağır şekilde cezalandırıyorlar.
Sonra da, durgun Slovak kanını ateşli Macar sıvısına
dönüştürdüklerine, asırlardır süregelen tarihi anıları yok ettiklerine, bir günde
yeni bir vatanseverlik yarattıklarına, 100.000.000 kişi tarafından ilgili dillerde ve lehçelerde konuşulan bir yerel dili silip yerine, 8.000.000'den fazla olmayan ve Asya barbarlığından yavaş yavaş çıkan savaşçı bir halk tarafından konuşulan bir dili koyduklarına inanıyorlar.

Buna inanıyorlar; ancak gerçek şu ki hiçbir halk zorla asimile edilmemiştir. Güç, direnişi doğurur ve en aptal Slovak bile, sefil isbasının dört duvarı arasında sıkışmış olsa bile, başka bir şey bilmese bile, Macarların düşmanı olduğunu ve Macar konuşmasının hafızasında yer etmemesi ve ana dilinin yerini almaması gerektiğini bilir. Tarihi geçmişi hakkında hiçbir bilgisi ve üyesi olduğu Slav ırkının önemi hakkında hiçbir fikri olmasa da, Macarlara direnmesi gerektiğini ve yalnızca savaşamayacağı yerde direnmesi gerektiğini bilir.

Bu direnişi yakında savaşa dönüştürecek iki güç iş başındadır. Bunlardan biri Macar hükümeti tarafından kullanılan dayanılmaz ve mantıksız yöntemlerdir ve diğeri de büyüyen dev, geri dönen göçmendir.

Slovak göçmen daha az sert ama daha çevik bir şekilde geri döner; çünkü
ateş ve selden geçmiştir; daha az uysal bir şekilde geri döner,
çünkü günlük işini yönetenler dışında hiçbir efendisi olmamıştır; zihni
uyanmıştır, çünkü Anavatan'dan sansürsüz haberleri okumuştur; haberler az çok her zaman titiz olmayan
ajitatör tarafından renklendirilmiştir; tüm bunlara ek olarak, Slovak göçmeni ırksal mirasının bilincinde olarak geri döner, çünkü o büyük bir Slav kardeşliğinin üyesiydi,
denizin bu yakasında örgütlenmişti,
tarihi Macar düşmanına karşı, engellenmeden, ajitasyonlarını sürdürüyordu. Her şeyden önce, bir banka
hesabıyla geri döner ve para, iş dünyasında ve politikada güçtür.

Şapkası elinde, Slovak, Macar istasyon görevlisi onu fark edip ona üçüncü sınıf biletini satmaya tenezzül edene kadar bilet gişesinde sabırla beklerdi; sonra, sanki Budapeşte'deki hayvan pazarına
yüklenen bir öküzmüş gibi, Macar kondüktör onu kendi türünden insanlarla dolu bir
arabaya iterdi.

Slovak erkek ve kadınların, kendilerini pazar kasabasına veya oradan götürebilecek tek treni, gururlu Macar yetkilisinin tekrarlanan bilet taleplerine hiç dikkat etmemesi nedeniyle kaçırdıklarını defalarca gördüm. Gün geçtikçe, trenlerde maruz kaldıkları kabalıklara ve hatta zulümlere tanık oldum; ancak Slovak geri döndüğünde, demir yolu görevlisinin yalnızca bir hizmetçi, kendi hizmetçisi olduğunu ve ona öyle davrandığını bilir; ilgi ister. Rüşvet alan kondüktöre yazıklar olsun -ve Macar demiryollarında başka kimse yoktur- onu boğulacak kadar kalabalık bir vagona iter, aynı sınıftaki vagonların yarısından fazlası neredeyse boşken, sadece orada burada bir yolcu vardır ve bu yolcu, Macar olduğu veya kondüktörün karşılık veren eline her zamanki rüşveti verdiği için nazik bir şekilde muamele görür. Slovak göçmeni, evine bir nevi asi olarak döner. Macar hükümeti bunu biliyor ve eğer para
getirip serbestçe harcamasaydı, Amerika'ya göç etmesi yasak olurdu.

Son zamanlarda her giden ve gelen treni izlemek için özel bir polis gücü oluşturuldu ve bagajı göçmen olarak işaretleyecek kadar olan her üçüncü sınıf yolcu gözaltına alınıyor, sıkı bir şekilde sorgulanıyor ve eğer Amerika'ya gitmesine izin verilirse, Macaristan'ın Fiume limanı üzerinden gönderiliyor. Yolda, bir Macar tebaası olduğu ve bu nedenle geri dönmesi gerektiği gerçeğiyle gerektiği gibi aşılanıyor. Macar hükümetinin aptallığı ve hoşgörüsüz ruhu, kökeni Amerikan olan ve Alleghanies'den Karpatlar'a nakledilen dini hareketlerle olan ilişkisinde en açık şekilde ortaya çıkmıştır. Gerçekten liberal bir hükümetin elinde bu yeni güç, çok sayıda insan için yapıcı ve kurtarıcı bir güç olabilir; bunun yerine yabancılaştırılmış, savunmaya alınmış ve faydası sınırlıdır.

Lideri olduğum Y. M. C. A. seferi, Slovak dilini ve halkını incelemek için Waag vadisine ulaştığında, planlarımızı uygulamada ciddi zorluklarla karşılaştık. Tüm kasabalar jandarmalar ve çok sayıda memur tarafından Macarlaştırılmıştır. Slovak dilini konuşmak, kişiyi aşağılık olarak gösterir ve şüphe konusu yapar.

Köy hanları sadece içki dükkanlarıdır ve Macarların etkisi altında olan ve bu nedenle Slovaklara tepeden bakan Yahudiler tarafından işletilir ve genellikle kötü bakılırlar. Bu hanlardan birinde konaklamamız mümkün olsaydı bile, Slovaklara karşı dostça tavrımız bunu yasaklardı.

Vadiye girdiğimiz andan itibaren jandarmalar tetikte ve heyecanlıydı ve görevimizin doğasını öğrendiklerinde
inanmaz oldular. "Kim Slovaklar için tarafsız bir endişe duyduğunu
du? Soğuk, materyalist Amerikalıların, bu ezilen ırkın ihtiyaçlarını incelemek için bir keşif gezisi düzenleyeceğine ve onu yükseltebileceğine nasıl inanabilirlerdi? Elbette, biz yarı uyanık Slovakları devrime
uyandırmak için Amerika Slovak Derneği tarafından gönderilen milliyetçi kışkırtıcılardık."

Bu şüphelerini doğrulayan şey, bizim konaklamamız için mümkün olan tek yerin, Karpatlar'daki Hristiyan inancının Havarisi Jan Chorvat'ın evi olmasıydı; çünkü vatandaşlarına anadillerinde vaaz veriyordu; onlara tüm ırkları ve milliyetleri kucaklayacak kadar geniş, onları içkiden uzaklaştıracak kadar güçlü ve batıl inançların ve kilise tiranlığının bağlarından kurtaracak kadar özgür bir İncil vaaz ediyordu. Jan Chorvat ve eşinin bize sunduğu sade ve mükemmel misafirperverlik, bu inancın ürünüydü. Hiç tereddüt etmeden bodruma taşındılar ve üst odaları misafirlerine verdiler. Onlarla geçirdiğimiz ilk gecede, kalplerimiz neşelendi ve akşam ibadetlerini duyduğumuzda kendimizi evimizdeymiş gibi hissettik. İngilizce bir ilahinin sözleri, "İnancım Sana Bakıyor,", aşağıdaki odanın kalın duvarlarından, yumuşak tonlarda duyuldu. Sonra Jan Chorvat dua etti, çünkü
sadece Tanrı ile bilinçli bir şekilde yürüyenler dua edebilir. Garip dilden çevirebildiğim cümleler, bizi
kesintisiz bir dostluğa
bağladı. "Tanrım, sana şükrediyorum ki, bu sevgili kardeşleri denizin ötesine göndermeyi Amerikan halkının kalbine koydun, böylece halkımın dilini konuşabilsinler, böylece uzak diyarlarda onlara hizmet edebilirler ve onları ayık ve iffetli olmaya teşvik edebilirler; iyi vatandaşlar, iyi kocalar ve iyi kardeşler.

"Bu genç kardeşler, her şeyden önce, halkımı İsa'nın tutkusuyla sevmeyi öğrensinler, böylece onları tüm kurtarıcı gücün kaynağına - İsa Mesih'e - götürebilsinler."

Jan Chorvat ve eşi, hayata bakış açıları, inançlarının gücü, doğruluk tutkuları bakımından, Püritenliğin hala en iyi olduğu
deniz kıyısındaki herhangi bir Püriten kilisesine kolayca uyum sağlayabilirlerdi. Jan Chorvat, çileciliğinde bize Vaftizci Yahya'yı hatırlattı, mizacının tatlılığıyla
Sevgili Öğrencisi ve Mesih'e olan şevki ve tutkusuyla, Milletlere Elçi olan. Burada, İngilizceyi neredeyse mükemmel konuşan, ana dilini klasik bir şekilde yazan, asil bir inanca tutkuyla bağlı bir Slovak vardı;
ancak bizi ona sıkı sıkıya bağlayan ve üzülerek itiraf etmeliyim ki,
en sıkı şekilde bağlayan şey, Jan Chorvat'ın Amerika'dan gelen belirli dini etkiler nedeniyle olduğu şey olmasıydı. Yavaş yavaş güçlenen bu etkiler ve idealler, akrabalarına karşı bir tutkuyla eve dönen ve onları bireysel ve ulusal günahlarından kurtarmak isteyen göçmenler tarafından artırılıyor ve güçlendiriliyor.

Bu dini hareketin merkezi, izole edilmiş ancak dünyanın şu anki haline güçlü idealler tarafından getirilen dağ köylerinden biri olan O Tura'dadır; yeni bir umudun uygun doğum yeri.

Burada Protestan bir papaz, yerleşik inancın az çok basmakalıp biçimlerinde hizmet verdi ve öldüğünde, sevdiği insanlar için çalışmalarını sürdürmeleri için üç kızını, "Roy Kardeşler"i bıraktı. Katı bir ortodoksluk ve şüpheli bir hükümet tarafından engellenen, halklarıyla birlikte ve onlar için açlık çektiler, daha büyük bir inancın ve daha iyi bir yolun farkında değillerdi; ta ki Prag'daki Amerikan Kurulu'nun misyonerleri tarafından yayınlanan dini bir gazete gibi sıradan bir şey onlara ulaşana kadar.

Saflığımız, önemsiz nedenlere güçlü sonuçlar bağlayan misyonerlerin anlatılarıyla o kadar ciddi bir şekilde sınandı ki, burada da şüpheye düşüyoruz; ta ki Christina Roy'un küçük hikayesini okuyana kadar: "Işığa Nasıl Geldim." Basit ama canlı bir dille, papaz evindeki hayatını, babasının olumsuz koşullara karşı mücadelesini, kendi filizlenen ideallerini ve son olarak, küçük Bohemya gazetesi Bethania'da sunulan Hristiyanlığın hayati gerçekleriyle ilk kez temas kurduğu o önemli anı anlatıyor. Çok ince bir iplik üzerinde, kendi hayatına yön veren, ezilen bir köylülüğün vizyonunu genişletmesini sağlayan ve şimdi onu ve etrafındaki asil erkek ve kadın grubunu ölçüsüzlüğe karşı neredeyse umutsuz bir mücadeleye teşvik eden bu güçlü akım ilerliyor. Bu insanların vaaz ettiği teoloji türüne katılın veya katılmayın, gerçek manevi güçlerle temas halinde olduklarını ve karakter ve başarılmış işlerin testinden geçerek, ilerleme dediğimiz şeyin yollarında daha hızlı ilerleyen bizlerin, durup hayran kalmaya zorlandığını hissedebiliyoruz. Keşif gezime katılan öğrencilerin neredeyse hepsi yeni mezunlardı ve okullarından geleneksel inançlarının çoğunu
yerleşmemiş bir şekilde ayrılmışlardı. Enkarnasyon doktrini hakkında, yaygın olarak yorumlandığı gibi, sahip olabilecekleri tüm şüpheler, İsa'nın ruhunun, donuk yüzleri ışıldayan, hayvansal iştahları
kontrol altına alınmış ve evleri barış ve mutluluğun
meskenleri haline gelmiş basit köylülerin hayatlarına hükmettiğini gördüklerinde kayboldu.

"Roy Kardeşler"in, Jan Chorvat ve karısının ve İncil'in gerçek sadelikle vaaz edildiğini
dinlemeye gelen yüzlerce köylünün yüzlerine bakmak, Enkarnasyon doktrininin herhangi bir teoloji profesörünün verebileceğinden daha iyi bir tanımıydı.

Ortodoks kiliselerimiz tarafından tanımlanan ve akılcı zihin için büyük bir engel olan Kefaret, bu grubun bir diğer üyesi olan John Rohac[ve]k'in çingeneler arasında çalışırken tüm gizemini yitirdi; kimsenin sevmediği kişileri seviyor, onlarla yol kenarındaki kulübelerde yaşıyor ve ilahi bir tutkuyla onları asırlardır süren Paganizmden "Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz" doktriniyle sağlıklı bir ilişkiye sokmaya çalışıyor. John Rohac[ve]k tüm basit ruhuyla "İsa'nın her şeyi ödediğine" inansa da, Tanrı'nın hor gördüğü çocukları, en çok ihmal edilenler, çingeneler için kanını dökmeye istekli ve heveslidir. Onlar için, gerçek apostolik ruhla zulüm, hapis, açlık ve susuzluk çekti; ve bu Amerikalı öğrenciler Kefaret'in anlamını kendilerine asla açıklayamasalar da, Kefaret'i "iş başında" görmediklerini kesinlikle asla söyleyemeyecekler.

Burada Slovaklar arasında, Amerikalı misyonerlerin yurtiçinde ve yurtdışında ektiği tohum, belki de yurtiçindekinden daha hayati meyveler verdi. Bu Slovak öğrenciler yalnızca bu veya şu kişiyi kurtarmak için yola çıkmış olsalar da, bir ulusu kurtarmaya yardımcı oluyorlar ve bir ırkı yozlaşmadan kurtarıyorlar.

İsim olarak, Jan Chorvat, seferimizde Slovakça öğretmenlik yapıyordu; ve daha etkili bir şekilde öğrenmek için öğrencilerim sık sık onunla birlikte köyden köye turlarına çıkıyorlardı. Yürürken, onlara dilbilgisini açıkladı

[İllüstrasyon: TATRA DAĞLARININ ETEKLERİNDE]

ve kelime dağarcıklarını zenginleştirdi. Pennsylvania'daki görevlerine geldiklerinde zor Slovak dilinden ne kadarını hatırlayacaklarını bilmiyorum; ancak onun tek amacı, halkına olan bağlılığı ve öğüdüne ihtiyaç duyduğunu düşündüğü kişilere korkusuzca yaklaşımıyla onlara verdiği dersleri asla unutamazlar. O öğrenciler
şunu kesinlikle hatırlayacaklardır: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsalar da, sevgileri olmasa da, hiçbir işe yaramaz."

Macaristan'daki konaklamamızın son günü bizi erken saatlerde Tatra dağlarının eteğindeki bir köye, Czorba köyüne getirdi. Geceyi geçirdiğimiz rahatsız edici üçüncü sınıf vagonumuzdan indiğimizde, ozon yüklü dağ havası ve gözlerimizi karşılayan
harika manzarayla hemen canlandık. İşte Macaristan'ın
en yüksek dağlarıydı, ki bunları gururla arması üzerinde resmetmiştir.

Ancak, bir grup yabancı olarak bizi en çok canlandıran şey,
erken şafak vakti bekleyen üç adamın bize uzattığı selamlamaydı.
Bizi karşılamak için kilometrelerce yol yürüyerek gelmişlerdi ve
içmemiz için kocaman çavdar ekmeği somunları ve
süt şişeleri taşımışlardı. Bizi
dağ'ın
tepesine kadar götüreceklerdi. Üç adam Macaristan'ın üç düşman ırkına mensuptu ve biz Amerikalıydık, bir ırklar karışımıydık; Cermen,
Sami ve Kelt. Birlikte ekmek böldük, dua ettik, şarkı söyledik ve
hayatın hayati şeyleri hakkında düşünce alışverişinde bulunduk.

Grubun lideri gibi görünen, üçünün en zeki ve en mutlusu, hayata dair en geniş bakış açısına sahip olan kişi, vizyonunu ve mutluluğunu Amerika'da bulan bir Slovak'tı. Torrington, Conn.'da bir demirci dükkanında çalışıyordu. Burada sıradan insanlara karşı tutkusu olan biri ona hizmet etti ve onu sarhoşluktan ayıklığa ve kaba hayvansal varoluşundan ilahi olanla birliğe yönlendirdi. Eve döndü ve her gün at nallama ve kırık saban demirlerini onarma işini yapıyor; ancak onu halkının arasına geri getiren şeyin onlara karşı uyanmış tutkusu olduğunu asla unutmuyor.

Demirhanede ayıklık, çalışkanlık ve barış müjdesini vaaz ediyor; ve kırık demiri kaynakladığı gibi, Tatra'nın eteklerinde savaşan üç yabancı ırkı da birleştirmeye çalışıyor. Görev zor ve yavaş olacak.

Aptal ve materyalist Macar hükümeti, insanları hapse atarak bu görevi başarmaya çalışıyor, çünkü onlar ana dillerini seviyorlar veya tarihi miraslarını hafife almıyorlar.

Slovak Hristiyan, Macaristan'daki bu yabancı halkların birleşmesi için jandarmalardan kesinlikle daha fazlasını başaracaktır; çünkü İncil
silahlardan ve süngülerden daha güçlüdür.

Son gün yeni arkadaşlarımızdan ayrılırken, "Bağlayan Bağ Kutsansın" diye şarkı söyledik. Bizi izleyen jandarmalar, devrimci bir "Marseillaise" söylediğimizi düşündüler ve yanılmadılar; çünkü "Kalplerimizi Hristiyan Sevgisiyle Birleştiren" güçten daha devrimci bir şey yoktur. "

X

RAGUSA'NIN GUSLAR'I

Adriyatik'in doğu kıyısındaki Dalmaçya'yı ilk gördüğümden beri uzun zaman geçti. Tepeleri yeşillikten yoksundu, tekdüze bir şekilde çorak ve kül grisiydi, denizin kıyısında burada ve orada bir parça Cennet vardı. Sessizce, antik şehirleri, Romalıların inşa ettiği ve yalnızca Romalıların inşa etmeyi bildiği
duvarlar ve saraylarla hatırlatılan çalkantılı bir geçmişin yasını tutuyordu.

Bu duvarlar Venedik koçbaşlarının, Fransız, Türk ve Avusturya güllelerinin gücünü hissetmiş olsa da, hala ayakta duruyorlar, fetih yolunda kültürü taşıyan ve esirlerine belirli bir tür özgürlük getiren bir medeniyetin sessiz tanıkları. Venedikliler bu özgürlükleri ellerinden aldılar ve karşılığında Dalmaçyalılara gri ve sağlam Roma duvarlar.

Fransızlar gelip gittiler; ama, göz alabildiğine, arkalarında hiçbir şey bırakmadılar.

Avusturya, hala orada olan askerleri getirdi; kalelerde yuvalanıyorlar,
katır yollarına hükmediyorlar

[İllüstrasyon: DALMATYA SAHİLİ

Buradan, taşlı toprağın erkek çocukları geliyor, kömürümüzü çıkarmak ve
siperlerimizi kazmak için.]

ve deniz yolları ve yerli halk tarafından nefret ediliyor, Slav ve biraz da İtalyan, her iki ırk da iktidara karşı düşmanca.

Dalmaçya'nın kötü yönetildiğini kimse inkar etmiyor. Arkasındaki eski anavatan Hırvatistan ile kasıtlı olarak bağlantısız tutuldu. Sadece deniz yoluyla diğer halklara ulaşabiliyordu, onlara nadiren gidiyordu ve onlar da nadiren geliyordu.

Tüm Dalmaçya şehirleri arasında Ragusa en gururlusu, en fakiri olduğu kadar. Bir zamanlar güçlü bir cumhuriyetin merkezi olan bu şehir, fetih için donanmalar gönderdi, denizle çevrili surlarından Venedik ile Osmanlılar arasındaki mücadeleleri izledi ve silah zoruyla ulusların kaderlerini belirlemeye yardımcı oldu.

Ragusa'nın ihtişamı kısa sürdü, ancak hafızası uzun; limanı tıkanmış ve işe yaramaz, deniz duvarı harabe ve kaldırımları çimenle kaplı olsa da; hala yarı yarıya toprağa gömülmüş mermer revakların altında şehrin ileri gelenleri oturuyor, Türk _czibuk_ içiyor ve Ragusa'nın kendisine "Adria Kraliçesi" dediği ve Venedik'le egemenliği için savaştığı
o altın günleri düşünüyor.

Stradona ve Piazza'nın köşesinde, bütün gün boyunca _gusla_'da tekdüze ezgiler çalan yaşlı bir ozan duruyordu ve
yüzyıllarca süren çatışmalardan esinlenen destanları söylüyordu. Şarkı söylerken, soylular sigara içip düşüncelere daldılar; daha az gelişmiş olanlar ise _opankee_ yapıyor, Doğu tarzında
işlemeli giysiler
işliyor ve
küçük gümüş telleri kaba telkari dokuyorlardı.

Yaşlı _guslar_ ozan, şair ve tarihçiydi. Bana, Stradone'deki sarayların her birinde, dünyasının bir yarısıyla politik olarak savaşan ve diğer yarısıyla sosyal rekabet içinde olan bir devlet adamı-askerin yaşadığı zamanlara dair harikulade hikayeler anlatan oydu. Şehrin soyluları _Salamanchesi_ ve _Sorbonnesi_ olarak ikiye ayrılmıştı;

oğullarını Salamanca Üniversitesi'ne gönderenler ve onları Sorbonne'a gönderenler.

Bu farklı kültürel akımlar soyluları birbirinden uzak tutuyor ve
küçük kavgalar için bolca sebep veriyordu; Birçok Ragusan Romeo'nun Juliet'ine olan aşkı
bir aşk hikayesi ve güzel bir cenaze için malzeme sağlamıştır.

Bu eski duvarlara ve eski geleneklere karşı göçmen dalgası son on yıldır
vuruyor, soyluların oğullarını götürüyor,
birçoğu şu anda Pensilvanya'da kömür kazıyor veya
New York'taki ucuz bir restoranda garsonluk yapıyor. Yine de, ister Pittsburg'daki bir "Patch"te sefil bir pansiyonda yaşasın, ister müşterilerinin ona verdiği mütevazı
bahşişi kabul etsin, bir Ragusan soylusunun oğlu asla asaletini unutmaz.

Bu göçmenler de tekrar evlerine döndüler ve varlıklarını ekonomik ve sosyal olarak hissettiriyorlar. Eski sarayları onardılar ve
parayı dolaşıma soktular; ancak Stradona ve Piazza'nın köşesinde duran ve bu on yıldan sonra aradığım yaşlı _guslar_'ın anlatacak bir hikayesi vardı.

"Evet, Signor, birçok kişi Amerika'ya gitti ve geri döndü ve tekrar gidecek; ama Signor, orası kötü bir ülke, vahşi bir ülke olmalı. Eve gelip Stradona'da, dünyanın en güzel caddesinde, her evin bir saray olduğu yerde, umursamazca yukarı aşağı yürüyorlar ve bundan saygısızlıkla bahsediyorlar!

"Neden, Signor, Amerika'da bundan daha güzel caddeler ve daha büyük evler olduğunu söylüyorlar ve _Dogana_'ya gülüyorlar, Signor--_Prensiplerimiz_ ve _Consiglios_'larımızın büyük güçlerle
anlaşmalar yaptığı, Sultan'ın ve Venedik Doges'unun elçilerini kabul ettiğimiz _Dogana_'ya!

"Signor, kalın tabanlı ayakkabılarıyla sokakta aşağı yukarı yürüyorlar,
yüksek sesle konuşuyorlar ve öyle bir gürültü yapıyorlar ki
soylular siestalarını rahatsız edilmeden geçiremiyorlar.

"Evet, Signor, şu anda burada onlardan birkaçı var. İki hafta önce geri döndüler, bir adam ve iki kızı. Hiçbir işe yaramaz,
Signor. Düşünün! Ah, dinleyin!" Aniden durakladı. Ben dinledim. Tatlı, uyumlu sessizlik kaba bir şekilde bozuldu; zakkum çiçeklerinin kokusuyla dolu hava aniden bozulmuş gibiydi; Monte
Sergio ve altındaki sallanan palmiyeler, ki bu harika bir
resim oluşturuyordu, gökyüzü ve deniz çerçevesinden bir çatırtıyla düşüyor gibiydi.

"Signor, dinleyin!" Ve yaşlı _guslar_ öfke ve acıdan titredi.
Kulaklarımıza çarpan şey bir fonografın gıcırtısıydı. "Dinleyin, Signor!
Amerika'dan getiriyorlar! Barbar ülkenizden!"

Gerçekten de; bunlar en kötü haliyle "konserve ragtime"ın acı verici derecede tanıdık notalarıydı.

"Signor, o adam iki kızıyla geri döndü. Ana dillerinden
tek kelime bile konuşamıyorlar; ve ah, Signor! Stradona'da bir düen olmadan aşağı yukarı yürüyorlar, adamlara cesurca bakıyorlar ve
konuşmadıkları zamanlarda bile çenelerini sürekli hareket ettiriyorlar.

"Baba içiyor, şişelerle maraschino içiyor ve kirli tükürüğüyle
eski sokaklarımızın kaldırımlarını kirletiyor. Onu görmeye
gitmek mi istiyorsun?" _guslar_ derinden incinmiş görünüyordu. Fonografın beni
kendisinden uzaklaştırdığından korkuyordu.

"Hayır, sen çalıp bana şarkı söyleyene kadar gitmeyeceğim."

_gusla_sını aldı ve yayını tek teli üzerinde nazikçe hareket ettirirken,
"Benekli gri bir aygırın sırtında gelen Mustafa'yı,
otuz Paşa'nın refakatinde söylerken. Bir Sırp kahramanının elinden bir kadeh şarap aldı, Türk'ün
kara kanını akıtacağına yemin etti," ve birçok monoton dizeden sonra bunu yaptı.

"Signor, pek iyi şarkı söyleyemem--ah, işte yine geldi!"

O, yıllar önce ölen Mustapha hakkında şarkı söylerken,
fonograf "Tammany, Tammany" hakkında şehvetle haykırıyordu, ki bu şarkı
maalesef hala hayatta.

_guslar_ ile barıştım ve eline cömert bir ücret verdim; sonra "Tammany"den "Kalamazoo'da yaşayan iyi bir genç adam" şarkısına çevrilmiş olan
fonografın sesini takip ettim.

Stradona'yı bölen küçük sokaklardan birindeki bir evin alt katında, fonografı ve sahibini keşfettim, ne soylu ne de asil bir adamdı. Amerika hakkındaki bilgisi Brooklyn'e ve yakınlarına bir pansiyon kurduğu Avusturya-İtalyan rıhtımlarına kadar uzanıyordu. Elbette, zengin bir şekilde ve sadece bir ziyaret için eve dönmüştü.

"Brooklyn'den sonra Ragusa'da kim yaşayabilir?"

Bana içki satarak çok para kazandığını söyledi ve
ruhsatsız sattığını kabul etti. Bunun dışında,
denizciler hazır bir pazar bulduğu çeşitli ürünler getirdiler.
Davası, bizimle geçirdiği süre boyunca şımartılmış bir adam olarak görülmese kayda değer olmazdı. Yine de, şımartılacak bir şey olduğundan şüpheliyim; belli ki,
zayıf yetiştirilmiş ve düşük ahlaki standartlara sahip bir adamdı. Amerika'da, kötü eğilimleri için bir çıkış yolu ve kanunsuzluk için fırsatlar sunan kötü bir iş bulmuştu.

Kızları ondan daha ilginçti; çünkü çocukken terk ettikleri ortama mükemmel
yabancılar olarak geri döndüler. İtalyancayı tamamen unutmuşlardı ve Sırp-Slavcayı çok kötü konuşuyorlardı; İngilizceleri ise tipikti.

"Aman Tanrım! Ama Ragusa serseri bir kasaba!"

Adriyatik kıyısı, Coney Adası ile sınırlandığı için bildikleri denizle kıyaslanamazdı.

"Hayır, efendim! Bana Coney Adası'nı verin, bu ikisini bir sente alabilirsiniz, Gravoosa." Ve sanırım, palmiyeler ve zeytinlerle çevrili ve turkuaz mavisi bir denizin içinde yer alan Lapad yarımadası da.

_Guslar_'dan bahsettiğimde, kızlardan biri onun "Coney Adası'nda yan gösteri olarak
bir hit olabileceğini" söyledi.

"Amerika'da çok Dalmaçyalı var mıydı?" diye sordum babaya.

"Elbette! Tüm ---- kıyı boyunca gittiler ve Lucin Piccolo yakınlarında sağlam bir adamın kalmadığı küçük bir kasaba var. ---- parayı aldıklarında hepsi buraya gelecek. Ne kadar çok gelirse benim için o kadar iyi."

Onun yeri, geldikleri ve
ışıldıkları merkezdi.

"Amerika'da ne yapıyorlar?" diye sordum.

"Ah! Herhangi bir şey. Her şey duruma bağlı. Şimdi burada bir tane var."

"O tam bir koca kafalı," diye sözünü kesti kızlardan biri; "kendisinin
bütün peynir olduğunu düşünüyor. Gazeteci. Sanırım bu gece
Stradona'da olacak."

Her akşam gün batımından sonra, tüm Ragusa gündüz düşlerinden uyanır ve
Stradona'da geçit törenindedir.

Kafesli pencerelerin arkasından çıkan ağırbaşlı kızlar, giysilerinde Venedik'ten ödünç alınan kasvetli tonları ve bir Doğu renkleri cümbüşünü yansıtıyordu. Bu kızlar koyu gözlü yaratıklardı ve yüzleri ve kıyafetleri Latin ve Slav karışımını gösteriyordu; çünkü bu iki ırkın savaş alanıydı ve ısrarcı Slav
üstünlükteydi.

Gençler onları uzaktan takip etti; çünkü nezaket Ragusan toplumunun değerlerinden biriydi.

Çamurlu kaldırımda sessizce aşağı yukarı yürüdüler ve ağır tabanlı ayakkabının kaldırıma çarptığını duyduğunuzda, yabancıyı tanıdınız; ve o işaretten Ragusan-Amerikalı gazeteciyi tanıdım. Zarif, esmer genç bir adamdı, yeni çevresinin hikayesini çoktan yüzüne yazmıştı.

Gözleri melankolik bakışlarını kaybetmişti, çünkü geçmişin esaretinden
kaçmıştı ve şimdiki zamana tamamen uyanmış bir adam gibi görünüyordu.
Tanıştığımızda, o benim ayakkabılarıma baktı, ben de onunkilere baktım ve temas kuruldu.

Gerçekten ilginç olan, hikayesinin Stradona'daki o eski saraylardan birinden
kaçmasıyla başlamasıydı. Varlıkları şunlardı:
Trieste'e götürmeye yetecek kadar para, üçüncü sınıf, büyük bir
miras alınmış gurur stoğu ve başka hiçbir şey.

O zamanlar Triest'ten yolcu seferleri yoktu, ancak
yük vapurları ve subay yemekhanesinde kâhya olarak hizmet etme şansı vardı.
Denizde üç hafta ve sonra New York'ta. Orada, Broadway'de yukarı aşağı yürüyerek, aç ve üşüyerek, "Denizci Pansiyonları"nda ve
sonunda polis karakolunda uyuyarak "iyi geçinme" sanatında çıraklığını yaptı.

Sonunda New Jersey'de çilek toplayıcısı olarak iş bulup, ardından Pennsylvania'daki bir restoranda garson ve aşçı olarak çalışarak talihinde bir dönüm noktası oldu. Çok fazla şans ve değişiklikten sonra, asıl amacı Anavatan'daki olayları kronolojik olarak kaydetmek ve vatandaşlarının bilgilendirilmesini sağlamak olan bir İtalyan gazetesinin sahibi oldu. Zorlu bir yoldu ama mücadeleye değdi; çünkü faydalılığa ve hayata yol açtı. Vatandaşlarının Amerika'da her zaman alışılmadık zorluklar yaşadığını düşünüyordu. "Onların kitleleri endişe verici derecede cahil; geleneklere bağlı, toplumsal bakış açılarında kabilevi ve yırtıcı kuşlar, vapur şirketlerinin temsilcileri, _padrone_, _pansiyon sahibi, meyhane ve rüşvetçi barış adaleti için çok fazla leş görevi görüyorlar. "

Ulusal ahlaki karakterimizi, vatandaşlarının deneyimleri ışığında yorumladı ve yargısı pek de hoş değildi. Yine de Amerika'nın Dalmaçya için bir lütuf olduğunu kabul etti. Acı yoksulluğu hafifletti, insanları zihinsel olarak uyandırdı ve değersiz gelenekleri yıktı.

Dalmaçya'da ve başka yerlerde, geri dönen göçmenler siyasi özgürlüklere olan açlığı keskinleştirdi ve ezilenler ile ezenler arasındaki mücadeleyi yoğunlaştırdı.

Hükümet gerici kilise tarafından desteklendiği her yerde, insanlar kiliseyi terk etti. Bu özellikle yarımadanın kuzey kasabaları, Zara ile Triest arasında geçerlidir.

"Evet, kesinlikle! Geri dönen göçmenler çok fazla soruna yol açıyor ve ben de bir istisna değilim. Demokratik yollarımla ailemi yaraladım ve sosyal yaşamlarının birçok inceliğini unuttum.

"Evet, _guslar_'ın duygularını inciten bendim, ona New York'ta _Stradona_'dan daha güzel sokaklar ve _Dogana_'dan daha büyük evler olduğunu söyleyerek. Ah, evet; geri dönen göçmen hem üzüntüye hem de rahatsızlığa neden oluyor. Şu adama ve iki kızına bakın."

İşte oradaydılar; Brooklyn'li adam, gösterişli kıyafetler giymişti. Kızları, Ragusa'nın büyük adamlarının nesiller boyunca zafere veya ölüme yürüdüğü gerçeğine aldırmadan, onun yanında gururla yürüyorlardı.

Brooklynli adam, yanından bu kadar dikkatsizce geçtiği insanların soyluların ve kahramanların oğulları ve kızları olduğunun farkında değildi. Onlara şapkasını kaldırmadı veya geçmelerine izin vermek için kenara çekilmedi;
kızları, muhteşem ve abartılı şapkalarıyla, kendilerine düşenden daha fazla alanı kaplıyor ve tanıştıkları genç adamlara, kendilerine yabancı olsalar da, cesaretlendirici bir şekilde gülümsüyorlardı.

Daha sonra, akşamı "Cafe Arciduca Federigo"da geçirenler arasında bu "Amerikalılar" hakkında çokça tartışma yaşandı; sigara içiyor, şarkı söylüyor, _granit_ yudumluyor ve bu eşsiz noktada geçirdikleri eski güzel günlerden, o sessiz, düşsel günlerden, denizin fosforlu ihtişamıyla Lacroma Adası'nı çevrelemesini veya Bora tarafından yenildiğinde öfkeyle antik duvarlara
çarpmasını izliyorlardı.

Genç gazeteci bana, vatandaşlarının gururu ve yoksulluğu, bu güzel yere olan sevgileri, ahlaki standartları ve
kesin söz hakları hakkında çok şey anlattı.

_Guslar_, kafenin önünde durarak, Jeremaic enstrümanını akort etmeye başladı, bunu yaparken, ona bu kadar cömertçe ücret veren yabancıya hüzünle bakıyordu.
Acı dolu resitatifine başlamak için sadece ufak bir teşvike ihtiyacı vardı. Birkaç dize hafızamda yer etti; çünkü genç Ragusan'la yaptığım sohbete çok iyi uyuyorlardı:

"Dışarı çık ve hak ve hakikatten,
Yiğitlikten ve erkekçe mücadeleden şarkı söyle;
Dilin sussun,
Daha basit bir yaşamdan,
Ortak kazanç için şarkı söylemekten daha iyi."

Bir dizenin ortasında, enstrümanını umutsuzca düşürdü.

"Ah, Signor! Bu korkunç Amerikalılar! Dinle!"

O eşsiz gecenin sessizliği, şu korkunç nakaratla saldırıya uğruyordu:
"Bu gece eski şehirde sıcak zamanlar olacak."

"Ah, ben, Signor! Bu benim yıkımım olacak! Tüm genç adamlar o adamın evinde canavarlar gibi içiyorlar; artık beni veya atalarının kahramanlık şarkılarını umursamıyorlar ve bana eskiden _kreutzer_ verirken, şimdi bana bir şey verirlerse _heller_ veriyorlar."

Yaşlı ozan derin bir iç çekti ve karanlıkta kayboldu, _gusla_'sı kolunun altındaydı; teneke borudan bir şarkı karışımı dökülüyordu, doruk noktası şuydu: "Kalamazoo'da yaşayan iyi bir genç adam."

Kederli yaşlı adam ve acısı, sanki o muhteşem gecenin huzurunu bozan o korkunç, işkence edici, müziksiz patlamadan ben sorumluymuşum gibi kendimi suçlu hissettirdi.

_Guslar_ bizden ayrıldıktan sonra, gazeteci beni babasının _barquetta_'sıyla sığ limandan kıyıdaki devasa palmiyelerin gölgesine kadar kürek çekti. Kürekleri her suya daldığında yüzeye bir ateş alevi getiriyordu; yine de o gecenin tüm ihtişamı arasında, tek düşünebildiğim üzgün yaşlı müzisyendi.

Aylar geçti ve Ragusa'nın _guslar_'ını tamamen unutmuştum.
Yine deniz kıyısındaydım; ama burası çalkantılı Atlantik'ti --güneşli Adriyatik değil; Coney Adası --Lacroma değil.

Birçok kafa karıştırıcı müzik türü birbirleriyle ölümcül bir çatışma içindeydi; sayısız parlayan ışık her türden grotesk binayı çevreliyordu; eğlenceye adanmış sokaklarda, bir günde neredeyse tüm Dalmaçya'daki kadar insanla dolu.

Kesinlikle Dalmaçya'yı düşünmemiştim, ta ki önünde Brooklyn'li adamı gördüğüm "Doğu Zevk Sarayı"nın önünde, muhteşem bir Doğu kostümü içinde, kalabalığa "bir kuruş, sadece on sent" karşılığında "içeride yaşanabilecek şehvetli zevkleri" "havlayarak" anlatan adamı görene kadar.

Nefes almak için durduğunda, tuhaf, garip ve yine de tanıdık bir müzik duydum. Sesleri takip ederek, bir balkonda, elektrik ışıklarının parıltısı altında, Ragusa'nın _guslar_'ını buldum. Çalmayı bitirdiğinde, o da bağırdı: "Tenee cenee, onlee tenee cenee! C-o-m-e een! Only tenee
cenee!"

XI

MELEĞİN TAŞLARI DÜŞÜRDÜĞÜ YER

Karadağ Prensi Nicolas beni hatırlamıyor ve neden hatırlasın ki? Yıllar önceydi ve ben, Bulgaristan Prensi onuruna düzenlenen ulusal şenlikler sırasında, 5.000 kişilik küçük başkentine aniden inen 20.000 misafirden biriydim.

Normal şartlarda yirmi yabancının kaba konforlar bulabileceği Cetinje'nin iki mütevazı hanında, kraliyet konuğunun maiyetiyle bodrumdan tavan arasına kadar doluşmuştu. Geri kalanımız, çoğunlukla yerliler ve birkaç yabancı, Avrupa'nın garip köşelerinde dolaşırken, Cetinje'nin hala misafirperverliğin bir erdem olduğuna inanan ve bunu her fırsatta uygulayan vatandaşları tarafından misafirperver bir şekilde açılan özel evlerde barındırılıyorduk.

Ev sahibimin Dış İşleri Bakanı olduğunu varışımdan sonraki sabaha kadar bilmiyordum. İç İşleri Bakanlığı'nın çok küçük olması nedeniyle, sanırım bir bakana ihtiyacı yoktu. Kaba bir taş yapı olan evi, köylünün evinden sadece bir derece daha iyiydi; yatak onunkinden daha yumuşaktı, çünkü
taş zemin değildi. Yemekler neredeyse aynıydı; mısır ekmeği ve koyun etinden oluşan monoton bir diyet, hem zenginlerin hem de fakirlerin temel gıdası, ancak köylü sadece ekmeği yiyor ve koyun etini satıyor.

Botlarımın Dışişleri Bakanı'nın bir akrabası tarafından karartıldığını ve onun konuğu olmam nedeniyle Prens Nicolas'ın prens ziyaretçisinin onuruna verdiği ziyafette de konuk olacağımı öğrenmek, bende ateşli bir heyecan yarattı; bu, sıradan bir ölümlü olduğumu ve aristokrat çevremden ve kraliyetin gözüne girme ihtimalinden, demokrasiye karşı güçlü bir eğilimi olan toplumsal olayların bir öğrencisi değilmişim gibi, aynı derecede memnun olduğumu ortaya koydu.

Bu gerçekleri burada anlatmanın bir önemi yok, ancak bunlar Prens ve ailesiyle yüzeysel bir tanışıklığa yol açtı. En küçük oğlu o zamanlar son derece sevimli bir karaktere sahip büyüyen bir gençti. O zamanlar İtalya Kraliçesi babasının sade
evinde bir ziyaretçiydi. Prens yetenekli bir yazardı ve ona Sırp edebiyatına yaptığı katkıları bildiğimi söyleyebildiğim için mutluydum.

Bana gösterilen kraliyet lütfu bana iyi geldi; çünkü sadece gösteriyi ve diğer şenlikleri muhteşem bir
yerden izleyebilmekle kalmadım, aynı zamanda Nyegusi'den Skutari Gölü'ne ve Arnavut Alpleri'nden Hersek'e kadar geçtiğim prenslikteki yolculuğumda da çok yardımcı oldu.

Ülke, misafirperver olmayan dağların ortasında tüneyen devasa bir kartal yuvasına benziyordu. Burada tüm erkekler, annelerinin memesinden
ayrıldıkları andan itibaren kayaya oyulmuş mezarlarına gömülene kadar savaşçıydı. Kadınlar gençleri büyüttüler, kayaların arasında bulunan değerli toprağı sürdüler ve koyun karkaslarını Dalmaçya'nın en büyük ticaret kasabası olan Podgoricza veya Cattaro'daki pazara taşıdılar. Eve döndüklerinde, o kurak dağ yüksekliklerinin iki lüksü olan kahve ve kaynak suyu getirdiler. Nadiren ahırlardan daha iyi olsalar da bu yoksul evler, kahramanlık, misafirperverlik ve ilkel sosyal erdemlerle dolu insanları barındırıyordu; ayrıca Avusturyalı komşuları "Schwab" ve eski düşmanları Türklere karşı tutkulu bir nefret besliyordu. Erkekler savaş beklentisiyle yaşıyorlardı, kiminle savaşacaklarını pek umursamıyorlardı; çünkü barış durgun bir yoksulluk anlamına geliyordu, savaş ise şan ve yağma anlamına geliyordu.

Bulgar Prensi için veda şenliklerinin yapıldığı gündü,
Prens Nicolas'ın köylü tebaası, kaderlerinin en yüce yargıcı ve hakemi olan
patriklerinin önünden geçiyorlardı. Hizmetçiler ceketinin eteğini öperken, farklı kabilelerin başları yanağını öptü. Efendisinin önünden geçen her adam, dertlerini açıkça anlattı ve neşe veya yargı sözcüğünü bekledi.

Çok az değişiklikle hepsi aşırı yoksulluktan bahsettiler - Ağustos ayından sonraki sonbahara kadar ekmek olmayacağı anlamına gelen türden bir yoksulluk; çünkü ürünler başarısız olmuştu. Prens'in kendisi fakir ve borçlu olduğu için rahatlama ihtimali yoktu; ve ülkenin kaynakları yoktu.

Çözüm olarak göç etmeyi önerdim ve Prens sabırsızlıkla bu öneriyi reddetti ve her savaşçının bu dağ kalesinde değerli olduğunu; askerlerin tek varlığı olduğunu ve kendisinin değilse bile vaftiz anneleri Rusya'nın her an onlara ihtiyaç duyabileceğini söyledi.

Ona askerlere ihtiyacımız olmadığını söyledim; İspanya ile savaş sona erdi ve
savaşa devam ederken bile yedek askerlerimiz vardı; ama adamları mızraklarını levyeye, kılıçlarını da küreklere çevirmeyi öğrenirlerse (kehanetvari bir ifadeyle özgürlük alarak) yiğitlik için olmasa bile iş için fırsat bulurlardı; iyi bir ücret için ama yağma için değil.

Geleceklerini biliyordum ve geldiler. Önce on iki kişilik bir apostolik grup; ardından yetmiş ve daha fazlası; sonraki vapurda üç yüz, ardından geçici bir kontrol. Sözleşmeli iş
yasasını ihlal eden üç yüz kişi evlerine gönderildi.

Sonra, çok uzun süre geri tutulan bir sel gibi binlercesi geldi, Alleghanies ve Orta Batı ovalarından Missouri Nehri'ne kadar ve Los Angeles'ta yüzlerce kişilik bir koloninin Cennette olduğu Kaliforniya'ya kadar dağıldılar; ancak önce birçok
araftan geçtiler.

Karadağ'ın geçmişinde az çok görkemli olan on yıl ve on kere on yıl, ülkeyi neredeyse hiç değişmeden bırakmıştı; ancak
şimdiki yönetici gizli barbarlıklarından bazılarını
söküp atmaya çalışmıştı.
Burada Slav gelenekleri en iyi halleriyle sarsılmaz bir şekilde yerleşmişti ve
burada medeniyetimizin en iyi ve en kötülerine karşı siperler vardı.

Ne buhar ne de elektrik, o eski sadeliğin yıkıcıları,
henüz ülkeye girmemişti ve Fransız giyim ve ahlakının bayağılıkları,
Prens ve köylü tarafından giyilen
basit erdemleri veya pitoresk ulusal giysileri
kovmamıştı.

Her tarafta, Karadağ'ın komşuları, Arnavutlar, Boşnaklar,
Hersekliler ve hatta eski beşik yurdunun ovalarında yaşayan kardeşi Sırbistan, hepsi az veya çok Müslüman etkilerine boyun eğmişti. Karadağ tek başına,
hilalin asla haçın yerini almadığı
müstahkem bir kale olarak kalmıştı; ve atın
kuyruğu bayrak direğinden sallanmıyordu, ki bir zamanlar ve sonsuza dek
üzerinde zafer renkleri açılmıştı - kırmızı, siyah ve beyaz.

Yirminci yüzyılın şafağı prensliği hala Homerosçu ve ataerkil buldu, ancak açılışından bu yana geçen kısa yıllar
önemli yıllar oldu. O yıllarda oğulları ilk kez
"kayalıklarını ve mühürlenmemiş geçitlerini" terk edip
Atlantik'i aşmak gibi
basit bir göreve çıktılar, daha sonra kansız bir
fethin ganimeti ile geri döndüler.

Karadağ'a yaptığım son ziyaretten yaklaşık on yıl sonra, her kıvrımında gerçekten eşsiz koyun görülebildiği, her dönüşte geri çekilen, giderek daha fazla taşlaşmış bulutlara benzeyen tebeşir kayalıklarıyla kuşatılmış o yılan gibi yolda tekrar oraya doğru yolculuk ediyordum.
Neredeyse yeşillikten yoksunlar, ancak korkunç bir ihtişamla dolular; ta ki
körfezle bütünleşene kadar, arkalarında mavi Adriyatik görülebilene kadar. Gemiler onun koynunda nazik bir _sirocco_ tarafından hareket ettirilirken, Dalmaçya kıyısındaki adalar, zeytinin parlak yeşili ve incir yapraklarının daha sarı tonları arasında gizlenmiş, öğle vakti denizden yükselen sisin içinde
yüzüyormuş gibi görünen renk lekeleri oluşturur.

Birdenbire kuzeye döner ve gri taşlar, taş duvarlar,
taş tarlaları -sadece taş- ile karşılaşır ve işte Karadağ. Köylü
sürücüm bana Tanrı'nın dünyayı yarattığında, onu iyi yaptığını gördüğünü, ancak çok fazla olan taşlar hariç.
Meleğini Cebrail'i çağırdı ve ona dört rüzgarın uçları kadar büyük bir kese almasını ve
yere inmesini, fazla taşları toplamasını ve
denize atmasını söyledi.

Taşlardan ve insanlığa verecekleri sıkıntıdan hoşlanan şeytan, meşgul meleğin peşinden uçtu.

Cebrail yeryüzündeki tüm gereksiz taşları toplayıp Adriyatik'e atmak üzereyken, Şeytan Majesteleri çakısını aldı, meleğin çantasında bir delik açtı ve tüm taşlar Karadağ'ın bulunduğu yeryüzünün o kısmına düştü. Köylünün hikayesi taşların altüst olmuş halini anlatır;
şimdi dağlar kadar yüksek, sonra sağlam taş duvarlar ve yine etrafa dağılmış devasa kayalar, aralarında bol miktarda küçük kaya. Özellikle sürülerin otlak bulduğu ünlü _Brda_ olmak üzere bazı verimli yerler vardır; ve ara sıra bir atın sabanıyla dönebileceği kadar büyük bir tarla vardır. Ancak ülkenin çoğu çoraktır ve Amerika'ya göç bu en ıssız dağlık bölgeden gerçekleşmiştir.

Nyegusi'de her zamanki gibi bir saat bekleme ve iç insanı peynir ve kahveyle tazeleme şansı vardı. Bu ilkel handa, yapılan değişikliklerin ilk kanıtları fark edildi. Prens'in doğum yeri olan ve tarihi Lovczin'in gölgesinde bulunan Nyegusi, bu barış zamanlarında, savaş zamanlarında olduğundan daha fazla adam kaybetmişti.

[İllüstrasyon: MELEĞİN TAŞLARI DÜŞÜRDÜĞÜ VE ŞİMDİ DOLARLARI DÜŞÜRDÜĞÜ YER

Göçmenlerin yerleştiği Karadağ'ın bir bölgesindeki tipik bir manzara.]

En son geçtiğimde, her bir sefil taş kulübenin önünde, yerel kostümü giymiş, dev gibi bir figür duruyordu.
Bu, Karadağ standartlarına göre bir servet değerindeydi ve gerçekten de sahibinin zenginliğini temsil ediyordu. Kemerinden antik ve pahalı silahlar çıkıyordu.
Cömertçe tombul vücuduna sarılmıştı. Böylece silahlanmış bir şekilde Nyegusi'nin kayalık sokaklarında yukarı aşağı yürüdü veya
köy hanında uzanıp sigara içip _rakısını_ içti, eğer imkanı varsa.

Yazdığım dönemde sokaklar ıssızdı, Lovczin dağındaki vadilerden
aşağı getirdikleri ağır odun yüklerinin altında eğilen kadınlar hariç.

Yaşlı adamlar, küçük tarlalarını çevreleyen taş duvarların üzerinde yorgun bir şekilde oturuyorlardı ve herkes "Amerikee'ye" giden bir oğuldan bahsediyordu.

Dişsiz bir kadın, doğurduğu oğulların sayısına göre yaşını ancak yaklaşık olarak tahmin edebiliyordu; ve on sekiz tane vardı. On tanesi Amerika'daydı; diğerleri sınır savaşında öldürülmüştü.

Aynı kasabada yirmi iki oğlu olan bir anneyle tanıştım, yirmisi savaşta hayatını kaybetmişti. Hayatta kalan iki kişi Nyegusi'nin hancılarıydı. Hanın kendisi, ilk gördüğüm zamanki gibiydi, dövülmüş toprak zemini ve çıplak duvarları, muhteşem bir Bizans işçiliği olan _ikon_ hariç; ancak oradaki mükemmel kahveyi içtiğimden beri, on yıl önce, 5.000'den fazla cesur, kendi ülkeme gitmek veya oradan dönmek üzere
çatısı altındaydı. Şimdi oda onlarla dolu, hepsi memleketlerine dönüyor, içki ve kumarda aşırı para harcıyorlar; dağlarından beraberlerinde getirdikleri iki kötü alışkanlık, abartılı bir şekilde geri getiriyorlar.

Onları evde kalan Karadağlının yanında gördüğümde bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf etmeliyim. Medeniyetimizin kasvetli elbisesi, parlak, yerel kostümün zayıf bir karşılığıydı. Adamların Amerika'da yaptıkları ağır işler onları dik ve elastik yapılarından mahrum bırakmıştı ve Lovczin'in gölgesinde "Schwab"a karşı nöbet tutan kardeşlerinin hizmetçileri gibi görünüyorlardı.

Değişim, demir yolunun çelik yolunu onarmak için savaş yolunu terk eden Amerikan Yerlisi'nde meydana gelen değişime benzemiyordu.

Handaki adamlar, yaklaşık otuz kişi, küçük krallığın her yerinden, Kuzey'deki Niksic'ten ve Hersek sınırındaki Grahova'dan, merkezi olan Cetinje ve Podgoricza'ya kadar her yerden geliyordu. Mahalle grupları halinde, bir kabilenin üyeleri olarak dışarı çıkmışlardı; ancak geri döndüklerinde çok
karışmışlardı. Orijinal gruptaki bazıları başarısız olmuş, diğerleri ise başarılı olmuştu; bazıları Amerika'da kalmaya karar vermiş, diğerleri ise
eve dönmekten memnundu.

Handakilerin çoğu Batı'daydı ve endüstriyel hayatımızın sadece zorlu tarafını biliyorlardı ve hiçbir Avrupalı ​​için bu deneyim bu kadar zorlayıcı olamazdı; hiçbiri buna daha az kolay uyum sağlayamazdı.

Cetinje'de kaydedilen şikayetler çoktu ve genel olarak haklıydı. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir:

İş Bulma Kurumları Tarafından Dolandırıldılar %80

Avusturyalı pansiyon sahipleri tarafından dolandırıldılar %60

Asla iş vermeyen İrlandalı-Amerikalı patronlara rüşvet vererek kaybedilen para %36

Patronlar tarafından kaba muamele gördüler %72

Montana'daki demir yolu ekipleri tarafından soyuldular %80

"Şanghaylaştırıldılar" - sarhoş edildiler ve St. Louis'den Güney Kansas'a kadar demir yolu ile götürüldüler %15

Evlerine gitmeden önce paraları ve biletleri çalındı ​​%40

Bu, Karadağlı göçmenin deneyiminin karanlık tarafını temsil ediyordu. Daha parlak tarafı bu kadar kolay sınıflandırılamaz. Diğer gruplarda olduğu gibi, onlar için de; Amerika onların ufuklarının genişlemesi anlamına geliyordu. Çoğu para kazanmıştı ve arazi satın almak istiyordu; bazılarının ülkelerinin gelişmemiş mineral zenginliğine göz dikmişti ve ikisi akşam okuluna giderek zengin bir hayat sürdürmüştü, orada biraz İngilizce okuyup yazmayı öğrenmişlerdi.

Hepsi hala dağ evlerinin sadık oğullarıydı ve handaki otuz kişiden sadece üçü şanslarını tekrar denemeyi düşünüyordu.

Hancı göçün büyük bir nimet olduğunu düşünüyordu ve öyleydi de; çünkü göçmenlerin hepsi Nyegusi'den gelip geçtiler ve bu da gelir demekti.

Dışarıdan bakıldığında başkent Cetinje hala aynı; ancak son ziyaretimden bu yana en büyük değişiklik orada yaşandı. Cetinje'nin artık bir parlamentosu var ve postane görevlilerinin sigara içmekten daha fazla işi var. Bakkalları para akışıyla zenginleşiyor;
kadınlar yeni ruha karşılık veriyor; çünkü nispeten büyük bir sayı Amerika'ya gidiyor ve birkaçı çoktan gitti. Erkekler, özellikle de yaşlı köylüler, bu yeni ruhu en çok zorlayıcı buluyor. Bunlardan biri, Kolasin'deki küçük bir taş kulübede şöyle dedi: "Kadınlar üç yıllık bir aradan sonra eve geliyorlar ve içlerine şeytan girmiş. Benim huzurumda oturuyorlar ve
ben yemek yediğimde yemek istiyorlar!

"Zaten böyle şeyleri teşvik eden nasıl bir ülke? Kadın ülkesi mi?"

"Eyaletler'de oğlunu tanıdığım bir kadınla tanıştım. "O, refaha kavuşan az sayıdaki kişiden biri ve kalmaya niyetli. Annesinin Cetinje'nin eteklerindeki küçük kulübesi, Amerika'nın etkisini açıkça gösteriyor.

Duvarlarda birçok gösterişli takvim ve oğlunun ayrıntılı bir çerçeve içinde bir kalem portresi asılı.

"Söyle bana," dedi, Scranton, Pa.'da basılan ve oğlunun merak
etmesi için gönderdiği
hantal bir gazeteyi işaret ederek, "okumaları kaç hafta sürüyor?"

Oğlu ona her ay on dolar gönderiyor, bu da elli kron demek.
"Sadece iyi prensesin kendine ait bu kadar parası var!" dedi gururlu anne; ve ben prensesin bile parası olduğundan emin değilim.

Böyle birçok kulübe olmalı; çünkü postacı bana bu küçük kayalık yuvaya bir yılda 30.000 dolar geldiğini söyledi; bu, o postacının
önceki yirmi yılda elinden geçen paradan daha fazla. Böyle
bir ülkede yoksullaşmış, bu para bir lütuf olmaktan başka bir şey yapamaz.

Karadağ'a kısa bir bakış attıktan sonra göçten elde ettiği faydalar konusunda
kesinlikle karışık duygularla ayrıldığım doğrudur. Prens, eskiden olduğu kadar bir patrik değil ve tebaasına o kadar da
ulaşılabilir değil; çünkü küçük ama önemli bir devrimin
gücünü hissetmiştir.

Köylerin ve kasabaların görkemli opera ortamı yok ediliyor;
erkekler artık sahne kahramanları gibi, işaretlerini bekleyerek dolaşmıyor.
Pitoresk gidiyor, neredeyse gitti ve tamamen gidecek; yoksulluk,
aşırı yoksulluk, sıkıştıran, öğüten yoksulluk da gidiyor ve yakında
kaybolacak. Erkekler daha ateşli _raki_ içiyor ve daha fazla kumar oynuyor; kadınlar
başlarını kaldırıp erkeklerin _arkasında_ değil, _yanında_ yürümeye başlıyor. Dışişleri Bakanı'nın akrabasının artık çizmelerimi
karalamayacağına ikna oldum; Bunun için seviniyorum, her ne kadar eski
yiğitlerin şikayet edip "Amerika bir kadın ülkesidir" demelerine rağmen.

Üç tarafı Avusturya ve diğer tarafı Türkiye ile çevrili olan Karadağ, her tarafı yoksullukla çevriliyken, deniz yoluyla bir çıkış yolu ve rahatlama
buldu. İlerleme yavaş yavaş ve uzaklardan geldi ve bunun bedelini
ödemeli; ancak her şey düşünüldüğünde, bunu ödemekten memnuniyet duymalı.

Cetinje postane müdürüyle konuşurken, sürücümün hikayesine, meleğin Karadağ'a taş atmasına atıfta bulundum ve dedim ki:
"Zavallı bir melek olmalı; çünkü onları
bir daha almadı."

"Ah, iyi! Bunu telafi etmeye çalışıyor. Şuraya bak;" ve bana New York'tan 1.500 krona tavsiyeler gösterdi.

"Eğer o melek iyi işini sürdürürse, toprağımıza
attığı her taş için bir kronumuz olacak. Meleğimize
karşı hiçbir şey söyleme!"

XII

"KAZILDIĞINIZ ÇUKUR"

Bir tür azizler günüydü, birçoğundan biriydi; hasat zamanından hemen önceki bu gün, en azından bir yararlı amaca hizmet etti. _latifondisti_ yani toprak sahiplerini ve _contadini_ yani işçileri bir araya getirdi, ayinden sonra hasat ücreti için birbirleriyle pazarlık ettiler.

Bir zamanlar _padrone_'un peşinde bir düzine adam vardı ve onlara iş bulmaları için yalvarıyorlardı; ancak şimdi masalar döndü ve şık giyimli adamlar Abruzzi'nin bu kaba işçilerine kur yapıyor ve bir şişe şarap ve bir el sıkışmayla pazarlık mühürlendiğinde mutlu oluyorlar.

Yirmi yıldan kısa bir sürede ücretler günde on altı sentten altmış sente çıktı ve iki sınıfın birbirlerine karşı tutumundaki fark da buna bağlı olarak büyük. Son on yılda İtalya'daki yoğun sıkışıklıktan yaklaşık 2.000.000 emekçinin çekilmesi, o ülkenin sıradan tarla işçisinin ekonomik durumundaki değişikliği açıklıyor. İnsan ilişkilerinin hiçbir aşaması, memleketten uzaklaşmanın bu dikkat çekici hareketinden etkilenmeden kalmadı.

"Nasıl isterseniz, Signor," diye duydum üst sınıftan birine.
"Üç _lire_ ve bir _centesimo_ daha az değil."

Toprak sahibi işçiyi yakından izledi ve başka bir toprak sahibinin ona yaklaştığını gördüğünde ona doğru koştu ve pazarlığı mühürledi. "Ah, Signor! Göç bunu yaptı!" dedi işçi adam, kendisiyle konuşmaya başladığımda. "İşi yapacak yeterli adam kalmadı ve Amerika'daki zor zamanlar olmasaydı, ona iki _carini_ (yaklaşık on altı sent) daha fazla ücret alırdım; ancak Amerika'dan dönen ve o kadar da iyi iş çıkaramamış bazı adamlar var, ancak onlar da üç _liretten_ daha düşük bir ücrete
kiralamazlar. Amerika'da üç katı kadar aldıklarını söylüyorlar."

Kendimi tanıttığım ve benim göçü teşvik ediyor olabileceğimden şüphelenen beyefendi, duruma farklı bir
bakış açısıyla baktı.

"Bu bir lanet efendim! Neden efendim, bizi adamlarımızdan, en güçlü adamlarımızdan mahrum ediyorsunuz ve sadece yaşlıları, kadınları ve çocukları bırakıyorsunuz!

"Haziran olmasına rağmen hala sürülmemiş tarlalarım var ve ürünlerimi
getirmek bana on yıl öncesine göre üç katına mal olacak."

"Ürünleri için çok daha iyi bir fiyat almadı mı?" diye sordum.

"Evet, kesinlikle! Belki de maddi olarak eskisinden daha kötü değilim; ancak
daha yüksek ücretten daha kötü olan şey, sıradan insanların toprak sahibine karşı
değişen tutumudur. Signor, geri dönenler Sosyalistlerden daha kötü! Sosyalistler sadece konuşur ve tartışırlar; sıradan insanların çoğu ne demek istediklerini anlayamaz. Tanrı'nın bazılarını zengin, bazılarını fakir yarattığını her zaman
bilmişler, peynirleriyle ve zeytinleriyle yetinmişlerdir; ancak Amerika'dan geri dönen bu adamlar sokaklarda sanki bizimle eşitmiş gibi yürüyorlar. Tıpkı bizim gibi
giysiler giyiyorlar;

"Artık eskisi gibi saygıyla bizi karşılamıyorlar ve para harcama biçimleri bu aldatılmış _contadini_'lere sanki New York sokaklarında _bulmuş_ gibi görünüyor.

"Kasabamda satacak bir şeyi olan herkes, onu satıyor veya Amerika'daki arkadaşlarından ödünç alıyor ve oraya gidiyor. Geçtiğimiz yıl 1.600'den fazla kişi, 6.000'den az nüfusu olan kasabamdan
çıktı. Sadece azizler, bizim ne olacağımızı
biliyor! Ve en kötüsü, Signor, bize olan
saygılarını yitiriyorlar!"

Napoli'den Calabria'ya doğru seyahat ederken, ikinci sınıf
kompartımanında Amerika'dan memleketleri olan
tepe kasabasını ziyarete dönen bir grup İtalyan gördüm. Gördüğüm bu sınıftaki tüm insanlar arasında bunlar en dikkat çekici olanlardı. Diğerlerinden
daha iyi giyinmişlerdi, akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyorlardı, temiz giyiniyorlardı ve ikinci sınıf seyahat ediyorlardı.

"Ah, evet! İtalya güzel!" dedi içlerinden biri, sonradan onun New Brunswick, N. J.'de sabit bir mühendis olduğunu öğrendim. Manzarayı izlerken incelikle
yontulmuş yüzü neşesini gösteriyordu.

"Ama Amerika içeriden daha güzel. Neden diye mi soruyorsunuz? Size
söyleyeyim.

"3.000 nüfuslu küçük bir dağ kasabasında doğdum. Ailem fakir işçilerdi ve ben duvardaki bir delikte doğdum. Kasabaya geldiğimizde size duvarı göstereceğim. Pencere yok, baca yok, hiçbir şey yok. Keçilerimiz ve domuzlarımızın bizimkinden daha küçük bir deliği daha vardı; ancak keçiler ve domuzlar bizim değildi, toprak sahibine aitti ve domuzlar öldürüldüğünde yarısını biz aldık. Sadece bir öğün etimiz vardı ve geri kalanını onu yemeye gücü yetenlere satmak zorundaydık; satamadık. Yine de etin tadını aldığımızda harika bir gündü ve o zamandan beri hiç bu kadar güzel et yediğimi sanmıyorum. Elbette yılda sadece üç veya dört kez et yiyorduk.

"Annem ve babam tarlada çalışmak zorundaydı. Duvardaki deliği sabah saat dörtte terk ettiler ve akşam yedide geri döndüler. Ben bebekken annem beni sırtında taşıdı; daha sonra kız kardeşim beni taşıdı ve kız kardeşlerimden birinin bir bebeği tarlaya taşımadığı zamanı hatırlamıyorum.

"Yedi yaşımdan beri çalışıyordum; yapılacak iş olduğunda hepimiz çalışıyorduk. Kavunlar ve incirler olgunlaştığında asla aç kalmazdım; ama
istediğim kadar ekmek yediğimi hiç hatırlamıyorum. Hatırlıyorum,
ben olduğumdan daha büyük olmak istiyordum, çünkü çocuklar büyüdükçe her yıl yaklaşık bir inç daha fazla ekmek alıyorlardı.

"Okula _padre_ gittim ve bana _Pater Noster_ ve _Ave Maria_ öğretti ve adımı yazacak kadar yazı öğretti. On dört yaşındayken, New York'ta yaşayan bir amcam, babamla anneme gelmeleri için para gönderdi. O mektubun
geldiği zamanı asla unutamam. Neredeyse deliriyordum. Duvardaki her deliğe koşup
bağırıyordum: 'Amerika'ya gidiyoruz! Amerika'ya gidiyoruz!'

"Babam da deliydi; çünkü mektupçuya böyle bir mektup getirip ona iyi haberi okuduğu için yarım _lira_ vermişti. Kasabadaki herkes bizim iyi talihimizi biliyordu; çünkü mektupçu
bizden üstün oldukları için konuşamadığımız herkese söyledi. Napoli'ye gittiğimizde cennete gideceğimi düşündüm ve gemide, deniz tutmasına rağmen, mutluydum; çünkü hayatımda ilk kez yiyecek
ekmeğim vardı.

"New York'a geldiğimizde nasıl hissettiğimi anlatamam; ama Ellis Adası'nda tüm sevincimi ağlamaya dönüştürdüler. Küçük çocuklardan ikisinin göz hastalığı vardı ve hepimizi geri göndermek istiyorlardı. Amcam büyük çocuklara bakacağını söyledi, bu yüzden bizi içeri aldılar ve babamızı, annemizi ve küçükleri geri gönderdiler. Çok üzücüydü ve babamız ve annemiz ağladı; ama ben de ağlasam da, İtalya'ya geri dönmek zorunda kalmayacağım için çok mutluydum. Onlara geri dönmeye söz verdik ve işte buradayız."

Bunlar daha büyük çocuklardı, üç oğul ve bir kız, cennetlerine kabul edilmişlerdi ve şimdi duvardaki delikte yaşayan _padre_ ve _madre_'ye dönüyorlardı.

"Göç hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Genç kadın cevap verdi: "Signor, mucize gibi işliyor! Uyuduğumda, iyi azizlerin bir mucize yaratması ve beni gerçek çoraplar ve kurdeleler giyebileceğim başka bir dünyada uyandırması için çok dua ederdim ve şimdi duam kabul oldu ve mucize gerçekleşti."

Gerçekten de bir mucizeydi. Kardeşlerin ona "Bessie" dediği kişi,
dönüştürülmüş ve başkalaşmıştı. Yan kompartımanda seyahat eden toprak sahibinin karısından daha "şık"tı ve eminim ki elbisesi, yolculuğun zevklerini benimle paylaşan belirli bir Amerikalı kadınınkinden daha pahalıydı. Bessie, New York'un banliyölerinden birinde bir mezarlığın baş bahçıvanı olan bir vatandaşıyla nişanlıydı.

"Evlendiğimizde, Signor, o güzel mezarlığın kenarında, tamamen bize ait bir kulübede yaşayacağız; altı odası ve bir banyosu var!"

Gerçekten bir mucize! Duvardaki delikten altı odalı bir kulübeye.

Elbette bu grup tipik değil. Bu insanlar gençliklerinde Amerika'da okula gittiler.
Oğlanlar New York'ta gece okuluna gittiler ve kız devlet okuluna gitti; karlı mesleklere girdiler. Taş kesme, mühendislik ve terzilik.

Tarihlerinde tamamen normal olan şey,
gitmelerinin geldikleri kasabaya olan etkisiydi.

Baba duvardaki delikte mi yaşıyor? Kesinlikle hayır. Eve, ona bir ev inşa edecek ve yaklaşık on beş dönüm arazi satın alacak kadar para gönderdiler.
Evdeki çocukların hepsi okula gönderildi. Evet, zaman değişti.
O kasabadaki tüm çocuklar okula gönderildi; Göçmen
baba karısına şöyle yazıyor: "Çocuklar okumayı ve yazmayı öğrensin. Biz okuyamayanlar yük hayvanı olarak kalmak zorundayız, okuyabilenler ise bizi yönetiyor."

Tren evlerine yaklaşırken seyahat arkadaşlarım çok heyecanlandı. Çok sayıda paketlerini topladılar ve sonra yüksek bir tepenin üzerine kurulmuş ve muhteşem bir
şatonun
taçlandırdığı kasabaya özlemle baktılar.

"Bakın, Signor, bakın! Şu duvarı, eski şehir duvarını görüyor musunuz? Şu delikleri görüyor musunuz? Ben onlardan birinde doğdum!" Bessie'nin gözlerinde yaşlar birikti.
Şüphesiz altı odalı kulübeyi ve mucizeyi düşünüyordu.

Kasabanın gölgesindeki istasyon, diğer benzer istasyonlara çok benziyordu. Her zamanki eşek arabası vardı. Kibirli görevliler etrafta koşuşturuyordu ve birkaç _carabinieri_, telaşlarından ve tüylerinden gurur duyarak aşağı yukarı yürüyordu. _Padre_ ve _madre_ oradaydı ve yolcuları gürültülü ve şefkatli selamlamalarla karşılayan bir sürü kardeş ve akraba vardı.

Bessie'nin _madre_'si ilk başta onu kol mesafesinde tuttu, sanki bu güzel _Signorina_'nın on iki yıl önce New York'ta bıraktığı küçük kız olduğundan emin olmak ister gibi. Ah, ben! Bessie'nin bastırıldığı şey sevgiye aç bir kalpti. Ve oğlanlar! Babanın yüzünde ne kadar da gurur parlıyordu!
Herhangi bir baba onlarla gurur duyabilirdi ve ben babadan daha gururluydum.

"Amerika'nın adamlarınız için neler yaptığını görün!" diye bağırdım, pencerede yanımızda duran ve ilginç sahneyi izleyen şişman bir beyefendiye. Cevap vermedi; çünkü tren soluk soluğa ve gıcırdadı ve vagonlar virajlarda çekilirken sarsıldı. Uzun bir süre
eşeğin yüklerle dolu
arabasını, onu takip eden mutlu insanları görebildik.

Tren o eski şehrin duvarlarına giderek daha da yaklaştı ve
güney tarafında tekrar duvardaki delikleri, küçük çocuk sürülerini, gri, yorgun bir eşeği ve pitoresk pisliği ve
kargaşayı gördük. Duvardaki o delikleri görünce sözümü tekrarladım.

"Amerika'nın adamlarınız için neler yaptığını görün!"

"Ah!" diye cevapladı beyefendi, "sen sadece bir tarafını görüyorsun; aydınlık tarafını. Göçün karanlık bir tarafı var, zeytin yaprağının olduğu gibi.
Size kirli ve tehlikeli işinizi yapmanız için en iyi adamlarımızdan yaklaşık iki milyonunu verdik."

"Evet," diye cevapladım; "ama onlara makul bir ücret ödüyoruz; bir yılda sizin onlara on yılda ödediğinizden daha fazla ücret."

Bu söz, duvardaki deliklerin görüntüsü ve Amerika'daki altı odalı kulübenin vizyonu, beni göçün iyi ve kötü yanlarından en çok etkilenen ülke olan İtalya için dengeyi kurmaya yöneltti. İtalya, Amerika'ya kısa veya uzun dönemler için yaklaşık iki buçuk milyon adam verdi ve bu adamların emeği için ona adil bir ücret ödedik. Bu adam ordusunu topladığımız her eyalete yılda en az iki milyon dolar. Paranın tamamı İtalya'da kalmayacak olsa da, çoğu zaten toprağa yatırıldı. 1906'da en az 50.000 arazi satışı yapıldı ve bu topraksız sınıfın ona göstereceği aşırı özen sonucunda toprağın çoğu iki kat daha verimli hale gelecek ve bu sınıf aniden yerini sağlamlaştıracak. Ücretlerdeki artış yüzde altmıştan çok uzak değil. tüm ülke için belirgin bir fayda; çünkü yaşanabilir bir ücret yeterli tüketim ve artan üretim anlamına geliyor. Bazı eyaletlerde işgücü kıtlığı yaşanırken, İtalya nüfusunun azalması tehlikesi olmaması ve ekonomik olarak tüm ülkenin göçten kazançlı çıkması bakımından oldukça dikkat çekicidir.

Özellikle İtalya'da, bir zamanlar uysal olan köylülerden Sosyalistler ve Anarşistler çıkardığımız yönünde birçok şikayet duydum. Gerçekler şunlardır. Göçten etkilenen tüm bölgelerde suç azaldı;
ancak bu, suçlu sınıfların Amerika'ya taşındığını kanıtlamaz. Başka nedenler de var. Birincisi, iyileşen ekonomik koşullar birçok suçun nedenlerini ortadan kaldırdı. İkincisi, suçun çoğu köylülüğün kontrolsüz tutkularından ve disiplinsiz karakterlerinden kaynaklanıyordu;
ve Amerika'da geçirilen süre birçoğuna özdenetim gücü verdi.

Sicilya'daki Calabria'nın kişiye karşı işlenen suçlarda yaklaşık yüzde kırk oranında bir azalma bildirmesi kesinlikle önemlidir.

Yine, İtalya ve diğer Avrupa ülkelerindeki ayrıcalıklı sınıflar, insanların beraberlerinde getirdikleri bağımsızlık ruhuna doğal olarak kuşkuyla bakıyorlar. Aristokrasi ile birlikte köylünün inceliklerini
kaybetmiş olmasından ne kadar yakınsak da, genel olarak uysallığın kaybı ve bağımsızlığın
kazanılmasının muhteşem bir değişim ve ilgili herkes için anlatılmaz bir fayda olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayız. Bir gün, Demokrasi çocuklarına cilalı tavırlar sanatını öğretebilir;
Umarım bu demokratik ruhun kaybıyla olmaz.
Köylü efendisinin yüzüne bakar ve
irkilmez; adil muamele, rahat bir boyunduruk ve
dürtmeyle dürtülmeme talep eder; bu İtalya ve Avusturya-Macaristan için olduğu kadar,
Amerika'nın dünyada yerine getirmesi gereken bir misyonu olduğuna inanan bizler için de gurur kaynağıdır.

Eğer İtalyan gerçekten iyi tavırlarını kaybetmişse, biz ona karşılığında, bazen biraz budanmaya ihtiyaç duyan bir bağımsızlık ruhu vermişizdir ve bununla birlikte daha iyi şeylere ve bunun gerçekleşme olasılığına duyulan bir özlem.

İtalya'daki kamusal eğitim, değerini
görmüş olan geri dönen göçmenden doğrudan izlenebilen bir ivme kazanmıştır. O bir yük hayvanıydı
çünkü hiçbir şey bilmiyordu. Eğitimli adamlar servete, boş zamana ve kendisine ve çocuklarına verilmeyen her şeye sahipti.

İtalya'nın sıradan insanlarından, özellikle de Güney eyaletlerindekilerden cehalet giderilirse, ödediği bedelin iki katını ödeyebilir, bu bedel ne olursa olsun.

Geri dönen göçmene, eve garip dini fikirler getirerek isyan çıkardığı da iddia ediliyor.

Campagna'da bir rahip bana, "Signor," dedi, "birkaç yıldır Amerika'da olan bir adam eve geldi; cahil, aptal bir adamdı ve geldiğinde komşularını evine davet etti. Düşündüğünüz gibi onlara şarap ikram etmek için değil; onlara vaaz vermek için. Adamın küstahlığını bir düşünün! Eğitimsiz, sıradan bir adam ve rahip değil!

"Ve insanlar onu dinlemek için akın etti! Bundan kısa bir süre sonra bir gün gerçek bir Amerikalı geldi ve onlara vaaz verdi ve onlar da şarkı söyledi. Ben ayin yaparken, onların şarkı söylediğini duyabiliyordum, Signor. Melodiler insanların dillerinde dolaşmaya devam etti ve birkaç ay sonra bir kilise inşa etmeye başladılar. Buna 'Methodisto' kilisesi diyorlar.

"Söyle bana, hangi sapkınlığı öğretiyorlar? Sürüm bölünmüş durumda; kadınlar bu yeni doktrin yüzünden çılgına dönmüş durumda ve küçük çocukları toplayıp onlara bu sapkın şarkıları söylemeyi öğretiyorlar."

Kuşkusuz, ulusun dayanışmacı, dinsel yaşamına yeni bir sürtüşme unsuru sokuldu; ancak İtalya'nın çoğu kasabasında yıkıcı fikirlerin uzun zamandır iş başında olduğu ve birçok köylüyü, özellikle erkekleri, Ana Kilise'den uzaklaştırdığı ve onları Kilise ve Devlet'e karşı anarşik bir tavır içinde bıraktığı da aynı derecede doğrudur.

Büyük ölçüde Protestanlığın idealleri olan ve aynı zamanda yıkıcı bir şekilde hareket eden yeni dini idealler, sonuçta büyük yapıcı güçlere sahiptir ve genel olarak şüphesiz faydalıdır. Tarafsız gözlemcilerin tartışmasız tanıklığı, mezhepçilerin eve diğerlerinden daha "temiz" döndükleri, neredeyse istisnasız olarak ölçülülük ve iffette ısrar ettikleri ve aklı başında, entelektüel bir faaliyeti teşvik ettikleridir.

Diğer ülkelerde bunun somut örneklerini verdim; ancak İtalya'da bu örnekler çoğaltılabilir. Hayati dini ideallerin getirilmesinin zarardan çok fayda sağladığı tek bir örnek bilmiyorum.

Baptist bir rahip olan Rahip Luigi Lo Perfido'nun çalışması bir şekilde istisnai, ancak genel olarak tipiktir. Matera kasabasına gerçekten yapıcı, liberal, dini bir hareket getirmiştir.

Bu, basit kilise ayinlerine ek olarak, büyük ekonomik sonuçları olan bir kooperatif sistemini de içerir. Kilisesini, kabul görmüş değere sahip manevi bir güç olarak tutmanın yanı sıra sosyal ve edebi bir merkez haline getirmiştir.

İtalya'daki Kilise, öldüğünü düşündüğü Reformasyon ruhunu bir tehdit olarak görebilir; ancak Kilise'nin kendisi mayalanmanın tanıtılmasıyla uyarılmamak elde değildir. Ana Kilise, belki de, insanları tutmak için harekete geçmek zorunda kalacak ve onlara _festalar_ ve alaylardan daha iyi bir şey sunacaktır. Birçok gözlemci özellikle İtalyan kasabalarında göçün kadınlar üzerinde çok büyük bir yük bıraktığından ve ekonomik ve sosyal durumlarının eskisinden daha kötü olduğundan şikayet ediyor. Bu kısmen doğru, ancak sadece geçici. Tam gerçek şu ki, kadınlar bu büyük değişikliklerden en çok yararlanıyor, ancak şimdi en çok acı çeken onlar. Tıpkı İtalya'daki _contadino_ veya Macaristan'daki _nadelnik_'in göçle efendilerinin baskısından kurtulması gibi; İtalya'daki kadın da özellikle göçten etkilenen köylü sınıfları arasında karısıyla ilişkilerinde her zaman en kötü durumda olan "efendisinin" baskısından kurtulacak.

Geri dönen göçmene karşı diğerlerinden daha yüksek sesle dile getirilen bir şikayet varsa, o da Amerika'da bulunan kadının şımarık olması ve diğer kadınlar arasında, yetenekli öğrenciler arasında, bir yaramazlık yapmasıdır.

Güney Avrupa'daki köylü kadınların oy hakkı talep edeceğini öngörmüyorum ancak hane işlerinde söz sahibi olmayı talep etmeye başlıyorlar; bu her zaman hakları olmuştur, uzun zamandır reddedilmiştir ve kesinlikle şımarık olduklarını göstermez. Şımartılma tehlikesi de yoktur; ve İtalya'daki ve diğer göçmen merkezlerindeki kadınların da erkekler kadar, hatta onlardan daha fazla faydalanması muhtemeldir.

Bessie ve kardeşlerinin doğduğu duvardaki deliği gördükten ve konuya her yönden baktıktan sonra, hala şunu söyleyebilirim:
ve eskisinden daha sağlam bir inançla: "Gözlemlerime göre,
göçün, esas olarak ilgili üç büyük monarşi için, yani:
İtalya, Avusturya-Macaristan ve Rusya için paha biçilmez ekonomik ve etik değere sahip olduğundan eminim. Verimsiz emeği geri çekti
ve daha fazla ve daha iyi iş yapabilecek şekilde geri getirdi; köylülüğün statüsünü bir devrimle bile elde edilemeyecek bir dereceye kadar yükseltti; ihmal edilmiş kitleleri canlandırdı, onları daha yüksek bir yaşam standardına yükseltti ve yeni ve hayati idealler aşıladı."

Bessie ve kardeşinin doğduğu duvardaki delik, aklıma şu peygamberlik sözünü yeniden getirdi: "Oyulduğunuz kayaya ve kazıldığınız çukurun deliğine bakın" ve içimde alçakgönüllülük ruhunu uyandırdı; ülkemizdeki bu "aşağılık insanların" varlığından kaynaklanan tüm sorunları ve fırsatları takdir etmek için gerekli bir zihinsel tutum.

Bu zihinsel tutum, ortalama bir Amerikalı için elde edilmesi zor bir şey olmamalı; çünkü atalarının çoğu duvardaki bu tür deliklerden çıktı - bazıları daha iyi, bazıları daha kötü.

Artık göçmen olarak düşünmediğimiz, ancak gururla atalarımız dediğimiz, uzun zaman önce gelenler bile iyi, sade, köylü soyundan geliyordu; mavi kanlı değil, erkeksi kırmızı kanlıydı.

Bunun için derinden minnettar olmalıyız; bunu unutmaya meyilli olsak da ve korkarım ki unutmaya da istekli olsak da.

Yakın zamanda bir arkadaşım ve karısıyla seyahat ettim. Beyefendi, yüksek mevki sahibi profesyonel bir adamdı ve Almanya'daki atalarının köyüne hac ziyaretinde bulunuyordu. Karısı, ailesinin evinin eski bir kale olması gerektiğine dair kesin bir inançla oraya gitti; çünkü kocası gerçekten asil bir adamdı.

Doğduğu yeri bulduğumuzda, bir inek ahırıydı ve en parlak günlerinde bile bu amaç için pek de iyi görünmüyordu ve arkadaşım, ailesinin köylü olduğunu, o kadar fakir olduklarını keşfetti ki, kasabanın sırtından Amerika'ya gönderildiler.
Yine de, kendisi ve karısı kültürlü Amerikalılardı ve çocukları en iyi kolej ve üniversitelerimizden mezunlardı.

Kısa bir süre önce, Doğu'dan Batı'ya seyahat ederken, arabadaki komşum, iyi yetiştirilmiş genç bir adam, bazı Rus Yahudi göçmenlerin varlığından acı bir şekilde şikayet etti. Hepsinin nefret ettiğini ve onlara ihtiyacı olmadığını söyledi. Yüzüne baktım ve kırmızı teninin ve koyu, kocaman açık gözlerinin altında, yalnızca inisiye olanların kolayca fark edebileceği bir şey gördüm: ırksal köken. "Adınızı sorabilir miyim?" Adı McElwynne'di ve ebeveynleri İngiliz'di; ancak onunla işim bitmeden önce Rusya'dan geldiklerini, adlarının Levyn olduğunu ve kendisinin dümenden bir nesil uzakta bir Rus Yahudisi olduğunu biliyordum.

Bir keresinde istemeden de olsa, modaya uygun bir toplumdaki bir kadının kalbini
kırmak üzereydim. Adını Fransız aksanıyla telaffuz ediyordu ve ben onu Slavcaya çevirdim; bu dilde sıradan bir bahçe aleti anlamına geliyor ve bu da kocasının köylü kökenli olduğunu kanıtlıyor.

İtalya'daki duvardaki deliği ve Macaristan ile Polonya'daki sefil kulübeleri görünce, bu yerlerden çıkan insanlara olan sempatim arttı. Yine de babalarımız ve annelerimiz açlık ve korkunç ihtiyaçla sürüklenerek, daha iyi şeylerin hayaliyle çekilerek ve basit ve dindar bir inançla sürdürülerek yola çıktılar.

Sonuçta, biz kardeşiz. Yoksulluğun rahminden doğduk, kaba yiyeceklerle beslendik, zorlu emek okulunda eğitildik ve aynı iyi takdirle sefaletten kurtulduk.

Giderek daha fazla birbirimizin ve Tanrı'nın benzerliğine dönüşeceğiz, çünkü hepimiz daha fazla ekmeğe, daha iyi havaya, daha temiz evlere, iyi kitaplara ve cennete engelsiz bir görüşe sahip olacağız.

Bunun için, "Krallar ve tüm halklar; prensler ve yeryüzünün tüm yargıçları, Rab'bi övün!"

İrlandalılar ve İskoçlar, O'nu övün!
İngilizler ve Galliler, O'nu övün!
Almanlar ve Fransızlar, O'nu övün!
Slavlar ve Latinler, O'nu övün!
Yahudi olmayanlar ve Yahudiler, O'nu övün!

"Nefes alan her şey Tanrı'yı ​​övsün! Tanrı'yı ​​övün!"

BÖLÜM II

Gelgitle

XIII

GELGİN SORUNLARI

Kasım 1908'in başlarında Hamburg-American Hattı'nın _America_ adlı buharlı gemisiyle Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açan 1.200 dümen yolcusu, Bay Taft'ın başkanlığa seçilmesini bekleyen büyük orduların öncüsüydü.

Onlar için bu, iyi zamanların geri dönmesiyle eş anlamlıydı; ancak bu iyi zamanlar, bir yıl önce aniden kaçanlarla kendilerini kanıtlama şansına sahip olmadan önce, tüm hatların vapurlarına dümen yolcularının tam sayısı güvence altına alındı.

İlk gemi dolusu New York limanına girdiğinde, mütevazı yolcuları, zengin ve fakir, yerli ve yabancı doğumlular tarafından merakla beklenen refahın habercileri olarak selamlandı; New York ve Budapeşte vatandaşları ve Chicago ve Spalato halkı tarafından.

Biz, Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok sayıda göçmenin gelmesinden dolayı korku ile çok sayıda göçmenin gitmesi nedeniyle pişmanlık arasında gidip geldik; ancak son akın herkese sevinç getirdi, çünkü çok sayıda göçmenin geri dönmesi, iyi zamanların geri döndüğünü gösteriyordu.

İyi veya kötü, sadece iyi zamanlardan daha iyi ve mali bunalımdan veya ekonomik sorunlardan daha kötü ne olursa olsun, tüm ırklardan ve uluslardan bu yabancılar gelip gidiyor, tarihimizi oluşturmaya ve kaderimizi şekillendirmeye yardımcı oluyorlar.

Başından beri, tarihimiz büyük ölçüde Eski Dünya'dan gelen daha büyük veya daha küçük grupların göç hareketleri tarafından belirlendi ve bu hareketleri aşırı idealize etmediğimiz sürece, tepelerimizde uyuyan altın ve demirden habersiz gelen gruplar - "vicdan uğruna" gelenler - tarihimizi en temelden, hatta en kalıcı şekilde etkilediler.

Hacılar, Püritenler, Huguenotlar, Quakerlar ve Alman Pietistler kesinlikle
tarih yazdılar. Tehlikeli denizlerde yelken açtılar ve
yolsuz vahşi doğaya doğru yürüdüler, hayatı sürdürmenin basit zorunluluğundan daha yüksek bir şey tarafından yönlendirildiler.

Daha sonra diğer Almanlar, İrlandalılar, İskoçlar ve İskandinavyalılar geldi.
Bunlar esas olarak memleketteki ekonomik sıkıntılar nedeniyle geldiler; ancak
bunların arasında bile hayalperest oldukları ve "inşa edicisi ve yaratıcısı Tanrı olan bir şehir" aradıkları için gelen birçok grup vardı. "

Batı eyaletlerimizden birinde, biri Hollanda'dan, biri Almanya'dan olmak üzere iki büyük topluluk vardır; her ikisi de bu Batı dünyasına sonradan gelmişlerdir. Bunlardan biri oldukça tipik bir Batı kasabası haline gelmiştir ve diğeri de bu ülkedeki dini bir topluluğun başarılı bir örneğidir. Her iki grup da Eski Dünya'daki müreffeh evlerini terk edip vicdanlarının emrettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edebilecekleri bir yer aramaya başladılar; ve tüm bunlar on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, maddi gelişimimizin zirvesindeyken gerçekleşti.

Tanrı'yı ​​arayan bu geniş ve etkili gruplar ülkemizin her yerinde bulunabilir; şimdi Los Angeles, Kaliforniya'daki Molicani gibi Rusya'nın kalbinden geliyor olsalar da, Hacıları Plymouth'a ve Almanları Pensilvanya'ya çeken aynı dürtülerle hareket ediyorlar ve aynı özellikleri sergiliyorlar.

Bu günlerde çoğu insan, son İrlandalının Dublin, Eski Dünya en iyi insanlarından mahrum kalacak ve biz Avrupa'daki belirli bir sınır çizgisine iyi insanlar ile kötü insanlar arasındaki ayrım olarak bakıyoruz; yine de o çizginin ötesinden, sıradan bir gözlemcinin bildiğinden çok daha büyük sayılarda hacı grupları geliyor ve onlar, nesiller önce gelenleri getirenle aynı kutsal göreve kararlılar. Aslında, dini ve politik sonuçlarıyla Reformasyon, bu son günlerde bu göç hareketlerinde kendini hissettiriyor. Volga veya Tuna ovalarına sürülen büyük gruplar şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor; dar doktrinlerle, doğru, ancak derin inançlarla ve Reformasyon kiliseleri, kendilerini ruhsal olarak uyanık tuttukları ölçüde bu akımı hissediyorlar. Yine de, gelenlerin büyük çoğunluğunun ekonomik baskıdan daha yüksek bir nedenden dolayı sürüklenmediği kabul edilmelidir. Yine de onları köy evlerinden şehirlerimize veya sessiz tarlalarından gürültülü dükkanlarımıza sürükleyen her zaman yoksulluk değildir. Bugün, hiç kimse doğduğu köyden bir fersah bile uzaklaşmayı düşünmediği elli yıl öncesine göre daha fakir değiller. Onlar sadece medeniyetin en uçlarına kadar uzanan bir dürtüye itaat ediyorlar; hoşnutsuzluk tarafından yaratılan bir dürtü. Her yerde insanlar Tanrı'nın onların _şimdi_ hayatın güzel şeylerinin tadını çıkarmalarını istediğine ve sadece ayrıcalıklı bir sınıfın değil, tüm insanların bunlardan zevk alabilmesi gerektiğine inanmaya başlıyor.

Hiçbir şey Amerika'nın keşfi ve ardından Avrupa'nın farklı bölgelerinden farklı grupların oraya göç etmesi kadar zenginliğin istikrarı fikrini bu kadar kaba bir şekilde sarsmamıştır.

Zenginlik bir ölçüde zorunlu kılınmıştı, bir sınıfın mülkiyeti; ve yoksulluk uysalca insanların çoğunluğuna ilahi bir pay olarak kabul edilmişti. Denizin ötesindeki dağlarda altın saklı olduğu, saklandığı yere erişmek için bir anahtara ihtiyaç olmadığı ve buna cesaret eden herkese ait olacağı söylentisi çıktığında, bu efsane hızla ortadan kalktı. Yoksul insanlar gelip altın paylarını aldılar -çoğu zaman onu bularak değil, onun için çalışarak.

Hakikat daha da uzağa gitti; yavaşça, hakikatin yolu olduğu gibi;
bugüne kadar, neredeyse hiçbir yerde hakim toplumsal düzen veya
ekonomik statü sabit olarak kabul edilmiyor. Amerika'dan dönen insanların sayısı ne kadar çoksa, hatta çok ılımlı bir servete sahip olsalar bile, hoşnutsuzluk o kadar çok yayılıyor ve insanlar bu değişimin en kısa sürede gerçekleşebileceği yeri arıyorlar.

Evdeki ekonomik fırsatlar bu garip topraklarda bulduklarına önemli ölçüde daha yakın olana kadar gelmeye devam edecekler. Şu anda göç etmemiş hiçbir Avrupa ülkesi veya eyaleti olmasa da, bu ayarlamayı aramaya yeni başlayan insanlar var; bu nedenle, Amerika'ya doğru gelen dalganın kuvveti azalmaktan ziyade artmaya mahkumdur ve önümüzdeki on yıl içerisinde yıllık 2.000.000'dan fazla, daha az değil, bir akış beklenebilir. Gruplar nereden gelirse gelsin, en azından bir ölçüde daha yüksek bir yaşam standardına ulaşmış olanlar için ekonomik bir sorun teşkil edeceklerdir. Her grup, daha genç ve genellikle daha kaba olan yapının bu standardı sürdürme şansını azaltacağından korkacaktır. Almanlar, İrlandalılar ve İskandinav halkı, kendilerinden önce gelenler, hatta akraba ırk veya milliyetten olanlar tarafından açık kollarla karşılanmamıştır. Bu, özellikle savaş, kıtlık ve zulmün onları büyük sayılarla getirdiği yıllarda geçerlidir. Şimdi, sırayla, bunların hepsi Yahudilere, Slavlara ve İtalyanlara kuşkuyla bakıyor; onlar da diğerleri gibi, ilerlemek üzere olan ve inandıkları gibi yukarı doğru hareket eden büyük kalabalıklara kapıları kapatmaya hazırlar. Ayrıca, bu geç gelenler arasında, kimin arzu edilir göçmen olduğu ve kimin olmadığı konusunda kesin fikirler olması da ilginçtir. Slav, eğer bir Polonyalıysa, kuzeni Slovak'ı dışlar ve ikisi de Ruthenian'ın oldukça aşağı bir varlık olduğunu düşünmekte birleşir; Ruthenian ise Yahudileri, Sırpları ve Hırvatları evlat edindiği ülkenin ekonomik faydalarından mahrum eder.

Şimdiye kadar herkese yer vardı ve genel emek sorununu yoğunlaştırmadıkları sürece ciddi bir ekonomik tehdit oluşturmadılar. Daha aşağı ve kaba işlerden uzaklaştırılan her grup,
maden ocağından dükkana, dükkandan mağazaya ve dükkandan
iş ve profesyonel yaşamın her alanına yükseldi.

Şimdiye kadar hepsi kalabalıklaştı ve birçoğu da dışarı atılmadı. Hiçbir önemli yerli Amerikalı grubu madenlerde iş bulamadıkları gerçeğinden yakınmıyor; ayrıca çok sayıda kişi daha güvenli çalışma yerlerinden madenlere geri dönmek istemiyor.

İrlandalılar bölümlerde çalışmadıkları için yas tutmuyorlar ve sadece kendilerinden sonra gelenler değil, kendilerinden önce gelenlerin de adil bir kısmı için yönettikleri
bölgelerini ve ofis koltuklarını terk etmeye istekli değiller.
Raylara, kazma ve küreğe geri dönmeyi umursamıyorlar.

Slav, İtalyan ve Macar olmadan, bizim endüstriyel gelişimimiz dediğimiz şey imkansız olurdu. Bu gelişme ekonomik sorunu azaltmıyor, yoğunlaştırıyor; ancak bu hareketin içinde Slav ve Latin yerine
Töton ırkları baskın olsaydı hiçbir ekonomik sorunun var olmayacağı kanıtlanamaz. Bu durumda sorunun çözülmesinin daha zor olacağına inanıyorum.

Şu anki türdeki göçmen gruplarının çoğunu, en uygun oldukları işi yapmaları gerektiği sürece, diğer gruplara veya tüm ekonomik hayata ciddi bir tehdit olarak görmediğimi tekrar açıkça kabul edeyim. Şu anda bu hala uygun dağıtım meselesidir ve yaygın olarak varsayıldığı kadar ciddi bir zorluk teşkil etmez; çünkü göçmen istediği yere gidecektir ve ona adil bir ücret garanti edilir. Şehirlerde çobanlık yapmaya da bizim hayal ettiğimiz kadar istekli değildir ve hiçbir topluluk, zor ve kaba işler için ihtiyaç duyulursa yeterli miktarda işçiden mahrum kalmak zorunda değildir. Göçmenin denemeyeceği kadar zor veya tehlikeli bir iş yoktur.

Avrupa ırklarının göç hareketindeki öncülleri gibi, mevcut göçmenler de Amerikan yaşam standartlarına hızlı bir şekilde yanıt verirler ve birçok durumda bazı eski gruplardan çok daha hızlı yanıt verirler.

New York'un Doğu Yakası'nın dehşetlerinden, kalabalık Getto'dan ve İtalyan pisliğiyle Mulberry Sokağı'ndan bahsettiğimizde, İrlandalıların topraklara sahip olduğu, mümkün olan her yerde "çömelerek" ve sefil kulübelerde yaşadığı günleri unuturuz; Amerikalılar şöyle şarkı söylerdi:

"Domuz salondaydı ve o da İrlandalıydı."

Domuz ve keçi gitti ve bunun yerine İrlandalıların salonlarında piyanolar ve
fonograflar var; ancak bir nesilde, daha az elverişli koşullar altında birçok Slav ve
İtalyan, domuz ve keçi dönemi hariç, aynı
sonuçlara ulaştı. Bugün, Wilkes-Barre, Scranton, Connelsville ve Pittsburg'daki tüccarlar Slav'ı büyük bir "harcayan" olarak görüyor; ve eğer İtalyan şimdi selefleri gibi değilse, yakında Amerikan ruhuyla o kadar
iyileşecek ki, bizim gibi, gelirinin hakkını verecek ve hatta daha fazlasını bile
verecek.

Çokça şikayet edilen, göçmenlerin gelirlerinin büyük kısmını Avrupa'ya göndermeleriyle ilgili olan sorunun o aşaması, güvenli bir bankacılık sistemi; tercihen Posta Tasarruf Bankaları sağlasaydık, yarı yarıya daha az ciddi olurdu. Hem Avusturya hem de İtalya hükümetleri böylece yurtdışına gönderilen her kuruşu koruyor ve parasını mali sağlamlığına mutlak güven duyduğu bir hükümete emanet etmeyi, kendi tasarruf
kurumlarımıza yatırmaktan daha çok tercih eden emekçiyi suçlayamayız; ki bu kurumlara da kendimiz pek güvenmiyoruz.

Göçün işgücü piyasası üzerindeki etkisiyle ortaya çıkan ekonomik sorun, gelenlerin büyük bir kısmının, arz ettikleri emtiaya olan talebe göre gidip gelmesiyle daha az ciddi hale geliyor.

Son mali krizimiz sırasında, yarım milyon emekçinin rekabetten aniden çekilmesi, koşulları, arzımızı Kuzey ve Orta Avrupa'daki, bize her zaman fazla nüfuslarını kalıcı yerleşim için gönderen kaynaklardan çekmiş olsaydık olacağından kesinlikle daha az zor hale getirdi. Mevcut göçmen nüfusunun genellikle kusurları olarak gösterilen bu yönleri, ekonomik
sorunu büyük ölçüde daha az akut hale getirmeye yardımcı oldu;
ancak bazı evrelerini daha da kötüleştirdiler. Bunların en önemlisi etnik sorundur.

Muhtemelen Güney'deki ırk sorununun acılığı nedeniyle,
Amerikan halkı etnik farklılıklara karşı çok hassas hale geldi. Irkın çocukluğunda iş başında olan tüm o ilkel içgüdüler yüzeye çıktı ve ulusal karakterimizde kalıcı faktörler olma tehdidinde bulunuyor.

Ciltteki biraz daha fazla veya daha az pigment, bir burnun şekli veya gözlerin eğimi, ortalama bir Amerikalıda en ilkel
antagonizma olan ırk önyargısını üretir.

İlkel bir içgüdü olduğu için akla, dinin emirlerine ve insanlığın emirlerine meydan okur. Aslında, sıklıkla
mantıksız, dinsiz ve insanlık dışı hale gelir.

Kıyıda Japon sorunuyla ilgili son çalkantılar sırasında, sıradan bir Amerikalının sorunun merkezinden ne kadar uzakta olursa olsun, sorunun yarattığı çalkantının hem Doğu hem de Batı halkına bulaşıcı bir şekilde etki ettiğini keşfettim.
Sonuç olarak, Japonlara karşı hisleri bilinçsizce
kötüye doğru değişti, böylece soru onların zihninde Zenci sorununun niteliklerini ve oranlarını aldı.

Varlığını haklı çıkarmak için, bu içgüdü, eğer öyleyse, etnik farklılıkları aşırı vurgular ve söz konusu ırkın veya grubun üstün niteliklerini küçümser. Yargı olumsuz olduğunda her zaman kategorik yargıyı uygular ve her grup veya ırkta iyi niteliklere sahip belirli bireylerin olduğunu gönülsüzce kabul eder.

İtalyan gruplarının olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse her şehrini ziyaret ettiğimde, onlarla ilişkisi olanların her yerde şunu söylediğini duydum: "Bizim kötü İtalyanlarımız yok, bizimkiler iyi, kötü olanlar başka yerde." Trenton, New Jersey'de kötü İtalyanların Patterson'da olduğu söylenir; ancak orada olduğunuzda, neredeyse herkes gerçeği reddeder ve tüm kötü İtalyanları New York'a gönderir.

Gerçek şu ki, insanlar bireysel İtalyanları tanıma şansına sahip oldukları her yerde, iyi Yahudiler ve iyi Slavlar olduğu gibi iyi İtalyanların da olduğunu ve her ırkta iyi ve kötü insanların olduğunu keşfettiler. Doğal olarak, insanlar çarpık kategorik yargıyı başka bir ırka, özellikle de o ırk onlarla politik veya ekonomik rekabet içinde olduğunda, uyguladığında, ırkın karakterindeki kötülüğü abartma olasılıkları yüksektir ve nadiren iyiliği kabul ederler. Bu kategorik yargının nadiren adil olduğu, ırk isyanları ve savaşlarda kendini gösteren düşmanlıklara yol açtığı kesinlikle çok açıktır.

Japonlara karşı bu önyargının gelişimini izledim, hatta etnik olarak yerli nüfustan az çok farklılaşmış bazı Avrupa gruplarına karşı büyümesini en endişeli şekilde izlediğim gibi, etnik sorunu çok fazla mücadele, stres ve gerginlik olmadan çözeceğimizden fazla emin değilim. Gerçekten de, etnik sorun ancak sabrımız, bir miktar sempatimiz ve adalet duygumuz varsa çözülebilir.

İş başında, en azından bir dereceye kadar, bu meseleyi bizim için çözen ince bir güç var; eğer tam olarak oynamasına izin verirsek,
sonucu çağın mucizesi olacak görevi tamamlayacak bir güç.

Bunu bilerek bir mucize olarak adlandırıyorum; çünkü belirli Avrupa ırklarının doğasına sabit,
değişmez,
derinden kazınmış gibi görünen şeyler,
uzun çağların ürünleri, bir nesil içinde yok oluyor.

Biyolojik olarak kabul edilen ırk özelliklerinin
sosyolojik olduğu; eğer böyle ifade edebilirsek, ırkın dışında,
içeride değil,
bulunduğu görülüyor.

Napolililerin ve Sicilyalıların çocukları esmerliklerinden biraz kaybederler; yüz hatları keskinliğini kaybeder ve kural olarak
çocuklar ebeveynlerinin başlarının üzerinde büyürler. Gerçekten de, son adı geçen süreç hem yerliler hem de yabancılar arasında gerçekleşir.

En belirgin Avrupa ırklarının bile etnik farklılıkları
sonunda ortadan kalkacaktır; yani, eğer sabırlı ve anlayışlı olursak,
ve her şeyden önce, her insana milliyetine veya ırkına bakılmaksızın bir şans veren adaleti dağıtırsak.

Bir millet olarak bu niteliklere bol miktarda sahip değiliz;
bu nedenle etnik sorun, çözümünü gerçekten "Dünyada Barış ve İnsanlara İyi Niyet" olana kadar
erteleyebilecek bir sorundur.

Şimdiye kadar göçmen dalgasının geri dönmesiyle ortaya çıkan iki soruna değindim: ekonomik ve etnik.

Bu yabancı akınıyla ortaya çıkan bir diğer sorun da kültür denen
belirsiz alandadır.

Soru şu: Bu insanlar Amerika'nın kültürel ideallerini takdir edebilecek ve bunları kendilerine mal edebilecekler mi?

Okurlarıma, bize gelen insanların barbar veya yarı barbar olmadıklarını
açıklamaya çalışmak onlara hakaret olur;
ancak kural olarak kültürsüzdürler ve henüz ideallerimizin çoğuyla uyum içinde değillerdir. Avrupa'nın dışlanmasıyla uğraştığımızın genel kabul görmüş bir fikir olması dışında, bundan bahsetmeye bile kalkışmazdım. Şöyle açıklayayım. Çok uzun zaman önce, belli bir mezhebin ev misyoner sekreterinin, zeki, Hristiyan insanlardan oluşan bir kitlenin önünde, "Yılda bir milyon yoksul ve suçluyu karaya çıkarıyoruz" dediğini duydum; ve bu ifadeyi duyan hemen hemen herkesin buna inandığını söyleyebilirim. Bize gelen bu insanların kimler olduğuna bir bakalım.

Slavlar, Latinler ve Litvanyalılar, Arnavutlar ve Yunanlılar gibi diğer Ari grupları; bunlardan ilk ikisi, Avrupa kıtasının en eski sakinleri olarak anılma hakkını fazlasıyla kazandı. Sırada, Ugru-Altay ırklarından Finler ve Macarlar, Yahudiler ve bazı daha küçük Sami grupları var. Çoğunluğu Slavlar, Latinler ve Sami halkları oluşturuyor.

Latin'in, kültürümüzü takdir etmesini sağlayacak niteliklere sahip olup olmadığını sorgulamam gerekir mi? Floransa'yı inşa eden İtalyan, 
oğulları St. Peter's, Sistine Şapeli'nin tavanını boyadı
ve Carrara mermerinden "Pieta"yı ve Musa heykelini oydu?

İnşaatçı Giotto'dan, ressam Raphael'den, bir Dante'den, bir
Petrarkhos'tan, bir Savonarola'dan bahsetmeme gerek var mı--keski ve fırçanın,
ritmik kafiyenin ve görkemli nesrin yüzlerce ustası, hepsi o Avrupa Bahçesi'nde, İtalya'da yetiştiler?

Yahudiler, en iyileri babaları tarafından yaratılan bu kültürü takdir etmeyi öğrenecek mi? Çünkü Amerikan kültürümüzün ihtişamı, erkekliğinin ve kadınlığının kalitesinde yatar ve en iyi haliyle, günümüzde bazı kulüplerden ve otellerden onları men edecek isimlere sahip erkekler ve kadınlara göre şekillenmiştir. Musa, Amos ve Hoşea, İşaya, Yeremya ve tüm saygımla İsa ve Meryem, Yuhanna, Pavlus ve Petrus'tan bahsediyorum. Gariptir ki, bazen zeki insanların dikkatini bu adamların ve kadınların Metodist, Presbiteryen veya hatta Episkopal olmadığı gerçeğine çekmek gerekir; ve ne babaları ne de oğulları _Mayflower_ döneminde gelmediler.

Belki de Amerikalılar olarak ne eğitimi, ne özgürlüğü ne de dini icat ettiğimizi veya keşfettiğimizi fark etmemiz gerekir. Başardığımız şey, göçmenlerin ülkesinde sadece birkaç kişinin sahip olduğu nimetlerden bazılarını birçok kişiye armağan etmemizdir; ve bu küçük bir başarı değildir.

Sorun, gerçek sorun şudur: bu insanları gerçekten hayati bilgiyle nasıl besleyeceğiz, güzel, uyumlu, etik olanı herkes için nasıl ortak hale getireceğiz; kabile gururundan ve ırksal nefretten gerçekten özgürleştiren ve insanları Tanrı'nın oğullarının özgürlüğüne götüren o dinin bilgisini nasıl herkese getireceğiz.

Belki de çözülmesi gereken en büyük sorun, bu insanlara, çoğunun asla sahip olmadığı, tüm bu armağanların en yüce armağanı olan vatandaşlık hakkını nasıl yorumlayacaklarıdır.

Asıl tehlikemiz burada yatmaktadır; göçmenin bu hakkı nasıl kullanacağını anlayamaması değil; ama burada en az
etkili olmamız ve burada, biz, daha önce gelenler ve onların çocukları, en belirgin şekilde
başarısız olmamızdır.

Pittsburg'daki İskoç-İrlandalılar, İtalyanlar için iyi vatandaşlığın göze çarpan bir örneği değildir; Reading ve Lancaster'daki Almanlar, Slavlara verecekleri fazladan bir medeni doğruluktan yoksundur; Philadelphia'daki Quaker'lar, Yahudilere bir şehri nasıl doğru bir şekilde yöneteceklerini öğretmek için Ruh tarafından harekete geçirilmemiştir; Connecticut ve Rhode Island'daki Yankee'ler, eyaletlerini, kaba Litvanyalıların veya Yunanlıların her durumda örnek alabileceği şekilde yönetmemiştir; New York'lu İrlandalılar da diğer ırklara taş atabilecek bir konumda değiller.

Yeni grupların, toplumsal doğruluk mücadelesinde aklı başında, güçlü bir liderliğe yanıt vermede başarısız olduğu tek bir vaka bilmiyorum; her büyük şehirde, göçmenlerin davaya yardım etmesi nedeniyle kazanılan birçok savaşın belirgin örnekleri var.

Scranton, Pa.'da, temiz bir şehir için verilen mücadelede, belediye başkanının özel sekreteri, bir Rus Yahudisi, kahramanca hizmet etti; Pittsburg'un "temizlenmesi" ise, aynı ırktan güçlü bir avukatın, tüm eyalet için büyük sonuçları olabilecek bir kampanyanın kaptanlarından biri olması sayesinde başarıldı.

Pittsburg Yahudileri için, yolsuzluğa bulaşmayan meclis üyeleri arasında en azından bir tanesinin kendi ırkından olması büyük bir gurur kaynağı olmalı.

Chicago'lu Prof. Graham Taylor, şehrin değerini ve çalışmalarını tam olarak takdir etmediği, mahallesindeki Polonyalıların medeni iyileştirme mücadelesine katılmaya hazır olduğunu gördü. Şehrin ilk "temiz" meclis üyelerinden biri o mahalleden geldi ve Slav ırkının bir üyesiydi.

Vatandaşlık sorunu göçmen tarafından yaratılan bir sorun değildir ve onun varlığı çözümü daha da zorlaştırıyor, çünkü biz ona güvenli liderler sağlamadık ve kendimiz de çok iyi örnekler olmadık. Gerçekten de, tanıdığım her şehirdeki birincil yozlaştırıcı etki ya yerli kökenlidir ya da gelişleri bizi rahatsız etmeyen ve varlıklarını bir lütuf olarak gördüğümüz göçmenlerin birinci veya ikinci nesline aittir. Bunlar ya Alman ya da İrlandalıdır ve çoğunlukla ikinci uyruktandır.

Salona karşı yöneltilen mücadelenin bu aşamasını yeni gelen anlamıyor ve henüz kimse onu aydınlatmak için çaba sarf etmedi. Onu içkisinden mahrum etme çabalarımıza karşı çıkarken bulduğumuzda şaşırıyoruz; ancak en azından Slav için viski hayat ve güç demektir. Etten mahrum bırakılmayı, _votkasının_ veya _palenkasının_ kendisinden alınmasından daha makul görürdü.

Göçmenin mutlak güven duyabileceği liderlere ihtiyacı vardır;
demokrasinin dehasına ve kardeşlik ruhuna sahip;
yavaş yollarına sabır gösterecek liderlere.

Liderlik etmek için doğmamış olanlarımız, iyi bir örneğin çok bulaşıcı olduğunu ve doğruluk ve adalet sevgisinin bu yabancılar için bazılarımızın düşündüğü kadar yabancı olmadığını fark etmeliyiz.

Aşağıdaki bölümleri hem liderliği hem de iyi örneği teşvik etme umuduyla yazdım. Bu umutla, örneğimizin bu gruplar üzerinde ne kadar bulaşıcı bir şekilde etki ettiğini ve asimilasyon süreçlerinin adaletsizlik ve önyargı tarafından nasıl geciktirildiğini belirttim.

Yorumlamaya çalıştığım bu yeni grupların dini yaşamına özel bir ilgi gösterdim, çünkü sadece din onların yaşamlarında büyük bir rol oynamakla kalmıyor; aynı zamanda bu tür bir asimilasyon için en büyük olasılıkların din alanında yattığına inanıyorum; bu da tüm bu "kabileleri, dilleri ve ulusları" "azizlerle birlikte vatandaş" yapabilir; ve tüm "yabancıları ve yolcuları", "Tanrı'nın ev halkı"nın üyeleri yapabilir.

XIV

GÖÇMEN SORUNUNDA SLAV

Göçmen nüfusumuzun büyük kısmını oluşturan üç grupta, Slav artık en güçlü ve en ilginç faktördür ve bir süre daha öyle olmaya mahkumdur.

En az nüfus yoğunluğuna sahip bölgelerden olmasına rağmen,
sayısal olarak en büyüğüdür ve üstünlüğünü uzun süre koruyacaktır.
100.000.000'dan fazla Slav vardır ve işgal ettikleri topraklar çok geniştir,
Avrupa kıtasının yarısını kaplar ve Asya'ya kadar uzanır.

Bu insanlar köylere dağılmışlardır, ancak nadiren şehirlerde yoğunlaşırlar; yine de, hepsinin arasındaki sosyal ve politik koşullar artık bu en sarsılmaz Avrupa ırkını
büyük dışa dönük dalgaya zorlayacak şekildedir.

Slav halkının çoğunluğu köylü tipindedir ve neredeyse hiçbir yerde
üst sınıf ile arasındaki asırlardır süren uçurumu aşmak için bir köprü oluşturacak kadar güçlü bir orta sınıf
geliştirmemiştir. Bu, yoksulluk ve hor görmenin, zorlu çalışmanın ödülü olarak ve köylünün ilahi olarak belirlenmiş kaderi olarak kabul edildiği anlamına gelir. Köylü, çok az Slav ülkesinde, yetersiz toprakla veya hiç toprak olmadan, bireysel mülkiyet konusunda birçok sınırlamayla ve hükümet desteğinin yükünde neredeyse hiçbir sınırlama olmadan, yarı kölelik durumu olan serflikten kurtulmuştur. Slav ülkelerinin halklarının kitleleri hiçbir zaman ekonomik yoksunluğun üzerinde olmamıştır ve medeniyetimizin daha pahalı taleplerine ancak yavaş yavaş uyanmışlardır. Köylü için, yiyecek ekmek ve lahana, ailesini barındıracak hasırdan bir _isba_ ve ara sıra _votka_ şişesinden bir yudum almak, rahatlık anlamına geliyordu; oysa kuş tüyü yataklar, ahırda öten bir horoz ve yılda bir kez bir domuz kesimi, en çılgın hayallerinin gerçekleşmesiydi. Bu 100.000.000'dan fazla insanın üçte ikisi, yeterli ekmeğe sahip olmanın ne anlama geldiğini bilmiyor ve Macaristan hariç, yaşadıkları ülkelerin çoğu, her adama normal askeri erzak sağlamaya yetecek kadar gıda maddesi üretmiyor. Bununla birlikte, hükümetin desteği için ülkeye yeterli para getirmek amacıyla ürünlerinin adil bir kısmını ihraç etmeye zorlanıyorlar.

Bu tür ekonomik koşullar altında yaşayan insanlar için Amerika'ya göç etmek, en azından birkaç yıl boyunca Mısır'dan Vaat Edilen Topraklara gitmek gibi olacak; ancak manna ve et, doğaüstü müdahaleler olmadan ve sürekli can ve uzuv tehlikesiyle karşı karşıya kalarak tedarik edilmek zorunda.

Slav henüz kompakt bir orta sınıf geliştirmediğinden, bunun yabancılar tarafından
tedarik edilmesi gerekti. Almanlar, Yahudiler, Tatarlar, Ermeniler ve Yunanlılar onun tüccarları ve tamircileri, bankacıları ve üreticileridir.
Bu durum köylünün sosyal statüsünü sabitlemiş, onu
olağanüstü derecede ağır yasalar altına sokmuş ve onu aşağı bir konuma getirmiştir.

Pitoresk kıyafetleri hapishane kıyafeti haline geldi ve nadiren onu medeniyetimizin sıradan kıyafetleriyle değiştirme fırsatı buldu.

Köylü olmak, aşağılık belirtisi olan bir kişisel zamirle hitap edilmek anlamına gelir; "demir gömlek" kadar can sıkıcı olan geleneklere bağlı olmak anlamına gelir; gerçek hayatta sadece aptalları taklit eden
sahne aptallarının alay konusu olmak anlamına gelir.

Askerlik bu durumdan kurtulmanın tek yoluydu ve savaşta cesaret
fark yaratmanın tek yoluydu.

Bazı bölgelere endüstriyel yaşam, özgürlüğe yönelik kaba çağrısıyla, devrimin trompet notalarıyla geldi ve yarı uyanık Slavlar saldırdı; sonra tekrar uykuya daldı, gözlerini kapatmadan önce bir küfür gibi bir şeyler mırıldandı.

Slav köylüsünün bu sosyal engeli göçle kısmen aşılıyor; Karmaşık nimetleriyle kaba özgürlüğümüzün birazını bile tatmış, kasvetli giysilerimizi giymiş, ayaklarına ayakkabılarımızı giymiş göçmen için, şiirsel ve kehanetsel bir şekilde tekrar söylenebilecek kişidir: "İyi şeylerin müjdesini getirenin ayakları ne kadar güzeldir."

Bu müjdeli haberler, uzun bir süre boyunca, bu milyonları bize getirecek,
onların da esaretlerinden ve beraberindeki kısıtlamalardan ve hakaretlerden kurtulma hakkını kazanmaları umuduyla.

Ekonomik olarak, her zaman yoksulluğun eşiğinde ve açlığın gölgesinde ve sosyal olarak her zaman dezavantajlı olan Slav köylüsü, ancak şimdi tüm şiddetiyle hissetmeye başladığı
sinir bozucu siyasi koşullar altında yaşıyor.

Birkaç istisna dışında, Slav ezilen bir adamdır; zorla bilincinden ulusal anılarını silmeye ve dudaklarından ana dilini çalmaya çalışan yabancı yöneticiler tarafından ezilmektedir.

Boyunduruğu altına Alman veya Macar girmediği yerde, ona Altın Kuralı sapkın bir şekilde uygulayan yakın bir Slav akrabası vardır. Bu koşullar mevcut olmadığında, Slav kendi yarattığı boyunduruğu, Otokrasi biçiminde taşır.

Slavların ayırt edici özelliği, oybirliğiyle olmasa da, Otokrasinin ulusal karakterlerine en uygun hükümet biçimi olduğuna inanan tek Avrupalı ​​olmalarıdır.

[İllüstrasyon: İKİ TİP POLONLUK]

Bu, Çar'da ilahi olarak atanmış bir otokrat gören birçok Rus için kesinlikle doğrudur; farklı milletlerden birçok Slav ise aynı boyunduruğu taşıyacakları günü hayal eder. Ruslar da yakın akrabaları olan Polonyalılara hükmeder ve en sert şekilde yönetirler ve Güney'in Küçük Rusları olan Malo Russ'a karşı belirgin bir şekilde cömert değillerdir.

Rusya, etinden et, kemiğinden kemik olan bu insanları boyunduruk altına almak veya asimile etmek için her türlü zalim, politik çareyi kullanmıştır.

Polonyalıların politik zorluklar okulunda en azından kendi akrabalarına, kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranmak için yeterince şey öğrendiklerini düşünebilirsiniz; ancak Rutenyalıların onların ellerinde katlandıkları zorluklar, ancak kendilerinin Rusların ellerinde katlandıkları zorluklarla eşdeğerdir. Polonyalıların Almanlardan, Slovakların Macarlardan, Slovenlerin ve Sırpların Avusturyalılardan acı çekmesi, Slav köylüsünün her yerde politik olarak acı çektiğine ve dayanak noktasının güvensizliği için yeterli neden olduğuna dair ek bir kanıttır. Bunu, denizaşırı ülkelerden gelen hoş geldin özgürlüğünün nefesini hissettiği ölçüde daha da fark eder, bu onu vatandaşlık konusundaki çalkantılı eğitim okulumuza çeker ve şüphesiz çekmeye devam edecektir. Slavlar arasındaki ekonomik, sosyal ve politik koşullar, gelecekte bir süre Amerika'ya büyük sayılarda gelmelerini kesinleştirecek ve medeniyetimizde belirleyici faktör olmaları da söz konusu olabilir. Slavlar, göçmenler arasında genellikle geç gelenlere verilen yere, yani ekonomik merdivenin en alt basamağına hayranlık verici bir şekilde uymaktadır. Sağlam fiziği ve uysal mizacı sayesinde değerli bir işçi olarak kabul edilir, en zor görevleri şikayet etmeden yerine getirir, beraberindeki tehlikelerle cesurca yüzleşir, zorluklara ve acılara sakince ve homurdanmadan dayanır. Ekonomik olarak, zekasıyla geçimini sağlamaya gelen göçmen kadar sorunlu değildir; çünkü bu, daha önceki veya daha ileri diyebileceğimiz gruplar tarafından kalabalıklaşma olasılığı olan bir alandır. Slav uysal ve sabırlıdır ve işçilerimizin makul bir ücret talep etmesi ve adil bir yaşam standardı sürdürmesi gerektiğini düşünenler tarafından ciddi bir ekonomik tehdit olarak görülmesi gerekmez. Yeme veya içme alışkanlıklarında ılımlı değildir, giyim konusundaki zevkleri kaba, ancak mutlaka ucuz değildir ve "tatmin etmeyen" şeyler için çok fazla para harcar. Yüzde otuzdan fazlasını harcar. yerli işçiden daha fazla içki içer, ücretine göre kira için daha fazla ödeme yapar ve sadece sosyal gözlemcinin "çeşitli" dediği gizemli sütunda geride kalır.
Burada en uzun süredir bulunan ve haneleri olan Slav gruplarında, eş bu gizemli sütunu normal bir rakama yükseltmiştir; çünkü "Anne Kibir"in Slav kadınlar arasında birçok kızı vardır.

Slav temizlik standardı, daha eski gruplarla karşılaştırıldığında
zarar görmektedir; ancak bu açıdan oldukça farklıdırlar ve bu noktada genelleme yapmak güvenli değildir.

Slavları yargılarken, Amerika'daki konut koşullarını, Slavlar arasındaki erkeklerin asla kadın işi yapmaması, çoğunun eşleri olmadan gelmesi ve kadının kendi ortamındaki daha ince ev işleri için çok az zamanının olması gerçeğini göz önünde bulundurmalıyız. Kocasının tüm ağır işlerinde ortağıdır; ancak tüm ev işlerini tek başına yapmak zorundadır.

Slav gruplarının çoğu medeniyetimizin daha yüksek ideallerini anlamakta ve takdir etmekte yavaş davranacaktır, ancak medeniyetimiz onların dehasına bizim düşündüğümüz kadar yabancı değildir. En ufak bir
fırsatları olduğu her yerde, ona değerli katkılarda bulunmuşlardır.
Slavların dünyaya Newton'dan önce bir Kopernik verdiğini; Almanların Luther'den önce bir John Huss verdiğini; en büyük pedagoglardan biri olan Comenius'un Froebel ve Pestalozzi'den önce yaşadığını ve çalıştığını; ve Turgenieff, Tolstoy, Dostoyevski, Puşkin ve Sienkiewicz'in edebiyat yaratıcılarımızın yanında oldukça iyi durduğunu unutmamalıyız.

Slav halklarının karakterindeki bazı kusurlara kör değilim, aslında onları o kadar iyi tanıyorum ki kaynaklarını biliyorum ve ırkta kök salmadıklarını, ancak _tiranlığın_ sonuçları olduklarını fark ediyorum. İnsanların hayatlarında bu kadar derinden yerleşmiş görünen bu hatalar silinebilir ve silinecektir; ancak bu görev kolay olmayabilir. Slavlarda belli bir mizaç pasifliği, sürekli çaba ve coşku eksikliği, gerçeği söylemenin sonuçlarını kabul etme isteksizliği, birbirlerine ve kendilerine iyilik yapacak olanlara güvenmeme, cinsel ahlaka karşı oldukça kaba bir tutum ve Anarşi ve ölçüsüzlüğe karşı yadsınamaz bir eğilim vardır. Liderlik için hiçbir dehaları, kadınlara karşı yetersiz nezaketleri ve tüm insan ırkının mirasçısı olduğu diğer insani zayıflıkları olmasa bile, çok az kolektif bilgeliğe sahiptirler. Ancak bu eksiklikleri dengelemek için, derin bir dindar doğaları, zorluklara katlanmaya istekli olmaları, her türlü sanatta kendini ifade etme konusunda bir dehaları vardır, genellikle iş ilişkilerinde dürüsttürler ve yabancılara karşı misafirperverdirler. Tehlike, yeni ortamında idealist Slav'ın
maddeci hale gelmesi, soğukkanlı mizacının
özyönetimin yüklerini ciddiye almaması, "kendine yardım et"in parola olduğu bireysel bir atmosferde
Anarşi'ye yönelik gizli eğilimlerin gelişmesi ve hem liderlik hem de uyum gücü gerektiren toplumsal örgütlenmemizde kırılgan bir unsur haline gelmesi ve ikisini de yapamamasıdır.

Yine de Slavların göçmen nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturması durumunda bile, Slav toplumsal veya dini ideallerinin veya hatta ırksal özelliklerinin aramızda baskın hale gelmesinden korkmuyorum. Sebeplerim şunlardır: Birincisi:
Çünkü bu idealler ve özellikler, ikinci nesli üzerinde çok az veya hiç etkisi olmayan bir köylü nüfusunda vücut bulmuştur, çünkü daha yüksek bir toplumsal seviye bulmuştur. Bu ikinci nesil için,
ebeveynlerinin ne konuşması ne de gelenekleri çekicidir.

İkincisi: Slav, şehir hayatıyla çevrili olduğu ve mahallesi ne kadar sıkışık olursa olsun, kentsel ruhu oluşturan unsurlar en yoğun nüfuslu sokağa nüfuz eder, kendilerini hissettirir ve baskın hale gelir.

Üçüncüsü: Slav, kendi yerel ortamında komşularının ideallerini başkalarına dayattığından daha sık benimsemiştir.

Asya'da Moğol komşularından etkilenmiştir, ancak kendisi görünür bir iz bırakmamıştır.

Avrupa'da, sayıca zayıf olan Fin, Otokratik Devletin ve Ortodoks Kilisesinin gücüne direnmiştir; ancak Slav komşuları üzerinde dehasının izini bırakmıştır.

Slav hükümetiyle yüzyıllarca yakın temasta bulunmasına rağmen, Rusya'nın Baltık eyaletlerindeki Almanlar hala Rus'tan daha Alman'dır.

Slav halklarının en güçlüsü olan Bohemya Çekleri, inatçı mücadelelerine rağmen, Germen vatandaşlarını Çeklere dönüştürmemiştir; Her ne kadar Cermen komşularının kendileri üzerindeki güçlü etkisini kolayca inkar edemeseler de.

Slav etkisinin neredeyse merkezinde yer alan bir avuç Macar, milyonlarca Slava kendi dillerini ve ideallerini dayatmıştır.

Bu koşulların nedenleri ne olursa olsun ve iyi nedenler de vardır, gerçek şu ki Slav, yerleştirildiği çevrede hiçbir yerde baskın bir faktör haline gelmemiştir; ve onun ideallerinin veya özelliklerinin iyi veya kötü bizimki olacağı konusunda ne umuda ne de korkuya ihtiyacımız vardır.

Yine Amerika'da bu Slav köylü nüfusunun ırksal ve tarihi mirasına uyandığı ve bu duygunun vatanseverlik ve dini örgütler tarafından o kadar yapay bir şekilde beslenebileceği ve normal bir asimilasyon sürecini engelleyebileceği doğrudur.

Slav, yeni vatandaşlarımızın en kalabalıklarından biri olması nedeniyle, geri kalanımızın onu tanımasını talep etme hakkına sahiptir; çünkü
onu tanıyarak, ona saygı duymayı, ırkının iyi niteliklerini takdir etmeyi ve onun tam gelişimini engelleyen eğilimlerin üstesinden gelmesine yardımcı olmayı öğreneceğiz.

Slav'a bizi, en iyimizi ve içimizdeki en iyiyi tanıması için tam bir şans vermeliyiz - o genellikle en kötüyü bilir. Ona en iyi yorumumuzu rasyonel terimler ve yollarla yapmalı ve
bunun kendisine yasa veya boyun eğdiği ama anlayamadığı bir gelenek tarafından
zorlanmaması gerekir.

Slav'ın niteliğini kırılgan olarak tanımladım; belki inatçı
olmak daha iyi olurdu. Onu suya götürebilir ve ayrıca içmeye zorlayabilirsiniz; ancak siz bakmadığınızda içmeyi bırakacak ve ayrıca "tekmeleyecek"tir.

Öte yandan, bir ideali anlayıp onayladığında, ona sadık olacaktır; inatla sadık.

Amerika'nın en iyi varlıklarının, dini inançlarından kaynaklanan, Yahudi ve Hristiyan atalarından miras kalan idealler olduğuna inandığım ölçüde, aynı zamanda çabasının bunları Slav'a arkadaşlık ve hizmet açısından yorumlamak olması gerektiğine inanıyorum.

Slav'ın bu ideallerden ne kadar uzak veya onlara ne kadar yakın olduğunu bir sonraki bölümde göstermeye çalıştım; ve yorumlama görevini kolaylaştırmak için, ilgilenmemiz gereken daha önemli Slav gruplarını kendi tarihsel ortamlarına yerleştirdim.

Bunun, çektikleri, yaptıkları ve oldukları için tanınmaya değer olan bu insanların daha fazla incelenmesini teşvik edeceğine inanıyorum.

XV

TARİHSEL HRİSTİYANLIKTA SLAV

Roma'nın kılıcı, Atina'nın idealleri ve Yahudiye'nin inancı
dünyanın hakimiyeti için çabalarken, Slavlar hala tarih tarafından bilinmiyordu. Orta Avrupa ovalarında, Don, Dinyeper ve Vistül boyunca yarı göçebe bir hayat yaşadılar, sadece ayı, geyik ve yaban domuzuyla savaştılar ve Avrupa'nın batısındaki baskın ırklarla barış içindeydiler
ki bu ırklar onların varlığından bile neredeyse habersizdi.

Hıristiyanlık döneminin çok erken dönemlerinde, göçebelikten tarımsal hayata geçiş gerçekleşti ve toprakla o kadar özdeşleştiler ki kullandıkları tarımsal terimlerden bazıları diğer Avrupa dillerinde de yer aldı. Slavların Avrupa'nın doğu kısımlarında en uç noktalara kadar yaşadıkları, Hıristiyan medeniyetinin Bizans ve Roma etkileri tarafından kendilerine dayatıldığı, her ikisinin de Hıristiyan dünyasında egemenlik için mücadele ettiği ve yaşadıkları toprakların savaş alanları haline geldiği gerçeği, yalnızca siyasi tarihleri ​​üzerinde değil, dini yaşamları ve ulusal karakterleri üzerinde de büyük ve kalıcı bir etkiye sahipti. Slavlar, Hıristiyan medeniyetinin geç bir ürünüdür; en kötü halinde, daha sonra Yunan ve Roma etkilerinin dokunduğu, en çalkantılı halinde, modern Batı fikirlerinin aniden etkilediği ve en iyi ve en nadir halinde, Slavların kendi yeteneklerinin ve kaynaklarının rasyonel bir şekilde gelişme ve uyum sağlama şansı bulduğu yerlerde olan tamamlanmamış ve uyumsuz bir üründür. Slavların bize sunduğu sorunu karmaşıklaştıran şey, neredeyse bitişik toprakları işgal etmesine rağmen, yakın aile bağının erken dönemde fetih orduları, rakip misyoner grupları, yağma, takas ve ticaret için gelen istilacı yabancılar ve Tatar ve Türk'ten Alman ve Macar'a; Fin ve Ermeni'den Yunan ve Arnavut'a kadar değişen komşularının akınıyla kopmuş olmasıdır. Bugün Slavlardan bahsettiğimizde, Avrupalı ​​olmaları ve büyük etnik farklılıklar göstermemeleri gerçeğinin ötesinde, Ari halklarından bahsediyoruz; ancak Moğol ve Fin kanının Doğu Slavlarının damarlarına girdiğine şüphe yok. Ayrıca, yakından ilişkili bir dil olan Slavca konuştuklarını kastediyoruz; ancak bu dil zamanla o kadar farklılaştı ki artık Rusça, Lehçe, Çekçe, Sırpça ve Bulgarca edebiyatlar var; her biri alfabe, dil bilgisi, aksan veya cümle
kuruluşunda farklılık gösteren ayrı bir dildir.

Bunların yanı sıra, kendi edebiyatlarını yaratacak kadar canlı ve çeşitli olan ve konuşan insanlar tarafından ana dilleri olarak
şiddetle korunan başka lehçeler de vardır.

Bu dilsel farklılıklar, aralarındaki dini ve politik sorunları karmaşıklaştırmaya yardımcı olmuştur. Böylece, Ruslar ve Polonyalılar büyük ölçüde kalıtsal düşmanlar haline getirildi, çünkü biri Hristiyan doktrinlerini Roma'dan, diğeri ise Konstantinopolis'ten aldı; Avusturya'daki Rutenyalılar ve Polonyalılar ayinlerdeki farklılıklar nedeniyle asırlardır süren bir mücadelede birbirlerine karşı kışkırtıldı; Slovaklar ve Çekler, neredeyse ikiz kardeşler, birbirlerine yabancıdan biraz daha iyiler, çünkü alfabedeki birkaç kanca ve telaffuzdaki birkaç değişiklik var.

Güney Slav grubunun tamamı, Kiril ve Latin alfabelerinin farklılıkları ve farklılıklarının ima ettiği her şey nedeniyle politik olarak etkisiz kalıyor.

Amerika'ya nakledildiğinde bile, bu iddialar ilgili kiliseler ve hükümetler tarafından büyütülüyor ve bu nedenle ilgili grupların sürekli olarak ayrılmasında etkili oluyorlar.

Slavlar tek bir ırk olarak adlandırılabilirse, kesinlikle üç grubun ortaya çıktığı bir
kaleidoskopik kümelenmeyi temsil ederler:
Batı, Doğu ve Güney Slavları.

Ortak ırksal bağlarının yanı sıra, her grup dil,
iklimsel ve politik koşullarla belirlenen ekonomik çevre ve
her şeyden önce, ırksal akrabalık bağlarından bile daha güçlü bir bağ olan din yoluyla ilişkilidir.

Tüm Slav dünyası, az çok açıkça yorumlanan ve anlaşılan dinin egemenliği altında yaşamaktadır. Bu, insanlarla yapılan
sohbetlerde kendini gösterir. "Tanrı yolunda sana yardımcı olsun!" "Tanrı ile git."
"Rab İsa Mesih'e övgüler olsun!" Slav otoyollarında ve ara yollarında yolculuk ederken yaygın selamlaşmalardır.

Tanrı ve Kurtarıcı veya Bakire'nin isimleri asla şapka kaldırılmadan söylenmez ve şu sözlerle eşlik edilir: "Slava i cast
nyim budi!" Onlara şeref ve övgü!

Büyük ölçüde Roma Katolik olan Batı Slavları arasındaki otoyollar haçlar, şapeller ve türbelerle çevrilidir; ve köy ne kadar sefil olursa olsun, kilisesi iyi döşenmiştir ve köylüleri yıl sonunda pek mutlu değildir, ancak Meryem Ana'nın beklediği ve ona iyi sağlık veya özel olarak sahip olması gereken diğer zengin iyilikler bahşetmeye hazır olduğu bir türbeye yapılan bir hac ziyaretiyle monotonluğu bozulursa. Bayram günleri ve oruç günleri birbirini hızla takip eder ve yılın hiçbir mevsimi veya yaşamdaki hiçbir olay dini uygulamalarla kutsanmadan bırakılmaz.

Tüm bunlar, az sayıda istisna dışında Yunan Ortodoks kilisesine ait olan ve o kilisenin simgesi olan Bizans _ikonunun_ biçimi kadar sabit bir dini kalıba dökülmüş olan Doğu ve Güney Slavları için de aynı şekilde geçerlidir.

Ruslar için, Doğu Slavları arasında en büyük topluluk, din, "yaşadıkları, hareket ettikleri ve var oldukları" bir atmosferdir.
Onlar arasında ayrıca kilise şölenleri ve oruçlar günleri düzenlerken, bunların getirdiği zevk veya acı gönüllü olarak kabul edilir.

Mum ve yağ kurbanları serbestçe sunulur ve hiçbir hac yolculuğu yapılamayacak kadar yorucu değildir. Azizlerin mezarlarını ve münzevilerin meskenlerini ziyaret etmek ulusal bir çılgınlıktır ve kökeni ve anlamı tamamen Pagan olan dini törenler, kulübede ve sarayda gerçekleşir; çünkü Rus toplumunun hiçbir sınıfı kaba batıl inançlardan tamamen uzak değildir. Zavallı hayvanını kaldırım taşlarında süren köylü arabacı, her şapelin ve _ikon_un önünde haç çıkarır; yolcusu ise, ister bir general, ister bir
üniversite profesörü, isterse sıradan insanlardan biri olsun, aynı şeyi yapar, belki de biraz daha az bir yağla.

Yine de, dini biçimlerin Slav kitlelerinin hayatına hükmetmesine rağmen, Avrupa'da dinin gerçek değerini daha az anlayan, birbirlerine karşı davranışları bundan bu kadar az etkilenen veya onlar için dinin tamamen dualar, formüller, kurbanlar ve hac yolculuklarıyla yatıştırılabilen Cennet ve Cehennem'in gizemli güçlerine inançtan ibaret olduğu hiçbir insan yoktur. Onlar için dinin ayıklık, iffet, iradeyi fethetme veya içsel erdemleri geliştirmeyle hiçbir ilgisi yok gibi görünüyor. Bunun suçu büyük ölçüde din adamlarına aittir. Din adamları, ister Rusya'da, ister Bulgaristan'da veya farklı Sırp milletlerinin yaşadığı ülkelerde olsun, insanların batıl inançlarını teşvik eder ve onları aydınlatmak veya yüceltmek için pek bir şey yapmazlar. Rahipler hiçbir yerde Batı Slavları arasında tuttukları yeri işgal etmez veya hak etmezler ve Roma Katolik azınlığının Güney Slavları arasında, Sırbistan'da olduğu gibi, bir mücadele alanı olduğu yerde, Fransiskenler ve Trappistler, halklarının hayırseverleri ve sıklıkla gerçek azizler ve şehitler olarak Yunan din adamlarının üzerinde yükselirler. Slavların doğası gereği gerçekten dindar olduğu ve din adamlarının umutsuzca düşük standartlarından büyük ölçüde sorumlu olduğu iddiam, özellikle Rusya'da zulme rağmen gelişen mezheplerin dikkate değer fenomeniyle kanıtlanmıştır. Onlar içeriden büyüdüler; Bazıları, sözde Reformasyondan önceydi ve hala oluşturulup geliştiriliyorlardı.

Bu mezhepler, üyeleri gönüllü ölümde veya bedenin iğrenç bir şekilde
öldürülmesinde kurtuluşu arayan en fanatiklerden, Quaker'larımız, Baptistlerimiz ve Metodistlerimizle akraba olan büyük ve etkili gruplara kadar uzanır.

Slavların en umut verici özelliği olan ve onlarla teması genellikle düşündüğümüzden daha az
zor hale getirmesi gereken şey, dine olan bu açlıktır.

Sorun, bu hareketlerin Amerika'ya taşındığında fanatizmden nasıl arındırılacağıdır; ancak daha ayık, daha özgür ve daha
pratik atmosferimizde tehlikeli unsurlar kendiliğinden
düzeltilmeye meyillidir.

Protestanlık, tarihi Hıristiyanlığın bir tezahürü olarak, bunların arasında Alman Reformasyonu'ndan önce gelir ve İngiltere'deki en erken hareketlerle
eşzamanlıdır. Tarih, Protestan ruhunun Slavlar arasında akrabalık bulduğunu ve hala canlı olduğunu açıkça göstermektedir.
Bunun kanıtları, on dördüncü yüzyılın başlarında Güney Slavlar arasında Bosna'ya kadar izlerini bırakan Bogumil mezhebi; Martin Luther'in yolunu hazırlamada hayati derecede etkili olan ve Bohemya'nın ulusal yaşamında hala bir güç olan Hussite hareketi ve
Ruslar arasındaki çeşitli mezheplerdir.

Bu Protestan ruhu, Bohemya'da, bir dereceye kadar Polonya'da ve Macaristan'daki Slovaklar arasında bulunan geleneksel biçimiyle, ne yazık ki, karakterin şekillendirilmesinde, doğru sosyal ilişkilerin teşvik edilmesinde veya Slav ırkının geleceğini belirlemede Ana Kilise'den daha fazla bir faktör değildir.

Ancak, bu insanlar arasında çeşitli Protestan güçler iş başındadır; manevi ve etik idealleri vurgulayan güçler; örneğin Bohemya'daki Amerikan Kurulu'nun misyonları; Silezya'daki Kattowitz'deki "Gemeinschaft"ın ​​sadık ve coşkulu üyeleri, stratejik olarak üç büyük imparatorluğun birleştiği
yerde konumlanmış; Rusya'daki Baptist misyonları ve hepsinden önemlisi, eve dönen, genellikle
coşkuyla ama aklı başında, pratik ve dindar bir şekilde dindar olan ve en azından iki Slav ulusunun, Slovaklar ve Rutenyalıların, Amerika'daki ekonomik olasılıklara uyanan son kişiler olan dini ve siyasi geleceğinin büyük ölçüde onlara bağlı olduğu göçmen.

Slovaklar, uzun zaman önce Macarlar tarafından fethedilmiş olmalarına rağmen, yaklaşık bin yıldır ulusal bilinçlerini korudular; Macarlar onları tarihi geçmişlerine bağlayan tek güçlü bağ olan dillerinden
kurtarmak için her türlü yolu kullandılar.

Sabırla ulusal bir şehitliğe katlandılar; ancak dünya genelinde onların acılarından
hiçbir şey bilinmiyor.

Ne zaman konuşmaya çalışsalar, hapishane kapıları sessizliği zorunlu kıldı. Irklar arasındaki mücadelede, özgürlük uğruna zulüm gören Macarlar, Slovaklara karşı muamelelerinde, siyasi özgürlüğün her ilkesini ihlal ettiler. Hluboka adlı küçük bir köyde, iyi işlenmiş dönümlerinin ortasında, Lutheran papazı John Hurban'ın bu ulusal ruhu canlı tutmaya yardımcı olan bir adam olduğu ve bunun için hapis cezasına çarptırıldığı ve hatta darağacına bile atıldığı bir grup Slovak yaşıyor. 1892'de halk mezarının üzerine mütevazı bir anıt dikti ve açılışında silahın namlusuyla mezarlıktan kovuldular. Ölen papazın oğlu, kamu basınında buna karşı bir makale yazdı ve on iki ay hapse atıldı. Bir editör olan Ambrosius Pietor, halkının gördüğü muameleden şikayet eden iki makale yazdığı için on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı. Görev süresinin sonunda evine döndüğünde hayranları onu tren istasyonunda karşıladı ve birkaç genç kız ona çiçek buketleri sundu. Bu resepsiyona katılan yirmi bir kişi ortalama bir ay hapse gönderildi ve bu adama çiçek buketleri vererek memleketlerine ihanet eden üç genç kız toplam 400 kron para cezası ödemek zorunda kaldı. 1906'da 245 Slovak hapse gönderildi ve 1906'dan bugüne kadar bu sayı 500'den çok da uzak değil. Cezalandırıldıkları suçların doğasını daha önce belirttim. Bu gerçeklerden bahsetmemin sebebi Macarları itibarsızlaştırmak değil, çünkü hükümet ve halk genellikle iki farklı şeydir; ancak en basit işlerimizi yapmak için bize gelen ve değerleri onları tanımamamızla gölgelenen Slovakları aydınlatmak istiyorum. Klancılıkları, ana dillerine sıkı sıkıya bağlı kalmaları ve Hristiyan ve ulusal kurumlarımıza karşı tutumları, bir tür ulusal veya ırksal varlığı korumak uğruna katlandıkları sefaletlerde bir miktar açıklama buluyor.

Bu Slovakları tüm Slav halkları arasında en bozulmamış olanlar arasında görüyorum; kültür açısından düşük seviyedeler, doğru, ancak doğuştan iyiliğe sahipler ve çok sayıda erdeme sahipler, bu da onları en çok arzu edilen göçmenler ve Hristiyan medeniyetimizin en iyisini aşılamak için muhteşem bir malzeme haline getiriyor.

Tüm Batı Slavları gibi onlar da büyük ölçüde Roma Katolik, ancak buna Protestan unsur da karışmış durumda ve bu da Evanjelik inancına bir mücadele alanı sağlıyor.

Etik öğesi olan bu daha geniş vizyon Amerika'dan Macaristan'daki Slovaklara aktarıldı ve şimdi küçük olsa da, en hayati dini ideallerle uyum içinde olabileceklerini kanıtlayacak kadar ciddi ve etik olan bir insan topluluğunda kendini gösteriyor.

Rutenyalılar veya kendilerine Ukraynalılar diyenler, Doğu Slav grubuna mensup,

[İllüstrasyon: RUTHENIANLAR

Slav halkının en geri kalmış ve ezilenleri, kaderleri Amerika'da
işlenenler.]

çok mutsuz bir halktır; olumsuz ekonomik ve dini
koşullar tarafından aşağılanmışlardır, mümkünse en yakın akrabaları olan en aşağılık Ruslarınkinden daha kötüdürler. Avusturya'da çoğunluk, Yunan Ortodoks ve Roma Katolik kiliselerinin bir birliği olan Yunan Katolik kilisesine aittir, ayrı Bizans dogmalarını korur ve
Papa'nın üstünlüğünü kabul eder.

Bu insanların yaklaşık 34.000.000'i, Polonyalılardan sayıca daha önemli, bir kısmı onlar tarafından yönetiliyor veya kötü yönetiliyor ve zulüm görüyor. En büyük nüfusun yaşadığı Rusya'da veya Karpatlar'ın doğu yamaçlarında yuva kurdukları Macaristan'da tam gelişme şansları yok. Şimdi ulusal bilinçlerini korumak için mücadele ediyorlar ve tüm talihsiz sonuçları
üstleniyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde protestoları politik olarak, Ulusal Ukrayna Topluluğu'nda ve dini olarak, Rutenya Özgür Kilisesi'nde şekillendi ve her ikisi de politik ve dini özgürlüğe inananlardan sempatik yardımı hak ediyor. Din, Slavlara hizmetinde ve antik biçimi veya sembolü ne olursa olsun, ona Tanrı ile Sezar arasındaki farkı açıklamak için büyük bir görev üstlenecektir; çünkü din ve milliyet, Cennet ve taht onun zihninde karıştırılmaktadır.

Ayrıca, ona kutsal değerinin yanı sıra, yükümlülükleri rahip ve halk üzerinde olan bir hizmet değeri olduğunu da öğretmelidir.

Din, onu antik düşmanlarından, ölçüsüzlükten ve batıl inançtan uzaklaştırmalıdır ve bunu yaptığında, Slavları tekrar homojen bir ırk haline getirebilecek bir hizmet sunmuş olur; büyük, canlı, erkeksi ve Avrupa'nın ve Amerika'nın gelecekteki tarihinde lider bir rol oynamaya hazır, şu anda en azından sayısal olarak büyük göç dalgasının en önemli unsurudurlar.

XVI

EPHRATA'DAN WHISKEY HILL'E

Tarihimizin, Almanların Palatinate'den akın etmesiyle başlayan kısmı, çoğumuza kapalı bir bölüm gibi görünüyor; ancak 200 yıldan fazla bir süre önce Alman dindarlarının şehirlerini inşa etmeye başladığı Keystone Eyaletinin tam kalbinde, o zamandan beri Alman hala bir yabancı.

Gerçekten de, Wyoming kurak Susquehanna Nehirleri boyunca maden bölgelerinde yaşayan Slav kadar tam bir yabancı.
Cermen konuşması, alışkanlıkları ve tipleri varlığını sürdürüyor ve Slavlar arasında yorucu bir araştırmayı bitirdikten hemen sonra, Pennsylvania, Reading'de kalabalık bir tramvayda, cömertçe Cermen ölçülerinde bir kadın bana şöyle dedi:
"Setz dich a mahl zu mir her."

Daha önce hiç görmemiş olsam da, çağrıya uydum. Birincisi, başka boş koltuk olmaması ve ikincisi,
bir hanımefendi emir verdiğinde dolaylı olarak itaat edecek kadar uzun süredir Amerika'da olmam.

"Du acts wie ein stranger," diye devam etti iyi kadın elimi tutarak;
ve sonra, bir yabancı gibi davranma hakkım olduğunu keşfederek,
çokça özür diledi. Beni aile hekimiyle karıştırmıştı.
Açıkça utanmasına rağmen, bir sohbete başladık ve
kulaklarım, artık oldukça monoton ve uyumsuz İngilizcemize alışmış olduklarından, bu yeni konuşmayı dinleyerek kendilerini tazelediler - Pennsylvania
Felemenkçesi. İki dilde ve en
arkaik biçimlerinde düşünmeyi gerektiriyordu.

Komşumun atalarının bu ülkeye gelmesinin üzerinden dört nesil geçmişti; yine de, ne zaman denese İngilizcesi güçlü bir şekilde Anavatan'ı andırıyordu ve cümlelerim ona oldukça karışık göründüğünde, tedbirsiz bir anda, "Du talkst a bissel zu fast" dedi.

Tramvay bizi Reading'in üretim merkezinden geçirdi ve Lancaster County'nin bereketli tarlalarına
çıktı ve o halde
ne kadar ilerlersem, eski ve yeni Pensilvanya arasındaki farkı, hatta sıradan kondüktörün kulağıma çağırdığı isimlerde bile daha çok fark ettim. Philadelphia artık İncil zamanlarını çağrıştırmıyor; ama Beytüllahim, Nasıra, Emmaus ve Ephrata var, her isim aynı anda kutsal bir atmosferi çağrıştırıyor. Sonra
yeni Pensilvanya için Johnstown, Coalton, Scranton ve Steelton isimleri var, haritada henüz yer almayanların yanı sıra - Hunkeytown,
Guinea Hill, Dago Roost ve Whiskey Hill gibi isimler, madenlerin yakınında çömelmiş,
çöküntü yığınları ve devasa kırıcılarla çevrili ve
geçitlerle ve toprakla tıkanmış nehirlerle kesilmiş.
Tüm bu kasabalar, orada çıkarılan son kömür parçaları yakılmadan çok önce yok olmaya mahkûmdur.

Tramvay Ephrata'da durdu ve Reading'de olan komşum, "bargains zu kaufe im grosse schtore" diyerek arabadan indi; ama
Alman Baptist Kardeşler manastırını mutlaka görmem konusunda beni uyarmadan değil, çünkü orası, dediği gibi, "iğrenç bir manzara."
Benim bir uyarıya ihtiyacım yoktu, çünkü hac yolculuğundaydım. Büyük bir geçmişle yüz yüze gelmek, bu Alman mistiklerinin eski mekanlarını ziyaret etmek, Ephrata'nın her yeri kaplayan huzurunda kaybolmak için gelmiştim, büyük endüstriyel savaşın tam ortasında kaldıktan sonra, varlığı batı ufkunda duman bulutuyla bile
doğrulanmıştı. Bu duman bulutu, geceleyin bir ateş sütununa dönüşse de, esaretten çıkış rehberi gibi görünmüyor. Sanırım bir yerin atmosferinde kolayca bir şeyler okunabiliyor; ama eminim ki, beni
oraya getiren hacı ruhu olmasa bile, Ephrata'yı hayalperestlerin hava kaleleri inşa ettiği yerlerden biri olarak tanırdım; ve bunlar temelleri olan kalelerdir. Arkeolog onları tozda görmez; ama sosyolog, eğer hassas bir ruha sahipse, özellikle de Whiskey Hill'de bir haftalık çalışmadan
gelmişse, onları hisseder. Benden önce Ephrata hakkında yazan adamlardan biri şöyle diyor: "Köyün kendisi veya halkı hakkında tuhaf bir şey yok." Açıkça "içsel bir duygusu" yoktu ve dahası, Whiskey Hill'e hiç gitmemişti. Ephrata'nın havası "sağlıklı ve manzarası hoş" olmakla kalmıyor, sokak birbirine yakın üçgen çatılı evlerle dolu. Bazıları gerçekten sıradan; ancak birçoğu şirin ve temiz, saksılarla dolu derin pencereleri, kafesli camlardan parlayan yeşil yapraklar, pencere pervazlarına kadar uzanan beyaz karla zengin bir tezat oluşturuyor. Ve görülen insanlar - "sıradan" mı? Neredeyse iki yüz yıldır, her geçen mevsimde paltolarının kesimini değiştirmeye kararlı, "sapkın ve çarpık bir neslin" ortasında, garip bir giysiye inatla tutunan insanlar mı? Kahverengi başlıklar takan ve
tek sıra halinde erkeklerin peşinden giden
karabataklar kadar mütevazı görünen kadınlar; iki yüz yıldır poke, toque ve resim şapkalarının cazibesine direnen kadınlar - böyle kadınlar sıradan mı? Bu tür kadınlar
nadir oldukları kadar dikkat çekicidirler ve Ephrata'da böyleleri vardır.

Onları izlerken köyün kenarındaki mütevazı toplantı evine gidiyorlardı. Onları takip etmedim çünkü yolum doğrudan ana caddeye doğru gidiyordu ve bu cadde hala bir gişenin asılı olduğu
geçit yolunda sonlanıyordu. Kapıcı, yandaşlarının arasında küçük bir kulübede oturuyor, yerel ot içiyor ve siyaset konuşuyordu - ve her ikisinin de niteliğini bilen biri, bunların garip bir şekilde birbirine benzediğini bilmelidir.

"Manastırlar çayırın karşısında," diye bilgilendirdi gişe görevlisi beni. Ve,
arkadaşlarından birini, yaşı belirsiz ve temizliği oldukça şüpheli bir adamı işaret ederek şöyle dedi: "Ve o da onlardan birinde yaşıyor."

"Ben üye değilim," diye gönüllü oldu adam, özür dilercesine. "Karım üye."

Bu tek başına onun modern ve sıradan biri olduğunu kanıtladı. Onu tiksintiyle terk ettim
ve, çitin üzerinden atlayıp, karla kaplı çayırda ve
Cocalico kıyıları boyunca, bir manastırdan çok terk edilmiş bir çiftliği andıran, oldukça kötü şekilli, hava şartlarından etkilenmiş bir grup binaya doğru yürüdüm. Ancak, dış güzelliğin görünmediği, ancak alçak kapıları, dar hücreleri ve ipli merdivenleriyle, bilen kişiye "Chronicon Ephratense"i, bu Kardeşliğin aşağıdaki mübarek hayatı, özveriyle, iyi işlerle ve dindar şarkılarla Tanrı ile birlik arayışını hatırlatan sivri çatılı binaları net bir şekilde gördüğünüz anda geçici hayal kırıklığı kaybolur. Bu Kardeşler, Hristiyanlığın tüm hatalarına düştüler ve tek bir nesilde birçok erdemini uyguladılar. Alman bir mistik olan Conrad Beisel, bir münzevi olarak yaşamak için buraya geldi. Dindar hayatı başkalarını ona çekti ve onlar da manastır hayatına geçtiler. Kadınlar onları bulduğunda, hepsi bekar kaldı. İlk Kilise'yi tehdit eden her sapkınlığa yakındılar ve Conrad Beisel'e Mesih'in reenkarnasyonu olarak tapmaktan uzak değillerdi; mistik Sofya'da ise Meryem'e tapınmaya yakındılar. Onlar
yarım yüzyıldan fazla bir süre komünizmi başarıyla uyguladılar ve
Proudhon'un hırsızlık olduğunu ilan etmesinden çok önce mülkiyeti günah olarak damgaladılar.
İnciller bastılar, coşkulu ilahiler yazdılar,
aydınlatıcı mektup sanatını dikkate değer bir şekilde geliştirdiler ve
bugünkü pazar okulunun kurucusu Robert Raikes'in aklına bu düşünce gelmeden çok önce, terfi kartları gibi sözde modern yöntemlerden bazılarını kullandıkları bir pazar okulu düzenlediler.
Onlar iffetli, tutumlu ve
dirençsizdi. Bunlardan biri, Conrad
Beisel'in halefi olan Peter Miller, vatana ihanetle suçlanan Michael Wildman adlı bir adamın ölüm cezasının iadesi için George Washington'a gitti. General
Peter Miller'a böyle bir zamanda en ağır cezanın verilmesi gerektiğini söyledi.

"Öyle olmasaydı, arkadaşınızı memnuniyetle serbest bırakırdım."

"Arkadaş!" diye cevapladı Miller; "O benim tek düşmanım."

Bunun, General Washington'da öyle bir izlenim bıraktığı söyleniyor ki
affa izin verildi.

İbadet yeri olan "Saal"da oyalandım. Sade ve küçüktü,
sade çam sıraları vardı, kirişli tavan odanın içine kadar uzanıyordu.
Duvarlar, üzerinde zarif süslemeli harflerle
Kutsal Kitap ayetleri ve Kardeşler'in mistik şiirlerinden bazılarının
yazıldığı tablolarla kaplıydı. Ayrıca, zamanla burada yeni bir dini sanat okulunun
geliştirilebileceği düşüncesini ima eden, kalemle safça çizilmiş alegorik resimler de vardı.

Gişedeki yandaşlarım, cumartesi günü buraya ancak yarım düzine kadar ibadet edenin geleceğini söylediler; çünkü mezhep Yedinci Gün
Dunkardları veya Alman Baptistleri'nin mezhebiydi ve bu kutsal alanın
boş ve terk edilmiş hale gelmesi ve yıkımının tamamlanması çok uzun sürmeyecekti.

Kar yığınlarına meydan okudum ve işaretsiz bir patikada yürüyerek
hepsinin yakında yatacağı mezarlığa doğru yürüdüm. Mezarların arasında,
uzun zaman önce dinlenmeye ve ödüllerine gidenlerin arasında dolaştım. Burada
diğerleri arasında Rahibeler Iphigenia ve Anastasia ile Kardeşler Daniel
ve Gabriel var, mezarlarının baş taşları karla tamamen örtülü.
Mezarlığın ortasında kardan taş bir lahit yükseliyor.
Zamanın yıkıcı dişine dayanmış gibi görünüyor, çünkü
yere dik bir şekilde duruyor. Tableti örten karı elimden geldiğince bir kenara ittim ve okudum: "Burada Tanrı sevgisinin bir uzantısı, yalnız bir kardeş, daha sonra Ephrata ve çevresinde Mesih'in
yalnızlığının ve cemaatinin lideri, yöneticisi, öğretmeni yatıyor. Palatinate'deki Eberbach'ta doğdu. Dünyevi adıyla Conrad Beisel;
ama manevi adıyla 'Friedsam', yani huzurlu olan."

Kar ve kırağı sıkıca yapışmıştı. Hepsini okuyamadım ama
taşa derinlemesine oyulmuş güzel Alman harflerini açıkça gördüm.
"Friedsam"--beni Whiskey Hill'e geri götüren bu kelimeydi.

"Friedsam." Whiskey Hill'de hiç kimse bu isimle anılamazdı. Hava şartlarından
yıpranmış ahşap binalar, iskeleli yapılar, içerideki kömür kırma makinelerinin titreşimiyle sarsılmış. Üçüncü veya dördüncü katlarından itibaren, genç oğlanlar kömürün aktığı, gürlediği ve yuvarlandığı olukların önünde oturuyorlar. Günün dokuz saati, kömür tozundan gece kadar karanlık bir atmosferde, sıkışık ve doğal olmayan bir pozisyonda oturan
kırıcı oğlanlar, doğrudan burun deliklerinin altındaki dumanlı yağ lambalarının ışığında düşen kömürden kayrak taşı ayıklıyorlar. Bunun dokuz saati ve bu oğlanların çoğu, yasal yaş olan on dört yaşında olmalarına yemin etmiş olsalar da, sadece çocuk, yaşlı adamlar gibi evlerine doğru yürüyorlar. Çok yorgun, çok yaşlı, çok buruşuk görünüyorlar! Kesinlikle "Friedsam" değiller.

Yaşlı bir adam kırıcıdan aşağı iniyor. O da artık bir kırıcı "çocuğu."
Sadece elli altı yaşında, madendeki daha zor işlere uygun olmayan
adam, daha büyük topaklardan kayrak taşı ayıklıyor. Temiz hava ona çarpar çarpmaz kırık bir çite tutunuyor ve o kadar şiddetli öksürüyor ki
paroksismi çiti sallıyor. Çocuklar etrafta alay ederek duruyorlar; ama yaşlı adamın ağzından bir
pıhtı kan ve ardından bir
akış geldiğinde, çocuklar kaçıyorlar.

"_Prach_, toz ciğerlerime kaçtı," diyor Slovak madenci. "Daha fazla
dayamaz." Çocuklara baktıktan sonra kendini işaret ederek, "Kırıcı çocuğun başlangıcı ve sonu," diye ekliyor.

Bu ülkeye, Waag nehri kıyısındaki bir köyden gelen genç bir Slovak çocuğu olarak geldiğini, güçlü ve sağlıklı olduğunu
söylediğinde, o adamın yüzündeki acıyı asla unutamam. Yaşam kanını, bizim zenginliğimiz için damla damla, damla damla veriyor. Eve yürüyemiyor; bu yüzden onu ben götürüyorum. Ev! Burası onun evi. Gri, hava şartlarından etkilenmiş, otuz kulübeden biri, yamacın bir yamacında, siyah ve ürkütücü kamış yığınlarıyla çevrili. Derin bir şekilde çamura batmış bir sokak var; çünkü
kanalizasyon yok ve her evin önünde mide bulandırıcı yeşil bir köpük
birikmiş. Kanalizasyon olmadığını söylüyorum - pisliği
taşıyabilecek düzgün bir hendek bile yok.

Kulübenin üç katı var, en alttaki yamaca inşa edilmiş,
sadece ön tarafta pencereleri var; odaların geri kalanı nemli ve soğuk,
sebze depolamak için bile uygun değil. Bu deliklerden birinde yaşlı, veremli bir hurdacı çocuk yaşıyor. Kesinlikle bu hiçbir "Friedsam"ı çağrıştırmıyor.

Pennsylvania'da Pittsburg'dan Whiskey Hill'e kadar binlerce ve on binlerce böyle "ev" var. Her biri birine zengin bir gelir getiriyor ve hepsi de zengin bir ölüm hasadı biçiyor. Bu madenciler, genellikle santim santim öldükleri bir yer için ayda altı, sekiz ve on dolarlık kira ödüyorlar.

Pisliğe karşı mücadele her yerde gayretle sürdürülmüyor; ancak herhangi bir Amerikalı kadını Whiskey Hill'deki bu Slovak kadınlarından
bazılarından daha iyi yapmaya davet ediyorum. Sizi böyle bir eve götüreyim - ve
düşündüğünüzden daha sık
karşıma çıkıyor. Oda yeni duvar kağıdıyla kaplı,
işler madencinin karısı tarafından yapılmış ve kötü yapılmamış. Zemin
titizlikle temiz; duvarda azizlerin muhteşem resimleri asılı;
bir dikiş makinesi ve madenci kocası için gömlek
yapma işiyle meşgul bir kadın var.

İki oda var, beş kişilik bir aile tarafından işgal ediliyor

[İllüstrasyon: MACARİSTAN'DAKİ SLAV EVİ

Haşhaş ve mısır tarlalarıyla çevrili, huzurlu, küçük bir köy.]

[İllüstrasyon: WHISKEY HILL'DEKİ SLAV EVİ

Tuz yığınları, kırıcılar ve madenlerle çevrili.]

ve dört pansiyoner. Bu kadının Macaristan'daki evini ve
geldiği köyü biliyorum. Temiz, saman çatılı
kulübeyi, geniş, tozlu sokağı ve evin arkasındaki dalgalanan gelincik tarlasını biliyorum; ve "Whiskey Hill'de nasıl geçiniyorsun?" diye soruyorum. Kadının cevabı şu: "Chvala Bohu dobre." Tanrıya şükür, çok iyiyim.
Daha
güzel ve minnettar bir gülümsemenin bir yüzden geçtiğini hiç görmedim ve
"Friedsam"ı daha tam olarak çağrıştıran bir cümle duymadım; ama
birden yüzü kararıyor; acele eden atların sesini ve
tekerleklerin kayalık sokağa çarptığını duyuyor. "Ambulans! Ey Bakire
Anne, beni koru!" diye bağırıyor; çünkü ambulans kapısında duruyor ve
kocasının parçalanmış bedenini getiriyorlar.

Birkaç saat önce dışarı çıktı ve o "Naomi"ydi--şimdi eve getiriliyor ve o "Marah." Acı, çok acı.

Whiskey Hill'de bundan sonra ne olacak? İnsanlar heyecanlanıyor mu? Komşular akın akın geliyor mu? Whiskey Hill'in eteğindeki kasabadaki gazeteler bu "Hunkey"in nasıl öldüğünü fark ediyor mu? Hayır,
gerçekten. Hiçbir şey olmuyor. Kadın tek başına ağıt yakıyor, tıpkı başka bir sırtta benzer bir sırada başka bir Marah'ın tek başına ağıt yakması gibi. On kadın var
"Friedsam"dan başka her şey; çünkü komşu bir tepede kocaları tek bir büyük kayanın düşmesiyle veya aynı barut patlamasıyla birlikte öldürüldüler.
"Ve hiçbir şey olmuyor mu?" Evet, bir şey oluyor. Adli tabibin jürisi çağrılır ve kararı verir; büyük şirketler antrasit endüstrisini
ele geçirdiklerinden beri her zaman aynı karar, ufak değişikliklerle verilir. İşte bu:

"Kırk iki yaşındaki Martin Horvat, 30 Ocak 1908'de Whiskey Hill'deki 2 No'lu Maden'de bir kaya düşmesi sonucu hayatını kaybetti. Jüri, şirketin ölen kişiye güvenli bir çalışma yeri sağlaması gerektiği sonucuna vardı. Çatının güvenliğini devretmek ölen kişinin görevi değildi. Ölen kişi bundan sorumlu değil." (Ne büyük bir teselli!) "Ayrıca ölen kişinin çalıştığı yerin uygun şekilde keresteyle kaplanması gerektiğini"
(kaza meydana geldiğinde böyle değildi) "ancak şirketin bundan sorumlu olduğunu
bulmuyoruz."

Kim suçluydu? Ölen kişi değildi, şirket değildi. Anladım -- kaya suçluydu. Wilkes-Barre'deki biri, soruma cevaben; "Bu Macarlar çok cahil." dedi. Şimdi anlıyorum ki, cehalet suçlanıyordu.

Her gün Whiskey Hill'de cenazeler düzenleniyor ve cenazeden sonra bir ziyafet, ziyafetten sonra da görkemli bir eğlence. Whiskey Hill, adını hak ediyor, ancak buna Beer Hill de denebilir. Barlar yalnızca kiliselerden daha fazla değil; mağazalar, okullar, kiliseler, cenaze levazımatçıları dükkanları ve culm tepelerinin toplamından daha fazla ve bir adam, vadilerde yatan boş bira fıçılarını toplayarak geçimini sağlayabilir. Derenin akışını tıkayacak kadar boş şişe var, ilkbaharda, akıntı çamur ve balçıktan geçebilecek kadar güçlendiğinde.

Cehalet ve bira suçlanıyor ve özellikle de açgözlülük. İlk ikisinde madenci suçludur, ama sadece kısmen. Bu cehalet bir mirastır, genellikle yabancı bir ülkede olmasından ve dilsiz ve sağır olmasından kaynaklanan bir durumdur. İçki içmek de bir mirastır ve genellikle yaşamak ve çalışmak zorunda olduğu
koşullardan kaynaklanan bir durumdur.

Ancak cahil ve ölçüsüz olduğu kabul edilse de, burada
Whiskey Hill'de ve diğer yüzlerce tepede bu cehaleti ortadan kaldırmak için kimse tarafından hiçbir girişimde bulunulmuyor. Ne efendileri ne de rahipleri bunu
yapmıyor. Rahipleri belki de efendilerinden daha fazla cehaletinden memnundur, çünkü efendisi için daha fazla şey bilseydi daha değerli olabilirdi. Rahip ise kendisi açısından tam tersi bir sonuç olacağından emindir. Whiskey Hill'de hiç kimse, "Hunkey"e banka hesabına, bedenine ve madenden canlı çıkma şansına verdiği zararı öğreterek ölçüsüzlüğü dizginlemeye çalışmaz. Rahibi genellikle serbestçe içki içer ve Pensilvanya'daki birçok meyhane ruhsatında dilekçe sahiplerinden biri olarak rahibin imzası bulunur.

İçki satışını sınırlamak veya yasaklamak için yasalar çıkarmaya hevesli olan kişiler bile, "Hunkey"in eğitimini tamamen görmezden gelirler, oysa o, şu anda ve giderek daha fazla, eyaletin politik ve sosyal yaşamında önemli bir faktördür.

Bana göre, Pensilvanya madenlerindeki tüm kazaların tarihindeki temel hata açgözlülüktür. Bu, insan hayatını keresteden daha ucuz düşünen ve cenaze masraflarını ödemeyi okulları desteklemekten ve öğretmenlere ödeme yapmaktan daha kolay gören bir açgözlülüktür. Politikacıları o kadar yozlaştırır ki, yozlaştıracak başka bir şey kalmamış gibi görünür; ve eğer kömür bölgelerindeki gazeteler tarafından maden müfettişlerine karşı açıkça yapılan suçlamaların yarısı doğruysa, kesinlikle umutsuzca aşağılanmışlardır.

Antrasit kömür bölgesinde her yıl öldürülen bin kişiden,
üçte ikisi şu üç nedenden birine tabidir: cehalet,
aşırılık ve açgözlülük. Bu nedenler Pensilvanya halkı tarafından büyük ölçüde ortadan kaldırılabildiğinden, bundan halkın suçlu olduğu sonucu çıkar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kömür madenciliği endüstrisinde yaklaşık on yılda yirmi üç bin hayat feda edildi! Tekrar okuyun!
Yirmi üç bin insan, son on yılda sahip olduğumuz ışık,
sıcaklık ve hız için hayatlarından vazgeçmek zorunda kaldı. Yirmi üç bin adam! Neredeyse Daniel ve Gabriel Kardeşler ile Iphigenia ve Anastasia Kızkardeşleri, Cocalico'nun sularının çarklarını döndürdüğü, kitap ve ışıklı mektuplar bastıkları, bu dünyayı ilerletmek için bir ordu dolusu insanın hayatını bizim ilerleme dediğimiz şeye feda etmeden kendi paylarına düşeni yapabildikleri zamanları kıskanıyorum.

Rousseau, Ruskin ve Tolstoy'a rağmen o zaman asla geri gelmeyecek; ama bir zamanımız olmalı ve yakında, yaptığımız her şeyi böyle bir katliam olmadan yapabileceğimiz zaman. Hiçbir şey yapmaya değmez ve hiçbir şeye sahip olmaya değmez, Conrad Beisel gibi, "Rab'de yeni bir isme" sahip olmadıkça. Benim için, eğer Pennsylvania'da yaşasaydım, "Friedsam" değil "Streitsam" olurdu - barışçıl olan değil, savaşçı olan.

XVII

LOVCZIN'DEN GUINEA TEPE'YE

Normal demir yolu standartlarına göre vagon sadece yarı doluydu, çünkü
her yolcu tüm bir koltuğun şanslı sahibiydi.
İstemeyerek de olsa, yol arkadaşlarımdan biri veya diğeri yeni gelen birine vücudunun hareketlerine biraz özgürlük tanıyan alanı verdi; ancak bir düzine yabancı yol kenarındaki bir istasyonda vagona bindiğinde, her erkek ve kadın meydan okurcasına koltuğun dış kenarına doğru hareket etti, davetsiz misafirlerden hiçbirinin onu paylaşmaması konusunda kararlıydı.

Normalde kondüktör böyle bir ayrıcalık tekelinin uygun şekilde azarlanmasını sağlar; ancak bu sefer göçmenlerin varlığı için özür diledi ve sigara içilen vagonun "zaten Dagos'la
dolu" olduğunu söyledi.

Erkekler yeterince uysal bir şekilde koridorda durdular, emeklerinin olduğu yerden onları signora ve bambini'nin beklediği uzak şehre götüren
arabada durma ayrıcalığından memnundular. Erkeklerden birine yer açtım ve bir süre tüm duyularımı kullanarak mümkünse onlara bu muamelenin nedenini bulmaya çalıştım. Ne sarımsak ne de viski kokusu aldım, ancak kısa süre sonra komşumla sohbete başladım ve böylece ikisini de tespit etme şansım oldu.

Şık giysiler olmasa da kesinlikle dürüst giysiler olan mavi kot tulumlar giymişti. Ortada kırışıklık yoktu, ancak her yerde kırışıklıklar vardı. Elleri kirli değildi; ancak üzerlerinde dürüst emeğin toprağı vardı.

Aynı sınıftaki Amerikalı işçiden hiçbir şekilde farklı değildi, ancak tütün çiğnemiyordu ve bu nedenle genellikle bu başarıya eşlik eden
uygulamayı yapmıyordu.

İngilizce konuşma şansının ne olduğunu öğrenmek için,
ona o dilde hitap ettim ve onun bozuk İngilizceyle verdiği cevaplar,
genellikle yerli yol arkadaşından alınan ani "evet" veya "hayır"dan kesinlikle daha eğlenceliydi; bu kişiler için zamanın çok fazla olup olmadığı genellikle önemsizdir.

Bir sonraki istasyonda sigara içilen vagon fazla yolcularından
kurtarıldı ve komşum tüm vatandaşlarıyla birlikte kaba hareketlerle vagona
sürüldü.
Koltuğumda dönüp arkamda oturan adama hitap ederek gösterdiğim cesaretten çok gurur duyuyorum.

"Lütfen bana," dedim tereddütle, "neden o adamlardan biriyle koltuğunu paylaşmak istemediğini söylemez misin?" Onun, "Bu seni ilgilendirmez," demesini bekliyordum, ancak sert yüzü bir anlığına gevşedi, yükselen bir tonlamayla, "Dagos," diye cevap verdi ve sonra daha önce olduğu gibi sert
göründü.

Bu cevaptan tatmin olmamıştım ve öyle söyledim. Bu, bir tartışmanın yolunu açtı ve sohbet kısa süre sonra tam gaz devam etti.

"Zaten o Dagos'ların bu ülkeye gelmeye ne hakkı var?" diye karşılık verdi, ben de o adamların ücretlerini ödediklerini ve bir koltuk için onunla aynı hakka sahip olduklarını söylediğimde. Kısa süre sonra ne mantığın ne de etiğin onun güçlü noktası olmadığını keşfettim; bu yüzden onu tarihle yargılamayı düşündüm. "Bu ülkeye gelen ilk 'Dago'nun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum. Bir an için düşünme aygıtını çalıştırdı; sonra şöyle dedi, sözlerini aynen aktarıyorum:

"Sanırım New York'a indiğinde muz satan Macaroni adında biriydi ve tuhaf bir gevezelik etti."

"Hayır," diye cevapladım, "adı Kristof Kolomb'du ve eğer o 'Dago' olmasaydı sen hala keşfedilmemiş olacaktın."

Yol arkadaşımı İtalya'da Pittsburgh'dan daha güzel şehirler olduğuna inandırmakta çok zorlandım; ama ona bir "Dago"nun dünyanın en büyük kilisesini inşa ettiğini söylediğimde, materyalist
duyguları harekete geçti ve söylediklerimi saygıyla dinlemeye başladı.

"O kiliseyi inşa eden aynı 'Dago' o kadar güzel heykeller oymuş ki
herhangi bir adam 'taşın hapsedilmiş ihtişamını' serbest bırakmak istediğinde
(ancak ona Michael Angelo'dan alıntı yapmadım),
o 'Dago'nun ne yaptığını görmek için gitmek zorunda.

"Ve aynı adam," diye devam ettim, "dünyanın en büyük sanat harikalarından biri olan
bir tavanı boyadı. Adı Michael Angelo."

"Onu hiç duymadım."

"Başka bir 'Dago' biliyorum" diye devam ettim, "Dago"yu vurgulayarak, "ki _siz_ bile 500$ ödemeye razı olabileceğiniz
bir resim çizdi."

"Görmek isterim!"

Raphael ve Sistine Madonna'dan bahsettiğimde, ona ne anlatmaya çalıştığım hakkında belirsiz bir fikri vardı; çünkü bunlar oldukça
tanıdık isimlerdi.

Sonra vahşice üzerime saldırdı. "Ama buraya gelen bu 'Dago'ların' Michael Angelo veya
Raphael'e benzediğini mi söylemek istiyorsun!" Ben de ona şöyle cevap verdim: "Hayır, değiller; ama sen de George Washington veya Abraham Lincoln gibi değilsin." Sonra gazetemi incelemeye geri döndüm.

O adam orta sınıftan ortalama bir Amerikalıydı, nüfusumuzun büyük bir kısmının temsilcisiydi ve birçok vatandaşı gibi o da yakında refahını ve acısını ellerine alacak olan insanlardan habersizdi.

İtalyanlar, Yunanlılar ve Suriyeliler genellikle klasik isimlerle anılırlar: "Dago", "Roundhead" veya "Gine" ve Polonyalı, Sırp, Slovak veya Karadağlı olsun Slavlar "Hunyaks", "Hunkies" ve "Slabs" olarak adlandırılır; ve bir keresinde büyük bir endüstriyel kuruluşun sahibinin onlara "Bohunks" dediğini duydum.

Bilimsel açıdan yetenekli ve ortak bir tanıdık olan bir Yahudi için "Oldukça iyi bir Sheeny."

Ortalama bir Amerikalının, bu insanların uluslar arasında sahip olduğu tarihi yeri ve bazılarının kimliklerini korumak için verdiği ve hala verdiği büyük asırlık mücadeleyi bilmemesiyle bir sorunum yok. Ancak, onlara verilen isimlerin neredeyse hepsinin bir küçümseme ifadesi, bir aşağılık yargısı olması beni
çok öfkelendiriyor. Sonuçta, onlar adına sopayı elime almama sebep olan şey bile bu değil, çünkü onlar da bizim gibi mükemmel bir insan olduklarını ve tüm temel konularda bizim gibi büyüyeceklerini kendileri kanıtlamak zorundalar ve kanıtlayacaklar, ilk "Dago"nun bu fırsatlar diyarına giden yolu keşfetmesinden sonra gelen bizler gibi.

Beni gerçekten _yükleyen_ ve ağlatan şey, bahsettiğim cehaletin ve bu yüzden Gine Tepesi'ne giden o trende olmamın sonucu olan sonuçlardır.

Gine Tepesi, Viski Tepesi'nden birçok başka
fantastik isme sahip olması ve daha az bar olması bakımından farklıdır. Bira fıçıları
böylesine çirkin bir karmaşa içinde ortalıkta dolaşmaz ve orada yaşayan Slavlar
Adriyatik kıyılarından ve Karadağ'ın
kasvetli dağlarından gelir. Gine Tepesi'nde yaşadıkları kulübeler, Slav dünyasının kuzeyinden gelen daha öncekilerin kulübelerinden bile daha kötüdür. Bana bunların yaklaşık otuz yıl önce inşa edildiği ve o zamandan beri hiçbir kutsal olmayan elin onları boyamak veya orijinal ilkel, kuru gıda kutusu mimarisini değiştirmek için onlara dokunmadığı söylendi. Madenlerin çöpüne gömülmüş gibi görünüyorlar ve Pensilvanya'daki konut koşullarını bilen sosyolojik araştırmacılar, bunların "eyaletteki en kötü" olduğunu ilan ediyorlar, bu ifade, yaygın olmasa ve gücünü kaybetmese, anlamından dolayı anlamlı olurdu.

Yaprakları kömür tozuyla buruşmuş ve kararmış bodur ağaçların arasındaki bu sefil kulübelerde yaşarken, Spalato yakınlarındaki zeytinlikler arasında birlikte yürüdüğüm genç adamlar buldum. Bu genç adamlar beni, Güney Avrupa'nın en görkemli koyu olan Boche de Cattero'dan kürekle geçirmiş ve gömleklerinin göğüslerinde taşıdıkları lezzetli incirleri benimle paylaşmışlardı. İlk tanıdığım birçok adamı, Karadağ'ın tarihi dağı Lovozin'in derin gölgesinin altında gördüm. Oradan, Hıristiyanlığın kalıtsal düşmanı Türk'e karşı savaşmak için
hala
çağırıyorlar.

Bu gençleri en son gördüğümde, kırmızı ve beyaz kumaştan, zengin işlemeli giysiler giyiyorlardı. Kemerleri eski desenlerden pahalı silahlarla
doluydu ve vahşi bıyıkları meydan okurcasına uzun, çift uçlu hançerler gibi
uzamıştı. Burada, Gine Tepesi'nde hepsi madencilerin sade kıyafetlerini giyiyordu.
Bıyıkları vahşilikten arındırılmış, silahları
kaybolmuştu, atışları madenin karanlığında yapılıyordu.

Gine Tepesi'ne gittim çünkü bu Güney Slavlarından bazılarının orada bulunmasından kısmen ben sorumluyum. Yıllar önce, dağ kalelerini
ziyaret ettiğimde, birçoğu açlıktan ölmek üzereydi. Yetersiz tarlalarındaki ürünler başarısız olmuştu; Türklerle savaşmak verimsiz ve kârsız bir uğraşa dönüşmüştü; müttefikleri ve küçük prensliklerinin vaftiz annesi olan Rusya, geçmişte sahip olduğu fazla gıdayı oraya göndermişti, kendisi borç para ve sadakayla yaşıyordu, böylece bu savaşçılar için açlıktan ölmek veya iş aramaktan başka bir şey kalmamıştı. Prens Nicolas'a "özgürlerin diyarı ve cesurların yurdu"na gitmelerine izin vermesini önerdim. Ancak, hiçbiri o zamanlar kayalık beşiğini çok uzaktaki bilinmeyen efsanevi topraklara terk etmeye istekli değildi ve yarı erzak almak veya hiç almamak için kasvetli dağlarında kaldılar, kendi geleceklerinin sarıldığı Rusya'nın Asya rüyasının gerçekleşmesini beklediler. Japon savaşı ve ardından gelen Rus devrimi, kartalların yuvayı karıştırması gibiydi ve genç kartallar, uzak ülkemizin kıyılarını ararken, ilk uçuşlarının coşkusuyla kanat çırpmaya başladılar. Bu cesurlardan dört veya beş bini, kılıcın kabzasını ve tüfeğin dipçiğini kürek ve kazmayla, yükselen Lovczin'in gölgesini ise gölgesiz Pensilvanya tepeleriyle değiştirdiler. Orada onları, Türklerle savaştıkları kadar cesurca kömür kazarken buldum; ancak Amerikalı efendileri tarafından yalnızca "Hunkies" veya "Guineas" olarak biliniyorlardı; açık, dürüst yüzlerinde üstün bir ırk keşfeden kimse yoktu; herkes onlarda ayyaş, kavgacı ve kundakçı kokusu alıyordu. Böyle bir cehaletin olağan sonuçları, onlara "özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" diyarını buldukları gerçeğinin tamamen farkında olmamalarına neden olan bir adaletsizlikle muamele edilmesiydi. Bana yaptıkları neredeyse her şikayeti doğruladım, çünkü hassas insanların haksızlıklarını abartmasının ne kadar kolay olduğunu biliyorum; ancak çektikleri acıların sadece yarısını bildiklerini, diğer yarısının ise ülkemizin dili ve gelenekleri hakkındaki cehaletleri nedeniyle merhametle onlardan gizlendiğini gördüm. Maaş günleri ve bayramlardan sonra çevredeki kasabaların hakimleri onları tutuklamak için onları arar ve ödemeleri gereken para cezası her zaman Amerikalı suçlulara verilenin iki, üç ve bazı durumlarda on katıdır. Rus askeri mahkemesini oldukça iyi gösteren davalardan sonra, hapishanelere ve yoksul evlerine gönderiliyorlar ve ben
şimdi ayık bir şekilde itiraf ediyorum ki, bir yabancı olarak
Moskova veya St. Petersburg polisinin eline düşmeyi, Pensilvanya'daki ve dışındaki sanayi merkezlerinin çoğundaki
yasa koruyucularının eline düşmekten
daha çok tercih ederim.

Pensilvanya vatandaşları, Indiana,
Ohio ve Illinois'in alt mahkemelerinde, kendi eyaletleri kadar yabancılara karşı adaletsiz olduklarını bilerek teselli bulabilirler. Ohio'daki bir kasabada, genellikle sarhoşluk veya kavga gibi küçük suçlardan dolayı yabancılara verilen para cezalarından yılda 9.000 dolar kazandığı söylenen bir belediye başkanı var veya vardı. Bu yaratıcı memur, eyalet yasası uyarınca yabancı sarhoşları tutukladı ve bu da onlara otuz dolara kadar para cezası kesmesine izin verdi,
yerli ise kasaba yasası uyarınca tutuklandı ve çılgınlığı için üç dolar para cezasına çarptırıldı.

Indianapolis polisi, raylardan kömür topladığı iğrenç suçtan bir Slovak kadını tutukladı. Yılın en soğuk gününde, hamileliğinin ileri bir aşamasında olmasına rağmen, evinden ve çocuklarından alınarak yoksul evine götürüldü. Bu insanlık dışı muamelenin korkunç sonuçları, elbette, beklenebilecek şeylerdi. Bu tür gerçekler, vatandaşları, göçmenlerin mahkemeler tarafından sömürülmemesini sağlamayı görev edinen bir Göçmen Koruma Birliği kurmaya yöneltti.

Gine Tepesi'nde, yaygın olarak "Roundhead" olarak adlandırılan her kişi, mahkemeyi onursuz prosedürleri ve apaçık sahtekârlığı nedeniyle hor görüyor. Yargıçların göçmenlere ve diğer yöneticilere olan küçümsemesi, anlatılamayacak kadar büyük bir öfke ve acıya yol açıyor ve sadık, kahraman vatandaşlar olabilecek kişilerin kurumlarımızdan nefret etmesine ve onları hor görmesine neden oluyor. Kargaşa ve ekonomik sıkıntı zamanlarında kanunsuz olurlarsa, ki buna kesinlikle inanıyorum, sadece ektiğimizi biçeceğiz. Anarşi hakkındaki mevcut histerimizde, bunun adaletsizlikten beslendiğini, en azından aklı başında zihinlerde, bir ulus tarafsız bir şekilde adalet dağıtırsa büyüyemeyeceğini ve bir halk olarak Sina Dağı'na selam çakacak mesafede bir yerde yaşarsak tamamen yok olacağını hatırlamak iyi olur.

Slav veya İtalyan suçlu için mahkemelerimizde herhangi bir duygusal değerlendirme istemiyorum. Onunla sert bir şekilde ilgilenin; cezalandırmak zorundaysak cezalandırın; ama kömür madenini çalan adama, raylardan kömür toplayan kadından daha hoşgörülü davranılmasın.
Yahudi hırsız, eğer demir yolunun eski demirini çalmışsa acı çeksin; ama
bütün bir demir yolunu çalan da suçunun büyüklüğüyle orantılı olarak acı çeksin.

Yabancıları istedim ve işitilinceye kadar istemeye devam edeceğim:
Öncelikle, onları tanımayı öğrenelim. Karadağ, Polonya, Macaristan ve İtalya halkı tanınmaya değer.
Özgürlük mücadelesi bir ulusun karakterinde bir şey ifade ediyorsa, o zaman bu insanların karakteri vardır; çünkü tarlaları şehitlerin kanıyla
ıslanmıştır.
Macaristan'da gelincik en kırmızıya boyandığı veya İtalya'da incirler en
taze olduğu yerde, sıradan insanlar kanlarını kahramanca dökmüşlerdir.

Bize daha fazla bir şey yapmasa bile en azından zihinsel ufkumuzu genişletecek olan bu bilginin yanı sıra, ortak, temel adalet istiyorum; sadece yabancı için değil, kendimiz için de. Adalet istiyorum ve istemeye devam edeceğim - adalet, onlara verebileceğimiz en az, hatta en fazla olan adalet. Şu anda istemiyorum, çünkü bekleyemem, sevgi olan aydınlanmış adalet, en ilahi insan
armağanı. Sadece basit, sıradan, günlük adalet istiyorum.

"Kendi suçlularınıza nasıl davranılmasını istiyorsanız", yabancıya da öyle davranıyorsunuz. Bu, Altın Kural'dan Gine Tepesi'nin Lovczin'den uzak olduğu kadar uzak; ancak bekleyebileceğimiz en fazla şey bu, ancak istememiz gereken en fazla şey değil. Guinea Tepesi'nden yüzlerce mil uzakta olmayan Hazleton Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nde, aydınlanmış adaletin "Roundhead" için neler yapabileceğini size göstermek istiyorum. Tepeden moralim bozuk ve üzgün bir şekilde indim ve o oldukça dikkat çekici Genç Erkekler Hristiyan Derneği binasının ofisine girdiğimde, toz bezi ve süpürgeyle bir adamın dağcının kendine özgü zarif yürüyüşüyle ​​dolaştığını gördüm. "Bu Gabriel - baş melek değil; ama yine de bir melek," dedi sekreter Bay Hill. "Çatı katından bodruma in, toz veya düzensizlik bulamazsın. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin belası olan küçük çocuk ondan korkuyor ve onu seviyor. Gabriel olmadan nasıl geçinebileceğimizi anlamıyorum." "Yanağımı öp, Gabriel ve bana iyi dileklerini ilet." Ve Gabriel yanağımı öptü
ve bana iyi dileklerini iletti, tıpkı Karadağ'daki evinde, eski düşmanları Türk'le savaşırken akrabalar savaş yolunda birbirlerine rastladığında yaptığı gibi. Şimdi, Gabriel'in kemerinden hiçbir silah çıkmıyordu,
giysileri kusursuz bir şekilde Amerikan'dı, bir zamanlar öfkeli olan bıyıkları bir Amerikan berberinin makası altında
düşmüştü ve savaş alanı
bu muhteşem şekilde donatılmış binaydı. Resmen, kapıcıydı; ama
aynı zamanda kendini atamış ve iyiliksever bir diktatördü, tüm kötülük yapanlar ve kuralları çiğneyenler tarafından korkulurdu ve kusursuz bir şekilde bakılan bir binayı
takdir edebilen herkes tarafından sevilirdi.

"Odasını görmelisin," dedi güler yüzlü sekreter, gözlerinde bir ışıltıyla ve Gabriel'i en üst kata kadar takip ettik. Odasının kapısını affedilebilir bir gururla açtı, çünkü ülkesinin hükümdarı olan Prens Nicolas, yatak odasını gördüğüm ve taht odasında
dinlendiğim, bu kadar temiz ve şık veya bu kadar muhteşem dekore edilmiş bir daireyle övünemezdi. Gabriel'in memleketinde eşi benzeri olmayan rahat mobilyaların yanı sıra, duvarlar hakim Amerikan zevklerini yansıtan resimlerle
askılıydı. Selüloit tuvalet malzemeleri
büroda duruyordu, birçok kitap ve gazete ise bu hademenin boş zamanlarını
nasıl geçirdiğini ele veriyordu.

Gabriel'in yüzü gururdan ışıl ışıldı ve benimki de öyleydi; gururuma, başka bir kardeşçe öpücük istemekten başka bir ifade veremediğim hoş bir duygu eklenmişti, o da bana
gümbür gümbür bir şaplak attı. Lobiye döndüğümüzde, beni karşılamak için orada toplanmış olan adam grubuna baktım ve her adamı milliyetine göre yerleştirmek için zekam sınandı. Genç bir adamın yüzüne baktım, tam bir devdi ve dudaklarını açmadan önce, "Sen bir Dalmaçyalısın." dedim. "Evet, evet," diye cevapladı, "Ragusa'lı."

Tekrar derin gözlerine ve incelikle yontulmuş yüz hatlarına baktım. Evet, bu,
genç adamların _tamburitza_ çaldığı ve genç kızların kafesli pencerelerin ardında dinlediği, yaşlı adamların Ragusan Cumhuriyeti'nin ve Venedik ile deniz gücünde yarıştığı, ama asla üstünlük kazanamamış olan kaybolmuş ihtişamının hayallerini kurduğu, antik sarayların yarı yıkık revaklarının altında görülen türdendi. Şimdi, gölgelik palmiye ağaçlarının altında yavaş ve unutulmuş bir ölümle ölüyor, Dalmaçya'nın en mavi kanından savaşçı oğulları, Pensilvanya'da kömür kazmaya gönderilirken ve _guslar_ ozanları Coney Adası'ndaki şenlikçiler için müzik yapıyor.

Ragusa'nın bize gönderdiği ne güzel bir örnek! Sekretere
onun hakkında soru sorun, size zeki, temiz, ılımlı ve tutumlu olduğunu söyleyecektir; ancak Pensilvanya'da sadece bir "Hunky"dir. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin diğer üyeleri onu spor salonunun zemininde görmek istemezler ve çoğu Amerikalı için o sadece Güney Avrupa'dan istenmeyen bir göçmendir - korkulacak bir şey.

"Ben bir İtalyanım," dedi elimi tutan bir sonraki adam çok gururla,
ve yüzüne bakarak şüpheyle, "İtalya'dan mı?" diye sordum çünkü yüzünde Slav hatları var. "Triest'ten," diye ekledi.

Ah! şimdi anladım. İtalyan, Slav ve Almanların buluştuğu ve savaştığı yer burasıdır, tüm iyi Avusturyalıların geleneğidir; çünkü her ırk diğerlerine üstünlük iddia eder ve çoğunda üç ırkın da kanı akar.

"Anaokulumu ve kilisemi görmeye gelmelisin." Söz veriyorum; çünkü o Küçük İtalya'nın kurtuluşunda oldukça önemli bir faktördür. Bir sonraki
adam Agram civarından bir Sloven, bir sonraki Slovak,
sonra bir Polonyalı ve "sonuncusu ama en önemlisi" bir Bohem. Bunların hepsi burada, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin kapıcısı ve kendini atamış, hayırsever diktatör ve barışın koruyucusu olan bu baş melek Gabriel'in koruyucu kanadı altında toplanmıştır. O, barışı, bedensel olarak, rahatsız edici veya saldırgan ziyaretçileri taşıyarak korur ve bu görev için
çok uygundur. Atalarından biri Türk düşmanlarının arasına
daldı, muhteşem bir Paşayı atından indirdi ve onu bir kurşun yağmuru altında aradaki boşluktan geçirdi, bunlardan biri ona
vurdu. Yüküyle birlikte düştü; ama hızla ayağa kalkarak, bir eliyle Paşayı boğazından tuttu, diğer eliyle bir
tabanca çekti ve bir anda seçkin tutukluyu onu
omzuna almaya ikna etti. Türk subayı tarafından bu şekilde taşınarak,
kamp alanına geldi ve ganimetini komutanına sunarak, "Bu size getirdiğim güzel bir at, kaptanım," dedi;
ve sonra baygın bir şekilde yere düştü.

Torunları Gabriel'in üzerinde beklediği bina, bir kale kadar
güvenlidir. Bu cesurun korktuğu sadece iki şey vardır. Biri, binaya ısı sağlayan
buhar kazanıdır. Buhar, onun memleketinde bilinmeyen bir güçtür, ateşli at bile henüz
istila etmemiştir; Yani, Gabriel ne kadar sık ​​talimat alırsa alsın, ne kadar sık ​​güvence altına alınırsa alınsın, buhar kabarcıkları ve tıslamaları çıktığında güvenlik için kaçar; ve bugüne kadar, vanalar, vidalar, tekerlekler ve radyatörler onun için
korkunç gizemlerdir.

Gabriel'in diğer korkusu ise kadınlardır. Onlardan hoşlanmadığı için değil; tam tersine, bir kadın ona baktığında yüzünün zevkten parladığını görmelisiniz,
ve yine de "titreme onu Filistinlilerinki gibi ele geçirir" ve sanki bir düşman tarafından yenilmiş gibi görevine geri döner, cesareti kırılmış ve perişan olur.

Doğru şekilde kullanıldığında ve akıllıca yönetildiğinde, Gabriel gibi adamlar aramızda bir güç haline gelebilir.
Şimdi büyük sayılarda buraya gelen Güney Avrupa'nın çeşitli milletleri üzerinde, bu tür adamlar belki de dünya barışı için Lahey Mahkemesi'nden daha güçlü bir etki uygulayabilirler.

Dokuz milletten dokuz adam, Pensilvanya'daki Hazleton'da Genç Erkekler Hristiyan Derneği lobisinde el ele tutuştular ve eski Slav kahramanlarının eski "Duchan"a sadakat yemini ettiklerinde oluşturdukları zincire benzer bir
dairesel zincir oluşturdular. Böylece birbirimize sabır, adalet ve sevgi konusunda öğüt verirken bu yeni ülkeye olan inancımızı taahhüt ettik.

Hazleton'dan ayrılırken vatandaşlarından biri bana "Bu yabancılar iktidara geldiklerinde Amerika'ya ne yapacaklar?" diye sordu.

Cevabım, "Onu kurtarmanıza yardım edecekler ya da onu yok etmenize yardım edecekler. 'Maya' mı yoksa 'dinamit' mi olacakları tamamen sizin elinizde." oldu.

P. S. Gabriel Hazleton'dan ayrıldı. Şu anda New York'ta, Presbiteryen kilisesinin Göçmenlik Departmanı'nın değerli bir üyesi ve bu Karadağlının 'dinamit' değil 'maya' olduğunu söylüyorlar.

XVIII

YAHUDİ VE HRİSTİYAN

Tüm hayvanlar arasında insan en vahşi olanıdır. Doğa bilimciler hala
vahşetinin nedeni konusunda anlaşamıyorlar, ancak ne olursa olsun, o sık sık
kendisine nedenini sormayı bırakmıyor. Nefret ediyor, vuruyor ve öldürüyor, sadece
nefret ettiği için.

İnsanın tarihi vahşetlerinin vatanseverlik veya ırkın korunması adını verdiği şeyin
parlaklığı altında gizlendiği doğrudur; ancak ortalama bir insana diğer ırklara karşı dizginlenemeyen nefretinin nedeni sorulsa,
akıllıca bir cevap veremez. Irk nefretinin ilkel bir tutku olduğu şüphesiz doğrudur, silinemez olduğu da doğrudur; çünkü ne eğitim ne de din onu yok etmemiştir; aslında her ikisi de, söylemesi gariptir, onu daha da yoğunlaştırmış gibi görünmektedir. Ana çabası kabile önyargılarını ve ırk nefretini yıkmak olan İsa Mesih'in dini bile sadece amacına ulaşamamakla kalmamış, aynı zamanda tarihi tezahüründe birçok durumda onu daha da kötüleştirmiştir.

Nedeni ne olursa olsun, eski kabile ruhu, etnik motif veya karşıt dini dogmalar; ırklardan biri veya diğeri ne olursa olsun katlanmışsa, Yahudi ırkı her nedenden dolayı acı çekmiştir, her yerde acı çekmiştir, uzun süre acı çekmiştir ve henüz hiçbir yerde acılarının sonunu görmemiştir.

Yahudilerin büyük sayılarda bulunduğu, zulme katlanmadıkları ve katlanmadıkları hiçbir ülke yoktur. Bugün zulümlerine yol açan sebeplerin ortadan kalktığını söyleyebileceğimiz hiçbir ülke yok.

Bu, Almanya için Rusya kadar, Amerika Birleşik Devletleri için Avusturya-Macaristan kadar doğrudur.

Her adil düşünceli Yahudi bunu bilir ve bildiği için bundan
konuşmak veya bundan bahsedilmesini duymak istemez.

Her adil düşünceli Yahudi olmayan bunu bilir, ancak belki de bunu
kendisine bile itiraf etmek istemez.

Hiç şüphesiz, bu kadar evrensel bir tutumun sebepleri olmalı ve
herhangi bir çareyi uygulamadan önce, hastalığı analiz etmek gerekir.

Birincisi: Yahudiler, etraflarında dağıldığı dönemlerde kabile ruhunu koruyabilmişlerdir. Bunun için gereken inatçılık ve kullanılan son derece dışlayıcı yöntemler, her türlü sosyal yaklaşım yolunu
kapatmış ve komşularının şüphesini
çekmiştir. Bu komşular Mısırlılar, Asurlular, Romalılar, Yunanlılar, Slavlar veya Cermenler olsun, Yahudilerden nefret ediyorlardı çünkü kendilerini ayrı tutuyorlardı.

Yahudilerin hissettiği üstünlük duygusu, kısa sürede Yahudi olmayanlara karşı bir küçümsemeye dönüştü ve temas kurduğu insanların büyük çoğunluğunun kültürel olarak kendisinden aşağıda olması gerçeğiyle beslendi,
kelimeyi en geniş anlamıyla kullanırsak.

Yahudiler, Yahudi olmayan komşuları alfabeyi bilmediğinde okuyup yazabiliyordu.

Yahudiler, tahta ayaklara ve taşlara, rahiplere ve Papa'ya eğilirken, Yahudi başını dik ve örtülü tutuyordu, hatta Yehova'nın huzurunda bile.

Kendilerini gönüllü olarak Yahudi olmayan toplumundan dışlayan insanlar, sonunda yasa tarafından uzak tutuldular ve efendileri onlara eşit ve bazı açılardan üstleri olduğunda, yaklaşım yolu etkili bir şekilde engellendi; Şimdiye kadar, Yahudi olmayanların Yahudilere karşı duyduğu nefret
sabittir ve neredeyse ortadan kaldırılamaz gibi görünmektedir, tıpkı Yahudi'nin kendisini bundan kurtarmak istemesi gibi.

İkincisi: Dini önyargı, Yahudi ile Yahudi olmayanlar arasındaki bu antipatiye yol açan bir diğer önemli faktördür; ancak tek olan bu değildir.
Yeni Ahit yazılarının bazılarında erken dönemde kendini göstermiştir, kilise sinagogu gölgelemeye başladıkça daha da yoğunlaşmıştır, haçlı seferleri sırasında zirveye ulaşmıştır ve hala tüm dünyadaki sıradan insanlar arasında
zorlayıcı bir güçtür.

Yahudilerin Yahudi olmayan çocukların kanını Fısıh bayramı için kullandıkları
miti çok erken dönemde yaygınlık kazanmıştır ve bu, Mesih'in çarmıha gerilmesinin ve dirilişinin yıldönümü olmasıyla birleştiğinde,
Paskalya zamanını her zaman Yahudilere karşı acımasızca saldırıların yapıldığı bir mevsim haline getirmiştir.

Gerçekte, Kilise bu fanatik
patlamalarda hiçbir zaman tamamen suçsuz olmamıştır; Kilise ileri gelenlerinin her zaman Yahudi kurbanları korumaya çalıştıkları da doğrudur. Ancak çoğu durumda, yangın iyice başlayana kadar
yangını söndürmek için hiçbir çaba göstermediler ve dolayısıyla çok geçti. Yine de, dinsel önyargının tek başına bu duyguyu açıklayamayacağına kesinlikle inanıyorum, çünkü bu duygu dinsiz ve dindar insanlarda da var; İsa'nın yaşadığı gerçeğine tamamen kayıtsız olan ve çarmıha gerilmesine yalnızca belirsiz ve uzak bir ilgi duyanlar arasında.

Harvard'dan merhum Prof. Nathaniel S. Shaler, konunun kapsamlı bir incelemesinden sonra, şu sonuçlara varıyor.[1]

"Bu soruşturmada bana yardım edenlerin çoğu, karakteristik Yahudilerle temas halindeyken, etkileşimin uyandırdığı belirgin ve tuhaf bir zihin durumu olduğunu belirtiyor. Duygunun, kendi ırklarından olanlarla karşılaştıklarında deneyimlediklerinden farklı olduğunun bilincindeler; ancak beklenebileceği gibi, izlenimin kesin doğası konusunda net bir fikir birliği yok.

"Anlayabildiğim kadarıyla, durum duygusal ve içgüdüseldir ve aslında ırksal olarak farklı insanlarla temas halinde her zaman uyandırılanla aynıdır. Bu ilkel duyguyu desteklemek ve açıklamak için, komşuda bazı görünüm veya tavır tuhaflıkları bulmak için doğal bir çaba vardır. Bu tuhaflıkların ne olduğu konusunda ise önemli bir görüş ayrılığı vardır. Gözlemcilerin çoğu, Yahudilerin kendilerine gönderdikleri selamlara aynı şekilde karşılık vermede başarısız oldukları konusunda hemfikirdir; ayrıca, Yahudilerde genellikle bir açgözlülük duygusu, bir arayış hissi, anında kazanç, bir muhatap için hemen açıklanmayan bir durumdan hemen bir avantaj elde etme arzusu olduğu konusunda hemfikirdirler, kendi ırkından biri için ne kadar açık olursa olsun. Birkaç kişi, suçun, Yahudi komşunun kendilerinden daha akıllı, daha keskin zekalı ve daha kazançlı amaçlara daha fazla odaklanmış bir zihne sahip olduğu hissinden kaynaklandığını belirtmiştir. Diğerleri, İsrailli ruhunun yabancının kendilerine verdiği selama Aryan'dan çok daha hızlı bir şekilde yanıt verdiğini ve tanışıklığın, hoşnutsuzluk yaratacak derecede zorlandığını belirtmektedir. "İsrailliler ve Ariler arasındaki temas olgusundaki bu son belirtilen özellik bana çok önemli görünüyor, özellikle de kendi deneyimlerimle ve bu konu hakkında teoriler geliştirmeye ve eleştirmeye başlamadan çok önce oluşturulmuş gözlemlerle uyuştuğu için. Harvard Üniversitesi Dekanlarından biri olarak, on yıldır her yıl bir dizi genç İbrani ile tanışmak zorunda olduğum bir pozisyondayım. Bu gençlerin normalde selamıma kendi ırkımdan olanlardan daha hızlı yanıt verdikleri ve zihin durumumu çok daha büyük bir hızla tahmin edip harekete geçtikleri ilk andan itibaren benim için açıktı. Aslında o kadar hızlılar ki, genellikle daha yavaş bir şekilde, ben gerçekten oraya varmadan önce, benim olduğum yerde oluyorlar. Bu, ırksal bir bakış açısından benim için ilginç olmasaydı, onları zaman zaman sinir bozucu, hatta küstahça gösterebilirdi. Bu tür sorularla hiç ilgilenmeyenler için, bu canlılık doğal olarak sinir bozucu, özellikle de hareket sadece zekâ değil, sempati de içerir.

"Hepimiz, harekete geçmeye hazır olmadan önce komşumuzun bize bir tür şefkatli yanıt için seslenmesinin ne kadar tatsız olduğunu ve
böyle bir çağrının, aksi takdirde bol miktarda ürün verebilecek
kaynakları kurutmak için ne kadar kesin olduğunu biliyoruz. Yavaş, Ari tarzımızda, duygularımıza başarılı bir şekilde
ulaşabilecek olan kişiden bir giriş süreci talep ediyoruz. Hatiplerimiz bunu bilir ve dokunaklı pasajları için bol miktarda giriş bölümü sağlar; hiçbiri İbrani peygamberinin
bir haykırışla dinleyicilerinin uyanacağını varsaymaya cesaret edemez.

"Genç adamlar, Harvard Üniversitesi öğrencileri tarafından bana yapılan gözlemlerde,
ve tabiri caizse kendi gözlerimin önünde, bu farklı insanlar arasındaki sosyal temasın zorluğunun önemli bir kısmının, bir araya geldiklerinde zihinlerinin çalışma biçimindeki
farklılıktan kaynaklandığı hipotezinin doğrulandığını gördüm. Almanya'da zulüm benzeri bir görünüme ve Fransa'da Dreyfus olayının iğrençliğine yol açan son anti-Semitizm dalgasının Atlantik'i aşarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yahudilerin sosyal konumunu önemli ölçüde etkilemesi üzücü bir gerçektir. Kulüplerde ve otellerde istenmeyen kişiler haline geldiler; kızları bazı özel okullara kabul edilmedi; ve çeşitli şekillerde mutsuz insanlara bu ülkede daha önce hiç olmadığı gibi kadim bir yük hissettirildi. "Bu hoşnutsuzluğun yeniden canlanmasında, İbrani öğrencilerin de bir payı vardı, ancak ciddi bir payı yoktu. Otuz yıl önce, Yahudiler bu üniversitenin öğrencileri arasında önemli bir unsur olmaya başladığında, onlara karşı hoşnutsuzluk olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Irklarına bakılmaksızın arkadaşlarının arasına yerleştiler; bu, anlayabildiğim kadarıyla, tamamen fark edilmemiş gibi görünüyordu. İsraillilere karşı son Avrupa nefret salgınının ardından, bu öğrenciler arasında o ırktan olan arkadaşlarına karşı belirgin bir hoşnutsuzluk gelişti. Bu his kesinlikle evrensel veya yoğun değil; bu genç adamlar arasındaki fikir liderlerinin büyük bir kısmı tarafından kınanıyor; ancak fark edilebilir olmak ve bu okulu uzun süredir ilham eden Katolik ve insani güdüyü seven herkeste derin bir pişmanlık uyandırmak için yeterli. Bu zihin durumunun nedenini bulma çabamdaki yardımcılarımdan biri, keskin gözlemlerini şu ifadeyle özetledi: Yahudi nazikçe, 'adam senin üstüne tırmandı.'"

Profesör Shaler'in söylediklerinin neredeyse hepsine katılıyorum; ancak yeterince vurgulamadığı iki gerçek olduğundan eminim. Birincisi:
Anti-Semitik duygu, Dreyfus davası sırasında Fransa'dan gelen dalgayla Harvard'a taşındı. Bu önemlidir; çünkü ırk düşmanlıklarının bulaşıcı olduğu ve bulaşıcılığın etik veya etik olmayan bir kaynaktan kaynaklanmasının bir önemi olmadığı
konusunda söylediklerimi kanıtlıyor.

Bunun psikolojik yasası, artık oldukça iyi araştırılmış olan "kalabalık" alanında yatıyor ve birçok ırkın acı çektiği yaygın bir olgudur.

Profesör Shaler'in yaptığı ikinci nokta ise Yahudi zihnine atıfta bulunuyor. Yahudilerin verdiği, Yahudi olmayanlar için çok itici olan o hızlı tepki, Yehova için kesinlikle tatsız değildi; çünkü
Kutsal Yazı'ya güvenirsek, O sık sık onlarla sohbet etti ve hızlı Yahudi zihnini düşüncesinin aracı yaptı.

Yahudi zihninin bu niteliği, bir Amos'un ıssız çölde Rab'bin sesinin kükremesini duymasını sağladı; bir İşaya'nın Kudüs trafiğinin gürültüsü arasında Yehova'nın çağrısını duymasını sağladı ve bir Pavlus'un kulağına Şam yolunda göksel sesi getirdi.

Yahudi zihninin bu niteliği, onun "hemen kar arayışını" da ele verir ve Profesör Shaler'in arkadaşlarının ve akademik çevrelerde ve dışında Amerikalıların hissettiği iğrenmeyi açıklar.

Bana göre Yahudi ile diğer ticari insanlar arasındaki fark, büyük ölçüde Yahudi'nin kar elde etme arzusunu çok iyi gizleyememesi gerçeğinde yatmaktadır. Bu, hareketli yüzünde yazılıdır ve omuz silkmesinde ve avuçlarının yukarı doğru kıvrılmasında kendini gösterir.

Bu nedenle Yahudi, ticari özelliklerinin gizlenmesini gerektiren iş biçimlerinde başarılı değildir. İyi bir hayat sigortası acentesi olamaz, çünkü burada kişi bir hayırseverin rolünü üstlenmelidir; iyi bir kitap temsilcisi de olamaz; çünkü bu işte kişi
tüm aileyle tarafsız bir şekilde ilgileniyormuş gibi görünmeli veya
kitabı toplumdaki birkaç kültürlü insana büyük bir iyilik olarak satmalıdır. Yahudi, özellikle Amerika'da, oldukça
kurnaz bir kumarbaz olsa da, poker oyununda Yahudi olmayanlarla pek iyi anlaşamaz ve
uzun bir süre, kişinin takındığı maskenin başarısını belirlediği oyunlardan uzak durması gerekecektir; tıpkı demiryollarında değil hurda demirde,
politikada değil rehin dükkanlarında iş yapmaya devam etmesi gerektiği gibi.

Amerika'daki Yahudi esnaflarla yaşadığım deneyime göre, Yahudi olmayanların zihninde anında kar etme duygusunun Yahudi zihninde olduğundan daha az mevcut olmadığına ve Yahudi olmayanların bunu her zaman
tamamen gizlemediğine ikna oldum.

Yahudinin işini Yahudi olmayan rakiplerinden daha dikkatli bir şekilde yürüttüğü en azından bir alan vardır ve o da din alanıdır.

Yahudi ilahilerinin reklamlarla işgal edildiğini görmedim, bazı Yahudi olmayan cemaatlerinki gibi ve Yahudi, İsa'nın tapınaktan kovduğu kaçakçıların doğrudan soyundan gelse de, sinagogunu eleştirmenlerinin kiliselerini olduğundan çok daha fazla ticarilikten uzak tutmayı başarmıştır. Hayatın büyük ve ciddi anlarında, komik gazetelerin bize inandırmaya çalıştığı kadar pratik değildir. Bir çocuğun doğumunda, düğün ziyafetinde ve ölüm döşeğinde, doğal idealizmini gösterir ve verir, affeder ve unutur.

Bunların hepsi diğer ticari halklar, özellikle Amerikalılar için pek de doğru değildir. Aşağıdaki örnek tipik olmayabilir veya kuralı kanıtlamayabilir ve şüphesiz bir Yahudi'ye atfedilebilirdi, eğer yaşadığım üniversite kasabasında ve tüm giyim satıcılarının Hristiyan olmasa bile Yahudi olmayan olduğu yerde olmasaydı.

Bunlardan biri apandisit ameliyatı için aniden uzak bir şehre götürüldü ve ertesi gün yerel bir gazete şu ilanı yayınladı:

"Apandisitimin kesilmesi için Minnesota, Rochester'a gittim. Bu harika bir
kesik olacak, ancak X ve Y Sokaklarının köşesindeki mağazamda
giyim için yaptığım
kesikle kıyaslanamaz."

Ameliyattan sonra, adam bilinmeyen yerler arasında gezinirken, ikinci bir ilan çıktı.

"Bu hastanede bir yatağı tutmak için çok zorlu zamanlar geçiriyorum; ancak bu, X ve Y Sokaklarının köşesindeki mağazamda
rakiplerimin giyim için
fiyatlarımı karşılamada geçirecekleri zorlu zamanla kıyaslanamaz."

Okurlarım benimle hemfikir olacaklardır ki bu "Yahudileri alt ediyor."

İş standartları meselesi çok farklı bir konu ve bunu başka bir bölümde tartışmak istiyorum.

Kendime Yahudilerin veya tedavi ettiğim grupların hiçbirinin savunucusu olma görevini vermedim. Yahudi'de, en azından bir ölçüde, onun uyandırdığı önyargıyı açıklayan, nahoş nitelikler olduğunu özgürce kabul ediyorum.

Sanırım en önemlisi, en belirgin olduğunda,
hoş olmayan ve sempatik olmayan tiptir.

Giyimdeki iyi zevke karşı suçlar birçoğunda belirgindir; ancak
bu, giysilerin kendilerinden çok, giyildiği havada yatar. Genellikle modanın emrettiği gibidirler ve
her durumda birçok Yahudi olmayanın giydiklerinden daha aşırı değildirler.
Gösteriş sevgisi, hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar arasında bir dereceye kadar ortaktır; ancak Yahudi kadınlar arasında daha belirgindir, çünkü duygularını Yahudi olmayan kadınlar kadar iyi gizleyemezler.

"Gelmiş" ve bunu bilen Yahudi kadın, tüm dünyanın da bunu bilmesini ister; Yahudi olmayan kadın, özellikle Yahudi olmayan Amerikalı kadın, ilk ithal elbisesini ve elmaslarını sanki kundak bezleri Paris'te yapılmış gibi ve orijinal bebek iğneleri mücevherlerle
işlenmiş gibi giyerken.

Daha da belirgin olan şey, özellikle büyük ölçüde alçakgönüllülük niteliğine sahip olması gereken bir halkta, çok
sinir bozucu bir özellik olan belli bir kibirdir. Yahudi bunu kendisinde değilse bile diğer Yahudi'de tanır ve hiç kimse bundan daha fazla yakınmaz.

Buna Yahudi _chuzpa_, Yahudi "yanağı" der ve belki de bu, kendisine karşı
yüklenen toplumsal engellerin en büyük nedenlerinden biridir. Yahudi dilencide ve Yahudi milyonerde bulunur.

Bu eski bir kusurdur; çünkü uzun zaman önce, "Jeshurun ​​şişmanladı ve tekmeledi."
Bu, birçok seçkin Yahudiyi, kamu okullarındaki Noel ayinlerine karşı protestolar gibi
bilgelik dışı eylemlere yönelten bir niteliktir; Yahudi Hahamlarının yakın zamanda yaptığı bir konferansta alınan, Amerika'nın Hristiyan bir ülke olmadığı kararı ve diğer eşit derecede akılsızca eylemler.

Bunun da, birçok insanın aniden engellilikten kurtulup sosyal ve politik haklara kavuşmasıyla
ortaya çıkan nedenleri vardır.

Ana temam olan Yahudi'nin Hristiyan'a olan ilişkisini tanıtmak için, Yahudi ile Yahudi olmayan arasındaki
sosyal teması engelleyen nedenleri vicdanlı bir şekilde analiz etmeye çalıştım.

Yahudi zihninden ve alışkanlıklarından kaynaklanan gerçek düşmanlıklar vardır; bunlar tarihi miraslardır ve kolayca üstesinden gelinemez; ancak
Hristiyan'ın Yahudi komşusuna karşı gerçek bir Hristiyan olmasını
çoğu zaman zor bir görev haline getirmiştir.

Ancak başka engeller de var ve bunlar ilk olarak Yahudiliğin tarihsel gelişiminde ve ikinci olarak tarihsel Hristiyanlığın doğasında ve içeriğinde var. Yahudi, kültürel gelişiminde heterojendir. Kabalistik mistisizmle sarmalanmış, ilerleme yolunda hiçbir zaman bir santim bile ilerlememiş Ortodoks Yahudiler vardır; onlar için sadece Musa'nın kanununda yazılan her bir kelimenin ilahi bir kökeni ve ilahi bir anlamı yoktur, aynı zamanda her bir kelimenin harfleri, noktaları ve çizgileri kadar çok anlamı vardır. Bu Yahudilerin üzerinde, yasalcılığın tüm zincirleri hala perçinlenmiştir ve onlar için gelenek ve vahiy bir ve aynıdır.

Bir asır önce filozof Mendelssohn'un onları yönlendirdiği noktaya kadar ilerlemiş daha az Ortodoks Yahudi vardır.

Siyon'un çağırdığı ve peygamberin "toprağı ele geçirin" diyen ve "Rabbin kurtardıkları geri dönecek ve Siyon'a gelecek, başlarının üstünde şarkılar ve sonsuz sevinçle" ve sonra "üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek" diyen sesini duyan milliyetçi Yahudiler vardır.

Yasayı ve törenleri, Şabat'ı ve dolunayları terk eden modern Yahudiler vardır ve onlar için reform edilmiş sinagog yalnızca tarihsel geçmişle bir bağlantı halkasıdır.

Karl Marx'ın Mesih olduğu rasyonalist Yahudiler ve Sosyalist topluluk Kudüs'tür; ve sadece Koşer yemek yiyen, Mammon'un Mesih ve işlerinin Kutsalların Kutsalı olduğu Yahudiler vardır.

Hıristiyanlık, tarihsel gelişiminde bunların hiçbirine çok güçlü bir şekilde hitap etmez: Birincisi, çünkü Hıristiyan olmak ırktan ayrılmak anlamına gelir; Yahudiler kültürel gelişimde ne kadar heterojense, ırksal bilinçlerinde de o kadar homojendirler. Bu, analizi
şaşırtan bir şeydir; sahip olduğumuz
ırksal bütünlüğün en güçlü örneğidir. Ulusal birliği kaybetmiş, dini inançlarda ve törensel uygulamalarda
çok farklılaşmış, kültür olarak Yunan ve Barbar kadar
farklı olan insanlar, hala bir ırk olarak birdir ve
ırksal bağı kıran kişi _Anathema_'dır. Bunu zulümden kaçmak, terfi almak veya derin inançtan dolayı
yapması önemli değildir; diğer Yahudiler için bu her zaman bir irtidattır.

Geniş görüşlü Yahudinin, kan bağlarını
aşarak bir ırk bilincine sahip olabileceğini kabul ederler; ancak bir
Hristiyan
olmamalıdır, Hristiyanlık onun için dar kabile fikrinden ve kendi aşırı gelişmiş ırk bilincinden, insan ırkının bir üyesi olduğunu ve bu nedenle tüm insanlara karşı kardeşlik yükümlülükleri altında olduğunu söyleyebileceği daha geniş bir alana tek kaçış yolu olsa bile.

İkinci olarak, Hristiyanlık törenleri, kilise uygulamaları ve teolojisiyle, aşırı radikalden en aşırı Ortodoksa kadar tüm bu Yahudiler için iticidir. Putperestliğe en ufak bir benzerliği olan her şey, çok tanrıcılığa dair en ufak bir şüphe, Yahudi için iğrenç olmalıdır; çünkü dolu, kuraklık ve salgın hastalıklarla vurulmuş ve esarete sürüklenmiştir, çünkü yeniden doğmamış doğası Baalim'e tapınmaktan zevk alıyordu ve Kerubim ile Serafim arasında yaşayan Yehova'yı terk etmişti.

Ayrıca, Yahudi'yi Hıristiyanlığa kazandırmak için kullanılan yöntemler de onun muhalefetini uyandırmıştır. Eski Dünya'da, nispeten yakın zamana kadar, yılda bir kez kiliseye gitmeye ve dönüşümünün açıkça belirtilen amacını içeren bir vaazı dinlemeye zorlanıyordu. Söylemeye gerek yok, bu onu nadiren, hatta hiç dönüştürmüyordu.

Yahudi Misyonlarında kendini gösteren modern yöntem ona daha az itici gelmiyor; ancak misyonerlerin vaazlarını dinlemeye zorlanmamaktadır. Doğal olarak, resmi bir din değiştiren olan din değiştirmiş Yahudi genellikle şüphe altındadır, ancak bu şüphe her zaman haklı değildir.

Bu ırk bilinci ve alışkanlıkları sorunuyla tek başına Yahudi başa çıkabilir ve ne yazık ki o her zaman Yahudi olmayanların duygularına uyum sağlamak için gereken zihin çerçevesinde değildir. Bu nedenle toplumsal alanda yatan ve yakında ekonomik alana ulaşabilecek sonuçlara katlanmak zorunda kalacaktır.

Yahudi ile ilişkisinde tarihi Hristiyanlığın görevi kolay değildir. Teolojide kendini bozamaz veya onun beğenilerine ve beğenmediklerine kolayca uyum sağlayamaz; ayrıca evrensel olması gerektiğine inandığı inanç için propaganda yapma çabasından da geri adım atamaz.

Mesih'in kilisede kendisine ait olanlara tam olarak geldiğinde, sinagogda da kendisine ait olanlara geleceğine inanıyorum; kesinlikle daha
erken değil ve belki de çok daha sonra değil.

Yunan felsefesi, Roma hukukçuluğu ve Bizans gelenekçiliğinin karmaşasından çıktığında - "gerçekte ve fiilen" Yahudi olmayanların Mesihi olduğunda, aynı zamanda Yahudilerin Mesihi de olacaktır.

Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki doğru ilişki için bir çalışma temeli olarak, eskiden Iowa, Des Moines'li Haham Sonnenschein'ın Hristiyan bakanlığındaki bir meslektaşına söylediği sözlerden alıntı yapmak istiyorum.

"Öyle yaşamak istiyorum ki, beni gördüğünüzde şöyle diyeceksiniz: 'İşte gidiyor
Yahudi olan Haham Sonnenschein; ama benden daha iyi bir Hristiyan.' Ve sizin öyle yaşamanızı istiyorum ki, sizi gördüğümde şöyle diyeceğim: 'O adam bir Hristiyan; ama benden daha iyi bir Yahudi.'"

XIX

GÖÇMEN SORUNUNDAKİ YAHUDİ

Yahudiler neredeyse her zaman bir göçmen ve bir sorun olmuştur. Hiçbir yerde yerli olarak kabul edilmiyor; ne yüzyıllardır yaşadığı Rusya'da, ne de yakında nüfusun çoğunluğunu temsil edeceği New York'ta. Filistin'deki kendi topraklarında olduğu kadar Wyoming veya Dakota'da bir şehre kazıklanmış en ham toprak parçasında da bir yabancı. O anda gidişi hiçbir yerde pişmanlık duyulmuyor ve gelişi hoş karşılanmıyor; bir yerde kalması ise önyargının gelişmesine yol açıyor, ki bu önyargının kökü daha önce tartışılan çeşitli sebeplerden kaynaklanıyor. Özel bir anlamda, büyük sayılar halinde gelişi emekçiler ve tüccarlar tarafından hissediliyor; en düşmanca Yahudi olmayan gruplar ve Avrupa'nın kültür merkezlerindeki daha ayrıcalıklı bir noktadan daha önce gelen Yahudiler tarafından. Anglosakson halkının dini gelişimi, Yeni Ahit'ten çok Eski Ahit'ten etkilenmiş olması ve İncil'e aşinalıkları, aralarında yaşayan Yahudileri Antisemitizmin daha ağır sonuçlarından muaf tutmuştur.

[İllüstrasyon: DAHA FAZLA TÜRDE BİR YAHUDİ

Zulüm ve ortodoksluğun bir ürünü.]

[İllüstrasyon: DAHA FAZLA TÜRDE BİR YAHUDİ

Rus Yahudisi; kültürlü, sanatsal ve kozmopolit. ]

Yehova'nın seçilmiş insanları, her zaman belirgin bir kayırmayla karşılanmasa da, Anglosaksonlar tarafından sıklıkla özel bir ilgiyle karşılanmıştır; yine de
onların arasında bile, bu duygu yavaş yavaş değişmiştir, ta ki onların
gelişi İngiliz Parlamentosu tarafından özel bir soruşturmaya konu olana kadar ve şehirlerimizi etkileyen tüm göçmen sorununun
en büyük zorluklarından biri haline gelene kadar.

Bu değişikliklerin gelişimini not etmek için özel fırsatlar yakaladım ve Yahudilerin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki geleceği konusunda fazla iyimser olduğuna inanıyorum; Yahudi olmayanlar ise Yahudi sorununun ciddiyeti konusunda fazla karamsar.

Ünü uluslararası olan ve en iyi Yahudi tipleriyle sürekli temas halinde olan New York şehrindeki bir din adamı, kısa bir süre önce New York şehrindeki Yahudi sorununun en akut aşamasında olduğunu söyleyerek beni şaşırttı. Kendi duygularını analiz ederken şöyle dedi: "Ne yaparsan yap, karşı karşıyasın; onlara karşı kardeşçe davranmaya ne kadar
hazırlanırsan hazırlan, senin başarılı olmana izin vermeyecekler. Onları sevemezsin
ve onlardan nefret etmeye cesaret edemezsin."

Eski göçmenlik komiseri Bay Robert Watchorn, bana, göç sorununu küçümsediği bir konuşmadan sonra, New York'un tanınmış bir vatandaşının yanına gelip, yirmi yıl içinde
Kisheneff'in Doğu Yakası'nda bir benzerinin olacağını söylediğini söyledi.

Bu ülkedeki en liberal Yahudi hahamlarından biri, konuşmaları Amerika'daki ırkının geleceği konusunda aşırı iyimserlikle dolup taşıyordu, Batı eyaletindeki bir öğrenim kurumunda lisans vaazını vermeye davet edildiği için sınıftakilerin büyük bir kısmının bu ayine katılmadığını duyduğunda şaşıracaktı. Yorum yaparken, bir kişinin diğerine, akademik olmayan bir kampüs dilinde şöyle dediğini duydum: "Şansın yok oğlum. Lisansımızı vaaz etmesi için bir Sheeny davet ettiler. Bu sınıfa bir hakaret!"

Columbia Üniversitesi'ndeki öğrencilerin yüzde yirmisinin Yahudi olması, birçok Batılı çocuğun bana "Columbia'ya gitmeyeceğiz. Orada çok fazla Yahudi var." demesine yol açtı.

Çalıştığım dükkanlarda ve aylaklık ettiğim otel lobilerinde duyduğum en az acımasızca açık sözlü ifadeler değil; bu yüzden Yahudi sorununu genel göç sorununda en ciddi sorun olarak görmesem de, kesinlikle en hassas yaklaşımlardan biri ve çözülmesi en zor olanlardan biri olarak görüyorum.

Genellikle her göçmen grubuyla ilgili dört soru soruyorum ve cevap, en azından benim
aklımda, bu grubun Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmesinin arzu edilirliğini belirliyor. Dört soru şunlardır:

Birincisi, onlara ihtiyacımız var mı? Bununla, daha önce gelenlerin yapamadığı veya yapmayacağı, gerekli olan bazı yararlı işlevleri yerine getirecekler mi? Bu tamamen endüstriyel bir sorudur ve yalnızca alanı tüm yönleriyle bilen ekonomistler tarafından güvenle cevaplanabilir.

Bu tür kesin bir bilgiye dayanmayan kanaatim, zekalarından ziyade kaslarıyla yaşayan gruplara; tüccardan ziyade emekçilere en çok ihtiyacımız olduğudur. Teorim doğruysa, bu birçok Yahudiyi dışlar; ancak hem el emeği alanında hem de dışında endüstriyel alanda birçok önemli işlev yerine getirdiklerinden eminim. Bu tür ayrımcılıkların bir kısmı bana adil görünüyor, çünkü ırklardan ziyade sınıfları engeller ve Yunanlılar, Ermeniler ve Suriyeliler gibi diğer ticari insanları da eşit şekilde etkiler.

Bu ilk sorunun temelde sağlam olup olmadığı konusunda bir şeyden eminim. Yahudilere karşı duyulan kötü hislerin yarısı, eğer kendilerini büyük sayılarda mekanik ticarete ve tarıma verirlerse ortadan kalkacaktır.

İkincisi, kabul edilmeyi isteyen grup, daha önceki grupları karakterize eden aynı ekonomik ideallere sahip midir?

Bu, yaşam standartlarının yanı sıra geçim standartlarını da ifade eder.

Yahudiler, sorunun ilk kısmına iyi cevap verir; aslında, Latin veya Slav'dan daha iyi. Sade ve kaba yiyecekler yemeye zorlansa da, daha zengin ve daha zarif yiyecekleri arzular; Doğu Yakası'nda bir apartmanda yaşamak zorundaysa, bunu Harlem'deki bir daireye bakarak yapar; çünkü Yahudi "süt ve bal akan toprakları" aramaktan veya "Mısır'ın et kazanlarını" özlemle beklemekten asla vazgeçmemiştir. Yaşam standardı düşük değildir, ancak birinin söylediği gibi: "elastiktir." Bugün kırmızı ringa balığı yiyebilir, ancak yarın sarımsak soslu sazan balığı yiyecektir; yani, eğer karşılayabiliyorsa.

"İlerlemek" için tarihi iştahını kontrol edecektir ve bu arzuya sağlık ve terbiyenin tabi kılınması, onu genellikle bir tehdit olmasa bile ekonomik bir sorun haline getirir.

Ancak bunu başardığında, cimri değildir. Çocukları en iyi eğitimi almalı ve karısı en pahalı giysileri giymelidir; Çocuklarını terli atölyeden kurtarabilirse kurtaracaktır ve karısını da kurtarabilirse kurtarabilir
ya da kurtaramaz. Çocuklarından veya kasabadan geçinmeye istekli değildir;
ancak daha şanslı kardeşlerinden geçinmekten her zaman çekinmez,
bu sayede onlara sadaka vererek ilahi lütuf kazanma şansı verir;
nadiren yoksulluğa düşer.

Zevk hizmeti veren kurumlar, tiyatro, konser salonu
ve vodvil, Yahudiler onlardan dışlanırsa himayelerinin adil bir kısmını kaybederler.

Yahudi ne tamamen uzak durur ne de ölçüsüzdür ve alkol için yaptığı harcama, İrlandalılarınkiyle karşılaştırıldığında yaklaşık olarak yüz kişide birdir. Yahudilerin bir mahalleye gelmesinden en çok korkan kişi meyhane sahibidir ve New York'taki en iğrenç yerlerden bazıları Getto'nun genişlemesiyle oldukça iyi hale gelmiştir.

Cevaplanması en zor sorulardan biri, Yahudi geçim ideallerinin eski grupları karakterize edenlerle uyuşup uyuşmadığıdır. Yaygın yargı, uyuşmadıklarıdır. Genellikle Yahudilerin girdiği endüstrileri aşağıladığı, bir
rakip olarak vicdansız ve bir
reklamcı olarak da sahtekâr olduğu iddia edilir. "Yahudileri aşağı çekmek" ticari hayatta yorumlanmaya ihtiyaç duyacak kadar iyi bilinen bir ifadedir.

Bu yargıyı yaratanın Profesör Shaler'in belirttiği gibi "Yahudi zihninin niteliği" mi yoksa ahlaki doğasının niteliği mi olduğunu belirleyecek durumda değilim.
Güven duygusuyla söyleyebileceğim tek şey, ilk olarak, Yahudilerin ticari ahlakının yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen diğer ticari gruplarla
karşılaştırıldığında olumlu olmakla kalmayıp, genel olarak Yunanlıların ve Ermenilerinkinden daha yüksek olduğu kabul edilir.

İkincisi, gerçekte Doğu'ya özgü ve özünde Yahudi olmayan ve Avrupa kıtasında da yaygın olan sözde Yahudi iş ahlakı, Amerika'daki geleneksel basit iş yöntemleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılamaz.

Üçüncüsü, Yahudi, kontrol ettiği iş kollarında bu Amerikan standartlarını benimsemiştir ve her şehirde en önemli ve güvenilir iş adamları arasında sayılmaktadır.

Dördüncüsü, çok sayıda Yahudi'nin iş hayatında kullandığı yöntemler genellikle sorgulanabilir olsa da, işin kendisi de genellikle sorgulanabilir olsa da, yüksek finans alanında oldukça net bir geçmişe sahiptirler ve Amerika'daki Yahudilerin refahı için sözde "Sanayi Kaptanları"nın yerli bir ürün olması en büyük şanstır.

Yani, kabaca konuşursak, Yahudi'nin endüstrilerde ve iş hayatında haksız bir rakip olduğu suçlamaları doğru olabilir; ancak dava, önyargıdan bir dereceye kadar kurtulabilen bir jüriye sunulursa, sonuç muhtemelen bir anlaşmazlık olacaktır. Kolayca inkar edilemeyecek şey, Avrupa'nın doğusundaki Yahudilerde, özellikle de Polonya'da, hakikat duygusunun düşük olmasıdır.

Londra'dan, bir Yahudi ve önyargısız bir otorite olan Bay H. S. Lewis'i alıntılıyorum.[2] "Bazen umutsuzluk içinde, Polonyalı göçmenlerin çoğunun hiçbir hakikat duygusu olmadığı sonucuna varmaya meyilli oluyoruz. Doğu Yakası polis mahkemesinde, ilgili tarafların yabancı Yahudiler olduğu bir celp duruşmasından daha acı verici bir manzaraya tanık olunamaz. En ufak bir tahrikle bile, dava üstüne davada açıkça yalancı şahitlik yapılır. Whitechapel İlçe Mahkemesi'ndeki Yargıç Bacon'ın bu gerçekle ilgili yorumları zaman zaman Yahudi basını tarafından sert bir şekilde eleştirilmiştir. Genellemeleri çok genel olabilir, çünkü hayatın karanlık tarafının zorunlu olarak belirgin olduğu küçük davalardaki deneyimine dayanmaktadır. Aynı zamanda, açıklamaları önemli bir gerçeklik
alt katmanına dayanmaktadır. Hayırsever topluluklar için yabancı yoksullar arasında çoğu ziyaretçinin deneyimi, mutlak sahtekarlığın istisnai olmasına rağmen, davaların ayrıntılarıyla ilgili yalanlarla sürekli olarak karşılaşılmasıdır. "Yabancı Yahudilerin diğer kusurlarının çoğunun izi bu yalancılık lekesine kadar sürülebilir. Korkarım ki
iş ahlakı standartlarının sıklıkla
kusurlu olduğu inkar edilemez. Bu tür bir ifade
haksız olarak görülebilir ve elbette
onu kesin bir
sınamaya tabi tutmak zordur. Ancak, Londra İlçe Konseyi'nin tutanaklarında periyodik olarak verilen, yanlış ağırlık ve ölçü kullanımı ve benzeri suçlar için mahkumiyet kararları buna bir örnektir. Suçluların isimlerine bakılırsa, bunların tamamen
uygunsuz bir oranı yabancı Yahudiler gibi görünüyor.

"Ayrıca Doğu Londra'da, mahkemelerden geçen ve
şüpheli bir hızla ve görünürde bir
kayıp olmadan
işe geri dönen kişiler tarafından
iflas yasalarının atlatıldığı çok fazla vakayla karşılaşıyoruz."

Ada, Ohio'lu Rahip Max Wertheim'ın tanıklığı bir miktar
ağırlığa sahip olmalı -- Amerikanlaştırılmış Yahudi. Dayton, Ohio'da hahamdı ve çeşitli dini krizlerden geçtikten sonra Baptist oldu ve şimdi küçük bir maaşla dindar bir iş yapıyor. Doğal olarak, eski dindaşlarından en cömert muameleyi görmedi ve onları pek pohpohlamazdı. Yahudi ve Hristiyan cemaatleri arasında iş standartlarında bir fark bulup bulmadığı soruma, tereddütsüz bir şekilde hiçbir fark olmadığını söyledi.

Daha da önemlisi, Prof. Graham Taylor'ın yakın zamanda bir Hristiyan Kardeşliği önünde verdiği tanıklıktır. "İyi Hristiyanları Yahudiler arasında da kiliseler arasında olduğu kadar iyi biliyorum."

Temelde hiçbir fark olmadığından oldukça eminim; ancak bazı Yahudi yöntemlerini kötü, bazı Yahudi olmayanların yöntemlerini ise tehlikeli olarak nitelendirmeliyim. Ancak bu ayrımı yaparken, "tahtadan hindistan cevizi", yüksek tabanlı meyve kutuları, fıçının tepesinde güneşten öpülmüş elmalar ve dibinde buruşuk elmalar ve yerli ticaretin diğer numaralarının yeterince kötü olduğunu fark ediyorum; tiyatro güveninin yöntemleri, yiyecek ve ilaçların tağşiş edilmesi, beyaz köle ticareti ve hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar tarafından girilen diğer şüpheli iş biçimleri hem kötü hem de tehlikeli olarak adlandırılabilir.

Ayrıca, büyük endüstriyel mücadelede Yahudilerin büyük ölçüde kapitalist tarafta temsil edildiğini belirtmek de ilginçtir; ancak diğer yandan, işçi sendikalarındaki en güçlü liderlerden bazıları ve tabandaki Sosyalistlerin çoğu Yahudidir; dolayısıyla _vox populi_ onları her ikisi oldukları için kınayabilir.

Üçüncü soru şudur: Grup, normal asimilasyonu önleyecek ve dolayısıyla zaten tehlikeli derecede güçlü olan ırk sürtüşmesini artıracak etnik özelliklere sahip midir?

Yahudi tipi çok belirgin olduğunda hoş olmayan bir şey olsa da,
çevrenin elverişli olduğu yerlerde o kadar hızlı değişimler geçiriyor ki,
asimilasyona ciddi bir engel oluşturmuyor.
Karma evlilik sorunları
olağanüstü derecede iyi ve ortaya çıkan tipler normal. Yine de
kaybolan tipe rağmen, Yahudiler tuhaf bir halktır ve
uzun süre öyle kalacaklardır. Tarihi mirasları ve dini gelenekleri, Yahudi olmayanlara karşı tutumları ve Yahudi olmayanların onlara karşı tutumları kadar doğal olarak onları bir grup olarak ayrı tutacaktır. Her iki taraftaki düşmanca tutum güçlendirilmemeli ve en azından bir süre için Doğu Avrupa'dan Yahudi göçünün sona ermesi gerektiğine inanıyorum. Rus Yahudilerini aşağı gördüğüm için değil, sadece çok sayıda olması ve onunla yerli arasındaki etnik ve kültürel farkın zaten yoğun olan bir antipatiyi daha da belirgin hale getirmesi nedeniyle; Yahudilerin kendilerinin hissettiği şey budur.

Orta Batı'daki belirli bir kasabada yaşayan bir Yahudi tüccar, Rus Yahudilerinin oraya gelmesiyle toplumda güçlü bir Anti-Semitik hissin uyandığını ve oradan ayrılır ayrılmaz bu hissin kaybolduğunu söyledi.

Başka bir Yahudi tüccar, işini bulmak için çeşitli yerleri ziyaret ettiğinde ilk sorduğu şeyin "Kasabada Rus Yahudileri var mı?" olduğunu söyledi. Yahudiler için Rus Yahudilerinin olmadığı yerlerde işlerin daha iyi olduğunu söyledi.

Amerikanlaşmış Yahudinin bu yeni göçmene karşı hisleri, onlardan biri tarafından şöyle ifade edildi: "Onların yanında durmalıyız, ama keşke gelmeselerdi."

Dördüncü sorum, grupların toplumsal ve politik ideallerimize karşı tutumuyla ilgilidir.

Aile ideali toplumsal ve politik hayatımızın temeliyse, bu, Yahudinin elinde kesinlikle güvendedir; o, bu yönde bir hata yaparsa, toplumun veya devletin refahını ailesinin refahından daha önemli hale getirir.

Hahamlık yasasına göre boşanmanın, Batı eyaletlerimizin bazılarında olduğu kadar kolay elde edilebilmesine rağmen, nadiren başvurulur. Cinsel ahlaksızlık, eş terk etme ve boşanma, Yahudiler arasında ancak değişen ekonomik ve dini çevrenin stresi altında daha yaygın hale gelir.

Yahudinin sabıka kaydı hala iyidir; her ne kadar yakalanmak için fazla kurnaz olduğundan şüphelenilse de.

Çalıntı mal almak ve yankesicilik gibi sözde daha küçük ve daha aşağılık suçlarda neredeyse tekel konumundadır; hırsızlık ve cinayette ise sicili oldukça temizdir.

Şu anda bu noktada güvenilir istatistikler yoktur ve dost ve düşman için rakamlarla oynama şansı yüksektir.

New York eyaletinin Göç Komisyonu raporu, 1904'te eyaletin hapishanelerindeki yabancı doğumlu beyaz suçluların bir tablosunu sunar, ancak ne yazık ki Yahudileri bu şekilde sınıflandırmaz. Ancak, Yahudilerin geldiği ülkeler altında tablolaştırılan tüm suçlu sayısını alırsak, yani: Avusturya, Macaristan, Rusya ve Polonya,
ve hepsini Yahudi olarak sayarsak - açıkça haksız bir prosedür, o zaman bile New York eyaletinin hapishane nüfusu yüzde on ikiden
fazladır. Bu dört ülkenin yerlilerinden daha İrlandalı, ki
elbette hepsi Yahudi değil, ancak farklı inançları temsil ediyorlar.

Bu nedenle, güvenilir istatistikler yerine kendi
tecrübeme güvenmeliyim. Yahudiler arasında daha büyük suçların, yeni göçmen gruplarının çoğundan daha
normal bir olgu olduğunu buldum.
Avrupa'daki bir dizi Yahudi topluluğuyla yakın tanışıklığımda, hırsızlık, soygun ve cinayet gibi suçların asla işlenmediği 10.000 kadar büyük bir topluluk tanıyorum; ancak
dolandırıcılık,
hileli iflas ve çalıntı mal alma nadir değildir.

Yahudi, İncil'in okunmasına ve kamu okullarındaki Noel egzersizlerine karşı protestosuyla ve Pazar yasalarına karşı tutumuyla
kendisine neredeyse onarılamaz bir zarar vermiştir. Her iki durumda da hoşgörüsüz olduğunu göstermiş ve sıkıntı gününde yardım ve sempatisine ihtiyaç duyabileceği sadık dostlarını yabancılaştırmıştır. Bir vatandaş ve vatansever olarak, her yerde bağlılığının kanıtını veriyor; şehirlerimizin ve devletin yönetiminde daha iyi bir günün gelmesi için mücadele ederken, üzerine düşeni fazlasıyla yaptı; aslında, daha yeni göçmen grupları arasında, bu davaya açık ara en büyük kotayı sağladı. Yahudi'nin sorduğum sorulara tatmin edici bir şekilde cevap vermediği birkaç nokta var. Ekonomik gelişimimizin mevcut aşamasında, bir sınıf olarak gereksiz görünenlerden çok daha fazla sayıda sunuyor; çok sağlam bir farklılaşmış grup sunuyor, uygun uyumu geciktirecek ve mevcut ırk düşmanlıklarını artıracak. Kamu okullarımızdaki dini ruhun tezahürüne karşı tutumu, temelde etik ve sosyal olan ancak ille de mezhepsel olmayan bazı dini uygulamalara karşı hoşgörüsüzlüğü, kendisine karşı en misafirperver olan ve ekonomik ve sosyal olarak, hatta politik olarak bile iyi niyetine bağlı olduğu Amerikalıları giderek daha fazla yabancılaştıracaktır. Bence bunlar sorunun hassas noktalarıdır; ve eğer Yahudi resmedildiği kadar kurnazsa, onların iyileşmesine bakacaktır; Amerikalı ise benim düşündüğüm kadar hayırseverse, Yahudiye iyileşmesi için tam zaman tanıyacaktır.

XX

BEŞİNCİ CADDE'DEN GETTO'YA

Sözcüsü olan sıradan bir ölümlünün kralın masasında yemek yemesi her zaman tehlikeli olmuştur; çünkü tiran yakından
takdire şayan bir ev sahibi ve hoş bir beyefendi olduğunu kanıtladı, yumuşak etleri ve
narin şarapları "bir sürü günahı" örttü.

Doğu Yakası'nda bir hafta boyunca _öğle yemeği_ yedikten sonra,
Beşinci Cadde'de _öğle yemeği_ daveti alındığında, en titiz kişi bile
erteleyebilir ve itiraf ediyorum ki, çok gurur duyduğum için,
titizliklerimi bir kenara attım ve daveti kabul ettim.

Benim için şölen, gözlerim saray konutunun muhteşem mimarisine, mobilyalarına, mermerlerine ve resimlerine odaklandığında başladı,
sanatsal anlayışıma hitap ediyor ve neredeyse doğdukları toprakların zarafetini ve kültürünü yeniden üretiyordu. Çeşmelerin oynadığı ve nadir çiçeklerin
çiyli başlarını salladığı, havayı kokuyla doldurduğu kış bahçesinde, Doğu Yakası'nın sefaletini ve o çiğ, Şubat gününün karanlığını ve rutubetini unuttum.

Öğle yemeğinden daha az memnun kaldım; çünkü açıkçası erişte çorbasını
ve _Gulyas_'ı Fransız salyangozlarına ve kaplumbağalarına tercih ederim.

Benim sıradan damağıma salyangozlar sarımsakla tatlandırılmış mukus gibi, kaplumbağalar ise fricasse Türk havluları gibiydi.

Menüden daha önemli olan, her kelimesi gücünün bilincini ve daha aşağı seviyedeki insanları
bilmediğini ele veren ev sahibimdi,
beni onların şampiyonu olarak davet etmişti.

"Sosyalizmin gücünü durdurmak için ne yapılabilir?"

"Kara Eller ve Anarşistleri nasıl uzak tutabiliriz?"

Ona göre göçmenler, Sosyalistler ve Anarşistler eşanlamlı terimlerdi. Konuşmam öğle yemeğiyle henüz donuklaşmamıştı ve beynim Havana purolarının dumanıyla bulanmamıştı ve ona erişte çorbası ve _Gulyas_ yedikten sonra verebileceğim kadar açık cevaplar verdim.

Sözlerim onun için salyangozları ve kaplumbağaları benim için
tatsız olduğu kadar tatsızdı; çünkü ona Anarşistlerin kahverengi taş evlerde yaşadığını ve Sosyalizmin Beşinci Cadde'de beslendiğini ve büyütüldüğünü söyledim. Görüşlerimiz banka hesaplarımız kadar
farklıydı ve onunla ciddi bir şekilde tartışmak
zorluk kadar
işe yaramazdı. Öğle yemeği havadar ve aristokrat ana yemeklerinden daha demokratik ve doyurucu rosto dana eti ve patatese doğru ilerledikçe daha
insan oldu.

Mütevazı geçmişiyle bağlantı kuran birkaç halkadan biri olan balkabağı turtasına ulaştığımızda, eleştirel sertliğini tamamen yitirmişti ve asi oğullarına karakterlerini geliştirebilecekleri bir mücadele alanı nasıl sağlayacağı gibi hassas bir konuda benden tavsiye istedi. Yerleşimlerde çalışmayı önerdim; ama o bunlara şüpheyle baktı, dinsiz olduklarını ve Sosyalizm için üreme yeri olduklarını söyledi. Ortak iyilik için sahip olduğumuz en değerli kurumlardan biri olarak gördüğüm bu kurumları savunmamı kayıtsızlıkla dinledi. Topluluk veya devlet için biraz kamu hizmeti önerdim.

"Politika mı?" diye sordu şaşkınlıkla; "bu kirli bir oyun. Oğullarımın sahip olduğum çıkarları korumama yardım etmelerini istiyorum."

Bu çıkarların ne olduğunu bilmiyordum ve sormak da istemedim ve
öğle yemeği bitince, ayrılmak için ayağa kalktım.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu ev sahibim, oldukça ani bir şekilde.

"Doğu Yakası'na," diye cevapladım.

Oraya gitmekten korkup korkmadığımı merak etti ve ona
Geceleri Getto'da kendimi sarayının iki blok batısında hissetmem gerekenden daha güvende hissettiğimi söylediğimde, bana eşlik edip edemeyeceğini sordu.

Getto'nun özgür ve kolay yollarını bildiğimden ona içten bir
hoş geldiniz dedim; bu yüzden birlikte evinden ayrıldık ve arabayla Houston
Street ve Avenue B'ye gittik, Houston Caddesi'ndeki salonunda "Bolsover Hasta ve Yardım Derneği" tarafından verilecek _Gulyas_ ziyafetine katıldık.

Pazar öğleden sonra, Doğu Yakası'nın en iyi göründüğü gündür.
Sefalet, dinlenme gününün şenlikli kıyafetinin altında geçici olarak gizlenmiştir; Çocuklar haftalık temizliklerinden sonra hala temizler ve anneler
salonlarda oturup dedikodu yapıyor ve Eski Dünya'nın çekingenliğiyle
sokağın ortasında oynayan çevik sürülerini izliyorlar, ayrıca yoğun iş günlerindeki durumuna kıyasla oldukça temizler, çünkü el arabalarının ve kül kutularının çöpleri
üzerini kaplıyor.

Milyoner ev sahibim bu insan kalabalığından açıkça zevk almış.
Kendisinden daha mutlu görünen
çocuklar görüyordu; çünkü daha az zevk almalarına rağmen, ayak izlerini takip edecek bir mürebbiyeleri, onları efor sarf etmekten alıkoyacak bir hizmetçileri ve mikrop veya bakteri korkuları yoktu.

Burada, Getto'da tüm dizginsiz çocuk doğası kendini gösteriyordu ve çocuk oldukları için yarını düşünmüyorlardı ve Amerika'da doğdukları için coşkulu bir şekilde mutluydular.

Ev sahibim, sonuçta Houston Caddesi'ndeki insanlığın Beşinci Cadde'dekinden çok da farklı olmadığına karar verdi. Kadınlar, özellikle de genç olanlar, daha az abartılı olsa da modaya uygun giyinmişlerdi; Beşinci Cadde'deki tarz olan midilli paltolar Houston Caddesi'nde de bulunuyordu ve her iki caddede de yürüyen kadınların çoğu aynı sürüye aitmiş gibi görünüyordu. Şapkalar, sosyal dünyanın bu yarım küresinde de kendi yarım küresinde olduğu kadar pahalı olmasa da genişti; gurur ve sosyal önyargı ise her ikisinin de ortak özellikleriydi.

Dördüncü kattaki, bir _Koşer_ restoranın üzerindeki loca odasına girişimiz, dış muhafız tarafından duyuruldu, ardından bir komite bizi karşılamak için dışarı çıktı. Sonra bizi gizlilik yemini ettirerek locanın Büyük Üstadının sağında ve solunda bulunan şeref yerlerine götürüldük.

Küçük oda, yüzün üzerinde üyeyle tamamen dolmuştu ve tartışılan konu bittikten sonra, görevliler ve önde gelen üyeler tarafından usulüne uygun şekilde
tanıtıldık ve karşılama konuşmaları yapıldı.

Şüpheliyim ki, misafir arkadaşım, o zamanlar duyduklarından daha çok keyif aldığı konuşmaları dinlemiştir; kırık ama güzel bir dille
konuşulanlar; ve eminim ki daha önce böyle yüce duyguların böylesine mütevazı kalplerde ve böylesine yasaklayıcı
çevrelerde yer ettiğini hiç fark etmemiştir.

Bu yüz ve daha fazla adamın, işsizken birbirlerine yardım etmek, hastayken birbirlerine destek olmak ve bakmak, ölülere son saygıyı göstermek ve dulları ve yetimleri korumak için bir araya geldikleri söylendi.

Ve hepsi bu değildi. Bu locanın amacı karşılıklı entelektüel gelişim için çalışmaktır ve siyaset tabu olsa da loca, üyeleri arasında asil, vatansever idealler geliştirmeye çabalar.

Konuşma yapan adamlardan bazılarını çocukluklarından, hepsini ise Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiklerinden beri tanıyorum. Bu adamlar hakkında tek bir kelime etmek gizlilik yeminini bozmayacaktır,
tipik Macaristan göçmenleri.

Büyük Üstat, İbrani inancının en iyi geleneklerine bağlı kalınan bir Yahudi evinde doğdu.
Oğuldan ebeveyne mesajlar taşımak için birçok kez oraya gittim ve
oğulları için hiç durmadan
yuva özlemi çeken aziz yaşlı baba ve anneyle tanışmak her zaman bir zevkti. Amerika'da zor bir okuldan geçti,
terzihaneden çamaşırhaneye; ve şimdi bir postacı.

Geçmişteki Büyük Üstat, iş yapmaya çalışan ama başaramayan
bir marangozdur ve şimdi tekrar kürsüsünün başındadır.

Bir diğeri metal işçisidir ve nasırlı elleri, İlahi emre itaat ettiğini ve ekmeğini alnının teriyle kazandığını kanıtlıyor.

Bizi locanın fahri üyesi yapmayı öneren adam
Viyana Üniversitesi'ne girmiş, ahlaki iflas yaşayıp
Amerika'ya kaçmıştı. O bir pelerin ütücüsü.

Teklifini destekleyen adam bir garson, zengin bir babanın savurgan oğlu, kötülükleri yüzünden alçalmış; ama bu adamların arkadaşlığı sayesinde tamamen mahvolmaktan kurtarılmış.

Hepsinin kaydını biliyorum; iyi ve kötü kayıtlar, diğer insan gruplarının kayıtları gibi; ama her biri artık günlük ekmeğini kazanıyor ve büyük şehrin zenginliğine ve refahına bir şeyler katıyor.

Milyoner arkadaşım, kendisini bunlardan daha olumlu etkileyen bir "grup" adam görmediğini açıkça itiraf etti - ve bunlar onu etkileyebilirdi; çünkü hepsi emekçilere benziyordu. İşçiler vücutlarını eğmiş, derilerini kurutmuş ve gözlerini gölgelemişti.

Uzun bir toplantıydı, gece geç saatlere kadar. Dış muhafızlar birkaç kez _Gulyas_'ın hazır olduğunu duyurmuştu; Ancak binayı saran zengin sosunun kokusu bile, bir kez harekete geçirildiğinde,

belagatin akışını durduramadı veya rakip adayların makam için savaştığı hevesi dizginleyemedi.

Sonunda Büyük Üstat tokmağını son kez masaya vurdu ve "meetunk" sona erdi.

Uygun bir düzen ve törenle, _Koşer_ restoranın bodrumuna götürüldük. Dumanı tüten _Gulyas_ masalardaydı, bira
ve şarap susamış misafirleri bekliyordu ve ziyafet, Bolsover Derneği'nin tüm üyeleri yerleşmeden önce bile başladı.

Eşim, kırmızı soslu _Gulyas_ kaselerine yan yan baktı;

ama burnundan iştahını açtı ve damlayan sosuyla iyi pişmiş etten bir parça almak için yeterli cesareti topladı.

Sonra onun Fransız salyangozlarını ve su kaplumbağasını benim yemediğim gibi yediğini gördüm. Dernek üyeleri, kadeh tokuştururken mütevazı ölçülerde bira ve Macar şarabı içtiler.

Kısa bir süre önce Başkan Roosevelt ile bir konferans yapma ayrıcalığına erişmiştim ve Amerika Birleşik Devletleri baş yargıcına kadeh kaldırmak için ayağa kalktığımda, onun keskin cümlelerinden birkaçını tekrarladım. Adından bahsettiğimde adamlar "Elyen! Elyen!" diye bağırdılar; ve bunu söylediğimde Başkan, bize yabancıların, bize "sığınak", çalışıp yaşayabileceğimiz bir yer veren ülkenin bizimle gurur duyması umudunu dile getirmişti - coşkulu "Elyenler!" bitmek bilmiyordu. Ziyafetten sonra, sekreterlik için başarılı bir şekilde yarışan adam, bizi çok uzakta olmayan evine davet etti. Ev sahibim, Doğu Yakası'nın tadına bakmış ve daha fazlasını istediği için, daveti hemen kabul etti.

Bu evi, Doğu Dokuzuncu Sokak'taki bir apartmanın ikinci katında bulduk. Mutfaktan girdik ve diğer odada,
oturma odası, yatak odası ve çocuk odası bir arada, adamın karısı üç kızıyla birlikteydi. En küçüğü yataktaydı, büyüğü okuyordu, en büyüğü ise arkadaşlarını ağırlıyordu - iki veya üç kız
ve genç bir adam, onun "sabit arkadaşı." Oda kalabalıktı ama temizdi,
ve Beşinci Cadde'deki arkadaşım oturdu ve önündeki roman resmine baktı. Gençler Bolsover Hasta ve Yardım Derneği'nin son balosu, kıyafetler ve beyefendiler hakkında sohbet ettiler; tıpkı Beşinci Cadde'deki balolar, kıyafetler ve beyefendiler hakkında konuştukları gibi.

Bize ikramlar sunuldu ve sonra baba locasının sekreteri seçildiği için ne kadar şanslı olduğunu anlattı. Herkes çok sevindi; ama küçük kız, bu küçük Yahudi çocuğu, şöyle dedi:
"Baba, neden bir kez olsun başkanlığa aday olmuyorsun?"

Şöyle cevap verdi: "Çocuğum, sekreter olduğum için maaş aldığımı ve başkan olduğum için hiçbir şey almadığımı bilmiyor musun?"

Bunun üzerine, Getto'nun bu çocuğu babasına yarı öfkeyle dönüp, "Baba, onurun paradan daha önemli olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı.

Birlikte apartmandan ayrıldık ve Broadway'e doğru yürüdük, o neşeli ışıklı ana cadde boyunca, yani Beyaz Yol olarak adlandırılan. Tiyatrolar ve konser salonları boşaltılıyordu ve kalabalık tarafından itiliyorduk. Arkadaşım evinin mermer basamaklarına ulaşana kadar tek kelime etmedi. Sonra elimi sıkarak, sesinde neredeyse bir şefkatle şöyle dedi: "Onur paradan daha önemlidir."

XXI

LAKE SKUTARI'DAN LAKE CHAUTAUQUA'YA

Bir grup arkadaşıma New York, Jamestown'daki Arnavutlarla konuşacağımı söylediğimde, hem tarihini hem de coğrafyasını olağanüstü derecede iyi bilen biri, sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Arnavutlar mı? Beyaz saçlı ve pembe gözlü insanlar mı?" Sonra, Albinoların ve Arnavutların aynı olmadığını fark ederek ve cahilliğini
gizlemeyecek kadar samimi olarak sordu: "New York, Albany'deki insanları mı kastediyorsun?"

Arnavutların kim olduğunu bilmediği için affedilebilir, ancak onlar, efendileri Türklerden siyasi varoluş hakkını koparmak için o kıtanın bir köşesini çalkantılı
tutan en eski Avrupa halklarından biridir.

Arnavutların iki ana bölümü olan Ghegler ve Tosklar olmasaydı Balkanların barışçıl bir köşe olacağı söylenemez; ancak Türk, Yunan ve Güney Slavların tarihi, Arnavutların kadim haklara inatla sarılmaları ve sürekli baskıya karşı verdikleri birçok mücadele olmasaydı kesinlikle farklı olurdu.

[İllüstrasyon: ARNAVUTLAR

SKUTARI GÖLÜ'NDE
Balkan halklarının en vahşileri.

LAKE CHAUTAUQUA'DA
Hacıların en yenisi, Cemaat kilisesine gidiyor, Jamestown, N. Y.]

Türkiye'deki yeni rejim, damarlarında bu Arnavut demirini hissediyor, çünkü yeni parlamentodaki liderlerden biri bu ırktan, tıpkı Türk gazetelerinin en
erkeksi editörlerinin çoğu gibi. Sultan'ı deviren ordudaki hem subaylar hem de erler, kendilerini Türklerden üstün gören ve onlara
baskıcılarının adıyla seslenmekten daha büyük bir hakaret edilemeyen aynı insanlardandır.

Balkanlar'daki seyahatlerimde, çoğu zaman Adriyatik boyunca uzanan, Karadağ ve Yunanistan arasındaki dar bir kara şeridi olan Arnavutluk'un bir kısmından geçtim,
iç kısımlarının çoğuna erişilemez.
Vahşi durumu, Batı'nın
güç ve ideallerine karşı orada bir sınır bölgesi koruyan Türkiye tarafından teşvik edildi.

Her köy silahlı bir kamp, ​​her ev bir kaleydi. Kabile savaşları
asla bitmezdi; ne Kilise'nin kutsal mevsimleri ne de hasat zamanı
barışın nimetlerini biliyordu. Her Arnavut bir asker ya da hayduttu ve
bazen ikisi de, sadakat yemini ettiği kişilere sadıktı; ancak
tüfek onunla yabancı arasında kanundu ve mermi onun infazcısıydı.

Katliam için eğitilen Arnavutlar, sıradan hırsızlığı hor görüyorlardı, ancak cinayetten, yağmadan veya intikamdan çekinmiyorlardı. Onları
evde en son gördüğümde, bir Karadağ köyünü yağmaladıktan sonra, Arnavut Alpleri'ndeki memleketlerine çekilirken, Skutari Gölü kıyısındaydı; bu köy, bir baskın yapmaya değecek kadar müreffeh olan birkaç köyden biriydi. Kayalık bir yamaçta dinleniyorlardı ve ben bir
anlık görüntü almaya çalışırken, dindar bir şekilde direndiler, iyi Müslümanlardı, arkamdan tüfeklerini boşaltarak, yıpranmış ekibimi dörtnala koşturmaktan daha fazla bir zarar vermediler.

Onları bir daha gördüğümde, bir Cemaat kilisesinin dua salonunda olduğumu söylemek, o zaman ile şimdi arasındaki farkı grafiksel olarak anlatıyor; çünkü karşılaştığım, uysal, geleneksel görünümlü bir grup adamdı; vahşi bıyıkları tıraş edilmiş veya kırpılmış, kaslı vücutları medeniyetimizin sıradan giysilerine bürünmüştü. Sadece
hevesli, siyah gözleri, damarlarındaki sıcak Arnavut kanından bahsediyordu, henüz bizim serin, günlük atmosferimizde
soğumamış.

Ne Gheg ne de Tosk, o gece onları "Shcipetari" şarkısını, Arnavutluk'un savaş ilahisini söylemeye yönlendiren şef gibi bir şefe sahip olmamıştı; çünkü
şefin kırmızı takkesini takan ve şarkı söylerken tempo tutan,
sakin yüzü kendilerinden daha derin bir tutkuyla aydınlanan kişi bir Amerikalıydı,--Arthur Baldwin, Patent Vekili ve sıradan insanları seven.

Gölün kıyısındaki şehre doğru sürüklenirken onları tek tek toplamıştı. "Dagos" diye anılırlardı; evsiz, ihmal edilmiş ve hor
görülmüştür. Birbiri ardına yeni şeflerine sadakat yemini ettiler, ta ki
her biri onun tutkusunun üzerlerindeki egemenliğini kabul edene kadar.

Arnavut yarı vahşi olsa da, kadınlığa karşı ince bir hissiyatı vardır.
Kadın, erkeğin kalesidir; çünkü onun yanındayken düşmanın kurşunlarından güvendedir ve
kendisiyle olan sözünü bozan adamı öldürebilir.

Erkekler Bay Baldwin'e sadık kalırken, Bayan Baldwin'e karşı kutsal bir huşu hissederler ve o da onların saygısını hak eder; çünkü o, bu evsiz gençlere
anne ve kız kardeş olmuş ve onlara kendi
yöntemiyle İngilizce öğretmiştir.

Jamestown'daki Arnavutların çoğu ve oradan doğuya ve batıya dağılanların çoğu, Bayan Baldwin'in mektuplarını yanlarında taşırlar. Bunlar, haftanın İngilizce dersleridir.
Samimi selamlar, bir neşe sözcüğü ve tavsiyelerle birleştirilmiştir.

Hacılar kilisesinin dua-toplantı odasında, bu en yeni hacılar o gece ulusal ilahilerini söylediler.

Ce me gne te Kollozhegut,
Ch'u fillua Shocerija,
Ce me gne te Kollozhegut
Ch'u fillua Shocerija
Ch'u fillua, brenda m'u ne Sofije
Per skoli nde, Shciperi.

Ch'u fillua, brenda m'u ne Sofije,
Per skoli nde Shciperi. Burra, burra djema, burra djem, Burra djem perpicuni.
        Burra, burra djema, mbuhuni, Mbushuni me dashuri.

    Bulgare rolünde S'jemi Greker, Bulgare rolünde Jemi trima Shcipetare S'jemi Greker, Bulgare rolünde Jemi trima Shcipetare Dhente Zoti la me la, Afer gher nde Perendi, Dhente Zoti la me la, Afer gher nde Perendi.
        Burra, burra djema, burra djem, Burra djem perpicuni.
        Burra, burra djema, mbushuni, Mbushuni me dashuri.

Sözler sıradan olmasına rağmen müzik vahşice dövüşçü; Çünkü Arnavutlar, hepimiz gibi, diğer insanlar, özellikle de nefret edilen Yunanlılar ve Bulgarlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükrediyor.

Şarkıdan sonra erkekler dans etti. Püriten atalarının gölgeleri!
Bir dua odasında dans etmek! Fakat bunlar yarı medeni insanlar olduğu için, dans düzgündü ve dini sembollerle doluydu. Erkekler çevik vücutlarını vahşi notalara göre salladılar,
dizlerini büktüler, sonra ikişer ikişer ellerini birleştirerek bir haç oluşturdular; böylece danslarını bir ibadet eylemi haline getirdiler.

Sonra onlara dağ evlerinden ve bu evden; eski sıkıntılarından ve yeni fırsatlarından; eski kan davalarından ve yeni dostluklarından bahsettim. Bitirdiğimde etrafıma toplandılar ve
ellerimi sıktılar, çünkü onları tanıyan birini bulmuşlardı, vahşi doğalarını ve memleketlerine olan eşsiz bağlılıklarını. On yıl önce beni Skutari Gölü kıyısında silahlarla kovalayan kardeşlerini düşünmeden edemedim.

Bay ve Bayan Baldwin, bu insanlar arasında yaptıkları iş, kullandıkları yöntemler ve onları canlandıran ruh için övgü istemezdi, o kadar dikkat çekiciydi ki taklit edilmeyi hak ediyorlardı. Arnavutlara yaklaşımlarının temeli, gizlenmemiş ve
saf dostluktu. Sıradan insanları seviyorlardı. Chautauqua Gölü kıyısındaki diğer insanlar otomobilleri veya belirli markaların buharlı yatlarını sevdiği gibi, Baldwin'ler de halk arasında Arnavutları seviyordu. Onların arkadaşları oldukları için onlara iyilik yapmak istiyorlardı ve en çok ihtiyaç duydukları şey İngilizceyi anlama yeteneğiydi; bu yüzden onlara İngilizce öğrettiler ve
yeni dille onlara ev atmosferi verdiler ve
onları yeni cazibelerden kurtarmak için karaktere ihtiyaç duyduklarını aşıladılar.

Yabancılara iyilik yapmaya çalışan bazılarından daha akıllıydılar,
dinsel şevklerini dizginlediler ve Yunan Ortodoks ve Müslümanları inançlarında rahatsız etmediler, ancak örnekleriyle onlara sevginin sembollerinden daha etkili ve eylemlerin inançlardan daha hayati olduğunu öğrettiler. Eski vatanseverliği öldürmeye de çalışmadılar;
ve Arnavutların neredeyse eşsiz olan en büyük, yıldızlı erdemi, ülkesine olan bağlılığıdır.

O gece konuştuktan sonra, onlardan birinin işlettiği bir restorana götürüldüm ve orada dumanı tüten kahve eşliğinde Arnavutluk'un
kederlerinden ve umutlarından bahsettik.

Bay Baldwin ülkenin her köşesini ve tarihini biliyordu.
Arnavutluk'tan sanki Orta Batı'nın sakin ovalarında değil de, o uzak dağların arasında beşiğindeymiş gibi bahsetti. O, kendi konuşmalarının öğretildiği okullarının olmamasından, dinin onları Yunan Ortodoksları, Roma Katolikleri ve Müslümanlar gibi gruplar aracılığıyla ayrı tutmasından yakınıyordu; ve ulusal kahramanları Scanderberg'den, sanki Washington veya Lincoln'den bahsediyormuş gibi bahsediyordu.

Bay Baldwin, Arnavutluk için para kazanmak için en basit işleri yapan adamlarıyla istişare etmek için beni Jamestown'a davet etmişti. O zamanlar Türkiye'de her şey karanlıktı ve tek başına bir vizyon sahibi, özerk bir Arnavutluk için umut besleyebilirdi.

Ben pratik bir Amerikalı olduğum için, paralarını biriktirmelerini,
banka hesapları açmalarını ve müreffeh Amerikalılar olmalarını söyledim. Daha iyisini biliyorlardı;
en azından daha fazla inançları vardı. O zamanlar bir Amerikan kolejinde politik ve sosyal liderlik için bir adam yetiştiriyorlardı; sekiz dil konuşan genç bir Arnavut asilzade, Tanrı'ya ve insanlara ve her şeyden önce Arnavutluk'a inanıyordu.

Gece yarısını çoktan geçene kadar ben barıştan bahsederken onlar savaştan bahsediyordu; Ben teslimiyetten bahsettim, onlar ise direnişten; Türkiye'yi ve Türk'ü bildiğimi sanıyordum, onlar ise Arnavutluk'a ve Arnavutlara inanıyorlardı.
Son gelişmeler onların inançlarının benim bilgimden daha iyi olduğunu kanıtlıyor.

Jamestown Arnavutları doğuda Natick, Mass.'e ve batıda St. Louis, Missouri'ye kadar dağıldıklarında, eski dostları her yerde onlara ilgi
çekti. Natick, Mass.'te, dindar bir papaz olan Rev. Morris H. Turk, Jamestown'daki işi, kendisinin deyişiyle bu "yirminci yüzyıl hacıları" için yaptı. İbadetleri yönetecek kadar Arnavutça öğrendi ve bir şapeli koro, sunak ve resimlerle donattı.

"Biz," diyor, "Yunan Ortodoks kilisesinin bıraktığı yerden başladık. Manastır'dan bazı Arnavut ilahi kitapları temin ettik ve böylece büyük ölçüde Arnavutça olmak üzere, bir nebze resmi bir dini ayin
yapabildik. Sosyal etkinlikler, eğlenceler, resepsiyonlar, piknikler ve diğer eğlenceler Natick'te yapılan dini ve eğitim çalışmalarını tamamlıyor.

"Sonuçlar dikkate değerdi. İki adam üniversiteye uygundu, bir düzine veya daha fazlası cemaat hayatına tamamen uyum sağladı ve en iyisi, yüz veya daha fazlası dostluk ve Amerikan ideallerimizle tanışmanın verdiği yükselişi yaşadı."

Bay Turk, bu yaz Arnavutluk'ta bir tur düzenliyor; bu insanlara hizmetini daha etkili bir şekilde sunmak; hayatı onların bakış açısından görmek ve onların zor dilleri hakkında daha iyi bilgi edinmek.

Bay Guy J. Fansher, onlarla ilgilenmeye başladığı Boston'dan yazıyor: "Ülkeye olan sevgileri çok güçlü ve İsrail ve Yahuda'daki eski İbrani peygamberler gibi, ülke sevgileriyle birlikte yapmak isteyebileceğimiz her türlü dini işi yürütmeyi gerekli buluyoruz. Aynı ülke sevgisi, Ortodoks Kilisesi ritüelini Arnavutçaya çevirmelerinde ve bunu kiralık bir salonda aylık kilise ayinlerinde kullanmalarında kanıtlanmıştır.

"Erkeklerin içeride çok sık kalmaya meyilli olduklarını gördüm, bu yüzden kışın onlara jimnastik, dambıl, basketbol vb. gibi işler verdim. Bu derslerden flaşlı fotoğraflar çektirdik ve çocuklar bunları satın alıp eve göndermek için can atıyorlardı.

"Adamlar günlük gazeteleri yakından takip ediyor, kısa sürede politikayla ilgileniyor (Taft için güçlüydü), mümkün olan en kısa sürede vatandaşlık belgelerini çıkarıyor ve Amerika'da olmaktan gurur duyuyorlar. Kısa sürede koyu tenleri ve saçlarıyla kendilerine çok yakışan kahverengi takım elbiseler giymeyi öğreniyorlar.

"Adamlar alışkanlıklarını iyi kontrol edebiliyor gibi görünüyor, nadiren aşırı içki içiyorlar; ancak sigara her zaman yanlarında; sosyal ahlaksızlık büyük ölçüde onlara ait değil; odaları konusunda temizler ve İtalyanlar veya Yahudiler gibi bir araya gelmiyorlar. Bunlar bizim aramızdaki çalışmalarımıza oldukça yardımcı oldu; aşırı utangaçlıklarının üstesinden gelmek zor oldu; yönlendirilmeliler, yönlendirilmemeliler."

"Yönlendirilmeliler, yönlendirilmemeliler" ve Bay Baldwin ekliyor: "Onlara güvenilmeli, şüphelenilmemeli; sevildi ve sadece hoş görülmedi."

Türkiye'deki olaylar, Balkan sorunuyla ilgilenen herkesi şaşırttı. Daha önce bahsedilen genç Arnavut asilzade, ülkesinin geleceğini şekillendirmeye yardımcı olmak için
Arnavutluk'a, Skutari Gölü yakınlarında bir yere geri döndü; çünkü Arnavut Komitesi'nin önde gelen bir üyesi.

Çautauqua Gölü'nde vatandaşları hala çalışıyor, dua ediyor ve özerk bir Arnavutluk için umut ediyor; okulları ve kiliseleri var; buraların dillerini özgürce kullanabilecekleri ve Türkiye için yaptıkları fedakarlıklara ve taşıdıkları yüke denk ayrıcalıklara sahip olacakları.

Sonra, bir kış sabahının erken saatlerinde ayrıldığımızda Jamestown'da söyledikleri şarkıyı Kortia'da söyleyecekler. Arnavutların söylemeye hakkı olan ulusal bir ilahiydi, Türkiye'nin hilal bayrağı altında söylüyorlar; çünkü bizim "Amerika"mızın bir çevirisi.

O Zot Ti fucimath,
Ndihna si gher tashi
Te lutemi;
Lardi tet'apeme
Me ghithe zemere:
Per dashurimne T'ent
Ce shoheme.

XXII

PROTESTAN KİLİSESİ VE GÖÇMEN

Amerika'da göçmenlerin gelişi ve kalışıyla en çok ilgilenen kurum Protestan kilisesidir. Güney ve Güneydoğu Avrupa'dan gelen her gemi dolusu insan, zaten kalabalık olan Roma Katolik cemaatlerini daha da kalabalık hale getirir, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yunan Ortodoks kilisesinin devamı için temelleri atar ve kampları ölmekte olan kiliseleri çevreleyen İsrail çadırlarını büyütür.

Büyük şehirlerimizdeki Protestan kilisesi, üye sayısındaki azalmayı tehlikenin kanıtı olarak göstererek ve cesurca "İleri
Hristiyan askerler, Savaşa doğru yürüyor" diye şarkı söyleyerek, kalabalık kitlelerden uzaklaşarak ve zayıflamış azınlık arasında, banliyölere doğru hareket eder.

Protestan kilisesinin bugüne kadar dayanmış olması, ideallerinin hala baskın olması, vaizlerinin seslerinin hala Babil'imizin kargaşalarında duyuluyor olması, temellerinin bir yerde kayaya dayandığının ve Hristiyan inancının ve uygulamasının, anladığı şekliyle, medeniyetimizin sorunlarının çözümünde temel olduğunun doğrudan kanıtıdır. Buna inandığım için rakamlardan korkmuyorum, güçlerle ilgileniyorum. Bu, kilisenin artma yeteneğiyle ilgili bir soru değil, gerekirse, tüm ırklardan ve dinlerden gelen bu kitlelere insanlığa olan tutkusunu ve İlahi olana olan bağlılığını iletme çabasında azalmaya istekli olmasıyla ilgilidir.

Protestan
kilisesinin diğer insanları kendi inançlarına göre ayarlayamaması veya kendisini onların inançlarına göre ayarlayamamasıyla ilgili hiçbir endişem yok;
ama demokrasi iddialarını yerine getirmedeki yetersizliği veya isteksizliğiyle ve inançlarla doymuş ancak kardeşliğe aç olan bu yeni vatandaşlarla hayati bir şekilde ilişki kurma konusundaki isteksizliğiyle derinden ilgileniyorum; üzerlerine, bir lanet gibi, mezarların ve şapellerin rutubeti ve küfü çöküyor, ancak yaşayanların gücünden, kurtarıcı Mesih'in takipçilerinde kendisini enkarne ettiği şekilde, etkilenmemişler.

Bu insanlar Yabancı Misyonlar kapsamında, "Grönland'ın Buzlu Dağları"nda veya başka bir uzak ve romantik yerde oldukları sürece, dua konusu olurlar ve insan ve para hediyeleri alırlar; ancak birinin yakın çevresinin yarıçapına çekildiklerinde, gayrimenkul fiyatından kilisenin dayandığı temele kadar her şeyi tehdit eden bir tehlike haline gelirler. Protestan kilisesinin birçok durumda bu sorunla takdire şayan bir ruhla yüzleştiğine şüphe yoktur; ancak çoğu zaman bunu çekmekten ziyade yabancılaştırmak için hesaplanmış bir şekilde ifade eder. Genel olarak, bu yeni insan topluluğuna hizmet etme, onların yeni çevrelerine daha kolay uyum sağlamalarına yardımcı olma ve onları bilinçli insanlar, kutsanmış Hıristiyanlar ve verimli vatandaşlar yapma konusunda artan bir istek vardır. Günümüzde, Roma Katolik kilisesine karşı olan eski önyargıdan uzaklaşan Protestan Hıristiyanların sayısı artmaktadır. Onların isteği, sadık cemaat üyelerini bireysel ve ulusal yaşamlarının kök saldığı ve var olduğu kiliseden uzaklaştırmak değildir; ancak bazı gerçekleri kabul ederler.

Birincisi, bu yeni göçmen akınında, manevi miraslarını ve ahlaki yükümlülüklerini tam olarak
gerçekleştirmeden Protestan geleneklerinin mirasçısı olan çok sayıda erkek vardır. Amerikan Protestan kiliseleri, ortak inançlarını pratik terimlerle yorumlama görevini bunlara borçludur.

İkincisi, kilise, Roma Katolikleri, Yunan Ortodoksları ve Yahudiler arasında yaygın olarak
varsayılandan daha fazla sayıda erkeğin kendi kiliselerine
kaybolduğunu fark eder. Birçoğu inançsızlığa ve
Paganizme geri döner ve Protestan kilisesi, zamanımızın rasyonalizminden etkilenenlere inancını rasyonel terimlerle yorumlama yükümlülüğü altındadır.

Bu tür insanların, bireyin ve Devletin refahı için tehlikeli olabilecek bu tepkilerin etkisi altında bırakılmasının iyi olduğuna inanılamaz.

Üçüncüsü, kilise kendisini, dilimizi, sağlık yasalarını ve toprak yasalarını bilmeyen büyük insan kitleleriyle çevrili bulur.
Bunlar, ne Kilise'nin ne de Devlet'in onları cehaletten ve beraberindeki batıl inançlardan
kurtarmaya çalışmadığı ülkelerden gelir; ve
Eski Dünya'da bu insanların bağrında açlık çektiği kiliseler
Yeni Dünya'da telafi etmezlerse, Protestan kilisesi onları hem kendi iyiliği hem de hizmet etmek istediği topluluklar için
din doğası hakkında daha iyi bir bilgiye ve insan ilişkileri hakkında daha iyi bir anlayışa yükseltmeye çağrılır.

Bunu yapmalıdır, bu onu din değiştirmeye çalıştığı şüphesine düşürse bile; Amerika Birleşik Devletleri'nde bu görevi üstlenen neredeyse tüm ajanslar hakkındaki bilgime rağmen, bu
işin üstlenildiği ruhun, proselyter ruhu olmadığına ikna oldum. Gerçekten de, Amerika'daki Protestan kilisesinin giderek artan zayıflıklarından biri, proselying'i kolaylaştıran
derin inançların kaybıdır; oysa
şibboleth'lerini gayretle ilan etme cesaretine sahip olanların sayısı her geçen gün daha da azalıyor. Aşağıdaki mektubun ruhu alıntıyı haklı çıkarıyor, çünkü bu bir Protestan kilisesinin göçmen sorunuyla başa çıkma çabasının takdire şayan bir örneği.

---- AVENUE CONGREGATIONAL CHURCH,
HARTFORD, CONN.,
_Pastor's Study, 17 Aralık 1907_.

Bu mektubu size kilisede görevli biri ve kilisenin duygularını ve politikalarını
oluşturmada etkili biri olarak yazıyorum. Kilisemizin, kilisenin etrafındaki sokaklara giderek artan sayılarda
doluşan Yahudilerle ilişkisini ele alıyor. Daimi Komite, kilisemiz için birinci derecede önemli bir konu olması nedeniyle konuyu içtenlikle ve sempatiyle ele aldı.

Bu Yahudilerin yakın çevremize yerleşmesi, bu kilise alanında son yıllardaki en büyük
önemli olaydır. Onların varlığına kayıtsızca bakmamız aptallık ve sonunda imkansız olurdu. Bu konuda savrulmamalıyız.
Bir kilise olarak, onlara karşı akıllı ve olumlu bir politikamız
olmalıdır. Bu ne olmalı?

Bazılarımız muhtemelen Yahudilerin gelişini bir talihsizlik olarak gördü. O aynı zamanda bir fırsat değil mi? Onu kapımızın önüne
yerleştiren Tanrı'nın takdirini izleyebilir miyiz? İnanıyorum ki
yapabiliriz. Bu inanç, Mesih'in tüm ulusların Kurtarıcısı olacağına inanan biri olarak içimde büyüyor.

Boston'daki bir haham yakın zamanda şöyle dedi: "Amerika'nın özgürlüğü ve dostluğu, Yahudi dışlayıcılığına şimdiye kadar karşılaştığı en büyük baskıyı
yaratacaktır. Avrupa'nın zulmü, milliyetimizi
yok etmeyi başaramadı: Amerika'nın nezaketi başarılı olabilir."

Paylaştığım bu duygu ışığında ve İncil'e olan büyük bir güvenle, bu Yahudilere kesinlikle bir Hristiyanlık hizmeti
yüklenmeyi öneriyorum. Hemen bir propaganda
ya girişmenin muhtemelen etkisiz olduğu kadar
akılsızca da olacağını kabul ediyorum. Muhtemelen çok az sayıda açık din değiştirmenin emeklerimizi yıllarca ödüllendireceğini takdir ediyorum.

O zaman ne yapacağız? Onlara, Hıristiyanların yapması gerektiği gibi yanlarında yaşayarak İncil'in ruhunu aşılamak: ilk ve en önemlisi bu. Bunu, eski dünya batıl inançları ve dar görüşlülükleri Amerika'nın ışığına teslim oldukça, inançsızlık yerine İncil'i seçecekleri umuduyla yapalım. Birçoğu
zaten ikincisini seçiyor.

Nasıl başlayacağız? Yahudi'ye kendimize yapılmasını istediğimiz gibi davranarak.
Başka bir deyişle, ona bir Yahudi olarak değil, _bir insan_ olarak davranarak, her biri
kendi meziyetlerine göre. Her zaman hem iyi Yahudilerin hem de kötü Yahudilerin, hem iyi Yankee'lerin hem de kötü Yankee'lerin olduğunu kabul edin. Hem erkeklerle hem de kadınlarla tanışın: ve çocuklarıyla da. Onlara niteliklerini göstermeleri için adil bir şans verin. Onlar komşudur. Onlar
okullarımızla ilgileniyor. Onlar vatandaştır. Bu ortak çıkarlar onları ve eğer istersek evlerini de tanıma fırsatı verir.

Hükümetimiz, imtiyazı ve okullarıyla, karakterlerini göstermeleri ve geliştirmeleri için onları eşit bir fırsata davet eder.
Kiliseler benzer bir ruh göstermemiştir. Devlet kiliseden daha mı Hıristiyan olacak?

Bu öneri elbette İtalyanlara ve aramızdaki diğer tüm yabancılara karşı tutumumuzu da içerir. Özellikle Yahudilerden bahsediyorum
çünkü onlar en kalabalık ve ulaşılması en zor olanlardır.

Eğer aramızdan yirmi veya bir düzine kişi onlara Hıristiyan övünç kaynağımız olan kardeşlik ruhunu göstermeye girişirse ve diğer kilise üyelerimizin de aynısını yapmasını sağlamaya çalışırsa, bir ay geçmeden onlara karşı iyi niyetimizi hissetmeye ve bundan bahsetmeye başlarlar. Bu arada, onlar veya çocukları için özel bir hizmet için fırsat kollayabiliriz, hem onlar hem de biz tarafından hoş karşılanacak bir hizmet. Yukarıda belirtilen Hıristiyan komşuluk alışkanlığı, böyle özel bir hizmet için gerekli olan karşılıklı güven ve bilginin temelini oluşturacaktır.

Böylesine uzun bir kampanya için inancınız ve sabrınız var mı? Sessizce buna katılacak ve başkalarını da aynısını yapmaya ikna etmeye çalışacak mısınız? Eğer öyleyse, lütfen bana bundan bahseder misiniz? Herhangi bir ilerleme haberinden birbirimizi haberdar etmeyi taahhüt edeceğiz.

Bu mektubun ve bu konu hakkında başkalarıyla yaptığınız konuşmaların neden gizli olması gerektiğini anlayacaksınız.

Yahudi olanın adına,

PASTORUNUZ.

Presbiteryen kilisesi, Göçmenlik departmanını, emekçilerin haklarının muhteşem bir savunucusu, en geniş sosyal ve dini bakış açısına sahip ve Ferisice gevezeliğe yabancı bir adam olan
Rev. Charles Stelzle'nin sorumluluğuna getirerek niyetinin ruhunu kanıtlamıştır.

Baptist kilisesinin ev misyon sekreteri olan Rahip Howard N. Grose, D.D. ve Evanjelik kiliselerinin Ev Misyon Konseyi'nde onunla birlikte çalışan adamlar, bana öyle geliyor ki, hayata dair geniş bir bakış açısına, dar, mezhepçi propaganda yapmalarını imkansız kılan gerçek değerlere dair bir takdire sahipler.

Uluslararası Y.M. C. A. Komitesi'nin "Yabancı Ebeveynli Genç Erkekler ve Çocuklar" için yaptığı işi, "Antrasit Topluluklar"ın yazarı olan Dr. Peter Roberts gibi yetkin bir otoritenin sorumluluğuna vermesi ve Pennsylvania Eyalet Komitesi'nin göçmenler için sekreter olarak iyi eğitimli üniversiteli erkeklerden oluşan bir grup için planlarıyla birlikte "Göç Çalışmaları Seferi"ni donatması, Protestanlığı göçmenle ilişkisinde canlandıran ruhun ek kanıtlarıdır.

Ancak Protestan kilisesinin karşılaştığı sorunu çözme girişiminde yaptığı iki temel hata vardır.

Birincisi, elde etmeye çalıştığı sonuçlarda.

İkincisi, göçmenler arasında kendisini temsil etmesi için gönderdiği adamlarda.

Evanjelik tipteki Amerikalı Protestan işini kiliseye taşımıştır, ancak kiliseyi her zaman işine taşımamıştır. Kilisede, tıpkı muhasebe odasında beklediği gibi, kar ve zarar başlığı altında tablolaştırılabilecek sonuçlar bekler.

[İllüstrasyon: MISSIONS-HAUS'TA ÖĞRETİM ÜYESİ VE AMERİKALI ÖĞRENCİLER,
KATTOWITZ

Genç adamlar Pennsylvania Y. M. C. A. Göç Çalışmaları Seferi'nin üyeleridir. Okul, üç imparatorluğun birleştiği stratejik bir konumdadır. Mezhepsel değildir ve mezhepler arasıdır;
Doğu'yu Hristiyan fikirlerle doldurur.]

"Anında sonuçlar!" misyonerlik girişimlerinin bileşenlerinin haykırışıdır ve sonuç olarak meşru bir şekilde üretilemeyen yerlerde, dönüşümler ekmek ve balık için simüle edilir.

Misyonerlerin, Hıristiyan inancını, dinleyicilerinde kendi hayatlarını bu yeni standartlara göre ayarlama arzusu yaratacak şekilde vaaz etmediklerini ve uygulamadıklarını söylemek istemiyorum; çünkü tüm ırklar ve milletler arasında bu türden sayısız vaka biliyorum.

Ancak, "anında sonuçlara" verilen vurgu, bunları üretebilenlere verilen övgü ve para, bu veya şu tür dönüştürülmüş yabancının "gösteriş yapması", gerçek zorluklarla dürüstçe karşılaşan ve onları destekleyenleri kandıramayanların ihmal edilmesi, misyonerlerin yoluna ciddi bir ayartma koyar ve çoğu zaman bilinçsizce tüm çabalarını lekeler.

Eğer Hristiyan dini kendini en asil davaya özverili bir bağlılıkla ifade ediyorsa, göçmenin ihtiyaç duyduğu hizmet kilise kayıtlarına sürekli göz atmadan yapılmalıdır. Sosyal Yerleşim böyle bir baskı altında değildir ve onun işi birkaç gün sonra geri dönmesini beklemeden "ekmeği suya atmak" gibidir. Uzun bir süre ve hatta bazı bireyler ve gruplar için tüm zamanlar boyunca, kilise, bazı bilgisiz insanların dinsiz olduğundan şüphelendiği bir kurumun belirlediği bu İncil örneğini izlemeye istekli olmalıdır.

Kilisenin, bu göçmenlere hizmet etmek üzere yetersiz hazırlanmış adamları göndermesiyle işlediği hata, birçok durumda telafi edilemez olduğu kadar mazur da görülemezdir.

Cahil bir rahiplik, cahil bir hizmetten daha katlanılabilirdir ve
cehalet, birçok durumda olduğu gibi, samimiyetsizlikle birleştiğinde, her iki tarafa yapılan yanlış hesaplanamaz.

"Bir şeyler yapma" telaşında ve hızlı sonuç alma hevesinde, neredeyse tüm Protestan kiliseleri, kendilerini gönderen kiliseyi yanlış tanıtan ve gerçeği dürüstçe arayanlar için bir engel ve gönderildikleri insanlara hakaret olan "dönüşmüş yabancıları" hizmete itmiştir.

Bu bilgelik eksikliğinin bir örneği, gerçekten değerli bir türdeki en ilginç misyonlardan birinde, Batı Pittston, Pa.'da, oradaki Litvanyalıların güvenini olağanüstü bir şekilde kazanan, sadık genç bir Amerikalı kadın tarafından geliştirilmiştir. Aralarında yaşayıp çalışmış ve etkisi kalıcı olma konusunda büyük bir vaat veren bir etki merkezi yaratmıştır. Ancak, onun işi onu destekleyen "aceleci" kilise için çok belirsiz ve yavaştı; bu yüzden, ruhları kurtarmaya hevesli bir şekilde, kendisini vaaz ederken dinlemek için topladığı insanlara, Roma Katolik kilisesine gitmeye devam ederlerse hepsinin lanetleneceğini söyleyen, din değiştirmiş bir Litvanyalı işe alınmıştır. Sonuç, beklenebilecek bir şeydi. Litvanyalılar, misyonu derhal terk edip yasak kiliseye gittiler. Kural olarak, yapılacak iş, hizmet ruhuyla dolu, biraz dil yeteneği ve çokça kutsal sağduyuya sahip Amerikalı doğumlu erkek ve kadınları gerektirir.

İyi eğitimli olsa bile, din değiştirmiş yabancı birçok grup tarafından şüpheyle karşılanacaktır; çünkü onlar için o, dinlerine ve ulusal yaşamlarına ihanet eden biridir, ikisi de onlar için ayrılmazdır.

Böyle bir itiraz, güven kazanmanın yorucu işine sabırla katılırsa, bir mahalle halkı için özverili bir şekilde yaşama konusunda dürüst bir arzuya sahipse, her şeyi verirse ve ödül olarak hiçbir şey beklemiyorsa, böyle bir hizmetin kabul edileceğinden ve Tanrı'nın kendi zamanında sonuçlarını vereceğinden emin olunabilir.

Eğer din değiştirmiş göçmenler bu insanlar arasına gönderilirse, uzun bir
sınama süreci geçirmeleri gerekir; bu, onlara görevleri için kapsamlı bir donanım sağlarken, onları bu mütevazı iş için
şımartmayacak bir eğitim ve öğretimdir.

Bu büyük iş için insanları eğitmek üzere uygun şekilde donatılmış çok az teoloji semineri var ve öğretmenler ve öğrenciler arasında "göçmenleri" kabul edip onlara kardeş gibi davranmak için yeterli demokrasi ruhu olan çok daha az sayıda seminer var.

"Göçmenlerin" bir sorun olduğu birçok küçük, endüstriyel toplumda, bunun çözümü yalnızca kiliselerin onlara karşı tutumuyla ilgilidir.

Ortalama bir Protestan Hristiyan'ın günümüz göçmenlerine karşı tutumundan daha itici bir şey olamaz. Genellikle önyargılıdır, yabancıların tarihi ve dini geçmişinden tamamen habersizdir ve her biriyle şüpheyle karşı karşıyadır.

Y. M. C. A.'nın yakın zamanda düzenlenen bir Yaz Okulu'nda yaklaşık 150 kişilik genç üniversiteli bir sınıfa ders verme ayrıcalığına eriştim. Bu sorunu inceliyorlardı ve sorulan sorular, birkaçını alıntıladığım, az önce yaptığım iddiayı kanıtlıyor.

"Üç şehit başkan göçmenin bir
Anarşist olduğunu ve dışlanması gerektiğini kanıtlamıyor mu?"

"Yüzde doksanının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki suçluların % 90'ı yabancı doğumlu mu?"

"Yabancı hükümetler suçluların ve yoksulların çöplerini kıyılarımıza dökmüyor mu?"

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası İsa'yı çarmıha geren insanların elinde güvende mi?"

"Atalarımız özgürlük için savaşmaya gelmedi mi ve bu insanlar bizi yağmalamaya gelmedi mi?"

Sorulan sorular öyle bir düşmanlık ve cehalet sergiliyordu ki, hepsini basmak Batı kolejlerimize ve bu genç adamların
yetiştirildiği kiliselere iftira atmak gibi görünebilir.

Kiliseler ve Y. M. C. A.'ların üyelerini bu komşularına karşı Hristiyan bakış açısına dönüştürmekte hiç de küçük bir görevi yoktur; kardeşlik ruhuna dönüştürülemeseler bile.

Aşağıdaki örnek, tipik olmasa da, birçok endüstriyel topluluktaki Y. M. C. A. üyelerinin göçmenlere karşı tutumunu göstermektedir.
Bir Dernek Pennsylvania binasını büyütmek istiyordu ve kendi topluluğunun dükkanlarından fon topladı. Slav ve Macar günlük işçiler 2.000 dolar bağışladılar ve bunun her kuruşu ödendi; bu Amerikalılar tarafından bağışlanan tüm para için söylenemez.

Bu yabancılardan bazıları İngilizce öğrenmek için istekliydi ve binadaki odalardan biri -en iyisi olmasa da- onlara açıldı ve bir öğretmen
sağlandı. Bu çocuklardan biri binadaki kamusal tuvaletlerden
birini kullandığında, Amerikalı üyeler sekretere "Hunkie'lerin" binaya alınmaması gerektiğini bildirdi; ve onlar, binanın inşasına
yardımcı olmalarına rağmen, içeri alınmadılar.

Bildiğim kadarıyla başka böyle büyük bir adaletsizlik yaşanmamış olsa da, bir Ermeni veya Rum'un banyo yapmak gibi
tamamen dini bir ayrıcalıktan mahrum bırakıldığı birçok Y. M. C. A. biliyorum.

Bir kilise veya Y. M. C. A. yabancılara misafirperver davrandığı her yerde, onların ruhlarını istediği kadar korumuştur; ancak çoğu yabancıyı "uzaktan tedavi" ile kurtarmayı tercih eder.

Kiliselerin kendileri adına, genellikle itici derecede kirli ve herhangi bir kurtarıcı lütuftan yoksun olan sözde misyonlarda yaptıkları çabalara ilişkin yabancıların hissiyatı, Oberlin İlahiyat Okulu mezunu, genç bir Polonyalı tarafından yazılan ve mektubun kendisinin ruhunu ve zekasını ortaya koyduğu aşağıdaki mektupta açıklanmıştır.

BRECKSVILLE, OHIO, 14 EKİM 1907.

_Prof. E. A, Steiner, Grinnell, Iowa._

SEVGİLİ DR. STEINER:--Dış sorunumuzu çözme planınız, geçen yıl _The
Congregationalist_ dergisindeki makalelerinizde belirttiğiniz ve geçen hafta Cleveland'daki sohbetimizde bana özetlediğiniz gibi mükemmel; ve size bununla tamamen sempati duyduğumu söylemek istiyorum. Dış işlerdeki kişisel deneyimim, dış sorunu çözmenin en kolay, en ekonomik ve en etkili yolunun Amerikan kilisesi ve Amerikan işçisi aracılığıyla olduğunu bana kanıtlıyor. Bunun nedenleri şunlardır: Birincisi, yabancı için tamamen kendi dilinde
oluşturulan misyonerlik çalışması onun için özellikle kabul edilebilir değildir ve bazıları için saldırgan bile olabilir. Yabancı, kendisini bir Hristiyan olarak görür ve sonuç olarak, kendisini Hristiyan yapmak için özel olarak kendi yararına
yapılan misyonerlik çalışması fikrine kızar. İkincisi, kendi uyruğundan olan bir işçiye şüpheyle yaklaşır. Sizin de ifade ettiğiniz gibi, bir hain olarak görülür ve ona fazla güvenilmemelidir. Ben işteyken, bu deneyimi tekrar tekrar yaşadım;
Vatandaşlarımın, yani birçoğunun, benim bir Polonyalı olduğumu ve bir Roma Katoliği olmadığımı öğrendiklerinde, bana güvenmelerinin güvenli olup olmadığı konusunda ciddi şüpheleri olduğunu hissettim.
Üçüncüsü, misyona gelerek, yabancı bir kişi kendisini bir anda çok fazla şeyle yükümlü hissediyordu ve bu da yapmaya hiç istekli olmadığı bir şeydi. Sonra, misyonda da çok göze çarpıyor ve bu yüzden de vatandaşlarının zulmüne çok fazla maruz kalıyor. Dördüncüsü, en büyük umudumuz yetişkin nesilde değil, büyüyen nesildedir - çocuklar ve gençler; ve bunlara ana dillerindeki bir misyondan daha kolay Amerikan kilisesi aracılığıyla ulaşılabilir, çünkü yabancı olarak değil, Amerikalı olarak görülmek istiyorlar. Bu zorluklar, yabancıya doğrudan Amerikan kiliselerimiz ve diğer dini örgütlerimiz aracılığıyla ve farklı halkların tarihini, özelliklerini, alışkanlıklarını, düşünme ve olaylara bakış biçimlerini ve bir dereceye kadar da dillerini bilen ve onlarla mükemmel bir sempati duyan Amerikalı işçiler aracılığıyla ulaşmaya çalışırsak büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. Elbette, misyon tarafından şu anda yapılan çalışma durdurulmamalıdır; bunun bir yeri ve değeri vardır; ancak bu, aklınızda olan ve kiliselerimize kabul ettirmek için önerdiğiniz daha iyi ve benim inandığım kadarıyla daha etkili
yöntemle desteklenmelidir.

Saygılarımla,

PAUL FOX.

Bu mektubu alıntılamıyorum çünkü planımı onaylıyor; çünkü herhangi bir yöntemi dogmatik olarak benimsemiyorum. İnsanları kurtarma işi
çaresizce zordur ve bunu yapmanın binlerce yolu vardır.

Herhangi bir plandan daha önemli olan doğru bir tutumdur; çünkü tüm insan
temaslarında önemli olan, yaklaşımın kesin yöntemi değil, kişinin veya kurumun içindeki ruhtur.

Yabancılara karşı doğru bir ruhla bir yaklaşım sergilendiğinde, onlar da aynı şekilde karşılık vermiştir ve birçok Protestan kilisesi onların varlığıyla, inançlarının şevkiyle ve inançları uğruna fedakarlık yapmaya istekli olmalarıyla zenginleşmiştir.

Daha önce de söylediğim gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde göçmenlerden Protestan kilisesi kadar derinden etkilenecek başka bir kurum yoktur. O olmadan o çürüyecek ve ölecek ve onunla birlikte tek başına bir
geleceği var.

Roma Katolikleri Amerika'nın fethini ilan ediyor ve bu fetih henüz tamamlanmamış olsa da, Protestanlık mirasının zenginliğine ve büyük fırsatına uyanmadığı sürece; gerçek bir sempati ve tutkuyla İsa'nın dinini öğretmediği, vaaz etmediği ve uygulamadığı sürece yakında tamamlanacaktır.

Protestan kilisesinin görkemli ibadethaneler inşa etmede Roma Katolik kilisesiyle rekabet etmesine veya muhteşem
cübbeler giymesine veya antik ayinleri okumasına gerek yoktur.

Göçmen tam da böyle bir ortamdan gelir ve Protestan kilisesinin bu yönde yapabileceği hiçbir şey geride bıraktığı kadar güzel ve etkileyici olmayacaktır.

Eski, Apostolik kiliseyle başarılı bir
rekabette bulunmasının tek ve yegane yolu, insanlığa karşı eski, Apostolik tutkuyu canlandırmaktır.

Bu kadar çok mektuptan alıntı yaptığım için, kilisenin bugün karşı karşıya olduğu krize çok benzeyen bir krizle karşı karşıya olduğu bir zamanda, uzun zaman önce yazılmış bir mektubun küçük bir bölümünü alıntıladığım için belki de affedilebilirim. "Eğer Mesih'te herhangi bir teselli, sevginin herhangi bir tesellisi, Ruh'un herhangi bir paydaşlığı, şefkat ve merhamet varsa, sevincimi tamamlayın ki, aynı düşüncede olun, aynı sevgiye sahip olun, birlik olun, aynı düşüncede olun; hiçbir şeyi hizipler, kendini beğenmişlik yoluyla yapmayın, ama alçakgönüllülükle her biriniz diğerini kendinden üstün sayın; her biriniz kendi işine değil, her biriniz başkalarının işine de bakın. Mesih İsa'da olan bu düşünce sizde de olsun: O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'yla eşitliği bir ödül olarak saymadı, ama kendini boşalttı, bir kulun biçimini aldı, insan görünümünde oldu; ve insan görünümünde bulunarak, kendini alçalttı, ölüme, evet, çarmıh ölümüne kadar itaat etti. Bu nedenle Tanrı da O'nu çok yüceltti ve O'na her isimden üstün olan ismi verdi. İsa adına, gökteki, yeryüzündeki ve yer altındaki her diz çöksün ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliği için itiraf etsin."

XXIII

YENİ GÖÇMENLE YİRMİ BEŞ YIL

Macaristan'ın Scharosh bölgesinden bir grup Slovakla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne ayak bastığımdan bu yana yirmi beş yıl geçti.

Onları denizin üzerinden takip ettim ve o zamana kadar ırklarının buzul benzeri hareketi, işgalcinin baskısı veya Doğu Avrupa siyasetini yöneten kader tarafından terk edildikleri yerde neredeyse hareketsiz kalmış olan Slavların bu tarihi hareketini izledim.

Bu tepkisiz toprağın unutulmuş çocuklarının, hiç hayal etmedikleri bir medeniyetle temasa geçmelerini görmek büyüleyici bir deneyimdi; Avrupa kültürünün ve zenginliğinin kanıtlarını gördüklerinde, genellikle duygusuz yüzlerindeki duygu mücadelesini görmek Kuzey şehirleri, içinden geçtiğimiz.

İlk kez çalkantılı denizi gördüklerinde yüreklerine ne kadar da korku sızdı ve yanaklarından sağlıklı kan
çekildi.

Okyanus daha engindi ve _Fulda_ adlı vapurun dümeninde Bremerhaven'dan yelken açan bizler için onun korkusu çok gerçekti; çünkü biz, asırlardır süren kampını terk etmeyi henüz düşünmeyen
büyük bir ordunun öncüleriydik. Slavlar denize asla iyi davranmadı ve "_More_" yenilmemiş dehşetler barındırıyordu.

New York'a ilk çıkışın olaylarını şimdi tarif etmek zor, çünkü bu deneyim çok sık tekrarlandı; ve yüzlerce ve binlerce adamla tekrar tekrar paylaştığım tüm sevinçler, korkular ve umutlar hafızamda öyle büyük bir
şaşkınlığa karıştı ki, analiz veya tarif boşuna görünüyor.

Hiç şüphesiz, o ilk inişin önemsiz olaylarını hatırlamam garip ve doğal. Bazı Slovaklarımın kabuklarını soymadan muz yeme girişimi; barbarca bir yemek ilan ettikleri kıymalı turtayla ilk tanışmaları; göçmenler için üçüncü sınıf bir pansiyonda Amerika topraklarındaki ilk yemeğimiz ve daha önce gelenlerden birinin şu emri: "Kimseyi beklemeyin, alabildiğiniz kadarını alın. Bu ülkede slogan şudur: 'Kendine yardım edebilen kişi mutludur!'"

New York şehrinde insanlığın büyük akıntısında sürüklenen odun gibi kendimizi bulduğumuzda üzerimize sinsice yayılan yalnızlık hissini ve bize dost olan herkesten duyduğumuz korkuyu hatırlıyorum; çünkü
keskinlere karşı uyarılmıştık. Bizi New Jersey'e götüren pitoresk feribottaki zevkimizi hatırlıyorum, yürüyen kirişi suyun üzerinden geçen büyük bir
canavarın uzuvları gibi görünüyordu.

Sonra birbiri ardına yığılan, korkunç madenlerde ve hayalet gibi dalgakıranlarda zorlu görevlerin anıları; kaynayan, kaynayan metalle dolu fırınlardan bize doğru fırlayan ateşli diller gibi yalayan alevlerin görüntüsü; Ateş Tanrısı'nın sunaklarının yanında gece nöbetlerini tutan kok yakıcılarının dönen kampları.

Değirmen ve maden atıklarıyla boğulmuş karanlık vadilerin ve çamur bankalarının anıları var; madencilerin kulübeleri, sanki dünyada yabancıya duyulan şefkat kadar yer darmış gibi birbirine yakın.

Fakirlerin nezaketini, kalabalığın misafirperverliğini, daha zengin ve daha güçlü olanların, onları kazı yerlerinden
kovacağımızdan korkanların düşmanlığını hatırlıyorum; ve erken yaşta Slav'ın insanlığını vaaz etmeye başladığım kişilerin inançsızlığı - kaba ve görgüsüz, ama yine de insan
, bunu kanıtlamak için adil bir şansı olmasına rağmen.

Geçtiğim, çalıştığım ve gözlemlediğim çeşitli kasabaların isimlerinden özellikle dördünü hatırlıyorum: Connelsville, Scranton, Wilkes-Barre, Pa. ve Streator, Ill., hepsi tipik
kömür kasabaları. Hiçbirinde halkım açık kollarla karşılanmadı,
ancak nadiren örgütlü bir düşmanlıkla karşılaştılar.

Scranton ve Streator'da, hala gelişimizi ve kalışımızı hatırlıyorlar. O zamandan beri, araştırma ve yorumlama görevleri için bu dört yeri tekrar tekrar ziyaret ettim.

Onlara geri dönmekten her zaman korktum; sadece çok zor bir çıraklığın acı dolu anılarını canlandıracağı için değil, aynı zamanda göç sorununu ses ve kalemle ele aldığım
iyimserliğin haklı olup olmayacağını kendime sormaktan kendimi alamadığım için.

Ya bu şehirlerdeki Amerikalılar şöyle deselerdi: "Biz bu Slavlarla yirmi beş yıldan fazla bir süredir yaşıyoruz; siz ülkede oradan oraya dolaşırken, biz onlarla her gün birlikteydik. Sizden daha iyi biliyoruz. Size 'Hunkey'nin geldiğinde bir tehdit olduğunu söylemiştik ve hala bir tehdit."

Okuyucularımın ve denetçilerimin sıklıkla iyimserliğimi ve özellikle bu soruna yaklaşırken gösterdiğim sempatik tavrı eleştirdiklerini biliyorum. Bu soruna karşı her zaman daha fazla şüpheci oluyorlar.

Soruna ilişkin görüşümü, tüm yönleriyle yüzleşerek değiştirmeye çalıştım; en kötüsünü görmekten çekinmedim. Aslında Amerikan şehirlerini en iyi o karanlık ve bulutlu taraftan tanıyorum. Küçük İtalya'ları, Gettoları, madenlerin etrafındaki alanları, New York'un Doğu Yakası'nı ve Chicago'nun Batı Yakası'nı biliyorum; ancak Beşinci Cadde'nin tamamını hiç gezmedim ve ünlü Kuzey Kıyısı yolunu hiç görmedim.

Cezaevlerine, hapishanelere, polis mahkemelerine ve hatta daha kötü yerlere aşinayım; çünkü bu kurşun gibi ruhların ne kadar derinlere batabileceğini bilmek istiyordum ve onların kaderlerinden daha çok doğum yerleri konusunda endişe duyduğumdan korkuyorum. Yine de, kötünün en kötüsünü görmüş olmama rağmen, bu aşağılık insanlara olan inancımı asla kaybetmedim ve iyimserliğim bulutsuz kaldı. Tek bir korku beni sardı; eleştirmenlerimin bana ve benim hakkımda söylediklerinin doğru olması. "Kendisi de bir göçmen ve tabii ki sorunun daha parlak tarafını görmesi doğal." Bana göre, bu en sert ve en keskin eleştiriydi, çünkü doğru olabileceğinden korkuyordum; yine de bu sorunun hem göçmeni hem de onu kabul eden ülkeyi etkileyen en karanlık tarafını görmeye çalıştım.

Bu "Tanrısız yabancılar" hakkında ev misyon sekreterlerinin ağıtlarını sabırla dinledim. Göçmen Komisyonlarının raporlarını ve bu konu hakkında son birkaç yılda yazılmış tüm literatürü okudum ve hala iyimserim ve duyduğum ve okuduğum birçok şeye katılmıyorum. Bu soru hakkında yazan birçok yazarın bu konuda birinci elden bilgisi yoktu. Bu yeni insanların ne konuşmasını ne de
dehasını biliyorlardı; tüm
medeniyetin, kültürün ve erdemin Avrupa'nın kuzeyine ait olduğuna ve
o kıtanın doğusu ve güneydoğusunun onun belirsizliği olduğuna dair sabit bir inançları vardı; ve
insan davranışını ve insan etkilerini tahmin etmek için kullanıldığında en iyi ihtimalle yanıltıcı olan
istatistiklere güveniyorlardı.

Bu tür edebiyatın tipik bir örneği, ekteki mükemmel biyografiden yola çıkarak, kapsamlı bir okumaya dayanması gereken, konuyla ilgili yakın zamanda yazılmış bir broşürdür; ancak yazar şu sonuca varıyor:
"Yirminci yüzyıldaki asimilasyon, on dokuzuncu yüzyıldaki asimilasyondan çok farklı bir konudur. Birçok bakımdan, yeni göç, eskisinin iyi olduğu kadar kötüdür."[3]

Bu yazarın unuttuğu birkaç gerçek var, kendisinin
kaynaklandığı kişiler de. Birincisi, daha yaşlı göçmen henüz asimile olmamıştır. Bay Edwards'ın kendi eyaletinin tarım bölgelerinde, İngilizce'nin yabancı bir dil olduğu kasabalar var, ancak Almanların ikinci nesli Wisconsin'in verimli tarlalarını sürüyor; ve Almanların Amerikalıları tamamen asimile ettiği şehirler var. Pensilvanya'da hiç de azımsanmayacak büyüklükte yerler var, 200 yıl önce olduğu kadar Almanlar ve her yerdeki İrlandalılar açısından, onlar bizimle işlerini bitirdiğinde bizim ne olacağımız hala bir soru. 
Yirminci yüzyıl göçmenlerinin, 18. ve 19. yüzyılın ilk yarısındaki göçmenlerin asimile olduğundan çok daha hızlı ve eksiksiz bir şekilde asimile olacağını tahmin ediyorum. 
İddia ettiğim gibi, sürecin her zamankinden çok daha hızlı ilerlediği gerçeğinin yanı sıra, teorilerim, kitabı kesin olmasa da ima edici olan Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör Ross tarafından da doğrulanıyor. Göçmenin asimile edilmesinden bahsederken şöyle diyor:

"Genel olarak, şimdi gelenler, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların İngiliz olmayan göçmenlerinden çok daha kolay Amerikalılaşıyor.
Sadece daha az insandan ve daha mütevazı sosyal tabakalardan gelmiyorlar, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyada oynadığı büyük rol sayesinde, Amerikan kültürü o zamandan çok daha fazla prestij kazanıyor. Asimile edilecek daha büyük kitlelerimiz olmasına rağmen, medeniyetimizin girdaplı emişinin şimdi her zamankinden daha güçlü olduğu gerçeğiyle kendimizi rahatlatalım."[4]

Hiç kimse "yeni göçmenin eskisi kadar kötü olduğunu" kanıtlamaya hazır değil.

Yazarlar ve konuşmacılar, yeni göçmenin suçlu doğasını kanıtlamak için, genellikle yaptıkları gibi, istatistiklerden alıntı yaptıklarında, eski ve yeni gruplar arasında ayrım yapmamaları çok ilginçtir. Eğer
yapsalardı ve istatistiklerin konuyu belirlemesine izin verselerdi,
yeni göçmenin iyi, eskisinin kötü olduğunu; evet, çok kötü olduğunu
görürlerdi.

New York Eyaleti Göç Komisyonu Raporundan alıntılanan aşağıdaki tablolar, Bay Edwards ve güvendiği yazarların yakından incelemesini hak ediyor.[5]

1904 YILINDA NEW YORK EYLETİ HAPİSHANELERİNE VE CEZAEVLERİNE GÖNDERİLEN YABANCI DOĞUMLU SUÇLULARLA İLGİLİ İSTATİSTİKLER.

_Suçlanan Toplam Mahkum Sayısı_

Büyük Küçük
Suçlar. Suçlar. Toplam.

Toplam 3.679 26.136 29.815
Toplam beyaz 3.345 24.969 28.314
Yerli beyaz 2.266 16.759 19.025
Yerli soyun yerli beyazı 1.223 10.266 11.489
Yabancı soyun yerli beyazı 732 4.500 5.232
Karışık soyun yerli beyazı 263 1.505 1.768
Bilinmeyen soyun yerli beyazı 48 488 536
Yabancı doğumlu beyazlar 1.075 8.158 9.233
Doğum yeri bilinmeyen beyazlar 4 52 56
Zenciler 330 1.139 1.469
Moğollar ... 1 1
Kızılderililer 4 27 31

_Doğum Yerine Göre Yabancı Doğumlu Beyaz Suçlular_

Büyük Başına Küçük Başına
Suçlar. yüzde. Suçlar. yüzde. Avusturya 48 4,5 259 3,2
Kanada 68 6,3 435 5,3
Danimarka 5 0,5 28 0,3
İngiltere ve Galler 67 6,2 655 8,1
Fransa 19 1,8 119 1,4
Almanya 212 19,7 1.136 13,9
Macaristan 15 1,4 83 1,0
İrlanda 148 13,7 3.569 43,9
İtalya 255 23,7 601 7,3
Meksika ... ... 6 0,1
Norveç 7 0,7 46 0,5
Polonya 30 2,8 232 2,8
Rusya 119 11,0 392 4,9
İskoçya 17 1,6 220 2,7
İsveç                    14 1,3 163 2. 0
İsviçre 4 0,4 ​​43 0,5
Diğer ülkeler 47 4,4 171 2,1
----- ----- ----- -----
Toplamlar 1.075 100,0 8.158 100,0

1904 YILINDA NEW YORK EYALETİNDEKİ BAKIMEVLERİNE KABUL EDİLEN YOKSULLUK.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE DOĞUM YERİNE VE İKAMET SÜRESİNE GÖRE.

Kabul edilen tüm yoksullar 10.272
Kabul edilen beyaz yoksulların yüzdesi:
Yerli %44,0
Yabancı doğumlu %56,0

_1904'te Kabul Edilen Yabancı Doğumlu Beyaz Yoksullar, Doğum Yerine Göre_

Doğum Yeri Yüzde. Yüzde.

İrlanda 54,3
Almanya 18,7
İngiltere ve Galler 6,4
Kanada (Newfoundland dahil) 4,3
İskandinavya 2,0
Fransa 0,9
İskoçya 2,0
------ =88,6=
İtalya 3,5
Macaristan ve Bohemya 0,6
Rusya ve Polonya 3,3
Bilinmiyor 4,0
----- =11,4=
-----
=Genel toplam= =100,0=

Daha da çarpıcı olanı, yeni göçmenin suç sütunundaki yüzdesini önemli ölçüde artırmadığını, aslında onu azaltma yönünde hafif bir eğilim olduğunu kanıtlayan aşağıdaki tablodur.[6]

_Amerika Birleşik Devletleri'nde İkamet Yıllarına Göre Yabancı Doğumlu Suçlular_

Küçük Başına Büyük Başına Suçlar. yüzde. Suçlar. yüzde.

Bir yıldan az 36 3,3 86 1,0
Bir yıl 79 7,2 229 2,8
İki yıl 63 5,8 297 3,6
Üç yıl 52 4,8 285 3,4
Dört yıl 40 3,6 177 2,2
Dört yıldan fazla 824 75,3 7.143 87,0
----- ----- ----- -----
Toplamlar 1.094 100,0 8.217 100,0

Eski göçün yenisinden daha kötü olduğunu kanıtlamaya çalışmıyorum; bu istatistiklerin bunu kanıtladığına inanmıyorum, görünüşlerine rağmen. Ancak bu tür istatistiklerin, bu veya şu grubun ahlaki yapısını test etmede kesinlikle güvenilmez olduğunu kesin olarak kanıtlıyorlar.

Çeşitli toplulukların yeni göçmenle yirmi beş yıllık deneyimden sonra verdiği karar çok daha güvenilirdir.

Örneğin, Illinois'deki Streator şehrini ele alalım; bu şehir, endüstriyel tesislerinin sayısı ve çeşitliliği bakımından giderek
büyümüştür; bu gelişme yeni göçmen olmadan gerçekleşemezdi.
Madenlerde İngilizce konuşan madencilerin
çalışmayacakları bazı kârsız damarlar vardır; tıpkı Slavların dokunmak istemediği ve sahneye yeni çıkan Sicilyalılar tarafından
çalışılan daha az kârlı damarlar olduğu gibi.

500 Galli madenciden sadece elli kadarının kaldığı doğrudur; ancak 450'si dışarı itilmemiştir ve şikayet edecek durumda değildir. Çiftliklere taşınmışlar ve refah içinde büyümüşlerdir;
bu arada şehrin en kazançlı işlerinden bazıları onlarındır.

Madencilik gibi yetenekli bir mesleğin yeteneksiz işçilerin eline geçmesi gerçekten çok üzücü görünüyor; ancak bunun suçlusu yabancı değil, makinelerin icadıdır. Nispeten ucuz işgücü
bulunmasaydı, Amerikalının dehası, yeteneksiz yabancı işgücünün bir faktör olmadığı birçok başka meslekte yaptığı gibi, insan unsurunu neredeyse tamamen ortadan kaldırana kadar durmazdı.

Yirmi beş yıl önce, Scharosh'tan adamlarımla 3 numaralı maden ocağının yakınında "çömeldim". Madencilerin her zaman olduğu gibi sefil bir yerdi. Yirmi kişilik bir odada kaldık ve vücutlarımıza koşullar izin verdiği ölçüde iyi baktık; böylece şehir merkezine indiğimizde şık olmasak da temizdik.

Adamlarım kısa sürede İrlandalılar gibi viski içmeyi, İngilizler gibi küfür etmeyi ve Amerikalılar gibi giyinmeyi öğrendiler.

Yirmi beş yıl sonra Streator'daki madenlerin etrafındaki alanlar neredeyse yok oldu ve oradaki evler Galli veya İngiliz madencilerin sahip olduğu kadar iyi. Bu büyüyen şehirdeki yeni eklemelerin bazıları tamamen Slavlar tarafından işgal edilmiş durumda ve bu onlara bir itibar kazandırıyor.

Slavlar madenlerde kalmakla yetinmedi; o da taşınmaya ve yükselmeye başladı. Oğullarının ve kızlarının katiplik yaptığı meyhaneleri ve gösterişli mağazaları var ve Slavları yerli Amerikalılardan ayırt etmek için ırk özelliklerini çok iyi öğrenmek gerekir.

"Chautauqua'nın girişindeki o genç adamı görüyor musun?" Bay Williams, kamu yararına çalışan sekreteri, dedi.

"Irksal olarak, babası gördüğüm en keskin işaretli adamdı ve Harvard mezunu olan oğlu, atalarının hepsinin New England kıyısının tuzlu havasında büyümüş gibi görünüyor."

Streator'da, yeni göçmenle çeyrek asırdan fazla süredir yaşayan insanlar vardı ve onlarla en iyimser şekilde üç kez konuştum; birçok erkek ve kadın şöyle dedi:

"Haklısın, harika vatandaşlar."

"Onlar iyi komşular."

"Onlar da bizim kadar insan ve bunu kanıtlıyorlar."

Streator'da, Connelsville'de ve yüzlerce sanayi kasabasında şüpheyle karşılanmış ve adaletsizce muamele görmüş olmalarına rağmen.

"Siyasi kurumlarımız üzerinde büyük bir baskı oluşturuyorlar," dedi Bay Williams, kendisi bir zamanlar Galli bir madenciydi ve Slavlar tarafından madenden
kovuldu ve şimdi Streator'ın önde gelen vatandaşlarından biri.

Ancak Bay Williams, benim Streator'da yaşadığım yıl, Slavların
hiçbir oyu veya nüfuzu olmadığında, o şehirdeki siyasetin zaten yozlaşmış olduğunu ve yozlaştırıcıların ataları _Mayflower_'a dayanan ve yozlaşmaları
için yüksek siyasi makamlarla ödüllendirilen yerli Amerikalılar olduğunu biliyor. Gerçekte, Slavlar bu ülkeye geldiğinde, Scranton'da veya Wilkes-Barre'de, Connelsville'de veya Streator'da; veya aslında tüm Pensilvanya ve Illinois'de yozlaştırılacak hiçbir şey kalmamıştı.
Slavlar şimdi biraz siyasi güce sahip; ancak henüz "yolsuzluk yapanı"
üretmedi. _Yolsuzluk yapmayacağını_ söylemiyorum; ancak yaptığında, onun için küçük bir suç.

Bahsettiğim dört şehirden birinde, bir grup Polonyalıyla, Pensilvanya'da yaygın olan ve genellikle pansiyondan çok bar hizmeti sunan bir pansiyon olan bir pansiyonda geçirdiğim ilk birkaç haftanın iniş çıkışlarını paylaştım.

Bir akşam aramıza bir Amerikalı geldi; çevik bir erkekliğin muhteşem bir örneği.
Adamlarım onu ​​görünce, "Bu bir prens!" dediler.
Onun bir politikacı olduğunu bilmiyorlardı. Her biriyle el sıkıştı ve ben adamlara, "Bu demokrasi!" dedim. Zavallı aptal! Seçimden bir gün önce olduğunu bilmiyordum.

Sonra adamları bara götürdü ve barmene, "Onları doldur." dedi. Ve ateşli içkiyi içerken, şüphesiz Cennette olduklarını düşündüler ve Pensilvanya'da olduklarını unuttular. Viski etkisini gösterdiğinde, diğer Polonyalıların, sarhoş olmalarına rağmen, toplandığı büyük bir salona yürüdüler; konuşmalar yapıldı, anlamadıkları politik jargonlarla dolu
ve sabah olduğunda, Kuzey Kutbu mu yoksa Güney Kutbu mu olduklarını
bilmeyecek kadar sarhoş olan bu Polonyalılar oy kullanma yerine götürüldüler ve
yemin ettiler.

Bu hikayeyi bahsi geçen dört yerin her birinde anlattım ve
olayın gerçekleştiği yerde, dinleyicilerim arasında bulunan bir yargıç bana şöyle dedi: "Bu hikayeyi bir daha anlatma."

"Neden olmasın? Doğru," diye cevapladım.

"Evet," dedi, "kesinlikle doğru; ama gücünü
saklasan iyi olur. Bu şehirde sadece vatandaş olmayan yabancılar oy kullanmıyor; ama ölü oy, onlar 
Kingdom Come'un vatandaşları olduktan çok sonra."

Aynı Polonyalılardan biri yakın zamanda beni Harrisburg'daki Pennsylvania Başkenti'nde gezdirdi. Büyük bir gururla beni temelden kubbeye kadar gezdirdi, her yabancının görmesi gereken ilgi çekici nesneleri işaret etti, sanki asil kahramanlıkların anıtlarıymış gibi.

Bunlar, mermeri taklit edecek şekilde boyanmış ahşaptan, inanılmaz fiyatlara pound ile satılacak basit metalden avizelerden ve diğer birçok sahte şeyden oluşuyor, yangına ve hırsıza dayanıklı olduğu varsayılan ancak politikacılara dayanıklı olmayan bir kasa, çünkü sıradan bir gimlet onun bozuk kalbine bir delik açmıştı.

Beni üzen şey, Devletin bu cilalı ve cilalı sahtekarlık için milyonlarca dolar ödemesi değildi, ama Polonyalı rehberimin _graft_ kelimesini belirgin bir zevkle ve korku veya
utanç duymadan telaffuz etmesiydi.

Şüphesiz ki yeni göçmenin varlığı "siyasi kurumlarımız üzerinde büyük bir baskı" oluşturuyor; ancak eski göçmenden daha büyük değil ve hala öyle. Bu kesinlikle Pensilvanya için geçerli; çünkü o eyalette, yeni göçmenin henüz vahşi doğaya
girmediği ve doğumlarından beri bu zengin arazilerden geçinenlerin (200 yıl önce gelen göçmenlerin oğulları) oy haklarını ucuza elinde tuttuğu ilçeler var. Bana bu ilçelerde neredeyse her
oy beş dolara satın alınabiliyormuş.

Bu boş bir söylenti olabilir; ancak gerçek şu ki, Scranton, Wilkes-Barre,
Connelsville ve diğer yüzlerce şehir ve kasaba, Slav, Latin ve Yahudilerin kendi
Parçalarında ve Gettolarında yaşamaya gelmelerinden
öncekinden daha iyi yönetiliyor. Bu, bu yeni vatandaşları siyasi haklarını aldıkları andan itibaren yozlaştırmaya çalışmamıza ve hiçbir hakları olmadığında onlara ihmal ve küçümsemeyle davranmamıza rağmen doğrudur.

Greensburg, Pa.'nın belediye başkanı, daha yeni ve daha iyi yöneticilerden biri, toprakları tamamen kokain bölgeleriyle çevrili ve neredeyse tamamen yabancı bir nüfusa sahip olan bir adam şöyle diyor:

"Onlar güvenilir vatandaşlardır. Kesinlikle güvenilebilirler. En büyük düşmanları içkidir; ancak bir yabancı önüme gelip para cezası aldığında,
eğer parası yoksa ve ben onu evine gönderirsem, kasabadan on mil uzakta yaşasa bile ertesi gün gelip cezasını öder. Yine de 'Hunkey' ve 'Dago'nun Greensburg'u inşa etmesine ve vatandaşlarını zenginleştirmesine rağmen, halkın çoğunluğu tarafından hala hor görülüyorlar."

Aynı yetkili bana birkaç yıl önce İtalyanlar Bağımsızlık Günlerini kutladıklarında, o şehrin liseli çocuklarının onlara çürümüş sebzeler ve ulusal bayraklarını fırlattığını söyledi. En ufak bir çekince duymadan şunu söyleyebilirim: Bu belediye başkanı gibi aydınlanmış bir yetkili veya kamu okullarının öğretmenleri, İncil rahipleri ve iş adamları yeni göçmenle gerçek bir temas kurdukları her yerde, onların kararı Bay Edwards'ın ve yabancının temsil ettiği sorun hakkındaki birçok profesyonel yazarın kararından tamamen farklıydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde göçmeni bir tehdit olarak gördüğüm bazı yerler var ve bunlardan biri Pittston, Pa. Orada İtalyan gerçekten kötü; orada bir Anarşist ve katil. Ama Pittston'da gerçekten kötü bir Amerikalı, bir Anarşist ve katil keşfettim; her ne kadar kasabadaki bazı madenlerin sahibi veya üst düzey bir yetkili olsa da. O şehirde, madenciliği yöneten her yasa açıkça ihlal edilmiştir ve orada en azından bir maden vardır ki, o da
derin bir cehennem çukurundan başka bir şey değildir ve orada çalışmaya zorlanan adamlar tarafından böyle bilinir. Bu maden, rüşvet karşılığında her şeyin elde edilebileceği ve ceza korkusu olmadan her şeyin yapılabileceği bir madendir. Son cemaat seçimlerinden birinde, en yüksek makam için aday olan kişi, madencilerin kulübelerinden birinde bira ve "içki" ile açık ev tuttu; henüz ergenlik çağındaki genç oğlanların sarhoşluk derecesine kadar içmelerine izin verildi ve daha önce bahsedilen aday bir İtalyan, Slav veya Yahudi değildi; ancak onuncu nesile kadar bir Amerikalı ve bir Protestan
kilisesinin üyesiydi.

Bunu yazmaktan veya anlatmaktan, etkilenen kasabalarda ve bu şekilde hakaret eden adamlara anlatmak zorunda kaldığım gibi, zevk almıyorum.

Bu benim için acı verici, çünkü sonuçta kendimi göçmenle Amerikalı kadar özdeşleşmiş hissetmiyorum.

Sempatim göçmenle olsa da, daha çok bu ülkeyle, ve idealleri, umutları ve özlemleri benim olan o yerli doğumlu çevreyle.

Göçle, başlı başına, çok fazla ilgilenmiyorum; bu,
benim olmadığım
bir ekonomistin konusu. Eğer yeterince yetenekliyse, kapılarımızı gelen milyonlara açık tutup tutamayacağımızı veya ne zaman ve kime kapatacağımızı bilmek onun işidir.

Dar anlamda veya belki de bencilce, burada bulunanlar için endişeleniyorum;
onlara adil davranılması, değerlerinin hak ettiği takdirin gösterilmesi ve
Amerikalılarda beni ona,
toprağına ve tarihine; yaşayan en iyi adamlarına ve
savurgan bir nesil tarafından israf edilemeyecek kadar büyük bir miras bırakan ölülerine bağlayan en iyiyi görmeleri.

Bu mirasın ne kadar büyük olduğunu ve yine de insanlığın
lütfu olabileceğini bilerek, bu yeni göçmen için yalvarıyorum. Eğer 
bu mücadele eden, çabalayan insan kitlesine, henüz bizi kutsayan Cennetin armağanlarıyla
kutsanmamış olanlara biraz olsun önem veriyorsak, tüm soylardan, ırklardan ve uluslardan bu insanlara Tanrımızın Rab olduğunu, O'nun yasasının bizim yasamız olduğunu ve tüm insanların kardeşlerimiz olduğunu kanıtlayalım.

XXIV

KAOSTAN KOZMOSA

Avrupa başkentlerinden birinde bir eğlence parkından geçerken, tamamen tesadüfen, İtalyan vapurundaki yol arkadaşım olan Püriten isyancıyla karşılaştım; sigara içen, kokteyl içen, boşanmış
ve daha uyumlu bir ahlaki atmosfer ve örgülü ve düğmeli bir koca arayışıyla Eski Dünya'ya gitmişti. Şimdi sınırsız zevkin kadehini içiyordu ve neredeyse bitirdiği için,
acı bir tat almaya başlamıştı. Subaylar ve ataşeler, Büyük Opera, anlamsız oyunlar ve kaygısız kalabalıklar onu rahatsız etmeye başlamıştı ve o da açıkça vatan hasreti çekiyordu; ancak son gerçeği itiraf etmedi.

"Sanırım," dedi, "bir kez kanınıza girdiğinde, Püritanizmden kurtulamazsınız. Kalıtsal bir hastalıktır."

"Ve bulaşıcıdır," diye ekledim.

"Düşündüm ki," diye devam etti, "evde küçük ve dar görüşlüydük ve
burada daha büyük bir özgürlük bulacağımı; ama
burada dönüp dolaşıp parmaklıkların kalktığını göremezsiniz -ırksal, dinsel, toplumsal ve
politik olarak. Engelsiz tek geçit Cehenneme giden yoldur."

Gözleri iri, siyah, düşseldi ve hayal kırıklığının gölgeleri
üzerlerinden geçti. Sonra, ruh halindeki o yoğun ciddiyeti
üzerinden atmak için, zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu gece Kaptanımla Merry Widow'u görmeye gidiyorum. İkisi de saçmalıyor. Korkarım ki sizinle tanışmak beni
üzdü; bana babamı hatırlatıyorsunuz."

Bunu sitemle söyledi, diye düşündüm; ancak şunu da ekledi: "Oturup konuşalım.
Kızım ve hizmetçi müzik dinliyor ve Kaptanım beni karşılamaya gelene kadar
benim yapacak hiçbir şeyim yok."

"Şimdi lütfen beni dinleyin," dedim oturduğumuzda. "Ben burada, tam bu şehirde doğdum. Benim oyun alanım tam da bu parktı. Bu şehrin bir çocuğa
sunabileceği en iyiyi ve en kötüsünü tattım.

"Dinle," dedim tekrar; çünkü gözleri eşcinsel kalabalığa kaydı. "Ayrıca
memle yaşadığınız şehri de biliyorum ve Hartford, Conn.'da bir blok bile vermem. ,
Ticari açıdan konuşmuyorum, Katedrali, Büyük Operası, kraliyet şatosu, subayları ve Şen Dul'u ile bu muhteşem
şehrin tamamı için. Neden diye mi soruyorsun? Sadece bu kalabalığı izle ve
bunu sana yorumlayayım. Şu anda geçen çocuklar Bohemyalılar,
çıraklar; ve kendilerini Almanlara itici kılmak için Çekçe konuşuyorlar, Almanlar da onlardan nefret ediyor, senin atalarının şeytandan nefret ettiğinden daha fazla nefret ediyorlar.

"Şu Bosnalıyı görüyor musun? Avusturyalı askere bir çakı satarkenki gülümsemesine dikkat et.
Bu nefret ettiği 'Schwab'ı, düşmanı ve ülkesinin fatihi olan kişiyi bıçaklayabilseydi gülümsemesi daha samimi olurdu.

"İğne gibi bıyıkları olan o adamlar Macarlar ve Slavlardan, Almanlardan ve dillerini
konuşmayan herkesten nefret ediyorlar.

"Kırmızı fesli subaylar Türkler, biliyorsunuz; az önce
Avusturyalı olan her şeyi hor görüyorlar ve bunun da bir sebebi var.

"Bebekleri tekerlekli sandalyede gezdiren pitoresk dadıların, Avusturya'nın 'bebek endüstrilerini' korumak için yanlarında o
askerleri yok; onlar
Slovak, yabancıların yabancısı ve askerlerin korunmasız avı.
Buradaki Yahudiler kaosa katkıda bulunuyor; çünkü tüm bu ırklar onlardan nefret ediyor ve onlar da aynı şekilde karşılık veriyor."

"Hartford'da tüm bu insanlar var! Ne olmuş yani?" Arkadaşım sabırsızlıkla açıklamalarımı böldü.

"Bu," diye cevapladım. "Bu insanlar yüzlerce yıldır kaos ve karmaşa içinde yaşıyorlar. Her biri kendi küçük dünyasında, ırkının gururu veya diğer insanların nefretiyle
çevrili. Her gün engeller daha da yükseliyor ve nefret daha da güçleniyor.

"Uzun yıllar orada yaşadım ve bu, insanın içine
kilitlendiği korkunç derecede küçük bir dünya; yine de Cehennem kadar büyük ve korkunç. Irkınızın izleriyle, atalarınızın size miras bıraktığı konuşmayla, kanınız veya dininizle damgalanmış ve sanki bir cüzzamlıymışsınız gibi izole edilmişken, kalbiniz daha büyük arkadaşlıklar için özlem duyarken - gençliğimden beri hissettiğim her şey."

"Amerika'da da bunu hissetmediniz mi?"

"Evet; ancak bir farkla, muazzam bir farkla. Orada
birini sosyal temastan
uzaklaştırabilirler, ancak kamu okulları,
kütüphaneler, kiliseler ve yerleşim yerleri kalır. Ve Hartford'da
hangi okullarınız var! Orada, ilkokulda, çocukların %90'ının yabancı doğumlu olduğu
sınıflardaydım ve bir bakışta milliyetlerini
anladım.

"İtalyanlar, yedi yaşında bile olmasalar da, minyatür yaşlı erkekler ve kadınlar.

"Ciddi, küçük, kara gözlü Yahudiler, sırtlarında asırların yüküyle.

"Küçük alınlı, sanki bir tiran
başlarını çiğnemiş gibi Polonyalı erkek ve kız çocukları.

"Kırmızı, öldürülenlerin kanıyla
kırmızı olmuş köy sokaklarının hatırasıyla rahatsız olan, hüzünlü görünümlü, koyu tenli Ermeniler.

"Mesih doğduğunda meleklerin
şarkı söylediği çayırların olduğu köyden gelen Suriyeli çocuklar; ama ne barışı ne de iyi niyeti hiç tatmamışlar.

"İkinci ve üçüncü sınıflara gittim ve orada sanki iyi bir meleğin eli o lekeli ve lekeli
yüzlerin üzerinden çoktan geçmiş gibiydi; neredeyse Tüm-Baba'nın sesini duyabiliyordum:

"Size karşı işlenen suçları
silip atacağım."

"Gerçekten insani bir dünyada
çocukluğun gerçek hayatını yaşamaya başlayan ve
insan benzerine dönüşme şansı yakalayan çocuklara benziyorlardı.

"Lisenize gittim ve orada notlar neredeyse
silinmişti; 'Ne Yahudi ne Yunan, ne Romalı ne de
Barbar' vardı; hepsi yeni bir halktı."

Şimdi, benim Püriten isyancım yeterince dikkatli dinliyordu; bu yüzden devam ettim:
"Amerika'da, burada olamayacak bir şey oluyor. Orada, lif, doku, hayat veya ruh dediğimiz o gizemli sıvı, sinir hücreleri bile, babalarınızın bıraktığı mirasın iyi huylu etkileri altında değişir; hor gördüğünüz o miras - siz" - tekrarladım, ve bunu öfkeyle söyledim; "kendini örgünün ve düğmelerin parıltısı, Büyük Opera ve Viyana valsleri için
göç eden sen! Kendini
göç ediyorsun

[İllüstrasyon: SLAV KADINLAR

EVDE KALMIŞ OLAN

GÖÇ EDEN]

heykellerine, müziğine ve aristokrasisine rağmen, bu ülkeden
daha fazla idealizmin olduğu bir ülkeden.

"Connecticut'ta mütevazı bir zanaatkarın karısı olarak yaşamayı,
burada, bir Kont veya Dük'ün 'eş'i olarak yaşamayı tercih ederim."

"Tam babam gibi konuşuyorsun," diye tekrarladı.

"Öyle mi? Buna sevindim. Sana Püritanizmin bulaşıcı olduğunu söylemiştim. Belki de
babandan kaptım ve eğer kaptığımdan emin olsaydım,
yüz yıl burada kalsan bile, senin alacağından daha fazla ahlaki değere sahip olacağımdan emin olurdum.

"Nefret ettiğin o Püritanizm, kaostan kozmos yaratacak; çünkü
darlığına rağmen, içinde insanlığa karşı bir tutku var.
Adalet, özgürlük, eşitlik için haykırıyor, hatta çok sık
anlaşılması ve inanılması zor teolojik dogmalarla kendini yüklüyor.

"Sonuçta, ülkenizdeki en iyi şey, zayıflara güçlenme şansı vermeniz ve kırıklara iyileşme
kutsaması vermeniz değil - en iyisi, tam da olduğumuz gibi olanlarımızın, bunu yapmaya yardımcı olma şansına sahip olmamızdır. Önemli olan, orada bir erkeğin veya kadının
yapabileceği iştir.

"Evet, geri dönün, gerekirse sürünerek geri dönün, ayık Connecticut'a; onun saf kadınlarına ve anlamsız iltifatlar etmeyen, Kaptanınızın
modasında; ama en azından sizin hakkınızda
kötü düşünmeyecek ve nezaketli bir eylem gerektiğinde size gerçek nezaketle davranacak erkeklere.

"Sanat mı istiyorsun? Bunu kaçıracağından mı korkuyorsun? Evde bronz ve mermerden değerli bir şeyler yapıyorlar; ama insan
bedeninde ve ruhunda daha harika şeyler yapıyorlar.

"Carrara mermerinden küçük periler yaptıkları yerden gelen zavallı İtalyan çocukları gördüm, ama dıştan ve içten eğriydiler; ve Tanrı'nın lütfu ve asil bir kadının tutkusuyla
uzun, güzel ve saf bir şekilde büyüdüklerini gördüm. Sonuçta, bu
en yüce sanattır.

"Müzik? New York'ta operatik gök kubbedeki tüm yıldızlardan oluşan bir Büyük Opera'ya sahip olabilirsiniz; ama Settlements'taki çocukların söylediği daha tatlı, daha iyi ve daha gerçek müzikler duydum.

"Chicago'daki Hull House'da herhangi bir Büyük Opera'yı geride bırakan bir Noel gördüm. Eminim melekler yeryüzüne inip bizim sıradan zevklerimizle ilgileniyorsa, orada ön sıralarda yer almak için mücadele etmiş olmalılar.

"Cennetin altındaki hemen hemen tüm ırklardan elli çocuk, Norveç'in en uzak
kayalığının karanlık çamlarının altında söylediklerinden, Sicilyalı
çocukların her zaman güneşli topraklarının palmiyeleri altında söylediklerine kadar, memleketlerinin şarkılarını söyledi.

"Birlikte, Cennetten doğan 'Yeryüzünde barış,
insanlara iyi niyet' kehanetlerini söylediler; ve Yahudilerin, Katoliklerin,
Protestanların, Yunanlıların, İtalyanların ve Suriyelilerin karışık seslerini duyduğumda, en azından o zamanlar bilmediğimiz kıtamızdaki bazı noktalarda, kadim kehanetlerin gerçekleştiğini hissettim.

"Eve git. Ev yapmanın o klasik sanatında zevk bulmayı öğren.
Çocuklara yaşama ve gülme şansı vermenin, erkekliğe ve kadınlığa bir kafesten değil
bir dağın tepesinden bakmanın nasıl neşe bulacağını öğren. Şu anda yapım aşamasında olan;
adalet sonelerinde, tüm insani haksızlıklara karşı savaş destanlarında ve daha yüce ve daha büyük bir sevgiden söz eden o yeni şiirin ritmini yakala."

"İşte Kaptanım geliyor!" dedi kurbanım rahat bir nefes alarak; "ve ben
gitmeliyim."

Evet, orada duruyordu; tüm örgüler ve düğmeler, ya da sadece örgüler ve düğmeler,
balmumuyla kaplı bir bıyık, balmumuyla kaplı bir gülümseme ve tıkırdayan mahmuzlar. Zarif bir şekilde eğilerek kolunu uzattı, öyle büyüleyici bir şekilde ki
sıradan bir Amerikalı bunu kolayca yeniden üretemezdi. Böylece beni ciddi düşüncelerimle baş başa bıraktılar, canlı gelgit yanımdan geçerken, büyük akıntıdaki her damla
birbirine düşmandı. Davetsizce önümde, insan yüküyle dolu bir gemi belirdi, Amerika'dan ayrılıyordu,
birbirlerine yabancı ve düşman olan aynı ırkların ve milletlerin temsilcilerini taşıyordu: Slavlar ve Macarlar, yüzyıllardır süregelen baş düşmanlar;
Birbirlerine küçümseyerek bakan Kuzey ve Güney İtalyanları;
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, Yunanlılar ve Bulgarlar, Arnavutlar ve Karadağlılar.

Hepsi asırlardır süren nefretin ve
asırlarca süren savaşın yarattığı kaostan çıkmıştı. Fakat Amerika'da birçoğu dudaklarında küçümseme olmadan veya kılıç kabzasında el olmadan
birlikte yaşamayı öğrenmişti.

Onları ayıran duvarlar zayıflamıştı, hatta yıkılmıştı ve
kör adamlar gibi karanlıkta birbirlerine karşı bir şeyler hissediyorlardı; bazen daha büyük kardeşliği özlüyorlardı, ama genellikle buluyorlardı.

Peygamberlerin ve kahinlerin hayalini kurduğu, Babil kulelerinin inşasıyla insan ailesinde oluşan yıkımı onarmak olan Pentekost o kadar da uzakta olamaz. Kozmos henüz kaostan çıkabilir ve bu yaratıcı eylemin bizim Amerika'mızda olduğu kadar iyi gerçekleştirilebileceği hiçbir yer yoktur.

Toprak yeterince geniş ve yeterince zengindir; hiçbir dil engeli Doğu'yu Batı'dan ayırmaz; Kuzey ve Güney, iç savaştan sonra neredeyse birdir; ve metalleri eritmemize, sığırları katletmemize ve mısır yetiştirmemize rağmen - ruhların paradan başka hiçbir şeye karşı katı ve duyarsız hale gelmesine rağmen - tıpkı

[İllüstrasyon: GENERAL VE MRS. RICIOTTO GARIBALDI, ROMA'DAKİ BABASININ ANITI AYAKLARINDA

"Tıpkı sizin Amerikalılar gibisiniz - hayallerinizi gerçekleştirmek için işe gidersiniz."]

İcat ettiğimiz bir kasa var; benim Püriten isyancıma ve onun sayısız
şirketine rağmen - tüm bunlara rağmen, topraklarımız hala hayal kuranlarla dolu, hala uyanık ve hayallerini gerçekleştirmek için yeterince pratik.

"Tıpkı sizin Amerikalılar gibisiniz," dedi General Riciotto Garibaldi, Roma'daki babasının anıtının dibinde birlikte dururken, "oğullarıma"; Macaristan, Polonya ve İtalya'daki kulübelerinde yaşayarak, göçmenlerin topraklarındaki yolculuklarının hikayesini dinlerken, onların dillerini ve yollarını öğrenerek, buradaki ihtiyaçlarını nasıl karşılayacaklarını, bizi onlara ve onları bize nasıl bağlayacaklarını öğrensinler diye. "Tıpkı sizin Amerikalılar gibi. Biz İtalyanlar bu şeyleri düşünür ve
şiir yazarız; siz büyük bir rüyayı gerçekleştirmek için çalışmaya gidersiniz."

Büyük hayalperestlerin rüyalarına olan inancım hiç sarsılmadı. Peygamberin vizyonunun bir _Fata Morgana_ olmadığını ve İnsan Oğlunun sözlerinin doğrudan hakikat pınarından geldiğini biliyordum. Onlara
inanarak ve Amerikan erkekliğine ve kadınlığına, onların fedakarlığına
ve inançlarına ve kalabalık uzaylı ev sahibimizin temel insanlığına inanarak--kozmosun yaratıldığına ve
kaosun ortadan kalkacağına inanıyorum.

Son olarak, göçmene öğretiyle veya örnekle ne öğretiyorsak, o da o olacak. O, erdemlerimizi veya kötülüklerimizi sadece onun belinden bakire bir güçle
çıkacak olan bir sonraki nesle değil; aynı zamanda
binlerce görünmez kanal aracılığıyla bu nimetleri veya lanetleri dünyanın uçlarına gönderecek.

Bu nesildeki Tanrı Krallığı sorunları Amerika ile ilgilidir.

EK I

YENİ GÖÇMEN GRUPLARININ SINIFLANDIRILMASI

Irk, milliyet ve dine göre sınıflandırılması daha zor olan yeni Göçmen grupları:

_Slavlar_

I. Batı Slavları

_Uyruk_
_İsim_ _veya siyasi bölünme_ _Din_

Bohemyalı Bohemya Krallığı Roma Katolik
veya Çek Avusturya'nın bir eyaleti Protestan

Moravyalılar Moravya Roma Katolik
Avusturya'nın bir eyaleti Protestan

Polonyalılar Polonya Roma Katolik
Avrupa güçleri tarafından
bölündü

Rus eyaleti
Polonya
Alman eyaleti
Posen
Avusturya eyaleti
Galiçya

Slovaklar Roma Katolik
Macaristan'da bir dizi bölge çoğunlukla Karpatlar'da ve Protestan
yakınlarında

Wends Almanya'daki yerleşimler, Roma Katolik
Prusya ve Saksonya Protestan

2. Doğu Slavları

Ruslar Rusya Yunan Ortodoks
{Küçük Ruslar Güney Rusya Yunan Ortodoks
{Rutenyalılar Galiçya ve
{Russniaks Macaristan Yunan Katolik

3. Güney Slavlar

Sırplar Sırbistan Krallığı Yunan Ortodoks
Güney Macaristan'daki bazı bölgeler Yunan Ortodoks

Hırvatlar Hırvatistan Roma Katolik
Macaristan'ın bir eyaleti ve
Yunan Ortodoks

Karadağlılar Karadağ Yunan Ortodoks
bağımsız bir prenslik

Boşnaklar Bosna-Hersek Yunan Ortodoks
ve Avusturya Eyaletleri Roma Katolik
Herzogovinians Müslüman

Dalmaçyalılar Dalmaçya Yunan Ortodoks
Avusturya'nın bir eyaleti Roma Katolik

Slovenler Karintiya Roma Katolik
veya Griners Karnolia Protestan
Avusturya Eyaletleri

Bulgarlar Bulgaristan Çarlığı Yunan Ortodoks
Güney Macaristan'daki Bölgeler

_Doğu Avrupa Grupları_
_Slav Olmayan_

Macarlar Macaristan Krallığı Roma Katolik
ve Protestan

Finler Finlandiya Protestan
Rusya'nın yarı bağımsız
bir eyaleti

Romanya Romanya Krallığı Yunan Ortodoks
Roma Katolik

Litvanyalılar Rusya'daki Bölge Roma Katolik
ve Protestan

Yunanlılar Yunanistan Krallığı Yunan Ortodoks

Arnavutlar Arnavutluk Yunan Ortodoks
Roma Katolik
Türkiye ve
Müslüman

_Osmanlı İmparatorluğu'ndan Gruplar_

Ermeniler Küçük Asya Ermeni Katolik Kilisesi
Gregoryen Kilisesi
Protestan

Suriyeliler Suriye {Jacobite
Suriye kilisesi {Maruni
Türkiye {Antik Suriye
(Roma Katolik)

EK II

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NE NET GÖÇ

1899-1908

Halkın zihninde, hem Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen göçmenlerin sayısı hem de kalıcı ikamet için kalanlar konusunda çok fazla yanlış anlama var.

1907'ye kadar gelen tüm yabancılar sayıldı; ancak ayrılanlar hakkında hiçbir kayıt tutulmadı.

Göç Genel Komiseri, geri dönen göç dalgasının normal olduğu 1907'deki dört ay boyunca elde edilen rakamlara göre ayrılanları tahmin ederek aşağıdaki net
göç rakamlarına ulaştı.

1908 yılı, o yılki endüstriyel bunalımdan dolayı anormal derecede küçük bir artış gösteriyor, o yıl göçün geri dönüşü çok güçlüydü. Aşağıdaki tablolar her yıl çok sayıda kişinin geri döndüğünü gösteriyor ve tahmini net
artış rakamlarının çok yüksek olduğuna ve bu yetersiz
verilerden yabancı doğumlu nüfusun kalıcı artışının hesaplanamayacağına inanmaya meyilliyim.

Son on yılda yabancı doğumlu nüfusumuzdaki net artış, toplam göçün %68'i olan 5.240.200 olarak tahmin ediliyor.

===========================================================================================
Oran
tahmini
net
Yabancı varışları. göç
---------------------------------- ayılar
Kabul Edilen Diğer Toplam Toplam yabancı Net kabul edilen
Yıl. göç yabancı yabancı ayrılışlar göç göç
rakamlar. gelişler. gelişler. tahmini. tahmini. rakam.
----------------------------------------------------------------------------------------
1899 311.715 [7]45.000 356.715 172.837 183.878 %59. 1900 448.572 65.635 514.207 206.351 307.856 69" 1901 487.918 74.950 562.868 209.318 353.550 72" 1902 648.743 82.055 730,79 8 220.103 510.695 79" 1903 857.046 64.269 921.315 247.559 673.756 79" 1904 812.870 27.844 840.714 332.019 508.695 63    " 1905 1.026.499 33.256 1.059.755 385.111 674.644 66 " 1906 1.100.735 65.618 1.166.353 356.257 810.096 74 " 1907 1.285.349 15 3.120 1.433.469 431.306 1.007.163 78 " 1908 782.870 141.825 924.695 [8]714.828 [8]209.867 27 "
------------------------------------------------------------------------------
Toplam 7.762.317 753.572 8.510.889 3.275.689 5.240.200
==========================================================================

EK III

ENDÜSTRİYEL DEPRESYON VE GÖÇ

Aşağıdaki tablo, 30 Haziran'dan itibaren kabul edilen göçmen yabancıların sayısını vermektedir. 1907'den 30 Haziran 1908'e kadar olan dönem, endüstriyel durgunluk döneminde belirgin bir azalma gösterdiği için özel bir ilgiye sahiptir.

Rakamlar Göç Genel Komiserliği raporundan alınmıştır.

Romanya'dan gelenlerin sayısındaki artış muhtemelen Yahudi göçündedir, yenilenen anti-Semitik karışıklıkların ardından.

Rus Yahudilerinin siyasi statüsünde bir değişiklik olursa, bu göçmen grubunda büyük bir azalma beklenebilir. Yakında gerçekleşmesi pek olası olmasa da, Yahudi göçü, Rus imparatorluğundaki ekonomik koşulların daha iyi hale gelmesi gerçeğiyle de gecikecektir.

En büyük düşüş, sert göç yasalarının çıkarıldığı ve özellikle Macaristan'daki tarımsal ve endüstriyel işletmeleri tehlikeye atan Slavlara karşı sıkı bir şekilde uygulandığı Avusturya-Macaristan'dan beklenebilir.

GÖÇMEN YABANCILAR KABUL EDİLDİ, MALİ YILLAR 30 HAZİRAN 1907 VE 1908'DE SONA ERDİK,
HER BİR ÜLKE İÇİN ARTIŞ VE AZALMAYI GÖSTERİYOR.

------------------------------------+-----------+-----------+-----------
| | |Artış (+)
Son daimi ikamet ülkesi. | 1907. | 1908. | veya
| | |azaltma (-)
------------------------------------+-----------+------------+------------
Avusturya-Macaristan | 338.452 | 168.509 | -169.943
Belçika | 6.396 | 4.162 | - 2.234
Bulgaristan, Sırbistan ve Karadağ | 11.359 | 10.827 | - 532
Danimarka | 7.243 | 4.954 | - 2.289
Korsika dahil Fransa | 9.731 | 8.788 | - 943
Alman İmparatorluğu | 37.807 | 32.309 | - 5.498
Yunanistan | 36.580 | 21.489 | - 15.091
Sicilya ve Sardunya dahil İtalya | 285.731 | 128.503 | -157.228
Hollanda | 6.637 | 5.946 | - 691
Norveç | 22.133 | 12.412 | - 9.721
Cape Verde ve | | |
Azor Adaları dahil Portekiz | 9.608 | 7.307 | - 2.301
Romanya | 4.384 | 5.228 | + 844
Rus İmparatorluğu ve Finlandiya | 258.943 | 156.711 | -102.232
Kanarya Adaları ve | | |
Balear Adaları dahil İspanya | 5.784 | 3.899 | - 1.885
İsveç | 20.589 | 12.809 | - 7.780
İsviçre | 3.748 | 3.281 | - 467
Avrupa'da Türkiye | 20.767 | 11.290 | - 9.477
Birleşik Krallık: | | |
İngiltere | 56.637 | 47.031 | - 9.606
İrlanda | 34.530 | 30.556 | - 3.974
İskoçya | 19.740 | 13.506 | - 6.234
Galler | 2.660 | 2.287 | - 373
Diğer Avrupa | 107 | 97 | - 10
|----------+----------+-------------
Toplam Avrupa |1.199.566 | 691.901 | -509.353
-----------------------------------+-----------+-------------

EK IV

GÖÇMENLİK YASALARINDA ÖNERİLEN DEĞİŞİKLİKLER

I. Tüm göçmenlerin gemiye biniş limanında incelenmesi.

_İtirazlar_

(_a_) Yönetilmesi ve kontrol edilmesi zor olacak pahalı bir makinenin bakımı.

(_b_) İlgili hükümetlerin olası itirazları.

(_c_) Muhtemel göçmen zorunlu olarak en ciddi adımları atmış olacaktır; ve giriş limanında reddedilmek, biniş limanında reddedilmekten çok daha büyük bir talihsizlik olmayacaktır.

(_d_) Siyasi suçluların ülkelerini terk etmelerinin pratik olarak imkansız olması.

II. "Şu anda yürürlükte olan yasaların getirdiği kısıtlamaya ek olarak, şu anda toplanan dört dolarlık baş vergisinin ona çıkarılması."[9]

_İtiraz_

Bu, aileleri olmadan buraya gelen göçmen sayısını artıracak ve dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne hem ahlaki hem de mali olarak tepki verecektir.

_Öneri_

Yetişkinlerden on dolarlık baş vergisinin alınması ve şu anda dört dolarlık verginin çocuklar ve muhtemelen anneler için yürürlükte kalması.

III. "Siyasi mülteci olmadığı sürece her göçmenin, iş bulmayı beklediği noktaya ulaşım için gereken miktara ek olarak, yanında en az yirmi beş dolar getirmesi gerekir."

Bu talebe geçerli bir itiraz yoktur ve göçmenlerin büyük çoğunluğu bunu karşılayabilir.

IV. "On dört ila elli yaş arasındaki göçmenler, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir bölümünü, ya bizim dilimizde, ya kendi dillerinde ya da geldikleri ülkenin dilinde okuyabilmelidir. "

_İtiraz_

Böyle bir test talebi mantıksız değildir ve gençleri ve yaşlıları muaf tuttuğu için insanidir; ancak göçmen gruplarının çoğunda kadının eğitiminin ihmal edildiği gerçeğini hesaba katmaz ve böyle bir yasanın uygulanmasının baş vergisi artışıyla ilgili olanla aynı etkiye sahip olacağı gerçeğini hesaba katmaz.

_Öneri_

Okuryazarlık testinin göçmen eşlerine uygulanmaması.

DİZİN

Arnavutluk, 300, 302, 305-307

Amerikansky Schtore, 108

Anarşist, 291, 322

Anti-Semitizm, 286

Ermenistan, 351

Avusturya, 287

Bacon, Judge, 283

Baldwin, 302, 305-306, 309

Beisel, Conrad, 232

"Bessie," 170 vd.

Black Hand, 291

Calabria, 174

Campagna, 176

Cattero, Boche de, 248

Chautauqua, 305, 309

Chicago, 86, 87

Chorvat, Jan, 130 vd.

Columbus, 244

Connecticut, 200, 353

Connellsville, 192, 331, 341, 344

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, 323

Cracow, açıklaması, 112;
Almanya'ya karşı nefret, 113;
Yahudiler, 113;
siyasi durum, 114

Suçlular, 322

Çekler, 212

Dalmaçya, koşullar, 138;
hükümet, 139;
Amerika bir nimettir, 147

Dowie, Charles A., 89

Edwards, R. H., 334, 336, 345

Ellis Adası, 170

Göçmenler, Amerikalıların görüşleri, 82 vd.;
geri dönüşün etkisi, 72-75

Fansher, Guy J., 308

Gabriel, 256 vd.

Garibaldi, 357

"Gemeinschaft," 222

Greensburg, Pa., 344

Grose, Howard N., 317

Harrisburg, 343

Hartford, 315, 349, 351

Harvard, 264-266, 340

Hazleton, 353 vd.

Macaristan, 260, 287, 295

Huss, 209

Hussite hareketi, 221

Giriş, mektuplar, 112

İtalya, kilise, 177;
göçün karanlık tarafı, 173;
göçün İtalya'ya etkisi, 166;
ücretler, 174;
eğitim, 175;
din, 176;
kadınlar, 178;
ekonomik koşullar hakkında, 179;
arazi satın alımı hakkında, 174

İtalyanlar, kötü, 195

Jamestown, 306-307, 310

Japon sorusu, 194

Yahudi, zulmün yaygınlığı, 260;
Yahudi üstünlük duygusu, 261;
dini duygu tek başına önyargıyı açıklamaz, 262;
Prof. Shaler'in Yahudi ve Yahudi olmayan öğrencileri karşılaştırması, 264;
Yahudi yetersizlikleri, 267;
Ortodoks, 272;
hiçbir yerde yerli değil, 275;
özellikler, 279 vd.

Kisheneff, 277

Kopaniczari, kelimenin anlamı, 93;
vahşi görünüm, 94;
yangınların görünümü, 94; kameraların, 95;
tıp, 96

Kortia, 310

Lewis, H. S., 282

Londra İl Meclisi, 283

Lo Perfido, Luigi, 177

Luther, Martin, 210, 221

Matera, 177

_Mayflower, The_, 341

Trenczin'de tıp bilimi, 96, 97

Metodist Kilisesi, 176

Molocani, 187

Monastir, 307

Karadağ, Prens, 153;
dışişleri bakanı, 152;
şenlikleri, 154;
göç, 155;
komşuları, 156, 164;
köken efsanesi, 158;
ulusal kıyafet, 160

Fısıh Bayramı, Bayramı, 262

Pensilvanya, 334, 342

Pietor, Ambrosius, 223

Pittston, Pa., 320, 345

Polonya, en iyi tip, 116;
minyatürde, 117;
federasyonu, 122

Polis, Amerikan, 49;
Indianapolis, 251;
Moskova, 250;
St. Petersburg, 250

Amerika'daki Polonyalı işçi, 65

Polonyalı soylu, a, 119

Polonyalı köylülük, Amerikan etkisi, 118

Postal Savings Bank, 193

Ragusa, guslar, 142, 149 vd.;
geri dönen göçmenler, 143;
ve Coney Adası, 144;
bir akşam, 145

Roberts, Peter, 318

Rohacek, 134

Roosevelt, 297

Ross, Prof., 335

Rousseau, 241

Roy Sisters, the, 132

Ruskin, 241

Ruthenians, 78, 190, 207

Scanderberg, 306

Scharosh, 329, 339

Scranton, 163, 192, 200, 331, 341, 344

Shaler, Prof. N., 262, 266-267

Sicilyalılar, 339

Skutari, 301, 305

Slavlar, sosyal ölçekte ilerleme, 23;
göç etmekte yavaş, 93;
inisiyatif eksikliği, 118;
geleceği, 120;
özellikleri, 121, 205 vd. ;
sayısal üstünlük, 203;
evdeki durum, 204;
Slav göçündeki tehlikeler, 211;
onlarsız endüstriyel gelişme imkansız, 191;
medeniyetin geç ürünü, 215;
bir Ari halkı, 216;
Güney grubu, 217;
Batı grubu, Katolik, 218;
rahipler arasında, 220;
reform arasında, 221;
konuşma, 77;
Slovakların anlayışı, 190;
içki fikirleri, 201

Slovak, yavaşlığı, 125-127;
evanjelistlik çabası arasında, 134;
geri dönen göçmenler, 128, 136

Sonnenschein, 275

Spalato, 185, 248

"Stary Kray," 24, 25

Stelzle, Charles, 317

Streator, Ill., 331-332, 338, 391

Suriyeli çocuklar, 352

Taft, Başkan, 309

Taylor, Prof. Graham, 200, 284

Üçüncü sınıf seyahat, 77, 79

Tolstoi, 241

Trenton, N. J., 195

Turk, M. H., 307-308

Viyana, Üniversitesi, 296

Waag, Nehir, 124

Ücretler, 166

Wallachianlar, 78

Watchorn, R., 277

Galli madenciler, 339

Wilkes-Barre, 192, 238, 331, 341, 344

Y. M. C. A., 258, 318, 323-324

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

* * * * *

EV MİSYONLARI

_JOHN T. FARIS_ _"İyilik Yapan Adamlar"ın Yazarı_

Alaskalı Yol Bulucu

Sheldon Jackson'ın Hikayesi Erkek Çocukları İçin. 12 aylık, bez, net 1,00 $.

Sheldon Jackson'ın hikayesi her erkek çocuğuna karşı konulamaz bir şekilde görünecektir. Bebekken bir yangından kurtarıldığı andan itibaren, Rocky Dağları'nda geçirdiği zorlu yolculuklara ve Alaska'da geçirdiği uzun yıllar süren hizmete kadar geçen süre, kitabın her sayfasına nüfuz ediyor. Bay Faris, emin bir
el ile, Batı Kızılderililerinin bu havarisinin hikayesini, çocuğun dikkatini ilk bölümden son bölüme kadar
çekecek net ve keskin bölümler halinde anlatıyor.

_JOSEPH B. CLARK, D.D._ _Amerikan Ev Misyonlarının Hikayesi_

Ulusu Terk Etmek:

Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. _Uluslararası Liderler Kütüphanesi._ 12 ay,
bez (posta ücreti 10c.), net 50c.

Amerika'daki tüm mezheplerin Ev Misyon çalışmalarının bu standart tarihi, tamamen gözden geçirilmiş ve güncellenmiştir.

_MARY CLARK BARNES ve DR. LEMUEL C. BARNES_

Yeni Amerika

Ev Misyon Çalışma Kursu. Resimli, 12 ay, bez, net 50c.
(posta 7c.); kağıt 30c. (posta 5c.).

Bu, gelecek yılın düzenli ders kitabı
göç konusuyla ilgili. Yazar, göçmenler arasında bir işçi olduğu ve sorunu incelemek için çok zaman harcadığı için bu tema üzerine yazmaya fazlasıyla uygun.

_LAURA GEROULD CRAIG_

Amerika, Tanrı'nın Eritme Potası

Ev Misyon Çalışma Kursu. Resimli, 12 ay, kağıt, net 25c.
(posta ücreti 4c.).

Bu yıl çalışmak için seçilen konu, Göç, o kadar geniş bir alanı kapsıyor ki,
tamamen farklı bir bakış açısından ek bir ders kitabı hazırlamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Yazar, sorunlar ve süreçlerden çok dersler ve aracılarla ilgilenen bir "benzetme çalışması" yazmıştır.

_LEILA ALLEN DIMOCK_

Diğer Topraklardan Yoldaşlar

Yurt Misyonu Genç Ders Kitabı. Resimli, 12 ay, kağıt, net 25 sent.
(posta ücreti 4 sent.)

Bu kitap, bu çalışma kursunun son cildi olan Dr. Henry'nin şehirlerimizdeki yabancıların yaşamlarını ve mesleklerini ele alan BAZI GÖÇMEN KOMŞULAR'ını tamamlayıcı niteliktedir. Bu sonuncusu, göçmenlerin kırsal endüstrilerde ne yaptıklarını anlatır. On iki ila on altı yaş arası çocukların öğretmenleri, öğrencilerinin sempatisini kazanmak ve ilgilerini çekmek için burada materyal bulacaktır.

* * * * *

BİYOGRAFİ

_DAVID LIVINGSTONE_

David Livingstone'un Kişisel Hayatı

W. Garden Blaikie, D.D. tarafından Tam Yetkili Baskı, Portre ve Harita ile. _Uluslararası Liderler Kütüphanesi._ Kumaş, (posta ücreti
10c.), net 50c.

Bu kitap on beş yıldır Livingstone'un Standart Yaşamı olarak kaldı. Kitap, tüm dünyanın Livingstone'un doğumunun Yüzüncü Yıldönümünü andığı şu anda özellikle ilgi çekici.

"Aradan geçen tüm yıllara rağmen, hala Livingstone'un tüm
biyografilerinin en eksiksiz, otantik ve ilham verici olanı olmaya devam ediyor."--_The Bookman. _

_FRANCES WILLARD_

Frances Willard: Hayatı ve Eserleri

Ray Strachey tarafından. Lady Henry Somerset'in Girişiyle.
Resimli, 8 cilt, ciltli, net 1,50 $.

Büyük ılımlılık savunucusunun tamamen yeni bir bakış açısıyla yazılmış dikkat çekici yeni hayatı. "Bir Hristiyanın Mutlu Bir Hayatın Sırrı" kitabının yazarının torunu olan Bayan Strachey, Bayan Willard'ın mektuplarına, günlüklerine ve makalelerine hemen erişebildi ve büyükannesinin tavsiyelerinden ve bilgisinden faydalandı.

Israel Zangwill kitap hakkında, "Yoğunlaştırmanın bir şaheseri, belki de Amerika'nın yetiştirdiği en büyük kadının yeterli bir biyografisi.
Bu kitabı okuyan hiç kimse daha cesur, daha iyi, daha bilge olamaz." diyor.

_BAYAN S. MOORE SİTELERİ_

Nathan Siteleri:

Piskopos William F. McDowell'ın Girişiyle. Oryantal
El Boyalı İllüstrasyonlar. 8vo, bez, yaldızlı kapak, net 1,50$.

Bu yılın dikkat çeken kitaplarından biri. Çin, güncel politik ve dini ilgide büyük yer tutuyor, bu nedenle yaklaşık yarım yüzyıldır o ülkedeki sosyal ve dini reformlarla yakından özdeşleşmiş birinin hayat hikayesi güncel
edebiyatta büyük bir yere sahip olmalı. Kitap ayrıca bol ve güzel çizimleri nedeniyle de olağandışı derecede dikkat çekici.

_G. L. WHARTON_

G. L. Wharton'ın Hayatı

Bayan Emma Richardson Wharton tarafından. Resimli, 12mo, yaldızlı kapak,
bez, net 1,25$.

F. C. M. S.'nin öncü misyonerinin biyografisi, kocasının Hindistan ve Avustralya'daki uzun hizmet deneyimlerini paylaşan sadık bir eş tarafından yazılmıştır. Bu, alışılmadık derecede ilgi çekici bir hayat ve modern misyonerlik çabalarının yıllıklarına önemli bir katkıdır.

_ROBERT E. SPEER, D. D._

Yabancı Doktor: "Hakim Sahib"

Persli Joseph Plumb Cochran, M.D.'nin Biyografisi. Resimli,
12 ay, bez, net 1,50 $.

Dr. Cochran, Batı Pers'te hayatını bir aşk romanı kadar ilginç kılan bir güç pozisyonuna geldi. Kürtlerin Pers'i işgalinde merkezi figürlerden biriydi ve Uramia şehrini kurtarmanın başlıca aracıydı. Başka hiçbir biyografide tıbbi misyoner tarafından yapılan gerçek tıbbi çalışma ve Dr. Cochran'ın
hediyeleri ve fırsatları olan bir adamın elde ettiği
siyasi nüfuzun kullanımı sorunu hakkında bu kadar kapsamlı bir açıklama yoktur.

_HENRY D. PORTER, M.D., D.D._

William Scott Ament _Amerikan Çin Kurulu Misyoneri._

Resimli, 8 cilt, ciltli, net 1,50 $.

Çin'deki uzun ve etkili hizmetiyle, hayatını insanların yüceltilmesine adamış olanların yıllıklarında adını en üst sıralara yazdıran
Congregational Kilisesi'nin en onurlu misyonerlerinden birinin biyografisi.

_MARY GRIDLEY ELLINWOOD_

Frank Field Ellinwood _Eski Sekreter Presbiteryen F. M. Kurulu_

Yaşamı ve Çalışmaları. Resimli, ciltli, net 1,00 $.

Ondokuzuncu yüzyılın en büyük misyoner liderlerinden birinin büyüleyici biyografisi.--_Robert E. Speer._

_ANTONIO ANDREA ARRIGHI_

Galley Kölesi Antonio'nun Hikayesi

Portreyle, 12 ay, bez, net 1,25 dolar.

"Bir aşk romanı gibi okunuyor ve harika olan şey, gerçek olması. Ateşli bir dini deneyim, hizmet tutkusu ve iyi entelektüel donanım, Amerika'daki vatandaşları arasında büyük bir misyonerlik çalışması için onun muhteşem hazırlığıydı."--_Zion's Herald._

_GEORGE MULLER_

George Muller, İnancın Modern Havarisi, FREDERICK G. WARNE.

_Yeni Baskı, Bristol Yetimhanesinin Sonraki Hikayesi dahil._

Resimli, bez, net 75c.

"Bu büyük ve saf yürekli havarinin hayatında ne kadar derin bir çekicilik var."--_Christian Advocate._

_KINGSTON DE GRUCHE_

"Heaven-Below" adlı eserin Dr. Apricot'u

Resimli, 8 cilt, ciltsiz, net 1,00 dolar.

"Bu kitabı okuyan hiç kimse daha sonra misyonlara inanmadığım şeklindeki
bayağı itirazı tekrarlamayacaktır."--_Continent._

_Göçmenlik Üzerine Bir "Vade Mecum"_

Göçmen

Bir Varlık ve Bir Yükümlülük

FREDERIC J. HASKIN

"Amerikan Hükümeti"nin yazarı

_Resimli, 12 ay, bez, net 1,25 $_

Bu temaya odaklanan yaygın ilgi, "GÖÇMEN, Bir Varlık ve Bir Yükümlülük"ü özellikle zamanında kılıyor. Bu türde başka hiçbir kitap
konunun bu kadar çok aşamasını kendi içinde toplamıyor
ve bu nedenle konuyla ilgili birçok ders kitabını takdire şayan bir şekilde tamamlıyor. Kısaca, net yanıtlarla şu tür soruları yanıtlıyor:

"Göçmenler neden geliyor?"

"Nasıl geliyorlar?"

"Giriş limanlarında nasıl muamele görüyorlar?"

"Onlara ne yardımcı oluyor ve hangi engellerle karşılaşıyorlar?"

"Nereye gidiyorlar?"

"Göç ve beyaz köle ticareti arasındaki ilişkiler nelerdir?"

"Padrone kimdir?"

"Peonage nedir?"

"Yeni göçmen nasıl yaşıyor?"

"Gelecekte ne olacak?"

Bay Haskin, Göç konusunu yoğun bir ilgiyle ele almada dikkate değer bir başarıya ulaşmıştır. Tüm çağların en büyük insan göçünün hikayesi canlı, keskin ve pitoresk bir
üslupla anlatılmıştır. Bu büyük dünya hareketinin üç yüzyılı, okuyucunun önüne tüm ulusların panoramik bir geçit töreni gibi serilmiştir. Doğru
tarihsel ifade, temeldeki ilkelerin felsefi sunumu ve ülkemiz üzerindeki nihai etkinin yargısal bir değerlendirmesi, bu son ve birçok açıdan en tatmin edici
ve eksiksiz el kitabını karakterize eder.

DİPNOTLAR:

[1] "The Neighbours", s. 110-114.

[2] "The Jew in London", Russel-Lewis, s. 171-173.

[3] "Studies on American Social Conditions. Immigration." Richard
Henry Edwards tarafından, s. 9.

[4] "Social Psychology", Ross, s. 140.

[5] New York Eyalet Göç Komisyonu Raporu, s.
182 ve 185.

[6] New York Eyalet Göç Komisyonu Raporu, s.
183.

[7] Tahmini.

[8] Gerçek rakamlar.

[9] İşçiyi Koru. John Mitchell, _The Outlook_, 11 Eylül 1909.

Edward A. Steiner'ın
The Immigrant Tide, Its Ebb and Flow adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMMIGRANT TIDE ***

***** This file should be named 46294.txt or 46294.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/9/46294/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
