*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Selina
Yazar: George Madden Martin
Yayın Tarihi: July 15, 2014 [EBook #46292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Selina, by George Madden Martin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Selina
       Her Hopeful Efforts and Her Livelier Failures

Author: George Madden Martin

Illustrator: H. D. Williams

Release Date: July 15, 2014 [EBook #46292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELINA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SELINA

[İllüstrasyon: "Okumayı sevdiğimi duymuştu."]
[Sayfa 20.]

_Selina_

_UMUTLU ÇABALARI VE_
_DAHA CANLI BAŞARISIZLIKLARI_

_Yazar_
_GEORGE MADDEN MARTIN_
_EMMY LOU'nun Yazarı_

_İllüstrasyon:_
_H.D. WILLIAMS_

D APPLETON AND COMPANY
NEW YORK . . . . MCMXIV
TELİF HAKKI, 1914. TARAFINDAN
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_KİME_
_E. A. M._
_FLORANSA, İTALYA_

_Uzun zamandır beni 80'lerin Amerikan kızını tasvir etmeye zorluyorsunuz. Ülkenizden uzun
bir süre uzak kalmanızdan dolayı bakış açınıza göre, onu ve yaşadığı anı bir şekilde önemli olarak gördüğünüzü düşünüyorum._

_Bu kızı ve onu çevreleyen koşulları okuduğumda, geç Viktorya döneminde doğmuş, samimi ve güzel ilkelerin Viktorya döneminin kendisini kurduğu, orijinal hayati fikrin harfi haline geldiği ve anın kendisinin duygusal, basmakalıp ve muhafazakar olduğu ortaya çıktı. Sonuç ve verimsizliklerin kurbanı, bu kadar gevşek ve basmakalıp bir saatin, bu genç Viktorya 80'li yılların kızı, görünüşe göre saçmalıklardan, anlamsızlıklardan ve yetersizliklerden oluşan durumunu reddetmekle kalmamış, olgunluğunda, öncü olarak Viktorya sonrası döneme geçmiş, o ve o günün arkadaşları, şimdi takip eden kadın ordusuna öncülük etmişler. Nereye kadar takip ediyorsun diye soruyorsun? Ah, şimdi, bu başka bir soru ve ben buna hiç de yetkili veya hazır değilim._

_Gününü ve durumunu reddettiği gerçeğinde, benim anladığım kadarıyla, gördüğünüz anlam yatıyor. Onu tasvir ettiğim anda, alakalı olmaktan çok acıklı, kahramanca olmaktan çok çaresiz ve kavramaktan çok yoklayan bir şekilde okumam, umarım sizi hayal kırıklığına uğratmaz. Bana öyle görünüyor; en büyük ihtiyacı, onu acınası ve çaresiz kılan
bir orantı duygusu;
etrafındaki sahte standartlara veya cinsiyetine veya her ikisine karşı sorumlu bir eksiklik, cinsiyetinden kim söyleyecek?_

_Ve onun günlerinin bu destanının sadece küçük ve önemsiz olayların bir kroniği olduğunu, affedeceksiniz, çünkü küçük ve önemsiz görünen bu aynı gün, şimdi size anlatacağı,
isyan ettiği şeylerden biridir._

_Ben de onu savunmuyorum, ne de savunmaya ihtiyacı olduğunu iddia ediyorum.
Onu gördüğüm ve onu oturtmaya çalıştığım gibi. Onu size sunuyorum._

_G. M. M._

_Ağustos, 1914._

_Anchorage, Kentucky. _

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BİRİNCİ BÖLÜM 1

İKİNCİ BÖLÜM 19

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 33

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 47

BEŞİNCİ BÖLÜM 56

ALTINCI BÖLÜM 62

YEDİNCİ BÖLÜM 73

SEKİZİNCİ BÖLÜM 81

DOKUZUNCU BÖLÜM 87

ONUNCU BÖLÜM 101

ON BİRİNCİ BÖLÜM 111

ON İKİNCİ BÖLÜM 120

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 136

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM 143

ON BEŞİNCİ BÖLÜM 154

ON ALTINCI BÖLÜM 162

ON YEDİNCİL BÖLÜM 171

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM 178

ON DOKUZUNCU BÖLÜM 184

YİRMİNCİL BÖLÜM 190

BÖLÜM YİRMİ BİR 200

BÖLÜM YİRMİ İKİ 210

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ 219

BÖLÜM YİRMİ DÖRT 227

BÖLÜM YİRMİ BEŞ 235

BÖLÜM YİRMİ ALTI 249

BÖLÜM YİRMİ YEDİ 257

BÖLÜM YİRMİ SEKİZ 268

BÖLÜM YİRMİ DOKUZ 275

BÖLÜM OTUZ 286

BÖLÜM OTUZ BİR 296

BÖLÜM OTUZ İKİ 311

BÖLÜM OTUZ ÜÇ 325

BÖLÜM OTUZ DÖRT 334

BÖLÜM OTUZ BEŞ 346

BÖLÜM OTUZ ALTI 352

OTUZ YEDİ BÖLÜM 357

OTUZ SEKİZ BÖLÜM 372

OTUZ DOKUZ BÖLÜM 385

KIRK BÖLÜM 396

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

"Aşçıya, sadık ve becerikli renkli
ağır işçiye atıfta bulundu" 2

"Kusursuz bahçe arazileri, beyazlatılmış döşemeler ve basamaklar" 6

"Her hanım, kamıştan yapılmış ayakta duran iş sepetinin yanında oturuyordu" 10

"'Adı Aristides Welkin'di ve biz ona Bay Arry derdik'" 21

"O da, onun geçmesi için kapıyı tuttu" 30

"Annem, kastorun etrafına baktı ve hızla konuştu" 57

"Aynanın önünde, Kuzen Anna'dan aldığım elbiseyi deniyordum" 70

"Bay Tuttle Jones ... piyanonun
numarasıyla onun yanında oturdu" 78

"Selina aceleyle dışarı çıktı ve ona katıldı" 84

"İki grup ... çınar ağaçlarıyla çevrili yoldan dışarı doğru salına salına yürüdü" 94

"Şemsiyesini söktü ve Amanthus'u, güzel şeyi,
koluna taktı" 118

"Nehrin üzerindeki kapalı ahşap köprü ... her şeyden
daha eski görünüyordu" 126

"Selina geldiğinde Marcus oradaydı" 137

"Babasının yanına gitti" 140

"Selina ... notunu yazmak için oturdu" 144

"O ... aşağıda gruplanmış olanlara bakarak durdu" 159

"Bayan 'Hontas içeri girdi ... ve onunla birçok şey hakkında konuştu" 168

"Düveni eğri bir şekilde sarkıyordu" 188

"Bir kulübenin sahibi ve sürücüsü ... geçimini bu sayede sağlıyordu,
trenler" 192

"Gözüne bir cam takmaya çalışmak" 203

"Maud çini boyama işine gidiyordu" 220

"'Bay Welling bana o ... sorgulayıcı bakışıyla baktı'" 223

"Bayan Harrison'ı ... açık ateşin önünde buldular" 230

"O ... bir halıya takıldı ve kremayı yere döktü" 240

"Aşağıda, şapkasını kaldırarak" 254

"'Bunun hakkında Papa'yla konuşmadın mı?'" 258

"Selina ... dizlerinin üzerine çöktü" 270

"Tramvaya bindiler" 282

"Çiçekler sabır ve inanç, ilgi ve bekleme gerektirir" 305

"Uçuş sahnesini arabanın penceresinden izledi" 321

"Culpepper ... sandalyesinin arkasına yaslandı ve
ona yumuşakça konuştu" 344

"'Daha fazla neşe, daha fazla kültür şu anın haykırışıdır'" 362

"Bir dakika boyunca konuşmadı" 373

"Ve Juliette'in penceresinin altında gerçekten yumuşak bir ıslık çaldı" 382

"Herkes el salladı ve Culpepper orada öylece kaldı" 408

SELINA

BİRİNCİ BÖLÜM

"Bizim yönetim şeklimizde bir sorun olmalı, Lavinia," dedi teyze.

"Eğer benden daha iyi yapabileceğini düşünüyorsan, Ann Eliza--"
Annesinden, onurlu bir şekilde geldi.

Yaşları henüz on yediyi bile bulmamış, tatlı, sevgi dolu ve endişeli Selina, buna dayanamayacağını hissetti. Aile cüzdanı tükenme aşamasında olduğu için annesi ve teyzesiyle böyle istişare etmek yeterince çaresiz bir işti, ama küçük annesinin
yüzünden bakmak teyzesinin yüzünde bu koşullar altında
bir ızdırap vardı. Olumsuz karakter daha azıyla olumluya çevrildi, eyleme zorlanan atalet, savunmasız olan savunucu yapıldı. Ve bu genç kişinin kendi çabalarıyla ailesinin gelirine katkıda bulunma çabaları, Baron Munchausen'in çizmelerinden tutarak kendini kaldırmasını akla getirebilirken, çizme kayışlarının önemsiz bir şey olabileceğini ve vurgulanması gereken şeyin kaldırmaya gösterilen iyi niyet olduğunu unutmayın.

[İllüstrasyon: "Aşçıya, sadık ve becerikli renkli hantal işçiye atıfta bulundu."]

"Market faturasını olabildiğince düşürmek akıllıca görünüyordu," diyordu annesi küçümseyerek, "ama bunu yaparken, kendime Teyze Viney'e ödeyecek hiçbir şey bırakmadığımı düşünmeliydim." Aşçıya, sadık ve becerikli renkli hantal işçiye atıfta bulundu.

"Geçen ay kasaba her şeyi ödediğimiz için bekletilen buzcuydu," dedi Selina. "Neden," biraz umutsuzca, "ortalıkta dolaşacak kadar para olmuyor?"

Annesi böyle bir duygu gösterisinden hoşlanmazdı. "Bunu babanı eleştirmek için söylüyorsan--" diye başladı.

Teyze sözünü kesti. "Wistar adamları nadiren para kazanma aracı olmuştur. Babam kendi zamanında bir istisnaydı. Eminim Robert denemiştir."

Selina, büyüklerinin bu yüzlerinde gördüklerine dayanamayacağını hissederek, onlarla birlikte oturduğu odaya baktı. Onun zamanında, yani yirmi beş yıl önce, yarı güneydeki bir eyalette, iç kesimlerdeki bir Amerikan şehrinde, yatak odaları gündüzleri oturma odasıydı.

Gördüğü şey ağır ve süslü bir karyola, ağır ceviz gardırop, lavabo, yazı masası, belirgin bir desene sahip solgun duvar kağıdı, çerçeveli aile fotoğrafları ve zeminin dört bir yanına kararlı bir şekilde çivilenmiş halıydı. Açık ızgaranın üstündeki yün lambrequin, yün masa örtüsü, yün ayak tabureleriyle bu odanın Viktorya döneminin ortalarına ait olduğunu öğreneceği günün geleceğini bilmiyordu. Bu sevgi dolu ve endişeli Selina, birlikte oturduğu bu iki sevgili hanımın odalarının Viktorya döneminin ortalarına ait olduğunu ve kendisinin de onların hafif yetersizliklerinin ve nazik duygusallıklarının kurbanı olan bir sonraki nesilden olduğunu daha da az biliyordu. Odaya bakarken, avlananın içgüdüsüyle, ruhsal sıkıntısından kaçmak için bir ipucu arıyordu. Annesi, "Sanki baban bana her zamanki gibi ev için aynı miktarda para vermiyormuş gibi değil," diyordu. Bayan Wistar
her zaman biraz kesin konuşurdu. "Faturalarla bu kadar geride kalmış olmam ve bana
bu kadarını vermekten bu kadar endişeli olduğunu bilmem nedeniyle, ona bunu söylemek istemiyorum."

"Şimdi, bilmesi gerektiğinden daha fazla endişelenmeyecek," Teyze'den.

"Sanırım hayır," diye kabul etti Bayan Wistar kuşkuyla.

Selina içini çekti ve bakışları odada aradığı rahatlamayı
bulmayınca, pencereye gidip onun gizli
perdelerinin arasından dışarı baktı. Selina şimdiye kadar gerçekten de tüm hayata gizli
perdelerin arasından bakmıştı. Ve eğer minderli sandalyede otururken
gözleri o kadar tatlı bir şekilde endişeliyken, on yedi yaşına kadar bile bakılmayacak kadar gençse, hayatın ve hayatın ondan talep etme hakkı olan şeyin gerçek bilgisine sahip değilse, acınacak derecede gençti.
Bu hikaye Selina'nın
etkisizliklerinin, onun küçük özlemlerinin ve umut verici, ilgi çekici başarısızlıklarının destanı olmaya çalışıyor.

Eğer o, eğitimsiz, silahsız ve farkında olmadan, döneminin binlerce Amerikalı kızının herhangi bir anlamda tipik bir örneğiyse, bugün onun gibi, dindarca korunan ve yine de acınacak ve saçma bir şekilde hayatın taleplerine hazır olmayan hiç kimse olmadığı varsayılabilir mi?

Ve eğer onu çevreleyen koşullar ve onu
belirleyen yetersizlikler, onun zamanında herhangi bir derecede olağansa, o zaman onun neslinin bu koşullarla ilgili memnuniyetsizliğini daha iyi anlayamaz mıyız, çünkü bu ülkedeki kadınların hoşnutsuzluğunun ilk genel ifadesi gibi görünen,
şüphesiz ki derinden arzulanan,
kötü tanımlanmış bir şeye doğru el yordamıyla ilerlemelerinde görüldüğü gibi?

Selina'nın bakışları, orada ancak şüpheli bir teselli bulmak için pencereye kaymıştı.
Çünkü zihninin gözünde, çimenli karesi ve taş başlıklarla örülmüş demir çitiyle
çömelmiş, iki katlı tuğla evinin, bloktaki diğer evlere göre boyut, görünüm ve önem açısından ne kadar yakın olduğunu görüyordu. Birkaç tane daha küçük ve bakımsız ev vardı.
Bu evlerdeki sakinlerle karşılaştığında onlara komşuluk selamı verdi, ancak nedenini bilmeden ve farkında olduğu hiçbir iradesi olmadan, hayatı onlarınkine dokunmadı.

[Resim: "Kusursuz bahçe arsaları, beyazlatılmış döşemeler ve basamaklar."]

Blok boyunca diğer evlerden bazıları üç katlı, diğerleri iki katlı ama iki kat genişliğindeydi, bu son derece müreffeh konutların diğer özellikleri kusursuz bahçe arsaları, beyazlatılmış döşemeler ve basamaklar, cilalı kapı eşikleri, cilalı
kapı zilleri, kapı plakalarıydı. Selina, bu tamamen itibarlı
kuruluşlardaki sakinleri tanıyordu; onların hayatları ve kendisininki birbirine dokunuyordu; onlar da ortak bir verimsizliğin varyasyonlarıydı; onlar da kendisiyle aynı
koşulların ürünleriydi. Bir evde Amanthus büyüleyici
ve ilgi çekiciydi, ya da Selina onu öyle görüyordu; diğerinde Juliette, istekli ve
küçük, yanakları kırmızı, ateşli takipçinin inancıyla ateşli; üçüncüsünde Maud, şehvetli, yetenekli, huzursuz, protestoyla
dolu, yenilikle tetikte; Adele dördüncüde, inatçı ve tartışmacı, lehte ve aleyhte vicdanla dolu: bu dördü Selina'nın kendi, bunlar ve onların haneleri, arkadaşlarıydı, size gençliğinde anlatırdı.

Onlarla birlikte kızamık ve kabakulak geçirmişti; onlarla birlikte gündüz
okulu ve dans okulu; bebeklik çağı, aşırı
vicdanlı çağ, kıkırdama çağı, bilinçli çağ, doğum günlerinde ve okul tatillerinde, o, Selina, Amanthus, Maud, Juliette ve Adele, bez ciltli ve yaldızlı
ciltli kitapları değiş tokuş ederdi, "Lucille," "Aurora Leigh," Tennyson.

Ama Selina'nın bakışları şu anda annesinin yatak odasının penceresinden dışarı bakıyordu ve zihninde gençliğinin bu hayran olduğu arkadaşlarını değil, üzerinde yaşadığı, tuğla kaldırımları ve ara sıra eski çınar ağaçlarıyla makadamlı sokağı ve kendisinin ve arkadaşlarının evlerini görüyordu. Ve evi bodur ve bakımsızdı, bahçesi bakımsızdı ve o, Selina Auboussier Wistar, gençliğinin bu arkadaşlarından nazik ve fakir olanıydı.

Sonra dikkati odadaki meselelere geri döndü.

"Bay Wistar'ı olabildiğince endişeden kurtarmaya çalışıyorum," diyordu annesi savunmacı bir şekilde. "Aylardır yemek odası şöminesindeki o deliğin üzerine bir sandalye koyuyorum."

"Açık sözlü olmanın daha iyi olmadığından asla emin değilim," diye düşündü Teyze.

Selina'nın endişesi kendi işlerine geri döndü. Selina Auboussier Wistar!
Neden Auboussier? Çünkü babası Robert Auboussier Wistar'dı. Her iki durumda da Auboussier'in neden bu kadar ısrarla ve
tam olarak ele alınması gerektiği, Mamma'nın bunu emretmesi dışında, asla çok göz kamaştırıcı bir şekilde açık değildi.
Selina'nın bildiği kadarıyla, bu isim babasına kendi zamanında gümüş bir kupadan başka bir şey getirmemişti ve ona bunu bile getirmemişti. Ama
sanki iddiaları varmış gibi dilden dökülüyordu. Belki de en hoş şekilde bu açıklamaydı.

Odadaki büyüklerinin işleri yine araya girdi.

"Selina Haziran'da mezun olduğunda hesaba katmadığımız tüm o ekstraların faturalarını ödedim," diyordu Mamma ve yine savunmacı bir şekilde,
"ve bunlar hakkında hiçbir şey söylemedi. O anda en iyisi bu gibi görünüyordu. Ve bir kere diğer faturalarda bu şekilde geride kaldığımda, yetişemedim."

"Bilseydim arabayı, çiçekleri ve geri kalanını almam gerekmezdi," diye iddia etti Selina tutkuyla. "Ve teyzenin haklı olduğundan eminim.
Bir ailedeki herkes her şeyi bilmeli."

"Senden böyle bir tonlama duymama izin veremem, Selina," diye karşılık verdi annesi kararlı bir şekilde. "Ve bu küçümseyici şekilde kimden bahsediyorsun?
Kesinlikle annenden değil? Ve babandan bahsettiğini düşünmüyorum?"

Babası mı? Gelenek, yani Selina'nın kendi küçük annesi,
Bay Robert Auboussier Wistar'ın, Selina'nın hiç hatırlayamadığı
başlangıçta, hayatta cesur bir hamle yapıp
başladığını, miras aldığı demir dökümhanesinin sahibi olduğunu anlatırdı. Geçmişe sağlamlık ve önem, bugüne ise destek katardı. Şehrin kıyısındaki çalkantılı bir derenin üzerinden geçen yapısal bir demir demiryolu ve yaya köprüsü, bu beyefendinin endüstriyel refahının zirvesini işaret eder. Güzelliğe kavuşmuş olabilecek çirkin bir köprüydü, Selina bunu şimdi kabul etmek zorunda kalıyor, ancak daha sonra aile Pazar öğleden sonraları ve tatillerde Mekke'ye giden inançlı ruhun bir kısmıyla oraya doğru yürüdüğünde, annesi ona yapıyı gösterdiğinde, itaatkar bir şekilde gururla heyecanlanıyordu.

Papa ve dökümhanenin gösterişli kariyeri kısa sürmüştü ve Selina, annesinden ve teyzesinden, iş dünyasındaki onurlu ve güvenilir adamlar için
bu dünyanın üzücü olduğunu öğrenmişti.

[İllüstrasyon: "Her hanım, bastondan yapılmış ayakta duran iş
sepetinin yanında oturuyordu."]

Bay Robert Wistar, sevgili ve gerçek bir beyefendi olduğu ve Selina'nın onu gördüğü ve tanıdığı kadarıyla, uzun yıllardır iş dünyasının dışında bir caddede bir binada bir kat alanı vardı ve değişen ve belirsiz komisyon bazında yeni ve eski makineler alıp satıyordu. Ama evde
kısmen kendisine, kısmen de ablası olan
teyzesine ait olan bodur ve çirkin tuğla evde, kadınlardan oluşan hanesi onun
erkek ve koruyucusu olarak prestijini ve egemenliğini koruyordu.

Kadınlardan oluşan hanesi! Selina'nın gözleri, oldukça müreffeh bir cepheyi korumak için gayretli bir şekilde çabalayan annesinin küçük kişisinden,
neden bir cephenin korunması gerektiğini tam olarak kavrayamamış gibi görünen ama buna boyun eğmesi gerektiğinden emin olan
sevgili ruhu olan teyzesinin ağır kişisine kaydı.
Büyük, sevimli, kişiliği hoş teyze, her zaman boyun eğmesi ne kadar üzücü olabilirdi? Her kadın, kendi baston iş sepetinin yanında oturuyordu, ancak iş kendi sevgili kucağına bırakılmıştı.

Annem, küçük bir insan, Cennet tarafından güzel olması amaçlanmış, eğer bu kadar rahatsız olmasaydı, tam burada, neredeyse mantıksız bir şekilde, kendisine hak edileni istediği için Teyze Viney'e karşı hisler beslemeye meyilli görünüyordu. Buzcuya ve ondan önce kasaba karşı da benzer hisler beslemişti.

"Eğer Viney'den başkası olsaydı, tam odamda yanıma gelip parasını isteseydi, bunu görmezden gelemezdim," diyordu. "Bunu, onun için uygun olur olmaz ona vereceğimi bilmeliydi."

"Cenaze sigortasının tahsildarının ikinci kez gelmesi," diye hatırlattı Teyze, "ve sanırım ona bunu istemek zorunda hissettirdi. "

"Bununla ilgili olarak sadece yukarı çıkıp bana gelmesinden daha fazlası var,"
dedi Mamma. "Benim zamanımda bir hizmetçiye ödemeyi düşünen tek kişi iki buçuk ila üç dolardı." Ses tonu, onun
gününün ve otoritesinin onlarca yıl önce olduğunu ve diğer insanların bu konuda
Teyze Viney'nin tamamen ve değersiz bir şekilde sorumlu olduğunu ima ederdi. "Bir hizmetçiye dört dolar vermek
her türlü mantıksız."

Ve gerçekten de o gün ve o yerde dört dolar, bu yaşlı kişinin ücretini bu miktarda
belirleyen anlaşma olmasa
olurdu!

Selina'nın yanakları kıpkırmızı oldu. "Teyze Viney üç dolar yerine dört dolar alıyor, Mamma," diye hatırlattı annesine, "çünkü sen iki dolar alan
çamaşırcıyı
kovdun ve Teyze Viney'i fazladan bir dolar için bunu yapmaya
ikna ettin." Yemek pişirme, çamaşır yıkama, ütüleme,
yemek odası, ön kapı, kömür, yakacak, ateş ve geri kalan
bir şeyler o, Teyze Viney'nin parçasıydı!

Dürüstlük Selina'yı onu savunmaya itti - çekingen ve çekingen bir şekilde, çünkü
o günkü dünyada bir kız, bir ebeveynin hassas duygularını incitmeye cesaret edemezdi. "Dört dolar, bir cüzi miktardan çok daha fazla değil, değil mi, Anne? Bir haftalık çalışma için mi? Yani," aceleyle ve özür dilercesine, "eğer alıcısı olsaydı?"

Zaman gelecekti ve o zaman yakında, Selina'nın dört doların tazminat ölçeğindeki yeri hakkında daha fazla şey öğreneceği zamandı.

Teyze bu noktada ağır ve tedirgin bir şekilde hareket ediyordu. İnsan her zaman doğanın Teyze'yi daha kesin bir şey için kastettiğini hissederdi. Ağır
enerjisi tükenmezdi. Onun bunu alakasız ve önemsiz şeylere harcadığını görmek, kendi kendine bir şekilde akıl yürüterek, bu tür faaliyetlerden teselli bulduğunu ve hatta bu tür çabaların genel rahatlamaya katkıda bulunduğuna kendini ikna ettiğini anlamaktı.

"Keşke daha fazla pirinç yapabilseydim," diye iç çekti değerli ve çekici ruh.

Ve Selina burada tekrar katlanabileceğinden daha fazla görünen o acıyı hissetse de, yine de söz konusu pirinçleri, şömine demirlerini, kömür kovasını ve salonlarını süsleyen çamurluğu kutsadı.

Ve pirinçleri Wistar ailesine veren Kuzen Anna Tomlinson'ı kutsadı.
Sazlar gibi konularda panel süslemeli Japon kömür vazoları ve üzerlerinde kırlangıç ​​uçuşları olan şömine fayansları
yakın zamanda gelmişti ve Kuzen Anna en sonuncusunu veya hiç olmayanı alacak olanlardandı. Selina, teyzenin enerjisinin, eğer pirinçleri parlatmaya harcayamazsa, bu tekrarlayan para krizlerinde ne yapacağını bilmiyordu.

"Eminim ki her zaman daha fazla olmasını isterdim," diye tekrarlıyordu şimdi.

Ve sonra Selina derin bir nefes aldı, uzun ve titrek bir nefes.
Yapması gereken tek bir şey kalmıştı ve bunu dile getirmek üzereydi.

Daha önce hayatında hiç inisiyatif almamıştı.
Mezuniyet için eteğinin tam uzunluğu, o gün beyaz kuşağını bağlamak için seçtiği moda, saçını düzenleme şekli, çiçekleri, yelpazesi, her ayrıntı, bu iki sevgili ama şimdiye kadar buyurgan hanımın tartışması ve karar vermesi içindi.

Selina'ları küçük zevkleri ve işleri için dışarı çıktığında, biri onu ön kapının basamağından uğurladı, diğeri yukarıdaki pencereden el salladı. Geri döndüğünde biri şapkasını çıkardı ve
parlak sarı saçlarını düzelten elini gezdirdi, diğeri pelerinini kaldırıp
kaldırdı.

İnisiyatif artık Selina'nın olacaktı.

"Size dün sokakta Bayan William Williams'la karşılaştığımı söylemiştim, canım annem ve teyzem? Ve beni durdurduğunu?"

Öyleydi. Tüm olayları evine getirmişti ve ikisi de
onunla birlikte yeniden yaşadılar. Bayan William Williams'ı şimdi bu
hatırlamada gördüler, büyük, etkileyici, yardımseverce ele aldığı ilgi alanları ve soruşturmalarıyla, yetkilendirilmiş ve üstün özelliklere sahip bir varlıktan daha aşağı yaratıkların olduğu bir dünyaya
dönüşmüş gibiydi. Bu kibre neden izin verildiğini,
daha düşük varlıkların dünyası pek söyleyemezdi, ancak otorite
kendi kendine küstahlık yaptığında bile ve otoritenin koşu arkadaşı, maddi refah
her zaman güçlü olduğundan, Bayan Wistar ve Teyze'nin dünyası boyun eğdi.
Deri ve ham deride başarılı bir satıcı olan Bay
William Williams, Bayan Williams ile ikisinin de hayatının sonlarında evlenmişti ve sonuç William
Williams Jr. olmuştu.

Selina devam ediyordu. "Ve sana okullarda kullanılmaya başlanan anaokulu denen yeni yöntemleri onaylamadığını ve William Williams Jr.'ın evde öğretilmesini istediğini ve
arkadaşlarım arasında bunu yapabilecek genç birini tanıyıp tanımadığımı söyledim."

"William Jr.'ın başı çok büyük," dedi Teyze kararlı bir şekilde, "boynunda yuvarlanıyor. Onu Pazar okulunda bankta gördüm."

Selina sözünü kesti. "Dün ona kimseyi tanımadığımı söyledim. Bugün tanıyorum. Ona kendim ders vermeyi teklif edeceğim!" Ama bunu söylerken boğazı kuruydu ve elleri soğuktu.

Selina, kamu okulundaki öğretmenleri dışında hiçbir kadın ücretli çalışan tanımıyordu. Öğretmenleri, ara sıra girilip geride bırakılan bir dünyada benzersiz kişilikler olarak öne çıkıyorlardı.
Ve Güney şehrindeki mağazalarda dağınık bir şekilde duran kadın katipler. Evet, tam tersine, birini tanıyordu.
Miss Emma McRanney, Wistar'larla aynı kilisede düzenli olarak görev yapan, ağırbaşlı, yerleşik ve orta yaşlı, Körler Devlet Enstitüsü'nde daktilocu. Anne ve teyze, onu durdurmak ve nazikçe onunla el sıkışmak için pazar günleri dışarı çıkmayı bir nokta haline getiriyorlardı.

Ama o bir istisnaydı. Selina'nın dünyasında, annesinin ve teyzesinin dünyasında, gençliğinin arkadaşlarının ve onların annelerinin, kız kardeşlerinin ve teyzelerinin dünyasında, konumun, nezaketin, kadınlığın övgü dolu damgası, kadınlığın erkeklerine olan parasal bağımlılığında yatıyordu.

Selina'nın içinden geçtiği hayat, bebeklik günlerindeki özel okul, sonraki günlerdeki kamusal eğitim, gençliğinin arkadaşları, ne annesi, ne teyzesi, ne o yaldızlı kapaklı ciltler, ne dans okulu, ne pazar okulu, ne şıngırdayan müzik dersleri, ne gelenekler, ne emsaller, ne standartlar, ne gururlar, ne kaygılar, ne de gündüz düşleri Selina'yı bu adıma hazırlamamıştı. Ve böylece kendini bunu söylemeye zorladığında boğazı kurumuş ve elleri soğuktu.

"Ona kendim öğretmeyi teklif edeceğim."

Ve sonra beklenmedik olan oldu. Mamma ve Teyze'nin mücadelesi uzun ve zorluydu, neredeyse Selina'nın hayatı kadar uzundu ve doğaları gereği tutunan yaratıklardı. Genç ifadesinin notasıyla, yeni neslin Gideon bağırışında olduğu gibi, duvarları yıkıldı.

Selina'nın bu annesi, işte, birdenbire küçük, gözyaşlı, bağımlı, çocuksu bir kişi. "Ah, Selina, kızım, _yapabileceğini_ mi_ düşünüyorsun? İnsanların kapıya gelip ödeyemeyeceği faturalarla gelmesinin korkusu!"

Bu yakışıklı, sağlam, etkileyici teyze, şaşkın, dümensiz, sürüklenen bir ruh. "Seni kurtarmak için evde küçük şeyler yapabilirim, Selina. Kanarya kafesi orada. Ben halledeyim."

Böylece duvarlar Selina'nın etrafında yıkıldı ve ona şimdiye kadar neredeyse zaptedilemez olarak gördüğü o hakimiyet ve otorite kalesinin içsel zayıflığını gösterdi.

Ancak ikisinin de bir içgüdüsü işlevine sadık kaldı.

"Bu konuyu babana açmayacağız, Selina," dedi annesi, "en iyisi bu olmadığı sürece. Çok büyük ihtimalle endişelenecektir."

"Robert endişelenecektir," dedi teyze kararlı bir şekilde. "Eğer önceden ona gidersek, sanki onu eleştiriyormuşuz gibi görünebilir."

Hiçbir itiraz! Hiçbir itiraz! Rahatlamışlardı! İstekliydiler!
Selina ayağa kalktı, sesi kulağına çok uzaklardan geliyordu.

"Dört dolar kesinlikle Teyze Viney için çok az bir para, eminim görmelisin, Anne." Sanki ilk kez ebeveynini yargılıyormuş gibi tonda kesin ve kesin bir ifade vardı. "Bayan Williams'ı görmeye karar verdiğimden, şapkamı takıp
gideyim."

Ama kendi odasından çıkıp gitmeye hazır hale gelmesi bir saat sürdü.

"Ağlıyor muydu?" Teyze, Selina aşağı inerken endişeyle Bayan Wistar'a sordu. "Yüzünde izler olduğunu düşündüm."

"Selina'nın görmek istediğim kontrole sahip olmadığını" söyledi küçük Bayan Wistar özlü bir şekilde. "Benim zamanımda gözyaşlarına boğulmamız teşvik edilmezdi."

"Ne için?" Teyze, aniden kaprisli olmaya meyilli biri gibi.

"Kendimizi bastırma ve görevlerimizi yerine getirme konusunda," dedi Bayan Wistar.
"Ann Eliza," sert bir şekilde, "bazen senin Selina'nın hoşnutsuzluk ifadelerine yardım ve yataklık ettiğini düşünüyorum."

Teyze, kararsız görünüyordu. "Öyle mi, Lavinia?"

İKİNCİ BÖLÜM

Selina öğleden sonra geç saatlerde döndüğünde, annesinin odasına geldi, adımları artık hafif ve esnekti, ziyaretini onlara anlatmak için.
Eğer bunu yapmak zorundaysa, bunu mümkün olduğunca iyi bir şekilde yapacağına karar vermişti. Onlar ise, Selina'nın bir öğretmen olarak fikrini çeşitli anlamlarıyla kavramak için zaman bulmuşlardı.

"Sana uygun ve doğru bulmadığım bir şeyi yapmana izin vereceğimi sanmıyorum, Selina," dedi annesi selamlaşırken aceleyle. "Ücret kabul etmekte aşağılayıcı hiçbir şey yok, eminim. Geçen yıl kuzenin Anna için bir takım gecelik dikmiştim, hatırlarsın ve bana ödeme yapmasından
memnundum."

"Bana bak," dedi teyze, "ve birinin sana ödeme yapacağı anlaşılan bir şey olmadığı sürece gecelik veya başka bir şey dikme."

Selina'nın üzerinde koruyucu bir his dalgası kabardı, yeniydi ama
ısıtıcı ve bunaltıcıydı ve onları affetmişti.

"Sanırım, Anne, Bayan Williams dün konuştuğunda beni kastediyordu.
Bu konuda mantıklı olduğumu gördüğüne sevindiğini söyledi. Belli ki
işe gitmem gerektiğini düşünen insanlar var. Gitti."

Bu, Selina'nın dikkatli ikili için istediği kadar da güllük gülistanlık değildi;
daha iyisini yapmalıydı.

"Eminim ki, Anne, iltifat etmek istemişti.
Kitap düşkünü bir kız olduğumdan, okumayı sevdiğimi duyduğundan ve bunun gibi şeylerden çok bahsetti. Ve kendisinin de gelişime ne kadar çok önem verdiğinden ve William Jr.'ın da bu şekilde bir zevke sahip olmasını istediğinden bahsetti. Ve bir öğretmenin kişiliğindeki alışkanlıkların ve çağrışımların -sözlerini hatırlıyorum- çok şey ifade ettiğini söyledi."

"Umarım onlara gereken değeri verir," dedi teyze öfkeyle. "Onun sana karşı böyle bir ton kullanmasını sevmiyorum. O bir McIntosh'tu, bunu unutmamalıyız. Bu hisse senedini hiç beğenmedim."

"Selina'nın bize anlattıklarının çok tatmin edici olduğundan eminim," diye iddia etti Bayan Wistar. "Sadece öğretmenliğin bir başarı ve gelişme çağrısı olduğunu vurguluyor. Kendimi en iyi hatırladığım öğretmeni hatırlıyorum." Bayan Wistar anılara daldığında,
konuyu da kaybetmeye çok müsaitti. "Adı Aristides Welkin'di ve biz ona Bay Arry derdik. Enfiye çekerdi ve sınıfa Dryden ve Milton'ı en güzel şekilde okurdu. İngiliz'di ve şimdi geriye dönüp baktığımda bazen içki içtiğini düşünüyorum. Ailem, kız kardeşim Juanita ve benim onun altında olma ayrıcalığı için iyi para ödedi. Birinci Kilise'nin altındaki bodrum katında bir seçme ve moda okuluydu."

[İllüstrasyon: "Adı Aristides Welkin'di ve biz ona Bay Arry derdik."]

Selina anlatısına sadık kaldı. "Elbette yeni başlayan biri olduğumu söyledi. Sadece William için evine kadar gelmemin pek de karlı olmayacağını ve mahallede sınıfa gelebilecek üç öğrenci daha bulabileceğini düşündüğünü söyledi. O denerken ben de onunla devam edeceğim."

"Eğer kulağa geldiği kadar değerliysen," diye ısrar etti Teyze, ısrarla
konuya sadık kalarak, "sana kesinlikle iyi para ödemelidir."

Selina sesini sabitlemek için durakladı. Şimdiye kadar onun dünyasında ve Mamma ve Teyze'nin dünyasında, para meseleleri yalnızca gerektiği zaman ve o zaman da utanç ve isteksizlikle konuşuluyordu. Parmak uçlarına kadar
sıcak ve liflere kadar ürpererek, Bayan Williams ile dolar ve sent hakkında konuşmak zorunda kalmıştı. Ya da daha doğrusu, bu hanımefendi büyük bir küçümseme ve nazik bir himaye havasıyla bunu onun adına konuşmuştu.
Anne ve teyzesi onu bu şeylerden
kaçınma duygusuyla yetiştirdiklerine göre, şimdi nasıl bu röportajın bu kısmı hakkında bu kadar istekli olabiliyorlardı?

"Bayan Williams özel okulları ve anaokullarını araştırdığını, bir öğrenci için ücret bulduğunu ve tabii ki fiyatı buna göre belirleyeceğini söyledi." Selina'nın yüzünden kan yavaşça fışkırdı.

Anne biraz sabırsızca "Evet?" dedi.

Ancak teyze artan sıkıntı sinyallerini fark etmişti. "Oğlan William'ın kafasının çok büyük olduğunu söyledim," diye tahminde bulunarak, bundan sonra gelebilecek her şeye
karşı çıktı.

Kaba bir şey yapmaktan nefret eden Selina yutkundu. Bu, acı verici bir tesadüftü. Bayan Williams ve gençleri temel bilgiler, kültür, iyi alışkanlıklar ve değerli ilişkiler konusunda eğitmek için gelenek tarafından belirlenen aynı miktar, çok yakın bir zamanda, Anne, Teyze ve kendisinin ağzından çıkmıştı. Bayan Williams'tan duyduğunda, Selina irkildi ve artık kendisi de bundan bahsetmekten çekindi, ta ki mecbur kalana kadar.

"Yarın başlıyorum. Bayan Williams neden işleri erteleyelim dedi. Hayır,
Şapkamı çıkarmayacağım, teşekkür ederim, Teyze."

Hızla göz kırpıyordu, gözleri şüpheli bir şekilde gözyaşlarına benzeyen bir şeyin ardında yüzüyordu. Ayrıca, Amanthus ve Maudie, Juliette ve Adele'i içeren kendi özel küçük dünyasını ve onların müreffeh ve rahat çevrelerini düşünerek yutkunuyordu. Ve bu noktaya
gelince hıçkırdı. Çünkü öğretisinin duyurulmasının onun dünyasındaki etkisi ne olacaktı? Peki Culpepper Buxton ne derdi? Eyaletin yukarısındaki bölümünde hukuk okuyan Kuzen Maria Buxton'ın üvey oğlu ve evet, onun çok iyi arkadaşı? Culpepper'ın bu taşınmaya karşı tavrı ne olurdu?

Sesini buldu. Dahası, teyzeye cesurca gülümsedi. "Hayır, lütfen pelerinimi alma. Kızları bulmaya ve onlara söylemeye
gidiyorum ve bitireceğim. Fiyat, dedin mi, anne?" Beklenmedik bir şekilde tekrar hıçkırdı. Bu tesadüf utanç vericiydi. "Dört dolar."

"Bayan Williams'ın bir McIntosh olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlamaya başladım, Ann Eliza," dedi anne vakarla. "Haklısın; yaşlı büyükbabası Manuel McIntosh, gömleğinin kollarını giyerek kapısının önündeki kaldırımda otururdu."

"Ben de yemek pişirmeye her zaman büyük bir saygı duydum," dedi teyze beklenmedik bir alakayla. "Bunun bir meslek olarak yeterince vurgulandığını hiç düşünmedim. Vücudu beslemek değerli bir şeydir. Önce gelir."

"Yemek pişirmek hakkında kim bir şey söyledi, Ann Eliza?" diye sertçe söyledi annem. "Konudan
nasıl
uzaklaşıyorsun! Eğer hava kararmadan dışarı çıkacaksan, Selina,
gitsen iyi olur."

Pencerelerinde, kendi iş sepetlerinin yanında, Selina'nın dışarı çıkmasını bekleyen iki sevgili hanım, onun kapıda dört arkadaşıyla
karşılaştığını gördüler. Çıkarım, ortak işlerinden
bazıları için geldikleriydi. Haftalık dans
kulübü vardı, dolaşım kütüphanesinden son cilt her zaman elden ele dolaşırdı, yeni desen kitabı, falan filan, sürekli onları bir araya
getirirdi.

Grup, Selina kapıdan girerken ona açıldı, her biri bunu yaparken
birbirleriyle konuşuyordu ve aralarında onun etrafında kapandılar. Selina arkadaşları arasında popülerdi.

Maud Addison kızıl-kahverengi saçları ve muhteşem kırmızı ve beyaz teniyle yakışıklı olandı. Maud'un babası sağlam bir şekilde zengin bir toptancı tüccardı ve teyzenin söylediği gibi Presbiteryen bir ihtiyardı,
sanki bu iki şey parantez içindeymiş gibi ve annesi Bayan Addison, yetenekli ve otoriter, tanınmış bir ev hanımıydı. Maud'dan
küçük dört çocuk vardı.

"Şunu söylemeliyim ki," diye yorumladı Bayan Wistar penceresinden kayınvalidesine, "Maud ekim ayını aceleyle geçiriyor. Ve
yaz sonu daha yeni başladı. Bu, babasının ve annesinin haziran ayındaki mezuniyette ona söz verdiği yeni fok derisi ceket. Bir bask gibi
uymasa daha iyi olurdu."

"Keşke Selina'nın uygun kıyafetleri olsaydı," diye üzüldü teyze, "güzel arabası ve güzel teniyle ve gelip giden rengiyle
giysileri iyi taşırdı. Güzel şeyleri haklı çıkarırdı. Yüz hatlarını senden, Lavinia, saçını ve tenini ise Robert'tan alıyor."

"Teşekkür ederim, Ann Eliza. Kabul etmeliyim ki, zamanımda güzel olarak kabul ediliyordum."

Grubun karanlık ve canlı küçük yaratığı, şu anda Selina'yı kucaklayan küçük, uçuşan,
parıldayan yaratık, Juliette
Caldwell'di. Juliette'in annesi, Juliette'ten daha küçük iki kızı ve kucağında bir oğlu olacak kadar güzel ve gençti. Babası da gençti ve şakalaşmaya, piyanoya vurmaya ve para kazanmaya meraklıydı.

"Juliette'in paltosunun yakasındaki o kızıl ve şapkasındaki o kızıl tüy ona çok yakışıyor," diye devam etti Bayan Wistar.

Teyze de aynı fikirdeydi. "Ve Adele Carter da kendi tarzında güzel, sonuçta Selina her zaman öyle olduğunu söyler."

"Eğer o renksiz teni ve o büyük, yansıtıcı koyu gözleri seviyorsan,"
dedi Bayan Wistar.

"Adele'in annesi ve büyükannesi onu çok gagalıyor," diye iddia etti
Teyze.

"Onlar da dünyalı, tüm aile. Adele'i asla başarılı olamayacağı bir şeye, yani modaya uygun bir kıza dönüştürme çabalarında, onu sadece garip bir hale getiriyorlar. Bakın dirsekleri olduğunu nasıl gösteriyor."

Ama kapıda duran gençlerden Amanthus
Harrison sevimli olanıydı. Çağlayan, ışıldayan,
olumlu bir şekilde parlak saçları, muhteşem cildi, gülen gözleri, gülen
yanakları, gülen dudaklarıyla ışıl ışıl bir yaratıktı.

"Amanthus arka bahçedeki çiçeklerim gibi gülüyor," dedi Teyze,
"neden güldüğü hakkında hiçbir fikri yok."

"Gerek yok," dedi Bayan Wistar hemen ve kurnazca.
"Herhangi bir adama sorsan, bir fikrin onu şımartacağını söyler."

"Popüler," diye düşündü Teyze.

"Ben de bunu söylüyorum," sabırsızlıkla. "Ve annesi de ondan önce güzel ve
popüler."

"Ve bundan hoşlanıyor," dedi Teyze. "Sık sık tekrar evlenmemiş olmasını merak ettim. Keşke Selina kitap kurdu olmanın bu kadar doğru bir şey olduğunu düşünmeseydi, Lavinia," biraz endişeli bir şekilde, "ve dergileri evin etrafına
bu şekilde saçıp savurmasaydı. Aslında onları gerçekten okuyormuş gibi değil."

"Selina olması gerektiği kadar popüler," dedi annesi
çabukça. "Erkek arkadaşlarından yoksun değil."

"Bana karşı o tonu takınmana gerek yok, Lavinia," dedi teyze sertçe.
"Kimse Selina'yı benden savunmak zorunda değil."

Burada, kapıda Selina'nın dört arkadaşı onu
ani bir coşku ve şevkle kucakladılar.

"Onlara söyledi," dedi anne.

"Evet," dedi teyzeden.

Ve sonra ikisi de sessizleşti, bu gençlerin şevkinin, acıma duygusunun ve daha fazlasının coşkusunda aynı şekilde okudular,
şaşırttı; şaşırttı ki o, Selina, onların Selina Auboussier Wistar'ı, güzel
Selina Wistar, öğretmen olmak için dışarı çıkacaktı, William
Williams Jr.'ın öğretmeni!

Bir an sonra grup sessizce ayrıldı ve sanki sersemlemiş gibi, ve
Selina kapısından tekrar içeri girmek için döndüğünde, pencerelerindeki iki bayan
Culpepper Buxton'ın belirdiğini gördüler.

"Elbette, Salı günü," dedi Bayan Wistar, "ve ona Salı akşamları akşam yemeğinde onu düzenli olarak aramamız gerektiğini söyledik. Eminim
yeterince yiyecek vardır umarım. Viney hala Selina'nın çılgınlığına boyun eğmek ve Carter'lar yaptığı için akşam yemeği yerine altı gibi herhangi bir saatte akşam yemeği yemek zorunda kaldığı için kızgın."

"Sanırım İngiltere'den aldılar," dedi Teyze'den. "Bay Carter geçen yıl
oraya gitti, biliyorsun."

"Chicago'dan aldılar," dedi Bayan Wistar ters bir şekilde. "Orada sabun ve domuz yağı arkadaşlarını ziyaret ediyorlar. Umarım ısıtılmış rosto, herkese yetecek kadar
büyüktür. Culpepper'ın burada olacağı gerçeğini tamamen gözden kaçırmışım,"
sinirli bir şekilde.

"Annesi Maria'ya, sen ve ben, Lavinia, o aşağıdayken, Culpepper'a bakacağımıza söz vermiştik. Her üvey anne, Maria'nın yaptığı gibi ölen kocasının oğlunun hayatını kurtaramaz."

"Maria'nın imkanı var," dedi Bayan Wistar. "Eğer imkanımız olsaydı çoğumuz harika şeyler yapardık. İşte, onlara bak. Selina'nın ve Culpepper'ın tavırlarından, sanırım ona da söylemiştir."

"Çok güzel görünüyor," dedi Teyze hayranlıkla. "Yine onun üçte biri kadar uzun ve Selina da bir kız çocuğu için yeterince uzun. Köylü doktor babasının çizgisinde. Babasının da yaptığı gibi, onu dinliyor, sanki bakışlarından duyuyormuş gibi. Culpepper'ın benim en sevdiğim olduğunu söylemeliyim. Ama ona, biraz şaşkın ve acıyarak, Lavinia'ya bakıyor. Çok
korkunç bir şey mi yapmasına izin veriyoruz?"

Şimdi, Culpepper'ın Selina'nın zayıf genç kişisinden daha yüksekte durduğu kapıda geçen diyalog şuydu:

Ondan: "Akşam yemeğine mi gelmemi bekliyordun? Bu şey bir
sıkıntıya dönüşmemeli."

"Evet. Elbette. Teyze, sen gelmezsen bunu asla atlatamaz. Kuzen Maria ile bu anlaşma onun için ciddi bir konu. Culpepper?"

"Evet?"

Gözleri koyu maviydi, kirpikleri ve kalın kaşları ve saçları siyahtı. Hayatla mücadeleye açıkça hazır görünüyordu.

"Nasıl oldu da - ne zaman - işe gitmen gerektiğini düşündün? Bir ara
aklına mı geldi? Yoksa biri, mesela Kuzen Maria, sana
söyledi mi?"

"Henüz gitmedim; bana haksız yere itibar etme." Culpepper o neredeyse küstahça memnun kahkahasını attı. "Hazırlanıyorum. Üniversitede o kadar da kötü değildim ve şimdi hukuk fakültesine gidiyorum. Bunu
öğrenecek kimse yoktu. Sadece biliyordum. Her çocuk bilir. En başından
hazırlanıyor."

"Bugün gittim ve öğretmenlik pozisyonu istedim ve aldım. Yarın başlıyorum!"

"Şeytan sen--Selina, ağzından kaçtı, affet. Yani bu yüzden bilmek istiyordun? Anlıyorum. Bunu yapmak zorunda olduğunu mu hissettin?"

Başını salladı. Yutulması gereken bir yumru fark edilirse, Culpepper'ın çoğu insandan şüphelenmesine daha istekliydi. Onu daha iyi tanıyordu ve ayrıca, tüm gerçekçiliğine rağmen, anlayan türden biriydi. Ya da o zamanlar öyle düşünüyordu.

[İllüstrasyon: "O da, onun geçmesi için kapıyı açık tuttu."]

Birlikte içeri girerken yavaşça boşaldı, dişlerinin arasında bir tür
uzun h'm-m. O da, onun geçmesi için kapıyı açık tuttu, bu eyleme karşı son derece kayıtsız, insanlara kapıları açan birinin tavrıyla, bunu yapmak
kabul edilebilir bir şey olduğu için değil, bu durumda veya şu durumda bunu yapmaktan hoşlandığı için.

"Kuzen Robert, şimdi, Selina, buna ne diyor?"

Babasını savunmakta hızlıydı. "Bilmiyor, Culpepper. Annem ona henüz bundan bahsetmemenin en iyisi olduğunu düşündü."

Başını korkunç bir uyarıyla salladı. "Sen veya başka bir hoş kadınsı kadın benimle evlendiğinde, Selina, böyle bir kadın yönetimine boyun eğeceğimi sanma." Konuşurken ona biraz tuhaf bir şekilde baktı.
Culpepper, Selina'ya aşırı düşkündü. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve yazları teyzesiyle birlikte üvey annesinin çiftliğine ziyarete gelirdi. Hem tavırlarıyla hem de hareketleriyle onu kızdırır ve şımartırdı. Eğer insanlardan hoşlanmıyorsa onlarla hiç uğraşacak biri değildi.

Teyze onları karşılamak için aşağı inmişti ve burada ön kapıyı açtı. Culpepper'a hayrandı.

"Ee, yaşlı hanım?" Onu öptü, Culpepper'ın öptüğünü gören tek kişiydi, her şeyini borçlu olduğu üvey annesi hariç. "Kötü şehirdeki yedi gün daha güvende! Bir haftadır
ellerimi çalıp çırpmaktan,
dilimin yalan ve iftira atmasını engelledim. Bana temiz bir sayfa ver."

"Genç olduğun için kendinden çok eminsin," diye karşılık verdi Teyze.
"Maria'ya iyi davrandığını yazacağım. Selina, annen hemen
yukarı çıkıp akşam yemeğine hazırlanmanı söylüyor."

"Akşam yemeği, Teyze," dedi Selina'dan hızlıca ve sitemle. Selina henüz on yedi yaşında bile değildi.

"Akşam yemeği," diye düzeltti Teyze itaatkar bir şekilde. "Akşam yemeği," diye alay etti Culpepper endişeli bir tavırla, "biz sıradan insanlar
onun seviyesine nasıl erişeceğiz, sana söylüyorum, yaşlı bayan, Eğer bu konularda ısrar etmeye devam ederse?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ertesi sabah Selina kahvaltıya indiğinde Papa gitmişti ama
Annem ve Teyzem kahve ve waffle'larıyla oyalanıyor, onu bekliyorlardı.

Gecikmesini açıkladı. "Geç kaldım çünkü ders verirken ne giyeceğimi bilmiyordum. Kumaş elbisemi çıkardım ama en iyi halimde bu pervasızca göründü, bu yüzden eski ekoseyi ve bu keten yakayı ve manşetleri giydim."

"Lezzetli ve bir o kadar da sert," dedi Mamma onaylayarak, "ve bir şekilde uyumlu."

Bu ima talihsiz oldu. Mamma'nın üzerinde parıldayan Selina'nın profili kızardı. Çok genç, çok genç bir profil. Böyle genç bir
Selina, ekoseli elbise, keten yaka ve manşetlerle. Böyle bir
çocuk, işe gitme eyleminden tiksintiyle titriyor ve
tiksintinin verdiği utançla irkiliyor. Zavallı haliyle
her şeye gücenmeye meyilliydi. Peki annesi ne demek istiyordu?

"Keten yaka ve manşetler neye uygun, anne?" diye sordu,
hatta sert bir şekilde.

Anne hemen uzlaşmak için acele etti ve yine talihsizdi. "Girdiğin
çok değerli göreve uygun. Bay Aristides Welkin yönetiminde bahsettiğimiz
sahtekârlık görevine. Öğretmen olarak mesleğine uygun bir saygısı vardı ve öğrencilerinin de buna sahip olmasını sağladı."

"Eğer pedagojik demek istediyse, anneciğim, muhtemelen öyle demiştir. Ve eğer _istemeyeceğim_ bir şey varsa, o da bir
çağrı olduğunu anlayamıyor musun? Anneciğim, _lütfen_ artık öğretimi tartışmayalım.
Evet, yemek istediğim her şeyi yedim. Yumurtamı _yedim_ ve _waffle_
istemiyorum."

"Selina, buraya gel ve gitmeden önce teyzemi öp," o sevgili
kişiden. "Bay Welkin'den önce a-b, abs ve parlez-vous'larımı öğrendim. Benim zamanımda hepimiz giyotinlenmiş bir Fransız asilzadesinin karısı olan yaşlı Madam Noel de Jourde de Vaux'a giderdik, bunu size sık sık söylerim. Pazar evinden çok da uzak olmayan dört odalı küçük bir kulübedeydi. İlk zeytinimi orada tattım ve portakal çiçeği suyu ve şeker yudumladım. Parıldayan gözleri ve sarayda ona iyi hizmet etmiş tavırları olan ufak tefek yaşlı bir kişiydi. Ona bebekler için A B C okulu derdi."

Sevgili teyze! Selina minnettar, tutkulu kollarını ona doladı ve onu öptü. Pazar evinin yakınındaki kulübede Madam de Vaux ve bebeklerini bir cazibeyle görebiliyordunuz, ancak Bay Aristides Welkin'den nefret ediyordunuz. Neden? Selina söyleyemezdi. Sonra kendini
suçlamanın telaşıyla, etrafı süpürdü ve annesini öptü.

"Saat sekiz çeyrek geçiyor ve dokuzda orada olacağımı söylemiştim. Acele etmem gerekecek."

* * * * *

Williams'ın açılış mahallesine doğru on blok yürüdü. Yaz sonu sabahının erken saatleri mavi sisle kaplıydı ve ayaklarının altında kaldırım boyunca yaprakların hoş hışırtısı ve çıtırtısı duyuluyordu. Yolda okul malzemeleri satan bir eczaneye uğradı. Bayan Williams'a William için bir astar ve ilk okuma kitabı getirmesini söylemişti ve her birinden bir tane de kendisi almalıydı.
Adam bunları getirdiğinde, bunların _kendi_ zamanında kullandığı kitaplar olduğunu fark etti, somon pembesi kapaklı astar kağıt, ilk okuma kitabı mavi kapaklı karton.

Bunları paketlerinde aldı ve gitti. Onun zamanında mı? Bu, ilk gittiği ve okumayı
öğrendiği küçük özel okul anlamına geliyordu. O okulda geçirdiği günlerde neler olmuştu?
William'a ders vermek zorundaydı ve bu hatırlamasında yardımcı olabilir miydi?

Onu ilk gün okula götüren teyzesinin elini tutmuştu,
bunu hatırladı ve korktuğu için acı acı ağladı. Ve
sonra? Sonra ne olmuştu?

Neden o zaman Amanthus olmuştu, Selina'nın gördüğü en sevimli küçük kız
olmuş gibi görünüyordu, püsküllü bronz ayakkabılar giymişti. Ve
Amanthus ve ayakkabılar ve belki de daha özel olarak püsküller yüzünden, Teyze'nin elini bırakmış ve kalmaya razı olmuştu.

Ve sonra Maudie gelmişti, neredeyse kırmızı olan örgülü, daha uzun boylu küçük bir kız. Ve ondan sonra, kat kat siyah bukleleri olan küçük, küçük bir kız, isminin Juliette olduğu ortaya çıktı ve ardından düz saçlı ve iri gözlü, Adele adında küçük bir kız geldi. Ve bunların ardından, Bliss, Brent, Sam ve Tommy adında birkaç küçük erkek çocuk geldi.

Ve bu ilk gün dersler başladı mı? Tıpkı bu sabah William'la dersler başladığı gibi? Keşke hatırlayabilseydi!

Bayan Dellie Black o okulda ders veriyordu ve annesinin dik yaka ve manşetler hakkında ima ettiği gibi, alpaka önlüğü ve parmakları eklem yerlerinden düzgünce kesilmiş eldivenleri, mesleğine uygun görünüyordu. Bir cetveli vardı ve onunla vuruyordu,
ve bir işaretleyiciyle bir astar çizelgesini ve bir tahtayı işaret ediyordu.

Ama ne öğretmişti? Ve nasıl öğretmişti? Selina, ilerledikçe
zihinsel gözlerini kapattı ve tüm
güçlerini hatırlamaya yoğunlaştırdı.

Saçma! O ilk günden aklına gelen bu resim! Teyze
gitmişti ve sınıf dışarı çıkıp Bayan Dellie'nin önünde bir sıra halinde durdu
çünkü o öyle dur dedi. Ve _o_, işaretleyiciyle çizelgenin önünde durdu ve siyah bir işaretin altındaki sayfadaki tahtaya hafifçe vurarak,
"Bu A" dedi.

Herkes buna karşı nazikti, ama yine de Bayan Dellie tekrar vurdu
ve sanki itiraz etmişler gibi daha sert ve tekrar ve daha yüksek sesle,
"_Bu A" dedi.

Herkes tekrar kabul etti, ama Bayan Dellie bunun kanıtını istiyor gibiydi.

"Şimdi herkes benden sonra söylesin, '_Bu A._'"

Herkes Bayan Dellie'den sonra söyledi.

"Şimdi tekrar benden habersiz söyleyin," Bayan Dellie'den.

Ve onlar ondan habersiz tekrar söyledikten sonra, siyah bukleli küçük, küçük kız, adının Juliette olduğu ortaya çıkan küçük kız,
Bayan Dellie'nin yüzüne baktı, kendi küçük yüzü ve gözleri merakla dolu

ilgiyle.

"Neden A?" diye sordu kadına.

"Ne? Bu ne?" dedi Bayan Dellie Black'ten sertçe. "Konuştuğumu bilmiyor musun, küçük kız? Ve sen de dinlemelisin!"

Yarım düzine gönüllü onun ne dediğini açıkladı, kırmızı örgülü Maudie, Tommy, Sam ve diğerleri.

"_Neden_ A diyor?"

"Okuldaki yerini bilmeyen yaramaz bir kız," dedi Bayan Dellie? Black kararlı bir şekilde, "ve eğer sessiz olamazsa
oturup orada kalabilir."

Yine saçmalık! Selina daha önce olduğu gibi kendi kendine böyle söyledi. Bu sabah
böyle bir hatırlama ona çok iyi gelebilirdi! Tekrar deneyecekti.

Ama bu sefer aklına gelen okul resmi değildi.
Ama evde, okulda elde ettiği başarılarla gurur duyarak
Papa'ya giderken ve dizlerine kadar açık bir
resmin olduğu astarını taşırken.

"Bu ne?" demişti Papa, iltifat dolu bir endişeyle. "Büyük, büyük bir öküz, bir nilüfer yaprağının üzerindeki bir kurbağaya mı bakıyor? Ne? Hayır mı? Herhangi bir öküz değil mi?
Bayan Lizzie bunu yarınki dersin için sana verdi ve öyle mi dedi?
Kurbağa olabilir mi? Eğer öküz değilse, o zaman ne, Selina?"

Ona net ve kesin bir şekilde söylemişti, o komik küçük sarışın kız. "'Bir öküz değil. Bayan Dellie resmi tuttuğunda bize ne olduğunu söyledi. Bu bir masal!"

Yine saçma! Ve gülünç! Bunların hiçbiri, yetişkin Selina'nın William'a ders vermesine
nasıl yardımcı olacaktı?

* * * * *

Williams'ın evi uzun, dar bir köşe arsasındaydı. Pencereleri
uzun ve dardı; ön kapısı dar ve yüksekti. Beyaz bir hizmetçi,
sizi incelerken tavırları, sizi hemen diskalifiye eder gibi görünerek,
kapıyı açtı. Selina onu geçen günden hatırlıyordu.

İçerisi çok düzgün bir evdi, çok kesin, çok parlak, çok kesin. İnsanın kalbi, William'ın bebeklik günlerini onun içinde yaşamaya mahkum olması için birazcık açılıyordu.

Yine de Selina'nın Bayan Williams'ı yanlış değerlendirdiği neredeyse anlaşılıyordu. Selina içeri girdiğinde merdivenlerin başında belirdi, Amazonvari, yakışıklı, etkileyici ve herkes gibi aşağı seslendi. O kadar hoş bir şekilde heyecanlanmıştı ki küçümseyici ve güven verici olmayı unuttu.

"Hemen yukarı gel, Selina. Eminim senin için elimden gelenin en iyisini yaptığımı hissedeceksin. Sadece _William_ için buraya kadar gelmene izin veremezdim."

Selina merdivenlerin başına ulaştığında aslında coşku saçıyordu. "Bu mahalledeki bazı annelerin onlara sunduğum bu fırsattan yararlanmaya zorlanması gerektiğine karar verdim.
Benimle dikiş odasına gel. Bunu şimdilik sana bıraktım. İki kişinin oturması için sandalyelerin üzerine diz üstü tahtayı ve bir başkası için de
dama tahtasını bir sandalyenin üzerine koydum. William'ın kendi masası var.
Size dört öğrencim var."

Selina, Bayan Williams'ı salondan dikiş odasına doğru takip etti.

"Rupy Dodd ve Willy Dodd, yedi Dodd çocuğunun ortasında. Anneleri en kısa sürede sizi görmeye gelecek. Bu ikisini içeri almasında ısrar etmek benim için bir lütuf. Henry Revis doktorumuzun oğlu.
Babasına belirttiğim gibi, onu sokaktan kurtaracak. Annesi de sizi görmeye gelecek."

Dikiş odasına girdiler, Bayan Williams önlerindeydi ve tanıştırmaları yapıyordu.

"Rupy, Willy, Henry ve William, bu Bayan Wistar, Bayan Selina
Wistar, genç hanım, çok sevimli ve nazik genç hanım, her gün size ders vermeye gelen. Rupy!"

Ve bunun üzerine, kucağında oturan iki küçük oğlandan biri,
kızarmış kuşburnuyla dalgınlığından kısmen vazgeçti ve
başını kaldırdı. Kucak tahtası saplar, kabuklar ve biraz
kuşburnu içeriğiyle doluydu.

"Rupy," sertçe, "bunların _yemek için_ iyi olduğundan emin misin?"

"Ah, kim yiyor bunları?" dedi sağlam, kızıl saçlı ve çilli Rupy,
kadının körlüğüne ve anlamadığı şeye karışmasına duyduğu iğrenmeyle birlikte kuşburnu tüyleri kusarak. "Onları Willy'den aldım
ve içlerinde ne olduğunu görmek için. Mummer onları öğretmene gönderdi."

"O izin verdiğinde kendim de birkaç tane patlatacağım," dedi Willy endişeyle, o kadar sağlam değildi ve saçları o kadar kırmızı değildi ve soluk çilleri vardı.

"Rupy en büyüğü," dedi Bayan Williams sanki özür dilercesine ve tüm olayı açıklıyormuş gibi. "Willy onun ikizi. William, sen ve
Henry gelip Bayan Wistar ile konuşun."

* * * * *

Bayan Williams çekilmişti. Selma'nın paltosu ve şapkası köşedeki kanepedeydi ve küçük bir
masanın yanındaki sandalyeye oturmuştu. Rengi gelip gidiyordu, saçları soluk bir parlaklıkla parlıyordu, tavırları güzeldi ve yakası ve manşetleri yakışıyordu.

Masada, dama tahtasında ve kucak tahtasında öğrencileri önünde oturmuş ve ona bakıyorlardı.

William masadaydı. Çok temiz, çok parlak ve çok
kasvetliydi. Başı _çok_ büyüktü. Aşırı şüphe taşımak gibi yorgun görünüyordu. Sabırla ona ve tüm bu işe güvensizlikle baktı. Tuhaf bir şekilde Selina'nın
kalbini ısıttı, sanki dışarıdan gelen bir kurnaz güce karşı William'la birleşmiş gibi hissetmesine neden oldu. Sanki burada William'da bir dost ve müttefik bulmuş gibiydi.

Rupy Dodd ve Willy Dodd kucak tahtasında oturuyorlardı. Daha önce de söylendiği gibi,
kızıl saçları ve çillerin olabileceği her yerde çilleri vardı. Rupy
istek üzerine gül kalçalarını terk etmiş, tetikte görünüyordu ve ikizi Willy, Rupy'ye baktı.

Dama tahtasındaki Henry küçük ve zayıftı, keskin mavi gözleri ve daha keskin bir havası vardı. Selina ona tekrar adını söylemesini istediğinde,
hızla ve tüm ilgisizliğiyle, Hennery olarak söyledi. Bunu duymadan bir dakika önce
Hennery onu Rupy'ye özetlemişti.

"Ah, o bir öğretmen değil, bir kız."

Ve Rupy'nin cevabındaki küfürü duymuştu: "Başının etrafında pekmezli şeker örgüleriyle."

* * * * *

Sınıfının önündeki sandalyede oturan Selina elinde bir tahta tutuyordu. William'dan ödünç almıştı ve Bayan Williams'ın makine çekmecesinden ona verdiği biraz tebeşirle üzerine belli bir sembol yapmıştı. Üzerinde tebeşirle sembol olan bu tahtayı şimdi sınıfa doğru tutuyordu.

"Bu, William, Rupy, Willy ve Henry," dedi biraz titrek bir şekilde, hatta bunu kesin bir şekilde duyurmaya çalışırken bile, "_bu A._"

William, şüphesiz ki bu çetrefilli işin tamamına karşı güvensizlikten yorgun görünüyordu. Hayat denen bu şeye başlangıçta kandırılmıştı, tavrı bunu söylüyordu sanki ve geri kalanı konusunda temkinli ve dikkatli olacaktı.
A olsun, bu onun işiydi çünkü o bunun A olduğunu iddia ediyordu, onun değil.

Henry küçümseyici bir şekilde konuştu. "Pshaw, A'dan Izzard'a kadar olan bütün bu lanet işi biliyorum. Bana A'nın ne olduğunu söylemek için hiçbir öğretmene gerek yok."

Willy huysuzdu. Ama sonra, herkesin ona karşı tavırları, kardeşi de dahil, ikizden başka neydi ki? "Izzard nedir?"
Willy'den huysuzca. "A'yı biliyorum. Annem, bize A'yı öğretti. Izzard derken ne demek istiyorsun, Henry?"

Ama alev saçlı Rupy, ağzından iki eksik kesici dişin açtığı boşluktan yeni keşfedilmiş bir miktar kuşburnu tüyü
kusarak, burada
dizüstü tahtaya yayıldı ve bir soru sordu. Uzun zamandır bilmek istediği bir
soruyu sorar gibi sordu. İnançla,
talepkar bir gözle, hayatında kuşburnundan daha fazla meyve ısırıp kalbini
açmak veya nedenini bilmek isteyen biri gibi sordu.

"_Neden A?_"

Ve kız öğretmen, bu Selina, ona geri baktı. Gerçekten de neden A'ydı? Bu on yılın Rupy'si, geçen on yılın Juliette'inin yaptığı gibi soruyordu. Ve _Juliette_'in cevabı yoktu.

William, kendi deneyiminin kasvetli olduğunu düşündüğü şeyden, Rupy'ye seslenerek konuştu. "Sana bunun Tanrı'nın söylediği için olduğunu söyleyecektir. Herkes sana bunu söyler."

Rupy, onu elde etmiş birinin havasıyla, diz üstü bilgisayardan sandalyesine doğru geri fırladı. "Neden A?" diye tekrarladı.

Küçük, zayıf, bilgili Henry, takdir edici bir şekilde ona dikilmiş
kurnaz bakışlarını asla geri çevirmemişti. Aniden rahatladı ve tavrı meydan okumaktan koruyucuya, saldırgandan şefkatliye değişti. "Ah, bunu
söyle. Korkma. Neden A olduğu hakkında
söylemek istediğini söyle."

Çünkü Henry onu okumuş ve keşfetmişti. _Neden A olduğunu bilmiyordu!_

Ve Selina, Henry'den akıllıca bir yol izlemesi için aydınlanma alarak, onun kendisine söylediği gibi söylemek istediğini söyledi.

"Neden A olduğunu bilmiyorum. Okula gittiğim ilk gün, neden A olduğunu sorduk ama kimse bize söylemedi."

"Ve sen henüz bilmiyor musun?" William'dan, kesin ama kasvetli bir kehanetçinin zaferiyle.

Rupy, tüm bunları kendisinin başlattığını ve sorumlu olduğunu hissediyor gibiydi.
Havası da, Henry'ninki gibi, talepkar ve meydan okuyandan koruyucuya dönmüştü. O bir kızdı ve bilmiyordu!
Burada bakılmak için olduğuna dair daha ne kanıta ihtiyacı vardı?

"Neyse, bu A. Hadi. Bir sonraki B. Hepimiz onları tanıyoruz."

Willy, kanıtın yükü aniden onun üzerine binmiş gibi kendine geldi.

"B ısırdı, C kesti, D dağıttı----"

Rupy'den iğrenerek "Ah, Willy," dedi, "o bildiğini sanırken sen bir kız gibi devam ediyorsun."

William öfkeli bir varlığa dönüştü. "Kız gibi devam etme. Bana o kuşburnuları geri ver. Öğretmene vermem gerekiyordu."

"Peki," diye homurdandı Rupy, bir kısmını geri almaya istekli biri olarak, "eğer,
bir kız gibi değilse, o zaman ikiz gibi."

* * * * *

Harflerini biliyorlardı, rakamlarını biliyorlardı, en azından ona kadar,
hepsinin astarları vardı ve yanlarındaydı ve ona
kediyi, fareyi, matı, tavuğu, kalemi ve insanları, sayfada bildiklerini kanıtladılar.

Ancak Selina, hiçbirinin okuyabildiğine inanmıyordu. En azından
bir yerden başlayıp öğrenmek. Kitabın
ilerisinde bir sayfaya, daha önce de karşılaştığı bir sayfaya döndü. Sayfayı onlara doğru kaldırdı. Sayfada, bir nilüfer yaprağının üzerindeki kurbağaya bakan hayırsever bir sığır vardı.

"Herkes bu sayfaya dönsün. Bu bir masal ve oradan başlayacağız."

Çilli Rupy, zayıf Henry, yorgun William hemen ona saldırdılar çünkü şimdi çoğu yaratığın yetersizliğinden dolayı.

"Masal mı?" Rupy'den. "Masal ne işe yarar? Masal nedir?"
acıyarak.

"Ah, masal yok, görmüyor musun, değil mi?" Henry'den iğrenerek.

William'dan kasvetli bir sabırla. "Bu bir öküz. Ve konuştuğu şey bir kurbağa."

Willy birdenbire ortaya çıktı. Zavallı bir ikizden başka bir şey değildi! Ama yine de,
ona gösterecekti! "O-x, öküz, f-r-o-g, kurbağa, p-r-i-m, prim, e-r, er,
primer."

"Ah, Willy," Rupy'den daha da büyük bir iğrenme tonuyla. "Neyin var senin? Burası _onun_ okulu. Bırak konuşsun. Senin değil."

Çünkü o bir kızdı! Ve güzel olduğu keşfedildi! Ve iki kez testte
bilmediği kanıtlandı! Burada bakılmak ve korunmak için bulunuyordu! Bunun
daha fazla kanıtına ihtiyaç vardı?

* * * * *

Selina öğlen ayrılırken Bayan Williams salona geldi. "Umarım
iyi anlaştığınıza inanıyorsundur? İlk sabahının sana
cesaret verdiğini mi?"

Selina tereddüt etti. Keten yakası biraz eğriydi ve başının etrafındaki
keten örgülü taç sarkmıştı. "Bu--düşündüğümden
farklı. Küçük oğlanların nasıl olduğunu bildiğimi sanmıyorum.
Bu--ilginç ve bundan hoşlanacağımı söyleyebilirim. Küçük kızlar, hatırladığım kadarıyla, bize söylendiği gibi düşünmeye çalışırdı. Sanki
küçük oğlanlar bunun başka şekilde düşünmek için bir sebep olduğunu düşünüyorlar."

"Sanırım," dedi Bayan Williams dalgın bir şekilde. Selina'nın söylediklerini takip etmiyordu. Ama Selina da kendisinin takip ettiğinden hiç emin değildi.

"Şimdi bize gelmekte haklı olduğunuzu düşünüyorum," diyordu Bayan Williams. "En azından iki anneyi çocuklarını buraya göndermenin onlar için ne kadar avantajlı olduğuna ikna etmeyi başardığım için çok mutluyum. Elbette Selina, Rupert, Willy ve Henry'nin senin için dört dolar istediğini anlıyorsundur, benim William'ımla aynı?"

Selina'nın merakla öğrenmek istediği ama pek de sormak istemediği şey buydu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ

Selina ilk sabahki dersinden döndüğünde anlatacak çok şeyi vardı. Neredeyse kendisinin de bayağılaştığını ve çıkarcılaştığını hissediyordu.
"Bayan Williams'a vardığımda, Mamma, beni bekleyen üç öğrenci daha buldum."

"Williams'ların evinin cephesi çirkin, çok uzun ve dar," dedi annesi, bilginin ne kadar önemli olduğunu kavramakla kalmayıp.

"Üç öğrenci daha demek, Mamma ve Auntie, toplamda _dört_ eder."

"Sözünü tuttuğuna eminim," dedi Auntie. "Sanırım, kendi çocuğu için sınıfı oluşturmak için diğerlerine ihtiyaç duyduğu için, anneler, bunu tamamen çocuklarının refahıyla ilgili olarak gerçekleştirdiklerini düşünüyorlar. İnsanlar her zaman
onların yararına olan bu tür bir gayretten önce aşağı inerler. Bu Amelia McIntosh,
tam olarak!"

Selina tekrar denedi. Kendisi de çok heyecanlıydı. Eğer
Williams'lara vardığında ve o dört iri gözlü küçük çocuğun
onu beklediğini gördüğünde, kalbi onlara ne yapacağını
düşündüyse, bunu evde anlatmaya hiç niyeti yoktu ve eğer acemi elleriyle masum William'a ve onun eşit derecede masum arkadaşlarına
zarar verilmesi muhtemel görünüyorsa, bunun o kısmını hiç düşünmüyordu! Anlatmaya çalıştığı şey farklı bir nitelikteydi.

"Bunun ne anlama geldiğini anlamıyor musun, Anne? Öğrenci başı dört dolara dört öğrenci! Bunu bir düşün, Teyze!"

Sonunda amacı anladılar ve dikişlerini kucaklarına bırakıp,
canlı ve heyecanlı bir şekilde oturdular.

"Dört öğrenci, öğrenci başı dört dolardan mı?" dedi Teyze. "Bir haftalık
öğretmenin ücreti bu kadar mı, Lavinia?" Teyze her zaman rakamlar karşısında yenik düşerdi. "Dört artı dört sekiz, sekiz on altı," dedi Mamma, büyülenmiş bir şekilde, "ve
bu on altıyı bir ay toplamı için tekrar dörtle çarp - dört artı altı
yirmi dört, dört artı bir dört artı iki taşımak, yani--! Selina,
şimdi yuvarlak yakalı, gerçek bir parti elbisen olmalı!" neşeyle.

"Ve iki taşımak ne demek, Lavinia?" Teyze endişeyle. "Altmış dört dolar mı?" yengesinin zafer dolu cevabına karşılık olarak. "İnanamıyorum! Selina, senin de yumuşak tüylü bir şapkan olmalı!"

Selina da büyülenmişti, ama kendini sabit tutmaya çalışıyordu.
On beş dolar, hayatında herhangi bir zamanda kendi başına sahip olduğu en fazla paraydı. Bunu istifleyerek saklamıştı, gerçekten istediği bir düzine şeyi
elinden kaçırmıştı, sonunda kafasını kaybetmek ve hiç istemediği bir şey için harcamak zorundaydı. Bu sefer kafasını ve onurunu, önüne çıkan bu ani zenginlik karşısında koruyacaktı.

"Bundan sonra Teyze Viney'e ödeme yapacağım; bu benim görevim," dedi kesin bir şekilde. "Lütfen bunu hatırla, Anne, hesaplamalarını yaparken."

"Ama daha fazlası değil," Teyze'den.

"Kendin dışında hiçbir şey değil," Anne'den, "ve konuyu şimdi babana anlatacağım," mutlu bir şekilde, "şimdi onun endişelenmesini gerektirecek hiçbir şey yok."

Babası o akşam Selina'yla konuştu, merdivenlerden aşağı inerken onu durdurdu.

"Annen eve geldiğimden beri bana bu öğretiden bahsetti," dedi. "Bir dakika dur, Selina."

Basamaklarda dururken, çenesinin altına yumuşakça koyduğu eliyle yüzünü kaldırdı. Zorla baktığı yakın kahverengi sakallı, zarif, oldukça narin yüzü, kendisininki kadar hassastı.

Gözler ona yeni bir bakış açısından bakıyor gibiydi. Kendi küçük kızı, çok ağır keten örgülü
ve ayağının üstüne kadar uzanan eteği olan bu genç kişi!

"Annen bana bunu kendi kendine yapmayı seçtiğini söylüyor, Selina?
Kınamalı mıyım, yoksa alkışlamalı mıyım?"

Korkunç derecede utanmıştı, ilişkilerini onunla bu şekilde tartışmaya alışkın değildi, aralarındaki samimi iletişimler her zaman annesi aracılığıyla oluyordu. Önemli olan, görüşmeyi olabildiğince çabuk bitirmek ve rahatsız edici yakınlıktan
uzaklaşmaktı.

"Anlaştık, Papa, bu yüzden onu kötüleme," diye sertçe konuştu ve bunu yaparken bile bundan utanıyordu.

Ona biraz hüzünle bakıyordu. "Annen bana, Selina, bir kışlık elbiseye ihtiyacın olacağını söyledi." Belki de hüzünle, ona ulaşabileceği bir nokta bulmaya mı çalışıyordu? "Bunun
benden gelmesini sağla, olur mu ve güzel bir şey olsun?"

Yine utandı, bu sefer onun öpücüğünden ve elinin omzuna dokunuşundan kaçtığı rahatlamadan.

Görünüşe göre bir girişimin başarılı olmasında her şey var, hatta geçimini sağlamak için öğretmenlik yapmak ve sen bir kadınsan bile. Selina, Juliette'e dört öğrencisinin ona ne getireceğini söyledi ve o da diğerlerine, onun için açıkça şok olmuş ve sıkıntı
çekmiş olanlara, heyecan ve hayranlıkla
dolu bir şekilde aceleyle geldiler.

Selina'nın ikinci öğretmenlik gününün ardından öğleden sonraydı. O,
arka bahçeye ve teyzesinin salvia ve dahlia yataklarına bakan kendi odasındaydı. Şimdi
Selina odasının ayrıcalıktan yoksun olmadığını hissediyordu. Elbette Maud'unki gibi, üzerinde çiçekler ve manzaralarla
dekalkomanya süslemeleri olan beyaz bir kır evi mobilyası
takımını tercih ederdi, adını aldığı büyükannesine ait olan
aşağılanan maun takım yerine. Selina kendi gününe ve saatine aitti.

Bir keresinde annesine memnuniyetsizce, "Kır evi mobilyaları sevimlidir ve maun tavan aralarına ve hurda dükkanlarına
götürülmüştür," demişti.

Yine de, kitapları ve resimleri, Kuzen Anna'nın yaptığı yağlıboya bir panel, sazlıklar ve ona eşlik eden gölet zambakları ve şömine rafının üzerindeki bir Japon şemsiyesiyle, odası ayrıcalıktan yoksun değildi. Öğrencileri için sipariş ettiği ilk okuma kitaplarına bakıyordu ve onlarla ne yapacağını düşünüyordu ki, kapısı tıklatıldı ve Amanthus içeri girdi. Yanaklarını ve gözlerini kahkahalarla 
sararak ve Amanthus yan konulara hayran olmaktan
sık sık vazgeçmezdi, bu en sevimli yaratık ona doğru koştu ve onu 
öptü.

"Sana söylemek istiyordum, Selina, Tommy, Bliss ve diğer çocuklar senin harika olduğunu ve öğretme konusunda çok iyi olduğunu düşünüyorlar." Tommy
Bacon ve Bliss, şu anda Amanthus'la birlikte oldukça özel iki kişiydi,
onun durumunda asla ikiden az olmadı. "Ama şimdi içeri girdim çünkü
Juliette bana söyledi! Bunların hepsini hak ettiğini düşün!"

Amanthus'la birlikte gelen ve ön odada Bayan Wistar ve Teyze ile konuşmak için
oyalanan Juliette, hızla içeri girdi.

"Amanthus'un yeni elbisesi büyüleyici değil mi, Selina? Bayan Harrison'dan başka kim
açık kahverengi ve gül rengi düşünürdü ki? Süslemeler gelirken kurdele fiyonklarını duydum ve söylemeliyim ki hoşuma gidiyor. Seni
tartışıyorduk, Selina. Maudie öğretmek istemediğini ve
senin gibi yapmak istemediğimiz şeye doğru attığımız her adımın karakterimizi güçlendirdiğini söylüyor. Bana benim için, benim umursamayacağım bir şey seçiyor, çünkü bana değişken ve değişken olduğumu söylüyor. Gerçekten tüm bunları hak ettiğini düşün, Selina!" Juliette'in yanaklarındaki kırmızı leke muhteşemdi!

"Maudie'nin senin için takip edebileceğin kadar güvenli biri olduğundan emin değilim, Judy,"
düşündü açık tenli olan Selina. "Sen onun kadar değişken değilsin, değişkenliğin ne olduğunu
bilsem."

Amanthus, güneşli sarı saçlarını kabarttığı bürodan uzaklaştı ve gelip ikisiyle birlikte açık kömür ateşinin önüne oturdu. "Annem, Maudie'nin bu kadar ustaca davranmasa gülünç olduğunu söylüyor,
sizi garip tanrıların peşinden götürüyor. Ona garip tanrıların ne anlama geldiğini sordum,
ve güldü ve bunu asla öğrenmeme gerek kalmayacağını söyledi."

"Yapmayacaksın, Amanthus," dedi küçük Judy her şeyi bilen bir şekilde, küçük esmer başını sallayarak, "geri kalanımızın," büyük bir ciddiyetle,
"çok ileri gideceğini hissediyorum." Sonra daha hafif bir ton aldı. "Her zaman geri kalanımıza bir şeyler
öneren Maudie, ama bunu düşündüğünüzde,
biz her zaman buna kanıyoruz. İşte şimdi orada, merdivenlerden çıkarken annen Selina'yı çağırıyor. Geleceğini söylemişti."

Yakışıklı Maud, beraberinde enerji ve huzursuzluk getirerek, daha bir
koltuk bulamadan şikayetini
açığa vurdu, Selina üç sandalyeden birini onun için boşalttı ve yatakta bir yer aldı.

"Kendimi ne yapmam gerektiği konusunda çok endişeleniyorum,
Selina, şimdi yolu çizdiğin için, dün gece bunu
düşündüğüm için uyuyamadım. Bunu Papa'ya söyledim ve o da kibar olmayan 'şeyler' dedi. Ve her neyse, haklı olduğumu biliyorum; herkes bir
yeteneğe odaklanmalı, sadece ben hangisine karar veremiyorum. Seninkinin kanıtlanmış değerini
düşün!"

Ve işte Adele geldi. Birinden diğerine geçmişti ve sonra onları buraya
takip etti. Juliette göz kamaştırıyorsa ve Amanthus büyüleyiciyse ve Maudie kızıl-kahverengi saçları ve kırmızı ve beyaz teniyle inkar edilemez
yakışıklıysa, Adele görünüşte güzel olmalıydı. Gözleri koyuydu ve yanakları yumuşak ovaldi. Ama bir şekilde Maud'un 'yaşam ateşi' dediği şeyden yoksundu. Yoksa özgüven eksikliği miydi? Kendisi bunu, ailesinin ona en ufak bir eğilimi olduğu şeylere saygı duymasına asla izin vermediğini söyleyerek açıkladı.

Adele içeri girdiğinde, koyu gözleri endişeli görünüyordu. Yatakta Selina'nın yanında gösterilen yere oturdu. "Ne için çalışıyorsun, Selina, bir şey için bir şey mi veriyorsun? Bunu şimdi,
düşünerek anladım. Kendine saygı duyma hissi veriyor olmalı.
Babamdan harçlık almaya gerçekten hakkım olup olmadığını merak etmeye başladım."

"Selina ders vermekle meşgulken, belki de geri kalanımızın bir araya gelip Almancamızı sürdürmemiz iyi bir şey olur," diye patladı Maud. "Ah, biliyorum, Adele, farklı bir şey kastediyorsun,
son derece ahlaki ve rahatsız edici bir şey, ama bu arada
_bir şey_ yapalım. Can sıkıcı olan eylemsizlik."

"Geçen gün," dedi küçük Juliette öfkeyle, "bir harita alıp
yıldızlar ve astronomi hakkında bir şeyler öğreneceğimizi söyledin. Ben de
gittim ve kendime bir kitap aldım!"

Çiçek gibi ve sevimli bir yaratık olan Amanthus,
konuşurlarken birinden diğerine baktı. Yüzündeki hayret ve
mor gözlerindeki sıkıntı onu tatlı ve karşı konulamaz kılıyordu.

"Çok tuhafsın," itiraz edercesine, "sen Maudie ve Adele ve evet,
Juliette de. Çok heyecanlanıyorsun. Her zaman neyle ilgili olduğunu düşündüğünü anlamıyorum. Selina'nın paraya ihtiyacı vardı. Bundan daha fazlası olduğunu anlamıyorum. Öğreterek
elinden geleni yapması kesinlikle iyi. Ve Selina, unutmamalıyım, annem bana
sana sevgisini ve mutluluklarını vermemi söyledi, hayır, sanırım tebrikler demek istedim." Amanthus, onun İngilizcesindeki bu hatalara aldanmıştı.
"Geri kalanınız daha uzun süre mi kalacak? Gitmem gerek."

Culpepper bir gece sonra gelip Selma'nın iyi talihinin şaşırtıcı haberini duyduğunda, genellikle ayık olan kafasını kaybetmiş gibi davrandı.

"Bu gece benimle tiyatroya gelip kutlamaya gel, Selina? Tabii ki
annen kabul ederse? Hayır, kesinlikle karşılayamam. Suçlayıcı gözlerindeki soruyu görüyorum, ama benim ağır bir bağımlı olduğumu ve senin zengin bir
kazanan olduğunu yüzüne vurmana gerek yok."

William the loomy ve Rupy'ye
ve Willy ve Henry'ye ders verdiği ilk haftanın sonunda Selina, beklediği on altı doları eve getirmedi. "Muhtemelen aylık ödeme yapmak gelenekseldir. Ben
istemek istemedim," dedi Mamma ve Auntie'ye. "Ben alana kadar Teyze Viney ile anlaş, Mamma; odasının kirasını haftalık ödüyor, biliyorum ve
ay sonunda sana toplu olarak vereceğim."

Ve o zaman geldiğinde, solgun, inanmaz, ezilmiş bir Selina olarak yaptı
ve ağlayarak annesinin boynuna düştü ve teyzesi tarafından şefkatle
sevilmek için elini uzattı.

"Öğrenci başına dört dolar dedi. Sanırım teyze Viney'e ödediğimizle aynı olan bir haftayı kastettiğini sanıyordum. Bunun yeterince az olduğunu düşündüm. Böyle bir şeyi
hayal edebildiğime şaşırdı.
Bilmem gerektiğini, sağduyumun bana söylemesi gerektiğini,
kendim için araştırabileceğimi söyledi. Bir öğrenci için ayda dört dolar demek istedi.
Eğitim aşçılardan daha ucuza geliyor. Dördünün de parası---
işte burada." Selina diğer elini tutkuyla uzattı. "Teyze Viney'e tam olarak yetmeyecek."

"Teyzenin dediği gibi o bir McIntosh'tu.
Bir Williams için bir ittifak olduğunu hiç düşünmedim," dedi annesi alaycı bir şekilde.

"Başından beri oğlan William'ın kafasının çok büyük olduğunu söylemiştim"
Teyze'den biri haklı olarak söyledi.

BEŞİNCİ BÖLÜM

O akşam yemek masasında, anne kastorun etrafına baktı ve
Papa'yla, uzun boylu ve zayıf bir beyefendi olmasına rağmen şakakları biraz çökmüş halde, hızlı bir şekilde konuştu.

"Selina'nın öğretmenliği için alacağı miktarı aptalca bir yanlış hesapladık. Biz kadınlar kötü aritmetikçileriz. Deneyimsizliğiyle birlikte, olduğu gibi
alışılmış fiyatı talep edecek olması memnuniyet verici."

Selina, bundan babasının mümkün olduğunca hayal kırıklığından
kurtulması gerektiğini anladı. Eğer bu şekilde ondan alınan parayı hesaba katarsa, bu öğretmenlik işinde bu beyefendiye gerçekten bir şeyler borçluydu. Annesinin isteği üzerine, öğretmenliği için gereken kitap ve diğer malzemeler için gereken miktarı ve kötü havalarda Williams'a yol parası için ikinci bir meblağı da avans olarak vermişti. Ancak bu işlemler Selina'nın aklında hiç yoktu. Tıpkı Mamma'nın aile yıkamasının yeniden düzenlenmesinde teyze Viney'den ziyade ekonomik amaç
düşünmesi gibi, Papa da bir tedarik kaynağı olarak Selina tarafından hafife alınmıştı. Ne onun aklına gelirdi, ne de Mamma veya Auntie veya tanıdıkları anneler, teyzeler ve kızlardan hiçbiri, kazancının, donanımı için avans olarak verilen miktarla dengelendiğini düşünmezdi. Öte yandan Selina sevgi doluydu ve babasının duygularını koruması gerektiğini gayet iyi anlamıştı.

[İllüstrasyon: "Mamma kastorun etrafına baktı ve hızlı bir şekilde konuştu."]

"Bu deneyim her şey anlamına gelecek," diye iddia etti annesinin işaretiyle, "Bunu elde etmek için, sanırım, hiçbir şey karşılığında öğretmenlik yapmaktan mutluluk duyarım."

Teyze, bu tür bir görüşe karşı endişeli görünüyordu. "Gençliğimde bir çırak tanıyordum, bahçıvanımızın oğlu, ip yürüyüşü deneyimi için yola çıktı, bir seferde ona verdikleri küflü mısır unundan otuz yedi çıban çıkardı. Kimsenin kimse için karşılıksız çalışmasını onaylamıyorum. Bedelini ödemediğimiz şeyleri kesinlikle küçümsüyoruz. Kötü bir plan."

"Nasıl da dolanıyorsun," dedi annemden.

"Benim açımdan değil," dedi teyzeden kararlı bir şekilde. "Başardım."

Akşam yemeğinden sonra yan yana oturan Juliette ve Maud ile bloğun zıt uçlarında oturan Amanthus ve Adele hep birlikte içeri girdiler. Bu, grubun elde başka özel bir şey olmadığında bir evde bir araya gelmelerinin bir yoluydu. Şen bir şekilde içeri girdiler,
örtülerini koridora bıraktılar ve salona girdiler. Artık onlar ve Selina açık şöminenin etrafında ve teyzenin cilalı pirinçlerinin etrafında oturmuş, gevezelik etmeye hazırdılar, Culpepper içeri girdi. Bir sandalye bulup gruba katıldı.

"Judy ve ben," diyordu Maud, solgun olmasına rağmen kimse bunu fark etmemişti, "bu sabah öğretmenliğe başladığını gördük. Örgülerini başının etrafına dolasan, onları ilmeklemek yerine daha yaşlı görünürdün."

"Dört bebek öğrenci bir şişkin servet getirirse," diye tahmin etti Culpepper, "Selina, şimdi başladığına göre, kaç bebek öğrenciden kaç servet biriktirebilir?"

Öyleydi de! Böylesi şakalaşmaların yanlış konusu gerçekten de Selina'nın düşüncelerinin en üstündeydi. Bu beş arkadaşın zihinleri, onun kazançları hakkındaki pembe yanlış bilgilerinden
kurtulmalıydı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu. Selina, bu arkadaşlarla konuşurken genelde gey bir tavır takınan biri olarak, şimdi o yolu izlemeye çalıştı.

"Eğitimin piyasa değeriyle ilgili ilginç verilerim var, başka şeyler de var," dedi hızla. "Öğrencileri bırakıp yemek pişirmeye karar verirsem daha
erken zengin olacağımı düşünüyorum, Culpepper. Senden
William ve diğerlerine ders verdiğim için aldığımı
dörde bölmeni isteyeceğim"--Selina burada biraz boğuldu mu?--"Fortunatus'un maaşını dörde bölmeni isteyeceğim."

"Selina! Dörde bölmek mi? Ne demek istiyorsun? Ah, keşke," acıklı bir şekilde,
"hepiniz ne demek istediğinizi açıkça söyleseniz," Amanthus'tan.

"Selina!" Adele'den, "Ah, özür dilerim!"

"Eğer durum buysa, daha iyi bir meslek seçmene yardım edeyim,"
Maud'dan öfkeyle. "Kendini buna harcama."

"Böyle bir hatayı nasıl yaptın, Selina? Yoksa senin hatan mıydı?" Juliette'ten.

"Bayan Williams, ne demek istediğini anlamam gerektiğini, araştırmam gerektiğini söyledi--" Selina böylece hikayeyi bir kez daha ele alıyordu ki durdu.

"Evet?" Culpepper'dan. "Bekliyor muyuz?"

Ama onu duymadığını gösteren sert bir tavırla Selina konuyu değiştirdi.
Annesi ve teyzesiyle birlikte arka salonda oturduğunu unuttuğu babası, gazetesini indirmiş ve dinliyordu.
Yetiştirilmesinin tüm emsallerine ve geleneklerine göre, konuyu
değiştirmek ona düşüyordu.

Seyircilerinin hepsi artık küçük erkek sınıfının personelini tanıyordu, çünkü Selina bir şeyle ilgilendiğinde bundan bahsediyordu. Ayrıca, Teyze'nin William'ın kafatası tuhaflığı hakkındaki şikayetini de biliyorlardı. Şimdi mesele, Maudie'nin canlı bir kayıtsızlık olarak adlandıracağı şeyle konuyu kapatmaktı.

"William'ın kafası kesinlikle küçülüyor, bunu bilmelisin," dedi Selina neşeyle. "Bu benim üzerimde bir tür yansıma değil mi? Öğretmeni olarak? Bunun tam tersi olacağını düşünürdüm."

Culpepper çemberin karşısından ona yarı açık göz kapaklarının altından o cesur mavi gözleriyle bakıyordu. Papa'nın kağıdı yan odada dizinin üzerine indirilmişti. Bir şeyler yanlıştı, bu cesur neşe varsayılmıştı ve bunun olduğunu bildiklerini gösterdiler.

Culpepper hala o keskin ve takdir edici bakışlarla "Blöf yaptı," dedi, "bırakacak."

Papa'nın kağıdı fark edilmeden dizinin üzerinden yere doğru süzüldü. Gelecek olanı mı dinliyordu?

"Dinlemiyorum," dedi Selina öfkeyle, sanki onu yargılanırken gören gözlemciler gibi bu tavırlardan
acıyarak, "Daha yeni başladım."

"Yine de bana öyle geliyor ki, Bayan Williams haklıydı," ön odadaki küçük Judy'den. "Araştırmalıydın; kendin bilmeliydin. Kızlar ve kadınlar nedense
kendi başlarına hiçbir zaman bilmezler. Acaba neden?"

Bayan Wistar'ın savunmacı bir şekilde mırıldanan sesi yan odadan geldi.
"Sizi pek takip edemiyorum, Bay Wistar! Eminim Selina'nın bu kadar hayal kırıklığına uğraması benim için olduğundan daha zordu. Hiçbir kız şimdiye kadar
tüm olası hayal kırıklıklarından ve bu tür şeylerden bu kadar korunmamıştır ve onu
korumak mümkün olduğunda da korunmamıştır!"

Cevap olarak mırıldanan ses Teyze'den geldi. "Babamın annesi sekiz çocuğuyla birlikte, kendisi at sırtında, kocasını
eski ıssız yoldan takip etti,
şimdiki kasabanın olduğu yere yerleşmek için.
Çarkıfelek kullandığı gibi, bir silah ve balta kullanmayı da öğrendi,
çünkü bunu yapmak zorundaydı. Buraya geldikten sonra ona yedi çocuk daha
doğurdu. O zamanlar kimse kadınları veya çocukları esirgemiyordu. Belki de onu fazla esirgemek bizim hatamızdı, Lavinia."

BÖLÜM ALTI

Her grubumuzda Olimposlular var ve Bayan Gwinne Tuttle, Selina'nın topluluğundaki Olimposlulardan biri olmakla kalmıyordu, bazıları tarafından
_Olimposlu_ olarak kabul ediliyordu. Üstünlüğün büyüsü böyledir, Tuttle ismi
kulağa iffetli ve hoş geliyordu.

Selina'nın teyzesi ve birlikte okula giden ve eski arkadaş olan bu kadın, sokağın aşağısında tanışmışlardı. Bayan Tuttle'ın zayıflığı, görkemli ama nazik bir ruha sahip olması, iri bedeninin aşırı giyinmesinden duyduğu elle tutulur zevkte yatıyorsa, erdemleri iyi niyetli bir
kalpte yatıyordu. Bu iki hanım arasındaki buluşmanın ayrıntıları Selina'ya verilmemiş olsa da, tanıştıkları
kuruyemiş mağazasının iç çamaşırı tezgahında olanlar şunlardı:

"Selina ders veriyor, Emmeline, özel olarak ders veriyor," dedi Teyze Bayan Tuttle'a. "Karlı değil, ama bir başlangıç ​​noktası," dedi herkese yaptığı bir açıklama.

"Ann Eliza Wistar, Robert'ın çocuğunun bunun için yeterince
yaşlı olduğunu mu söylüyorsun! Adı, Selina, annen için, hatırlıyorum. Ve ismini aldığı
güçlü, yetenekli ve kararlı bir kadın. Annelerimizin öncü kanından ve kemiğinden bir nesil uzaktaki o hissesi, iyi bir hisseydi, Ann Eliza. Lavinia çocuğunu nasıl alıyor? Bunu yapıyor?"

"Eh, bunun üzücü olduğunu düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum ve sanırım, Robert da öyle düşünüyor. Selina güzel, Emmeline."

"Hımm, anladım. Şimdi hatırlıyorum. Onu yılda bir kez
en azından dans okulu balolarında görürdüm. Onu bana gönderiyorsun, Ann Eliza,
bu kış benden ona bir davet geldiğinde. Hayır, daha iyisi,
şimdi düşününce, ona yarın gece evimde olmasını istediğimi
söyle. Bir müzikal düzenliyorum. Onu bekleyeceğim.
Saat dokuzdan önce bir yerde."

Selina o gün eve mükemmel bir ruh haliyle ulaştı.
İki aydır dört kişilik sınıfına ders veriyordu ve William ilk okuma
kitabında okumaya utanç verici derecede yavaş başlamıştı.
Ana kitabını bitirdiğinde okumaktan bıktığını hissetmiş gibiydi.
Bu sabah Bayan Williams dikiş odasına güven verici haberlerle gelmişti.

"William'ın sonunda okumaya başladığını görüyoruz, Selina. Dünden önceki gün okuyamadı ve dün gece, onu
zorladığımızda kitabını aldı ve kasıtlı olarak babasına bir yavru kızılgerdanla ilgili bir sayfa okudu,
hiç hata yapmadan. Bunun nasıl birdenbire gerçekleştiğini harika buluyoruz."

Selina da öyle düşünüyordu ama yine de bundan dolayı rahatlamıştı. Vicdanlı olmadığı için değil, çünkü dünyadaki en iyi niyetle basılı sayfayı dört öğrencisine, öğrencilerini de sayfaya uyguluyordu, akış anı ne yazık ki tahmin edilemezdi ama geldiğinde fazlasıyla güven vericiydi. Açıkça, "doğuştan öğretmen" ifadesinde farkında olduğundan daha fazla şey var ve bu haberin verdiği rahatlamayla biraz başı döndü.

Ve eve vardığında Bayan Tuttle'ın daveti onu bekliyordu! Onur öğrencileri onu
çevreliyordu! O, annesi ve teyzesi öğle yemeği masasında bunu hevesle konuştular.

"En iyi yerlere gitmekten daha büyük bir rahatlık yok," dedi annesi. "Tam da bu sırada geldiği için çok mutlu olamam. Bu, Selina'nın konumunu tanımlıyor. Sanırım," düşünceli bir şekilde, "Amelia Williams hayatında hiç
Tuttle evine davet edilmedi. McIntosh'lar hiç
birisi olmadılar. Selina, bu müzikale gideceğini ona söylemeni istemiyorum."

"Emmeline, kızken olduğundan daha fazla giyinmeye düşkün,"
dedi teyze. "Bu sabah elbisesinin göğüs kısmı çelik ve jetle
doldurulmuştu ve ne kadar büyük olsa da, çok fazla görünüyordu."

Tam burada, teyze Viney tatlı için erik reçellerini getirirken,
Culpepper eve haftalık evden gelen mektubunda annesinden bir notla geldi.

"Dışarıda 'Ann Eliza' yazıyor, ole miss, bu yüzden bunun senin için olduğunu
düşünmeliyim."

Teyze notunu aldı, sonra daha güncel haberi neşeyle söyledi: "Selina yarın gece eski arkadaşlarımdan birinin evinde yetişkinlere yönelik bir partiye gidiyor."

Culpepper şakacı ama pratikti. Bu
sevgili bayanlar da. "Yarın gece mi? Oraya nasıl gidecek?"

Doğru! Üçü de unutmuştu! "Elbette Selina!" dedi
annesi, "bu babanın whist gecesi."

"Neden gitmek istediğini anlayamıyorum. Ben bu şeylerde pek bir şey görmüyorum," Culpepper'dan, "ama sen görürsen, Selina, gelip seni
nerede olursa olsun alırım ve sonra seni alırım ve eve getiririm."

Gittikten sonra annem ve teyzem onu ​​övdüler. "Babanı ve mahalle whist kulübünü hatırlaması hem hoş hem de düşünceliydi," dedi annem.

"Umarım bunu yapmak için kendini rahatsız etmiyordur," teyzemden.

Görünüşe göre Selina'nın şu anda etrafını saran tüm o onurlar kafasına gitmiş. Culpepper'a bu kadar çok ilgi gösterilmesine içerleyerek, o kafayı neredeyse fırlattı.

"Kendini dışarı atmazdı, emin ol annem ve sen de, teyzem,
eğer istemezse."

Öğleden sonra bir blok ötede oturan Kuzen Anna Tomlinson geldi, Haberi, markete giderken hizmetçilerle sohbet etmek için duran
Teyze Viney'den duymuştu.

"Selina'ya her zaman altın boncuklar vermeyi düşünmüştüm," dedi içeri girerken,
sanki şu anki krizin büyüklüğü onu bundan
şimdi muaf tutuyormuş gibi. "Ne giyecek, Lavinia? Kesinlikle mezuniyet
elbisesiyle gidemez. Giydiğinden beri her fırsatta giydi.
Bir süredir eskiydi."

Kuzen Anna zengindi, para ona aitti ve kocası Kuzen Willoughby Tomlinson'a değil. Kusursuz bir şekilde süpürülüp süslenen evi, yıl be yıl, hiç kimse gitmese de, güncellendi, Kuzen Willoughby arkadaşlarını o yeni kurulan şeyde, kulüpte ağırlıyordu. Ve hiçbir yere gitmese de bol miktarda şıklığı olan Kuzen Anna, son derece şıktı ama
geçen yılın kıyafetlerini giymişti. Tıpkı evini kullanmaya tahammül edemediği gibi,
zaman da giysilerini giymeden önce değersizleştirmek zorundaydı.
Düz ve sarsılmaz bir omurgası vardı; saç stili,
kendi şekillendirdiği gibi, ayrıntılıydı; ve saat zincirini ve yüzüklerini
sürekli olarak yerleştiriyordu.

"Ve o da benim kadar yaşlı," demeyi asla ihmal etmiyordu annem. Kuzen Willoughby Tomlinson'ın annesi bir Wistar'dı ve yaşlılar arasında yaygın olarak, Kuzen Anna'ya gelmeden önce Emmeline Knight'ı, yani şimdi Bayan Gwinne Tuttle'ı denediği söylenirdi.

Bu kişi bakışlarını Mamma'dan Teyze'ye çevirdi. "Elbette Selina'nın bir Tuttle eğlencesine gitmesine izin verilemez," dedi sertçe.
"Hayatında hiç gerçek bir terzi elbisesi giymedin, değil mi, Selina? Emmeline Tuttle, davetlerini dağıtılan
bir iyilik olarak görmeye biraz fazla meyilli. Bu müzikale benim Vincent elbisemle gideceksin, eğer giyebiliyorsan ve gözüne bakılırsa giyebilirsin. Hemen eve gidip onu etrafa göndereceğim."

Madam Vincent, Mamma ve Kuzen Anna ve Teyze'nin mantua yapımcıları olarak adlandırdığı topluluktaki son haykırıştı.

Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki? Juliette Caldwell,
küçük canlı, şefkatli vücut ve Adele Carter,
başkalarına karşı düşünceli bir tavır takınarak, Kuzen Anna'nın ayrılmasıyla birlikte, Selina onları
reddetti.

Onlar Maud'un köle gibi ve inançlı takipçileriydi! Peki ya o, Selina
kendisi? Evet, o da bir takipçiydi, ama çekincelerle. Maud
son zamanlarda, sosyal varlıklar olarak onların grubunun
üzücü bir şekilde sınırlı olduğunu söyleyerek kapsamlı iddialarda bulunmuştu ve o da bu suçlamayı, her gün bir şiir pasajını kalbe işlemelerini önererek takip etti,
okuduğunu ve bunun gerçekten de tüm meselenin temelinde olduğunu,
zihni güçlendireceğini, kelime dağarcığına katkıda bulunacağını ve
alıntı ve hazır nüktedanlık için yiyecek sağlayacağını söyledi. O zamanlar hepsi hemfikirdi
ama Amanthus, kelime dağarcığına veya
anlaşılırlığa ihtiyaç duymadığını ve gerçekte görebildikleri kadarıyla, hayatındaki
en azından varlık olarak bunlara ihtiyacı olmadığını söyledi.

Juliette ve Adele şimdi bu konu hakkında geldiler. Coşkuyla doluydular.

"Bugün taahhüt ettiğimiz pasajlarla başlayacaktık, hatırlarsınız," diye açıkladı Juliette.

"İkimizin de kendi pasajları var," diye ekledi Adele.

"Seçme şeklimden gerçekten memnunum," Juliette'ten. "Scott'ın
cildini açtım ve gözlerimin düştüğü dizeleri aldım:"

"Görünüşü sert ve havası vahşiydi,
Omuzlarından geriye doğru saçları akıyordu."

"Benimkini 'Bilgeliğin İncileri' adlı küçük bir ciltten seçtim," dedi Adele:

"Erkek aşkı, erkeğin hayatından ayrı bir şeydir,
Kadının tüm varoluşudur."

Selina hem sabırsız hem de hoşgörüsüzdü. "Bir gün Culpepper'a kızların eğitimli
olduğunu ve erkeklerin de eğitimli olduğunu söylediğinde çok sinirlenmiştim. Bazen Maud'un bizim
eğitimli
olmamızdan sorumlu olduğunu düşünüyorum. Görmüyor musun, Judy canım, Maud'un bu fikrinde gerçekten bir şey varsa alıntılarını sen seçmelisin? Eğer bunu yapacaksan uygun ve alıntılanabilir dizeler mi istiyorsun? Seninkiler
hiçbir şeyle alakalı değil."

"Benimki için böyle bir şey söyleyemezsin," Adele'den, genel olarak yeterince barışçıl,
ama Juliette'e karşı bu şekilde davranmaya meyilli ve Selina'dan, genelde çok fazla ilgi ve takdirle dolu.

Selina bunu hemen cevapladı. "Seçimini kesinlikle alkışlayamam. Bizim cinsiyetimiz böyle bir epigramın
varlığını kabul eden son cinsiyet olmalı."

* * * * *

Kuzen Anna, ertesi sabaha kadar elbiseyi göndermedi, gecikmeyi açıklayan
Bayan Wistar'a bir not:

"Emmeline Tuttle, Emmeline Tuttle olmaktan biraz fazla memnun. Şu anda Vincent'tan Selina'nın giymesi için eve bir elbise gönderiyorum."

Sabahki dersten eve vardığında, Selina aceleyle
annesinin odasına gelip elbiseyi gördü. Kutusundan çıkarılıp yatağa yatırıldığında, etkileyici bir
şeydi ve yanaklarına renk geldi ve elleri coşkuyla birbirini aradı. Açık yeşil saten kabarık etekler, mersin yeşili saten bel ve kollardaki kesiklerden dışarı taştı.
Boğazından Medici yakasına benzer bir şey çıktı ve etek bolluk içinde akıp gitti. Görünüşte balık ağı gibi bir doğanın saçları için boncuklu bir başlık bütünü tamamladı. Bayan Wistar ve Teyze'nin kuşkulu olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu. Endişelerini
gözlerinde canlandırdılar.

"Acaba çelik gravürde İskoç Kraliçesi Mary mi var," Teyze'den endişeli bir şekilde alçak sesle Anne'ye, "yoksa Scott'ın kahramanlarının resimli
kitabımızdaki Amy Robsart mı?"

"Madam Vincent, tarzlarında her zaman çok önde ve çok uçlardadır," diye endişelendi Anne, "ve yine de," daha da endişelendi, "Anna'nın, giymesine izin verilmezse bizi asla affetmeyeceğine güvenilebilir."

[İllüstrasyon: "Aynanın önünde Kuzen Anna'nın elbisesini deniyor."]

Hevesli rengi, güzelce düzensiz saçları ve parlayan gözleriyle Selina'ya baktılar, günlük sade ekoseli elbisesini çoktan çıkarmıştı, sevgili sevgi dolu çocuk, ve aynanın önünde Kuzen Anna'nın elbisesini deniyordu.

"Bu yaşta ona yakışan şey dantel ve kuşaktır, 
elbisesinin eski olması umurumda değil. Ve birine bağlı kalmak kötü bir kuraldır," diye düşündü Teyze.

"Elbisesini şimdi yıkayıp ütületemeyiz," dedi Bayan Wistar'dan, "ve
kuşağını temizlenmesi için şehre götürdü ve eve getirmedi.
Bu sefer pes edip Anna'nın bu elbisesini giymesine izin vermek zorundayız."

"Gel satenini hisset, Anne," diye sevinçle bağırdı Selina, "yanağının parlaklığına değdir, Teyze. Yoksa insan bir parlaklığı hissedebilir mi?" diye güldü neşeyle. "Maud, elbise sevgisinin kanına girmesine izin ver ve bu,
baharında hayatını zehirleyecek ve hatta bir erkeğin sana verebileceği şey için
evlenmeye bile gelebilirsin diyor! Bunu, annesinin daha uzun boylu olması için yüksek topuklu ayakkabı giymesine
izin vermediği için ağlayan Juliette için kastetmişti. Ama
Maud'un mantığını anladığımdan emin değilim. Evlendiğimizde, her neyse, erkekten alırız, değil mi? O zaman, aldığımız oranda neden umursamayalım? Bu kadar şaşırma, Teyze, sadece düşünüyorum."

"Bazen, Selina," dedi Teyze, dehşete düşmüş bir şekilde, "sanki seni yetiştirdiğimiz kız değilmişsin gibi konuşuyorsun! Elbise yeterince iyi oturuyor, bunun için söyleyebileceğim tek şey bu."

"Biraz süslü bir kostüme benziyor," diye itiraf etti Selina şüpheyle,
"ama yine de harika ve bayıldım. Bence, sevgili teyze,"
güven verici bir şekilde, "Maud ve geri kalanımızın güvenilmez olduğu değil.
Bir şey istiyoruz ve ne istediğimizi bilmiyoruz.
Çok zeki insanlarla birlikte olduğumuzda, bunun o olduğunu düşünüyoruz veya
dindar, bunun o olduğunu düşünüyoruz veya sosyal bir kişilik olduğunda,
o zaman sanki o gibi görünüyor. Zayıf fikirli mi geliyor teyze,
öyle mi?"

Müzikalin bu akşamı Culpepper, Selina'yı o anda almaya geldi,
ki her zaman yapmazdı ve o ve o muhteşemliğiyle, birlikte neşeyle
gittiler, Anne ve Teyze onları kapıya kadar geçirdiler.

"O aslında özünde bir çocuk, Lavinia," endişeli Teyze, gittikten sonra, "bazen korkarım ki, hayatta çok az
deneyimi olan bir çocuk ki bu acınası. Ve yine de bu öğleden sonra
şok edici bir şekilde konuştu. Onun çok çaresiz ve deneyimsiz olmasını istemezdim, ama
hayallerini kaybetmesini de istemezdim. Bunlardan
ayrılınca bir kadında çok az şey kalır."

"Keşke o elbise hakkında zihnimde daha rahat hissetseydim," Bayan Wistar'dan. "Bazen daha cesur ve kesin bir insan olmayı isterdim; onu giymesine izin vermek istemedim."

"Hayır, onu bu konuda hayal kırıklığına uğrattığımızı hissetmesini istemezdim," diye kabul etti Teyze. "Onu hiçbir yerde hayal kırıklığına uğrattığımızı hissetmesini istemem, ama
bazen bunu hissedeceğinden korkuyorum."

YEDİNCİ BÖLÜM

Gece ılıktı. Culpepper ve Selina yakındaki bir sokaktaki araba kuyruğuna vardıklarında, iki küçük katırıyla araba görüş alanındaydı.
"Araba geliyor ve işte ay geliyor," dedi Culpepper. "Binelim mi yoksa yürüyelim mi?"

Yürüdüler.

Şimdi Selina ve kız arkadaşları yeterli sayıda erkek tanıyordu,
aslında her zaman bol sayıda erkek tanımışlardı, Tommy, Bliss ve Brent
ve geri kalanlar, onun tabiriyle. Ancak Culpepper bunlardan değildi:
daha büyüktü, uzaklardan geliyordu ve hukuk okuyordu; aslında birçok neden bir araya gelerek Culpepper'ın bunu yapmasını memnuniyet verici hale getiriyordu. Üç hukuk öğrencisiyle birlikte, normalde şehirden uzaktaki genç erkeklerin pansiyonlarda kaldığı bir şekerleme dükkanının üstünde ortak bir oturma odası da dahil olmak üzere odaları vardı. Culpepper'ın verdiği bilgilere göre, pipo içiyor, satranç oynuyor ve Darwin, Spencer ve Buckle olarak bilinen yazarların kitaplarını okuyorlardı. Cüretkar ve korsanca maceraperest figürler oldukları böylece görülebilir.

Tüm bunlara ek olarak, Culpepper kızlardan hoşlanmıyordu, Selina birlikte gittiği tek kişiydi ve dahası, büyük bir aile bağlantısına, taşan bir eve ve alışılmış karmaşaya o kadar alışmıştı ki, üvey annesi Kuzen Maria
Buxton, eyaletin kendi bölgesindeki herkesle akraba olduğundan, toplantılara ve ilişkilere karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluk gerçekti.

"Siz erkekler bir şey yapmaktan hoşlanmıyorsunuz ve bunu söylüyorsunuz ve yapmıyorsunuz," diye merak etti Selina; "Babam gece kilisesinden çoktan vazgeçti ve gitmeyi seven annem buna uyum sağlamak zorundaydı."

Culpepper cinsiyetini savundu. "Dürüstüz. Sen değilsin, yani bir sınıf olarak kadınlar. Üvey annem öyle ama o da bağımsız."

"Bağımsız mı?"

"Kendi imkanları var ve kendi işlerini yönetiyor. Bu, geri kalanınızı 
yaslayıcı yapıyor," açıkça.

"Yaslayıcı mı? Ne yapıyor?"

"Parayı dağıtıldığı gibi almak veya onsuz yapmak."

Şimdi geniş bahçesindeki Tuttle evine ulaşmışlardı. Arabalar geliyordu, sakinlerini kaldırıma bırakıp uzaklaşıyordu.
Culpepper, Selina'yı kapıdan içeri, kaldırım taşlarına doğru yönlendirdi ve onunla birlikte
merdivenlere çıktı.

"Senin olmana sevindim, benim olmama değil," diye neşeyle söyledi.

Selina'nın kendisi de birdenbire bu durumdan pek memnun değildi. Daha önce tanıdığı kişilerin burada olup olmadığını neden merak etmemişti?

Kapı, tam önlerinde misafirleri kabul etmek için açıldığında ve içeri giren hanımın üzerine ışık düştüğünde ve akşam şalı, o saatin zarafeti olan
kuğu tüyüyle sınırlandığında, Selina
Annesinin başındaki örme örtünün ve teyzesinin omuzlarındaki çizgili eşarbının farkına vardı.

"Sen--sen zamanında bana geleceksin?" diye hatırlattı Culpepper'a, "Annem en geç on bir buçukta
düşünüyordu?"

"Gelmeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi ve onu kapıda bıraktı, ki bu durumu ifade etmenin güzel bir yoluydu ve ondan iyi bir anlaşmaydı.

Görünüşe göre, eşcinsel dünyasında olmak başka bir şey, bu dünyadan olmak başka bir şeydi ve çizgili eşarbıyla Selina aceleyle merdivenlerden yukarı çıktı. Ve birbirini tanıyan ve sizi tanımayan hanımlarla dolu bir giyinme odası, Kutup bölgeleri ile ürperti ve yalnızlık açısından paralellikler sunar. Bakışlar ona düştü ama onu es geçtiler,
ya da başka bir yere veya ötesine gittiler.

Ruh halleri, pembe tonlardan griye dönüşmenin protean bir yoludur.
Kuzen Anna'nın elbisesinin kalıcı ihtişamı bile tehdit altında görünüyordu,
çünkü hizmetçi çizgili atkısını çıkardığında,
şövalye camına göre, daha önce elbiseyi giyen kişiye
sahiplenen ruh ışıltısı titredi ve söndü,
biri Kuzen Anna'nın, diğeri Selina Wistar'ın korkmuş, huzursuz ve affedilemez derecede genç kalmasına neden oldu.

Şirketle birlikte dışarı, salona ve merdivenlerden aşağı doğru hareket etti.
Duvarlar beyaz ve altındı, panelliydi ve merdiven kaplaması kızıldı;
inişte ve yine merdivenlerin daha aşağısında nişler vardı, Selina'nın bildiği kadarıyla beyaz mermerden erkek Tuttles'ların büstleri görünüyordu. Görkemli, pahalı ve sakindi ve
henüz kendisine anlatılacak kadar yaşamamış olsa da Viktorya dönemine ait ve içler acısıydı.

İsteksizce merdivenlerden inerken kemerli girişlerden görülen salonlar genişti, koridorlardakiyle aynı kırmızı halılar, iskele camları, kırmızı perdeler ve yaldızlı
kornişler, beyazlık için nişli büstleri geride bırakan mermer şömine rafları, yaklaşan müzikal için sıralar halinde prizma
avizeler ve yaldızlı sandalyeler.

Bayan Tuttle ilk salonda görevliydi ve gelenek, düzenleme veya anlayış gereği her şey ondan uzaklaşmıştı, ya da Selina içeri girerken öyle görünüyordu, konuklar
tanıtıldıkları gibi uzak salonun arka planına çekiliyorlardı.

Tommy, Bliss, Brent ve geri kalanlar için yeni yargı standartları önerecek kadar seçkin ve rahat görünümlü genç bir adam,
konukları ev sahibinin şahsına teslim etti. Bayanın ölen kocasının yeğeni olan Bay Tuttle Jones olduğu ortaya çıktı. Selina zamanla Bayan Tuttle'a ulaşınca gözlerini kaldırdı.

Büyük bedeninin giyim ihtişamının tadını çıkarırken, bu hanımefendi, parlak somon renginde saten kabarık etekler, koyu kırmızı saten bel ve kollarındaki kesiklerden dışarı taşan, açık boğazından bir Medici yakasına benzeyen bir şey yükselen, eteği bollukla akan ve balık ağı dokusunda boncuklu bir başlıkla, bütünü tamamlayan bir şekilde duruyordu.

Ve Bayan Tuttle'ın hemen arkasındaki iskele camında, ve bitişik salonun en uzak ucundaki karşı karşıya gelen bir iskele camından tekrar tekrar ve tekrar tekrar, yarım düzine, bir düzine, yüz,
mersin ve parlak yeşiller, kabarık etekler, kesik etekler ve fileli başlıklar içinde yansıyan bin tane Selina vardı, perspektifte kayboluyordu? Ve
arka salonun etrafında çok sayıda insan toplanmıştı, ya da Selina'ya öyle geliyordu, bakan.

Yani, Ann Eliza Wistar'ın genç yeğeninin
Bayan Tuttle'ın baktığı kişi miydi? Bu hanımın aklından geçenleri
söylemediği hiç görülmedi.

"Eğer Vincent o elbiseyi senin için yaptıysa, Selina, o bir aptaldır."

Aynalar suçlamayı tekrarladılar, ama Bayan Tuttle'ın somon ve kızıl kişiliğini de tekrarladılar. Kendini hiç esirgemeyen biriydi.

"Ve ona orijinalini veya duruma göre
repliklerini yapmasına izin verdiğimde, ben de başkasıydım."

Selina konuşmayı önemsiz ve uzaktan gelen bir şey olarak buldu. "Kuzen Anna Tomlinson
gelebilmem için elbiseyi gönderdi."

[İllüstrasyon: "Bay Tuttle Jones ... piyanonun
numarasında onunla oturdu."]

"Anna Pope'a gelince, Tanrı'nın lütfuyla Tomlinson, hiç kimsenin aklında
hiç şüphe olmadı, o bir aptal. Vincent'a gelince, bu
tam bir hainlik! Oraya git, yan odada, burası piyano ve sanatçılar için
temizlendi. Bir sandalye bul, bir yer bul, sana
birini göndereceğim, ama toprak uğruna git ve bana
yakınlaşma."

Selina aceleyle göze batmayan bir konumda yaldızlı bir sandalye aradı,
akşam ilerledikçe, boş sandalyelerin anında israf edildiği bir ada yalnızlığı olduğu ortaya çıktı. Kendini gömebileceği bir programı bile yoktu. Doğru, yeğeni Bay Tuttle Jones gelip onunla
bir piyano numarası boyunca oturdu, ama şarkının sonunda ayrıldı ve
zamanında ikinci bir nazik ama yüzeysel genç adamla tekrar geldi, o da zamanında
ayrıldı.

Sonra oldu. Selina bunu asla unutmayacak, asla. Bir vokal numarası
'Umuda elveda, elveda, elveda,' diye tekrar tekrar söylediği noktaya ulaşmıştı ve o da acı bir şekilde kabul ediyordu ki, eldivenli bir el uzanıp birkaç sıra ötede boş bir yaldızlı sandalyeye dokundu, bu sırada
elin ve üzerindeki kahverengi gözlerin sahibi olan genç bayan gülümsedi
ve sessiz bir hareketle onu almaya davet etti. Nazik gözlerin
gördüğü şey, Selina bunu bilmese de, garip bir şekilde yalnız ve acı bir şekilde gelip giden bir renkle
ve acınacak şekilde titremeye meyilli bir çeneyle bunu ele veren genç bir misafirdi.

Selina gitti, on yedi çok da uzak bir yol değildi ve Vincent ortamında boğazda uzun süredir tehdit eden hıçkırık
gizlenmeden yükseldi.

Gülümseyen gözlerin sahibi, kendi omuzları büyüleyici ve düzgün bir elbiseden
çıkan, programını paylaşarak iyileşmek için anlık bir
barınak sağladı.

Şarkının sonunda bir ara geldi, bu sırada hizmetçiler
buzlarla geldiler.

Selina'nın arkadaşı sohbet etti. "İkimizin de burada biraz garip olduğunu söylemeliyim. Ben 'Hontas Boswell, Eadston'dan Pocahontas Boswell'im. Teyzem ve ben otelde birkaç gün geçireceğiz ve eski arkadaşı Bayan Tuttle bu gece bizi buraya davet edecek kadar nazik davrandı. Sen ve ben
birlikte kalmayı kabul edelim mi?"

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Selina ve Bayan Pocahontas, Bay Tuttle Jones'un biraz gezgin üçüncü kişi olarak bulunduğu bir cumbalı penceredeki küçük bir masada birlikte akşam yemeği yediler, çünkü
teyzesine yardım etme görevleri onu sürekli olarak onlardan uzaklaştırıyordu.

Selina, şimdi bu yeni arkadaşıyla geçirdiği güzel zamanlarda, ona Mamma, Papa ve Auntie'den ve hatta geri kalanlardan bazılarını, örneğin gençlik yıllarındaki arkadaşlarından ve
öğrettiği William Jr.'dan ve onu getiren Culpepper'dan bahsetti. Çünkü
sonuçta, on yedi yaşında, kişinin küçük dünyası, konuşulması gereken bir şey değil midir? Ve Bayan Boswell'in bu ateşli genç yüze gülümsediğinde, sıcak kahverengi gözleri
şaşırtıcı derecede şefkatli ve cesaretlendirici değil miydi?

Bay Jones, daha fazla özür dilemek için mırıldanarak iç çekti ve cumbalı pencere masasındaki
yerine bir kez daha gömüldü. hızlı
ve uyanık bir genç adamdı, hoş bir gülümsemesi ve vakti olduğunda hoş bir
tavırı vardı. Acaba şık mıydı? Küçük bıyığı tertemizdi ve
kravatı ve yaka çiçeği kusursuzdu.

Selina'yı olası bir varlık olarak ilk kez fark ediyor gibiydi. "Teyzem anlamadığım bir şey için senden özür dilememi istedi. Kendisi gelemeyeceğini söylüyor----

"--kendini gülünç duruma düşürmeden," dedi bu şimdiye kadar zararsız görünen genç Bayan Wistar, açık ve görünüşe göre kurnaz bir
acılıkla. Bayan Boswell şaşırmış görünüyordu. Bay Jones Selina'ya baktı.
Tekrar baktı. Bakışlarını kaçırabilirdi, ki öyle de yaptı, masalarındaki son yemekle ilgilenmek için, ama Selina artık bir varlıktı.

Saat on bir buçukta ayrılan misafirlerin arasında aşağı indi,
Annesinin başındaki örtü, teyzesinin eşarbı omuzlarında, hala Bayan Pocahontas Boswell ve teyzesi Bayan Boswell'in rahatlatıcı bakımı altındaydı. Bayan Pocahontas sonuna kadar hep nazikti. "Ve seni eve
götüremez miyiz? Arabamız çift kişilik mi?" diye sordu salona ulaştıklarında.

"Culpepper beni almaya gelecek," diye açıkladı Selina. "Ne yapacağını
bilemez."

"Yeğenim bana Maria Buxton'ın üvey oğlu olduğunu söyledi, bahsettiğin kişi bizim yolumuzun yukarısından," dedi teyzesi Bayan Boswell; "Onu çok
açık sözlü, dobra bir babanın ve açık sözlü bir üvey annenin küçük oğlu olarak hatırlıyorum. Eğer o sizin için gelecekse, sizi ona bırakmamız daha iyi olur."

Ama Culpepper'ın başaramadığı şey onun için gelmek oldu. Çeşitli gruplar
ayrıldı, koridordaki kalabalık azaldı, bir yerlerde gümüş çanlı bir saat
çeyreği vurdu ve tramvaylar on ikide duracaktı.
Salondaki hizmetçiler şunu bunu toplayarak Selina'ya
sorgulayıcı bir şekilde baktılar, sonra da onlar gittiler.

Bayan Tuttle'ın salona çıkıp onu bulduğu yer burasıydı. Bu
hanımefendi hizmetçilerin evi kapatmasıyla meşgul gibiydi ve
Kuzen Anna'nın kıyafeti ve Vincent'ın
ihanetini unutmuş gibiydi.

"Culpepper kim? Maria Buxton'ın oğlu mu?" Bu, Selina'nın açıklamasına bir cevaptı. "Ann Eliza bana burada yaşadığını söylemedi mi? Kişilikli biri mi? Bir ev sahibesinin her zaman genç adamlara ihtiyacı vardır. Bekle, Reuben," dedi arka planda dolaşan üniformalı gri saçlı zenci adama,
"pencere bağlantılarının _güvenli_ olduğundan her zaman emin olmak istediğimi biliyorsun," Sonra Selina'ya, "Söylediğine göre, _burada_ olacağını_ söylemişti? Bu konuda ne yapacağız, _sevgili_ çocuğum?"

Işıklar artık bir veya iki kişi dışında sönmüştü ve Bayan Tuttle, Selina ve Reuben hariç herkes kaybolmuştu. Karşısındaki bir iskele camında yansıyan bir figür gördüğünde ve o dağınık
ve perişan figürün kendisinin olduğunu fark ettiğinde, o öğleden sonra Juliette'ten duyduğu ve Selina'nın uygunsuz ve alakasız bulduğu bazı sözler, beyninde ölçmek için kendilerini dövdüler:

"Vahşi bakışı ve sert havası vardı,
Omuzlarından geriye doğru saçları akıyordu"

[İllüstrasyon: "Selina aceleyle dışarı çıktı ve ona katıldı."]

Ve sonunda, inanılmaz, affedilemez, affedilemez bir uzunlukta,
Culpepper geldiğinde ve Selina aceleyle dışarı çıkıp ona katıldığında, ne söyledi?

"Elbette yapamazsın, senden beni affetmeni istemeyeceğim, Selina. Bir boks maçı vardı ama ben oraya gitmezdim. Sonra
bir yerdeki
uzman bir satranç oyununu hatırladım, bir Macar oyuncu yerel yeteneklere karşı oynuyordu ama hareketlere çekileceğimi biliyordum ve--şey. Bu yüzden
odalara geri döndüm ve çocuklar oradaydı ve
George adında bir adamın Single Tax adlı yeni oyunu hakkında çene çalmaya başladık,
ve ben konuşmaya dahil oldum ve unuttum."

Selina ertesi sabah dersine giderken Adele'in evine uğradı. Kaygılı bir şekilde tatlı ve üzgündü, artık doğal Selina'ydı.

"Dün o alıntılar hakkında kısa konuştum, Adele," diye kabul etti, "ve sana söylemek istiyorum ve Judy'ye söylemek istiyorum ki, ikinizi de gördüğümden ve çok kaba davrandığımdan beri, bunların, yani, biri uygun diğeri doğru olduğunu düşünmek için her türlü sebebim var. Görünüşe göre erkeklerin o kadar çok ilgisi var ki, söz verdiklerinde yanımıza gelmeyi unutuyorlar!" Ve Adele'e her şeyi anlattı.

"Ama Bay Jones'un beni tanımasını sağladım," diye yorumladı. "Bunu hissetmeseydim, geri kalanların hepsine dayanabileceğimi sanmıyorum. Sadece bir tür kendini ifade etmeyle
büyüdüğümüze inanmaya başlıyorum, Adele. Ve bunu öz saygıma da borçluyum, bence teyzemin eski arkadaşı Bayan Tuttle çok kabaydı."

Sabah işinden eve huzursuz bir şekilde geldi ve öğle yemeği masasında Mamma ve
Teyze'ye katıldı, endişeli bir kaş çatması kaşlarını çattı.

"Bu bardağı taşıran son damla. Dün bu saatlerde her açıdan çok mutluydum.
Papa'nın whist kulübünde skoru sayarken söylenen bir söz vardı.
Onurlar kolay, değil mi? Bayan Williams ve ben, William'ın okuyabildiğini
öğrendiğinde çok rahatladık. Bugün bana,
bunu konuşmalarını
kesmek için bilerek yaptığına inandığını söyledi.
Diğerlerinin o kadar sık ​​okuduğunu
du ki ezbere bildiği bir yavru kızılgerdan hakkında bir sayfa aldı."

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Kızlar eğitimli olma oyunu oynuyor ve erkekler eğitimli oluyor," demişti Culpepper. Selina, bunun böyle olup olmadığını tekrar kendine soracaktı.

Annesiyle birlikte hemen otellerinde Bayan Boswell ve Bayan Pocahontas Boswell'i ziyarete gittiler. Ve Selina'nın dört arkadaşına Bayan Boswell'in cazibesi hakkında verdiği daha fazla açıklama o kadar etkileyiciydi ki, onları tekrar götürmek zorunda kaldı. Bunun ardından beş kişi Bayan Pocahontas tarafından bir öğleden sonrasını onunla geçirmeye davet edildi ve Maud'un otel oturma odasında onlar için küçük bir ikram dediği şeyi yaptı.

Anne ve teyze, aynı öğleden sonra için Kuzen Anna Tomlinson'ın arabasını ve arabacısını teklif ettiler ve gençler serbest kalabilsin diye Bayan Boswell'i mezarlığa götürdüler, çünkü hem onlar hem de topluluk, masum eğlence ve keyif için daha uygun bir yerin olamayacağını düşünüyorlardı.

Öğleden sonra ve ikram o kadar keyifliydi ki ve Bayan 'Hontas'ın yarı resmi bir öğleden sonra elbisesi o kadar cazipti ki, konuklar Amanthus hariç, neşeli bir şekilde evlerine gittiler. Amanthus ise kesin bir tavır takınmıyordu. Fakat Maud'un da dediği gibi, çekici insanlar çoğu zaman
başkalarının çekici olmasından rahatsız olurlar.

Selina, Amanthus'un bu tavrı hakkında evde konuştu. "Bayan Pocahontas'a olan hayranlığımız konusunda cömert değilmiş gibi görünüyordu, Anne. Tam
öğlenin ortasında eve gelmek istedi. Ne kadar sevimli olsa da,
bu şekilde davrandığında tahammül edilmesi zor."

"Seni asla arkadaşlarında kusur bulmaya teşvik etmedim, Selina," diye azarladı annesi. "Şüphesiz Amanthus'un kendi gerekçeleri vardı."

"Hiç şüphem yok," Teyze'den. "Daha önce Amanthus'u izledim. Eğer bir şey doğruysa, Lavinia, Selina neden söylemesin ki? Bunu
kabul ettiği için daha iyi anlaşır. Bir gerçeği
kabul etmeyi reddetmek onu daha az doğru yapmaz."

"Ben Amanthus'u her zaman tatlı bir şekilde kadınsı buldum," dedi Mamma özlü bir şekilde.

"Ve seninle aynı fikirde olmayan hiçbir erkek yok," Teyze'den. "Kadınlarda
aradıkları şeyin tam olarak aynısı. Bunu
Amanthus doğmadan önce öğrendim."

"Ann Eliza, ses tonun beni hayrete düşürüyor!"

"Bu ton, içimde uzun yıllardır var olan
sinirliliğe uyuyor, Lavinia."

Selina ve grubu, bir etkinlikten sonra alışkanlıkları olduğu üzere, öğleden sonrayı konuşmak için aynı akşam Maud ile buluştular. Addison'lar refah içindeydi ve salonları kadife halılarla, şömine raflarının üstünde aynalarla, desenli sert dantel perdelerle ve o günkü yakışıklı salonların övünmesi gereken diğer her şeyle övünüyordu. Amanthus, Bayan Boswell'e yönelik coşkuya yine itiraz etti. Belki de hanımın isminde, özel saldırı hattını ima eden bir şey vardı. "Onda bu kadar yakışıklı bir şey göremiyorum," dedi. "Çok esmer; bir Kızılderili güvercinine benziyor." Amanthus, ara sıra kelimelerinde hatalar yapardı ve diğerleri ona karşı genellikle hoşgörülü olsa da, Bayan Boswell konusunda bu çok fazlaydı. "Kızılderili demek mi istiyorsun?" dedi Maud--cömert ruhlu,
tüm ruhuyla Maud, kızıl-kahverengi saçlar ve
harika cilt gibi varlıklara küçümseyici bir şekilde bakıyordu,
onun vurgusu daha yüce başarılara yapılıyordu!

"Seni varsayımda bulunmaktan alıkoyamam," diye karşılık verdi Amanthus vakarla,
_nergis sarısı_ başını dik tutarak, "Ben güvercin dedim."

"Ama bu, kullanılan hiçbir şey anlamına gelmiyor," diye belirtti vicdanlı Adele.

"Hiçbir şey," diye doğruladı küçük Juliette.

"Bana öyle olmadığını kanıtlayamazsın," diye karşılık verdi Amanthus, ki
sonuçta bu doğruydu. Bu aynı zamanda Amanthus'un karakteristik bir özelliğiydi.
Konuyu değiştirmek en iyisiydi. Belki de Bayan Boswell'e dönmesi talihsiz bir durumdu.

"Annem ve bana öyle geliyor ki," dedi Selina, "Bayan Pocahontas'ı eğlendirmek için bir şeyler yapmalıyım. Elbette, bunu akşam yapmak daha çok bir fırsat, ama küçük evimizde dans etmek veya müzik olamaz, çünkü artık piyanomuza güvenemeyiz."

"Onun için sıradan bir şey istemezsin zaten," dedi Maud hemen ve kararlı bir şekilde. "Selina," Maudie'nin dizginlenemeyen hayal gücünün yükselişini gördükçe, insan onun yaklaşan coşkusuna karşı kendini hazırladı, "Bir fikrim var!" Aklına geldi mi, yoksa sadece ne olacağını bilmeden peşinden mi gidiyordu? "Eğer gerçekten istemiyorsan, anneme kendim verebilir miyim diye sorayım? Çok isterim. Söylediklerim," şimdi elindeydi ve sahip olmanın gururuyla ortaya koydu, "bir sohbet!"

"Ama istiyorum," diye ilan etti Selina aceleyle, "ama" kuşkulu bir şekilde, "böyle bir şeye teşebbüs etmeyi hiç düşünmemiştim."

Amanthus burada neredeyse öfkeyle konuştu. "Annem alışılmış olanın
her zaman doğru şey olduğunu söylüyor. Bunu hatırlamamı söyledi.
Neden her zaman sıra dışı olanı aradığını anlayamıyorum? Bir sohbetin
ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir sohbet," dedi Maud kibirli bir şekilde, "bir sohbet toplantısıdır,
tercihen güzel edebiyat veya benzer konularda. Fransız salonlarına benzemez."

"Annemle konuşacağım," dedi Selina daha da kuşkulu bir şekilde, "ve eğer o da kabul ederse gidip Bayan Pocahontas'ı göreceğim. Eğer karar verirsem, benimle buluşup planlamama yardım eder misin?"

"Burada buluşalım," dedi Maud, "ve bu arada konuyu daha fazla araştıracağım."

Selina teklifiyle eve gittiğinde, Bayan Wistar eğlencenin doğasından çok yükümlülükle daha fazla ilgileniyordu. "Ne istersen onu yap, Selina, böylece maliyeti makul derecede basit olur ve biz de karşılayabiliriz. Bunu Bayan Boswell için yapmana sevindim."

Teyze tereddüt etti. "Ben de parti fikrini seviyorum," dedi, "ama neden
sadece bir parti olmasın? Selina veya diğerleri ne biliyor ki
bir---- ne yapmayı öneriyorsun, Selina? Bir sohbet mi?
Bana müzikale giymesine izin verdiğimiz
gibi ödünç alınmış bir şıklık gibi geliyor. Bir daha yapmayalım, Lavinia.
Kendisine ait olmayan zihinsel
çıkarları, terzi
çıkarlarından daha fazla sevmiyorum. Selina sade bir parti versin."

"Çocuğu neden yıldırmak istiyorsun, Ann Eliza? Eğer o ve
diğerleri sohbet
ederek bir akşam geçirmek istiyorlarsa. İtiraz etmek için makul bir
sebep göremiyorum."

Buna göre grup ertesi akşam Maud ile buluştu ve Selina rapor verdi. "Annem onaylıyor, ama Bayan Pocahontas conversazione dediğimde biraz ürkmüş gibi göründü. Ya da belki de öyle olduğunu hayal ettim, çünkü hemen
sevimli bir şekilde gülümsedi ve 'Ne kadar hoş!' dedi Maudie, gerçekten bunu üstlenmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Bir fikir ortaya attıktan sonra Maud'un bundan vazgeçmediği hiç görülmedi. "Nasıl istersen," büyük ölçüde, "daha önce de söylediğim gibi, eğer istemiyorsan, bırak ben vereyim."

Selina teslim oldu. "Okuldaki edebiyat kulübümüzü lisedeki çocuklarla o tartışmaya soktun," diye Maud'a huzursuzca hatırlattı
ancak, "ve o zamanlar onların alkışladığını sandığımız şeyin, sonradan kahkaha olduğunu öğrendik."

Hepsi bu anıyı hatırlayınca huzursuzca kıpırdandılar, Amanthus ve kendisi hariç
hiçbiri bu tartışmada yer almamıştı.

"Bu Maud'un ısrar ettiği konuydu, bunu şimdi görebiliyoruz," dedi Juliette acı bir şekilde, "'Alexander Pope'un eserlerinin eğilim olarak ateist olduğu konusunda kararlıyız.' Bunu kabul ettiklerinde bizimle güldüklerini bilmeliydik."

"Eğer sana yardım etmek için buradaysak, Selina," dedi Maud kibirli bir şekilde, "bununla başa çıksak iyi olur. Zaten akşam için yeterince seks var. Okudum ve kadınların salonlarda veya sohbetlerde misafir olarak yer alması hakkında çok az şey söylendi. Önemli olanın erkekler olduğu anlaşılıyor."

Amanthus buna daha fazla ilgi gösterdi, ancak denemeye kararlı görünüyordu. "Tommy Bacon varsa gelmem."

Juliette bundan sorumluydu. Cuma akşamı dans kulübünde, bir gruba, aceleyle, "Sence Tommy Bacon bana ne söyledi? Maud, Selina, Adele ve ben, istediği zaman elini tutamayacağı tanıdığı tek kızlarmışız." diye bağırmıştı.

Amanthus'un ardından gelen duraklamada kıpkırmızı olmuştu. Şimdi onu suçlayamazlardı. Tommy, bir sohbetin gerekliliklerine göre aniden ölçülmesine rağmen, yine de yokluğu onları kısa kesecekti.

Maud, anın taleplerine o kadar belirgin bir şekilde cevap veriyordu ki, arkadaşları da belirgin bir şekilde huzursuz görünüyorlardı. Ancak bu seferki önerisi pratikti. Önceki cumartesi öğleden sonra, Selina ve Adele, yaz sonu havasında yürüyüşe çıktıklarında Culpepper Buxton ve üç oda arkadaşıyla da tanışmışlardı. İki grup güçlerini birleştirip, Louis Phillipe'in bir süre sürgünde kaldığı, tenha ve ormanlık arazisindeki eski manastıra doğru tırmanıp inen çınar ağaçlarıyla çevrili yoldan ağır ağır yürüdüler. Bu sadece hoş bir olay olmakla kalmadı, Fransız kralının arka planı ortama renk ve romantizm kattı, aynı zamanda hanımların listesine üç erkeksi tanıdık daha ekledi: Rahat ve konuşkan Bay Cannon, kışkırtıcı ve gözlüklü Bay Welling, uzun boylu ve çalışkan Bay Tate. Kendilerinden daha yaşlı olan bu üç genç adam kesinlikle edinilmişti. Maud, "Culpepper'ın bu arkadaşlarına sormalısın, Selina," diye önerdi. "Ve sence Culpepper'ı ikna edersek, Algernon Charles Biggs'i gelmeye ikna edebilir mi? Bir sohbette, Bayan Boswell kim olduğunu anladıktan sonra, bir kart gibi görünecek mi?" [Resim: "İki grup ... çınarlarla çevrili yoldan dışarı doğru yürüyorlardı. "]

Algy Biggs, İngilizce konuşan dünyanın diğer tarafında çok gerçek ve büyük bir şairin yakın akrabasıydı, asla unutmasına izin verilmeyen ve onunla birlikteyken neredeyse dilsiz hale gelen bir şeydi.
Yine de inanılmaz derecede iri, atletik ve yakışıklıydı, yerel milislerde, nehirdeki yaz kürek yarışlarında, mavna piknik partilerinde kürekçi olarak, sepetleri ve bagajları taşıyarak, ateşleri yakarak, su getirerek harikaydı.

"Normal bir Herculaneum ya da her kimse, işler yaptı ve ahırları temizledi," demişti Amanthus onun hakkında.

"Ne için istediğimizi biliyorsa gelmeyecek," diye onayladı Selina kararlı bir şekilde. "Deneyeceğim."

Adele burada düzenlemelerdeki kusuru belirtti, bunu yapmak her zaman Cennet'ten gelen bir hediyeydi.

"Ama adını andıklarınız bizim yaşlarımıza daha yakın. Bayan Boswell için daha uygun biri olmalı."

"Kuzeniniz Marcus, Selina." dedi Maud.

Selina, hayır derken gösterdiği acelecilikten utandı çünkü akrabalarınız hakkında aşırı hassas olmak kesinlikle değersiz bir şey ve hiç kimse aile konusunda üyelerinin arzu edilirliği açısından ortalamadan daha iyi durumda değildir. Yine de Bayan Boswell'i suçlamanın bir anlamı yoktu, eğer yapmak zorunda değilse.

Bruce Amca ile evli olan Juanita Teyze, Mamma'nın kız kardeşiydi ve Kuzen Marcus da onların oğluydu. Juanita Teyze, Schopenhauer'dan Susan B. Anthony'ye kadar kendisini meşgul eden her türlü konuda gazetelere mektuplar yazdı ve partilerde, pikniklerde, kilise topluluklarında, her yerde kadınlara ateşli hitaplarda bulundu, sanki demir grisi saçlarını düzeltirken bir bukle kağıdını almayı unutmuş gibi. Hitapların konuları değişiyordu.

A öncü, gününe, yerine ve cinsiyetine göre kadınsı bir John Baptist,
Selina bir gün onu görmeye geldiğinde, o zaman uzun boylu,
köşeli, düzeltilmemiş ve bakımsız Teyze Juanita Bruce, kendi toplumunda tek başına duruyordu,
tip olarak eşsizdi ama yine de dalmıştı ve bundan daha fazla utanmıyordu.

Bruce Amca'ya gelince, annesi onu sabahları,
büyük gür saçlı başı, dağınık sakalı ve mumyalanmış
ve bilgili küçük, dörtnala koşan vücuduyla
geldiğinde içeri çağırdı, onu fırçaladı ve toparladı,
eski siyah kravatını yeniden bağladı ve onu tekrar
başlattı. Eğer bir kitabı olsaydı, burnu ve gözlüklü gözleriyle
sokaklarda ilerlemek onun tarzı olurdu, bazı
anlaşılması zor ciltlerin kapaklarında, küçük köpek koşusu hızıyla
hangi çizgide başlarsa başlasın, set ve nehirde, söylendiğine göre, birden fazla kez onu
yukarı çıkarmıştı. Amca
Bruce bir avukattı ve Selina'ya onun bir otorite olduğu söylendi, ancak
daha belirgin özellikleri karşısında genç ve masum ruhuna pek de bir teselli vermiyordu.

Oğulları olan kuzen Marcus, gazetelerde başyazı paragrafları yazıyordu
ve zekiydi, ancak o zaman onun ne olabileceğini asla bilemezdiniz,
hepsi birlikte Teyze Juanita ve Amca Bruce ve kendisiydi. Eğer
sekizde gelmesi istenseydi, onda etrafta dolaşırdı ve eğer
birisi evi on ikide kapatmak isterse, Marcus sigaralarını çıkarırdı - kasabada sigara kullanan tek kişiydi ve bu yüzden de sorulup bakılırdı - ve bire kadar parlak bir şekilde monolog yapardı. O kendi kendine bir kanundu ve sizin kanunlarınızı çiğnerdi. Şimdi Selina gizlice ve tutkuyla özlüyordu ve neredeyse değersiz bir şekilde doğru ve uygun olarak kabul edilmekten korkuyordu ve bu, dahası, o sevimli ve doğru kişi, Bayan Pocahontas Boswell için bir fırsattı. Teyzem şimdi Boswell'lerin kim olduğunu da hatırladı. Küçük bir kızken, Eadston'daki eski tuğla evlerinde, şirin bir bahçe ortamında bir gece geçirdiğinden emindi. Selina, Maud'un bu sohbet işi yüzünden zaten huzursuzdu ve gerçeği söylemek gerekirse, akrabaları olan Bruce'lara her zaman irkilirdi. "Hayır," dedi ve Maud'un yüzüne karşı bir kez daha kararlı bir şekilde, "Sanırım
Marcus'u istemiyorum."

"O zaman kim---?" diye başladı Maud ve durdu. Aynı düşünce
bu noktada aklına gelmişti, her birinin, yani dördünün,
Amanthus'un bu sefer söz konusu kişiyi tanımaması.

Selina'nın kilisesindeki yeni bir yardımcı rektör kayda değer bir popülerlik kazanmıştı ve son zamanlarda bu arkadaşları, Amanthus hariç, kendi
ayinlerinden
kurtulabildikleri her zaman ona eşlik ediyorlardı. Belki de şimdi hepsi
tespit altında biraz kızarıyordu.

"Rahip Bay Thomas Wingham gelirse neden olmasın?" diye itiraf etti Maud, genel utanca rağmen. "Onu tamamen Bayan Boswell için mi düşünüyoruz?"

Şimdiye kadar beyefendilerle tanışan tek kişi Selina'ydı, çünkü o, cemaat görevlerini yerine getirirken onun ev halkını ziyaret etmişti.
Maud tarafından köşeye sıkıştırılmışken, davet edilmemesi için hiçbir sebep yoktu. "Anneme soracağım," diye kabul etti.

Bu kişi onayladı ve buna göre davet ertesi gün Mamma'nın hanımefendi gibi ve koşucu el yazısıyla, kartvizitine gönderildi.
Teyze Juanita'nın kız kardeşi olmasıyla uzlaştırmak zordu, ancak farklı anneleri olduğundan emin olmak gerekiyordu.

Bayan Pocahontas Boswell ile Tanışmak İçin

Sohbet
Lütfen Cuma Akşamı Cevap Verin

Rahip Bay Wingham, genç ve yakışıklı bir beyefendi olarak, Cuma akşamı Bayan Boswell ile tanışmaktan memnuniyet duyacağını hemen söyledi, ilişki tamamen yeni ve farklı bir şekilde önemli yönler kazandı.

Mamma ayrıntıları planladı. Wistar evindeki arka salon, sözde
aslında yemek odasıydı.

"Küçük ilişkinizin akşamında, Selina," diye açıkladı, "önceden masanın etrafına koyacağımız paravan sayesinde, teyzeniz ve ben, kararlaştırılan anda, kahve, çikolata, sandviç ve kek tabaklarıyla içeri gireceğiz. Geriye sadece babanızın paravanı kaldırması, yerlerimizi açığa vurması, benim çikolata sürahisinin arkasında, teyzenizin kahve makinesinin arkasında ve misafirlerinizi arka salona ertelemesi kalacak. Böyle bir durum
ortaya çıktığında, Wistar kahve makinesinin tabak değil gümüş olmasına her zaman şükrederim."

İlişkinin hazırlıkları böylece iyice ilerledikten sonra, Juliette, eğer o kadar küçük bir yaratıksa, Maud ve Selina'yı bir öğleden sonra Wistar'larda topladı. "Bu bir sohbet, elbette,
ama ne hakkında konuşacağız?"

Doğru! Maud'un durumun yeni taleplerine uyum sağladığını gördük. "Keşke daha önce düşünseydik," diye yakındı. "Geçen gün Culpepper ve arkadaşlarıyla yürüyüşümüzde, yanımda olan, gözlüklü, kare yüzlü Bay Welling, odalarında kitap toplarken, her gün Adam Smith'in 'Ulusların Zenginliği' hakkında tartıştıklarını söyledi. Amcamın raflarında duruyor. Belki de ona
çıkıp onlara gösterebilirdik."

Burada Amanthus oldu ve onlar da sorunu anlattılar.

"Neden çiftler halinde konuşup bir konu hakkında sorun yaşamıyoruz?" diye sordu umutla. "Aynı şekilde bir sohbet olmaz mıydı?"

Bunu görmezden geldiler, oysa ona açıkça hoşgörülü şeyler söyleyebilirlerdi. Amanthus Amanthus'tu ve onu olduğu gibi kabul etmeliydiler,
bu da ona karşı kibirli veya acıyan olmaktan ziyade cömert davranmaları gerektiği anlamına geliyordu.

"Yarın okula gideceğim," dedi Maud, "ve Sappho Edebiyat Kulübümüzün eski tutanaklarına bakmak için izin isteyeceğim. Programımıza bakarak, hepimizin
haberdar olduğu genel ilgi çekici bir konuya denk geleceğim. Derslerinden eve döner dönmez, Selina, gel
ve karar verelim."

"Beni bu sohbete dahil etme," dedi Amanthus, "Geleceğim
ama konuşmayacağım."

Doğru, daha önce bir kez söylediği gibi, o güzel yaratıktı,
güneşli saçlı, menekşe gözlü, mercan dudaklı, hayatının işinde
sohbete, hayır, nükteye veya hazırcevaplığa ihtiyacı yoktu.

Teyzenin de Amanthus'la aynı fikirde olduğu neredeyse anlaşılıyordu. "Selina, bu aptallıktan vazgeçebilecek kadar güzel, Lavinia," diye ısrar etti. "Culpepper'ın buraya gelmesinin sebebi, sahip olduğu veya gelecekte sahip olacağı herhangi bir
beyin değil. Selina güzel ve
tatlı ve ona hayranlık duyuyor. O ve tanışması muhtemel diğer erkekler söz konusu olduğunda, ondan daha ne istiyorlar? Ben yaşlı bir kız
kızım ama biliyorum."

ONUNCU BÖLÜM

Sohbetin akşamıydı. Selina, sevgili çocuğum, Teyze'nin ona dediği gibi, güzel ve kızarmış ve açıkçası heyecanlı,
Mamma tarafından bir kez daha cilalanmış ve yine de Teyze Viney tarafından bir kez daha
zorlanmış itibarsızlaşmış mezuniyet elbisesini giymişti.

"Bir daha asla, asla ona ait olmayan giysiler giydirmeyeceğiz," dedi Mamma, Selina gençliğinin arkadaşları olan ilk gelenleri karşılamak için aşağı inerken.

"Bunun için teşekkürler, Lavinia," dedi Teyze. "Belki bir sonraki
zihinsel furbelows'a bakış açıma gelirsin."

Selina aşağıdaki arkadaşlarına ulaştığında, Amanthus'u sarılar içinde buldu.
Kendisi de iyi giyinen güzel bir annesiyle Amanthus'un her zaman
çekici
giysileri vardı. Bu gece taktığı mısır rengi düğümlü kuşak ve kurdeleler gür saçlarının rengiydi ve sarı tüylerden oluşan yelpazesi kırmızı alt dudağına karşı açılmayı planlamış gibiydi, yüzü ise çukurlaşıp onun üstünde parlıyordu.

Gördüğüm yakışıklı Maud'un kendisiydi, canlı, emin ve lider.
Hiçbir şey fark etmemiş olsanız bile, val kenarlı fırfırlarını ve
boncuk dizisini pek düşünmediniz, ama onun berrak beyaz ve kırmızı tenine ve kızıl-kahverengi saçlarına bayıldınız. Teyzem, eğer dürtüselliğinde onlara inanmıyorsa, Maud'un Presbiteryen atalarının cesaretini ve canlılığını onun açık sözlülüğünde hissettiğinizi söyledi.

Güzel Juliette'in yanakları kiraz kurdelelerini bastırdı, küçük çingene
şeyi, ve Adele'in boğazı yuvarlak yakalı mavi kaşmirinden yumuşak ve beyaz yükseldi. Buraya gelen Bayan Pocahontas Boswell'e gelince - ama
kehribar perdeleri hakkında
hiç de basit olmayan o basitliği nasıl kelimelere dökebilirdi? Ya da
gülen gözlerindeki takdiri ve ilgiyi nasıl açıklayabilirdi?

Bayan William Williams, olayı duyunca Selina'ya bir kutu
sıcak ev çiçeği göndermişti, en azından yarım düzine tür, ıslak smilax'tan bir yatak örtüsüne serilmiş, o günlerdeki çaba çeşitlilik ve renklerin bir araya getirilmesiydi. Smilax ile birleşince, hepsi iki pencerenin dantel perdeleri arasındaki masaya karışık bir kase dolusu çiçek
oluyordu ve Selina'nın hissettiği gibi, salonlara çılgın bir hazırlık ve şenlik havası veriyordu.

Ve şimdi misafirlerin geri kalanı hemen geldi veya gelmiş gibi göründü. Papa dışarıdaki salonda, el sıkışıyor ve ufak tefek selamlaşmalar yapıyor
ve ceket ve şapkaların düzenini sağlıyordu, ardından gelenleri gönderip, görüp en son gelene getirdikten sonra, yan odadaki
kağıdına geri döndü.

Artık bir ev sahibinin endişeli ruh halini geri getiriyordu, bu gelenleri karşılama ve Bayan Boswell'e
tanıtma anı gelmişti. Bir ev sahibinin diğer cinsiyetten fazla olmasından daha itibarlı ne olabilir ki?

Burada kendi takımlarından Bliss, Brent ve Sam vardı. Ama uzun vadede aşinalık tavizsiz bir bakış mı doğuruyor?
Çünkü Bliss, Brent ve Sam genç görünüyorlardı--korkutucu gerçek şuydu--genç görünüyorlardı! Onlar da genç gibi davranıyorlardı, salon kapısında birbirlerine yaslandılar ve misafirin elini tutarken sanki ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi kızarıyorlardı! Ve güzel Bliss, eğer doğruyu söylemek gerekirse, kırmızı saçları ve pembe kareleriyle, pembe bir kravat taktığı için oldukça şımarıktı!

Culpepper ve arkadaşları tam buraya geldiklerinde, tatmin edici ve ikna edici bir gösteri yaptılar: Bay Cannon, uyanık ve yakışıklı, beyaz bir yelekle canlanmış; Bay Tate, uzun boylu ve terbiyeli; Bay Welling, kare şeklinde ve gözlüklü. Bunlar Culpepper ile birlikte kendi başlarına bir güçtü.

Önce Rahip Bay Wingham geldi. Yakışıklılığına belirgin niteliği veren yüksek yeleği mi yoksa yüksek mesleği miydi? Ve son olarak Algernon Charles Biggs geldi, Culpepper açıkça onu arıyordu. Algy korkunç derecede kasvetliydi. Şirket otururken sandalyesine oturdu
gizli bir isteksizlikle, Culpepper neredeyse kasıtlıymış gibi yanına oturdu.

Bu istisna dışında, Selina her şeyin oldukça _comme il faut_ olduğunu hissetti,
Maude'un bir fırsattan bahsetmeyi sevdiği gibi, hatta etkileyici ve gereksiz yere
tatmin ediciydi. Herkes etrafına oturdu, açık ızgara ortadaydı,
bir nevi, ateş ışığı Teyze'nin özellikle cilalanmış
çamurluğunda, kömür kovasında ve ateş ütülerinde titriyordu.

Dört kişinin, Selina, Juliette, Maud ve Adele'in işbirliğiyle, Bay Wingham Bayan Boswell'in yanına oturdu. Uzun boylu ve yakışıklı Maud'a
tanıştığında canlı bir zevk göstermişti ve onunla
oyalanmaya ve saldırıları savuşturmaya istekli görünüyordu; kendisi ısınmıştı, herkes Juliette'e ısınmıştı; oysa bir dakika içinde Adele ile bazı genel
önerilerde
itiraz ediyordu. Ama bu giriş pasajları bitince, onu akşam için yerine geçirdiler.

Amanthus'un Tommy'yi kovduğundan beri gülümsediği Bliss, güzel, somurtkan çocuk, bir tür sapkınlıktan dolayı, kitaplık ile kapı arasında
aydınlatılmamış bir noktada kendi kendine olduğu için somurtkandı. Yine de aydınlatıyordu; sevimli bir yaratıktı.

"'Gölgeli bir noktadaki güneş ışığı gibi,'" Selina ve Adele, yakınlarda
olup Bayan Boswell'in Bay Wingham'a söylediğini duydular ve dikkatini
bu şekilde Amanthus'a yönelttiğinde, içtenlikle kabul etti.

Sonra Selina, sarı saçlarının tepesinin altında büyüleyici bir şekilde kızardı, bunu bilmeliydi ve hoş bir şekilde endişelendi, Maud'un öksürdüğünü, tekrar öksürdüğünü fark etti. Bu, kararlaştırılan işaretti.
Kulaklarında denizlerin uğultusu, kişiliğinin çukurunda bir batma sesi duyuldu. Maud'un onları yine akılsızca bir şeye zorlamasına izin mi vermişlerdi? Teyze haklı mıydı? Kendilerini saçma ve gülünç duruma mı düşüreceklerdi? Ve Culpepper ne demişti--Culpepper
Algy'nin yanındaki çemberin karşısında? Kızlar erkeklerin sahip olduğu bir
bilgiye sahip olma oyunu mu oynuyorlardı? Şimdi onlara, genellikle Teyze'ye verdiği o
aynı
şerefli mavi gözlerindeki o hoşgörülü keyifle mi gülüyordu? Gözlerinde neredeyse öfke gözyaşları vardı.

Hiç de değil! Daha önce gerçek dalıştan önce bu iğrenç anlar yaşamıştı, her zaman daha sonraki zafer sevinçlerinin habercisiydi. Örneğin, Sappho'daki tartışmaya öncülük ettiği zaman, genç misyoner topluluğundaki sekreterlik raporu için çağrıda ve yine mezuniyetini düşündüğü anda. Elbette onları şimdi oldukları gibi biliyordu!

Maud önceden kesin talimatlar vermişti. "Başlangıcın sıradan görünsün, Selina, sadece gelip geçen düşüncelerden bir sapma."

Ve bunu hatırlayıp güven veren bir nefes alan Selina, konuklarına, sohbet için konu ve içerik sağlayacak olan teklifle birlikte rahatlığı aktarmaya çalışarak, pek de istikrarlı olmayan bir sesle konuştu.

"Ama 'sanat uğruna sanat', 'güzellik uğruna güzellik' gibi ifadelerde ahlaki olanın zorunlu olarak güzelden ayrı olması gerektiği gerçeğinin inkarı değil midir? Selina da öyle."

Maud, düzenleme ve programa göre, The Sappho's kütüphanesine ait "Hazırlanmış Tartışmalar" adlı bir ciltten aldığı doğrudan cevaba doğru ilerledi. Daha önce belirttiği gibi, başlangıçta gereken ivmeyi elde etmekten daha
iyi bir şey yoktur!

"Ahlak, zamana, yere ve insanlara göre değişir. Sanat, kendisiyle etik yükümlülük arasındaki uçurum kadar
sabittir."

Juliette, yanakları alev alev, Maud'un önceden ayarladığı gibi, cesurca içeri daldı,
kendisinin ilgisiz, şakacı ve kesik kesik olması planlanmıştı. Bu noktada, konuklardan birine, hangisi olduğu söylenerek, şu teklifi yapacaktı:

"Gözler görmek için yaratılmışsa,
O zaman güzellik, var olmanın kendi bahanesidir,"

dedi neşeyle ve kaygısızca. "Öyle değil mi, şey--Bay Wingham?"

Bayan Boswell'in yanındaki dairenin karşısındaki o çok yakışıklı ve iyi kurulmuş genç din adamı, kendisine ismiyle seslenildiğinde hafifçe irkildi. Hayatında ne kelime dağarcığına ne de nüktedanlığa ihtiyacı olan sevimli yaratık Amanthus'a bakıyordu!

"Öyle," diye kabul etti biraz aceleyle; sonra gülümseyerek kendini toparlayıp içtenlikle, "Bu kesinlikle ve kesin olarak kendi mazereti ve haklı çıkarımı." dedi.

Bunun Bay Wingham'dan gelmesi biraz moral bozucuydu, çünkü kumaşının ve mesleğinin doğası gereği, bu noktada ahlaki konuyu ele alması bekleniyordu. Konuyu hazırlıksız bir duraklamaya getirdi.

"Püriten--" diye aceleyle başladı vicdanlı Adele, ama Maud'a bir bakış
attıktan sonra durdu. "Hazırlanmış Tartışmalar"dan alınan Püriten, mantıksal bir sırayı takip edecekti Bay Wingham'ın ahlaki
destek ve açıklaması. Adele yutkundu ve geri çekildi.

Bunun üzerine ahlaki desteğe çemberin diğer tarafından, Culpepper'dan asilce ve önceden hiçbir şekilde kararlaştırılmadan geldi.
Keşke daha fazla inanç ve daha az şakacı olsaydı,
ancak. Bu akşamki işin öncüleri artık
oynatılmaya hiç niyetli değillerdi. Culpepper'ın iki arkadaşı, Bay Welling ve Bay Cannon da bakıma muhtaçtı. Onların belirgin şekilde nazik
dikkatleri neredeyse coşku ve keyfi örtbas ediyor gibi görünüyordu.

"O büyük eski insanların, Yunanlıların ideallerinde," diye sordu Culpepper şakayla, "bir şekilde insan vücudunun simetrisinin iç ruhun simetrisinin ifadesi olduğunu hatırlıyorum?"

Bay Welling, kare bir adamdı, gözlüklerini yeniden yerleştirdi. "Örneğin, Ezop mu? Yoksa Sokrates mi diyelim?"

Beyaz yelekli Bay Cannon gevezelik etti, sonra
kaçışını örtmek için öksürdü.

"Püriten--" burada Adele'e tekrar girişti, Maud'un uygun bir iş olup olmadığını düşünerek, Maud'un kaşlarını çatması üzerine, Adele kızarıp yine itaatkar bir şekilde geri çekildi.

Culpepper'ın üçüncü arkadaşı olan uzun boylu Bay Tate, Adele'in sözlerine
her seferinde iki kez girişti ve iki kez geri çekildi.
Bu bakışların dışında, Bay Wingham gibi,
Amanthus'a bakıyordu. Yine de, Maud'un skolastik ciddiyet dediği bir şey Bay Tate'in üzerinde oturuyordu ve o da akşamı tatmin edici bir samimiyetle karşılamaya meyilliydi. Genç mavi giysili hanımın daha sonra Adele olarak adlandırdığı
konuyu iki kez açıp iki kez geri çektiğinde, bu açıkça Amanthus'un cazibesinin bir anlığına gölgelenmesine
çekici gelmişti.

"Püriten--" öneriyi en ufak bir vecizeyle ve kökenine doğru nazik bir kabulle kabul etti,
"ahlaki güç için o büyük ve zamanında güç, ahlaki güzellikti,----"

Bay Cannon bu sırada tartışmasız bir şekilde yaramazdı, beyaz yeleğini aşağı çekti ve cümleyi kötü bir şekilde sonlandırdı--"'yürüyüşü, kıyafeti, sıska saçları, yüzünün ekşi ciddiyeti, gözlerinin yukarı kalkık beyazları ile diğer erkeklerden hemen tanınıyordu'--paragrafın geri kalanı nasıl gidiyor, Welling?" Bu, Bay Tate'in veya
henüz Adele'in söylemek istediği şey değildi.

Ama yine de, bu zekânın artan sevinci değil miydi? Alıp vermenin? Uyarının? Bu, şimdiye kadar hayal edilen sosyal etkileşimin zevki miydi?

Öyleyse Selina. Ama bir ev sahibi, bir ev sahibinin zekâsını ve kafasını korumalı! Herkes
kazanılmalı ve konuşmaya yönlendirilmelidir! Ama bekleyin, Bayan Boswell ve o ana
güzelce kendini ödünç veren biriyle gülümseyerek konuşuyor:

"Güzellikten bahsederken belki de bir nesnenin
ona bakıldığında hoş duygular uyandıran niteliğini biraz fazla düşünüyoruz?
Elbette güzellik terimlerinin hayranlık ve onay uyandıran niteliklere uygulandığına inanmalıyız. Ben şahsen
entelektüel ve ahlaki güzellik--ve iyilik ve
fayda güzelliği--olduğunda ısrar edeceğim. Ama eğer doğru anladıysam, Bay Biggs güzelliği tanımlamaya geri kalanımızdan çok daha yetkili. Ve arkasında büyük bir şairin otoritesiyle!"

Büyük, yakışıklı, kasvetli Algy, o anda tek ayağı üzerinde tedirgin bir şekilde dengelediği sandalyesiyle neredeyse devrilecekti,
çünkü içinde bulunduğu şeyin bir algısı
içinde belirdi.

"Ben--Ah, söyle bakalım, hiçbiri sana hayatımda ondan tek bir kelime bile okumadığımı söyleyecektir. Kelimelerle anlam arasındaki bağı asla bulamadım--şey--bilmiyor musun. Bırak artık, olur mu Culpepper, beni tekmeliyorsun?"

"'Güzellik sonsuza dek bir sevinçtir!'" diye neşeyle bağırdı güvenilir küçük Juliette, programa sadık kalarak gerektiğinde kendini ve cephanesini gediklere
atacaktı.

"'Yakışıklılık yakışıklılıktır,'" diye aniden fark etti Bliss, çok genç ve geçici bir acıyla, Amanthus ile arasındaki akşamın soğukluğunu anlayanlar için açık bir şekilde, "'Güzellik sadece yüzeyseldir.'" Acaba Bliss, şirketten ikisinin, Bay Wingham ve Bay Tate'in, Amanthus'a şimdi bile dikilmiş bakışlarını fark etmiş olabilir miydi?

"Ve yine de," bu akşama ilk kendiliğinden katkıydı, Rahip Bay Wingham'ın, bakışları tekrar tekrar çekildiği o emekli köşeden geri dönüyordu, "güzelliğin ebedi gençliği!" Kesinlikle Amanthus'un kelime dağarcığına veya nüktedanlığa ihtiyacı yoktu en azından!

Adele yeni bir cesaretle ve bu sefer Maud'un bir işaretiyle
tekrar başladı: "Püriten büyük temsilcisi aracılığıyla----"

Kapı zili çaldı. Nazik gelenekler! _Comme il faut!_ Selina gerçekten
kendini bu hoş sözlerle mi tebrik ediyordu?

Kuzen Marcus Bruce'du; Papa onu içeri aldığında sesini tanıdı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

En azından konuklar konuşmaya devam ediyordu, ancak kapı zili ve Papa'nın ona cevap vermesiyle
araya giren Adele açıkça
kaybetmişti. Selina'nın bölünmüş dikkati
çevresine geri döndüğünde, tüm bu çabaların ve nezaketlerin çağrıştırdığı Bayan Boswell, gözlüklü Bay Welling'in orijinal önerisi üzerine ortaya attığı yün eldivenlerin ve kulaklıkların
faydacı güzelliğini savunmak için elinden geleni yapıyordu ve beyaz yelekli Bay Cannon da bunu destekliyordu.

Bu sırada Selina, Papa'nın Marcus'a şemsiyesini bırakması ve
pelerinini çıkarması için baskı yaptığını duydu; pelerininin su geçirmez bir kumaş olduğunu biliyordu ve ona çok düşkündü.
Bu, insana dışarıdaki fırtına ve
hava ve sağanak yağmurun stresini hissettiriyordu, oysa gerçekte kuru ve hafif, yıldızlı bir geceydi. Marcus'la aynıydı.

Ve işte içeri doğru yürüyordu, her zamanki gibi rahat bir şekilde. Marcus uzun, kıvrak ve zayıftı. Siyah saçlarından bir tutam, o ana göre, uzun, ince yanlı yüzüne düşüyor, uzun parmakları tarafından sürekli olarak, kasıtlı olarak dolaşan ve gözlemleyen mavi gözlerinden, geriye kalan siyah tutamlar yine de eski kadife ceket yakasına doğru geri atılıyordu. Bir Bruce'un ne yapabileceğini asla bilemezsiniz, ancak olağanüstü bir şey yapacağından emin olabilirsiniz. Papa'nın salondaki teklifleri ancak kısmen başarılı olmuştu, çünkü içeri giren Marcus, kayışlı ve tokalı Arctic galoşlarını korumuştu. "Ee, Selina? Nasılsınız küçük insanlar?" Bunu Maud ve Juliette'e, Selina ile birlikte büyüdüğünü gördüğü Amanthus ve Adele'e söyledi. Bu arada, Kuzen Marcus neşeyle ve olağan bir şekilde, herkesin arasından Bayan Boswell ile el sıkışıyordu! "Herkes
kalkmasın, herkes yer değiştirmesin, seni bulmak için
otele gittim," bunu Bayan Boswell'e söyledi, "ve teyzenin bana burada olduğunu söylemesi üzerine,
Selina'ya lütuf için güvendim ve takip ettim."

Marcus, Bayan Pocahontas ile açıkça ve kolayca dostça ilişkiler kurma şartlarıyla mı?
Selina'nın reddettiği Marcus!

Ancak bu arada herkes kalkmıştı ve herkes
yer değiştiriyordu. Yeniden ayarlama sırasında Marcus'un Bayan Boswell'in yanındaki sandalyeye sahip olduğu görüldü. Keskin gözleri açıkça çok şey görüyordu, zevkle geziniyordu, diğer şeylerin yanı sıra
da kanıtlandığı gibi, iyi düzenlenmiş ve yakışıklı Bay Wingham, Amanthus'un güneşli saçlarının, gamzelerinin ve menekşe gözlerinin aydınlattığı o belirsizliğe kendine bir sandalye
taşımak için acele etti. Onun, Bay Tate'in de aynısını yaptığı sırada sandalyesiyle birlikte geldiğini gördü. Bay Wingham'ın
kendisini olacağı bu limana memnuniyetle
otururken Maud'un öfkeli
göründüğünü, Selina ve Juliette'in öfkeli, Adele'in
inanmaz bakışlarını gördü. Yoksa Marcus'un bu şekilde dolaşan o keskin gözleri, durumu anlayan bir hisle
neşerek neden büyüsündü? Ama onlar
dolaşmaya devam ettiler, sahipleri incelemelerine şu yorumla eşlik etti:

"Yani, bu bir sohbet, Selina, Kuzen Robert bana söyledi? Belagat adına, Algernon Charles Biggs, sen buna nasıl girdin?"

Solucan döndü. Büyük Algy öfkeyle kızardı. "Culpepper beni içeri aldı.
Şeker çekme olduğuna yemin etti!"

Bay Cannon homurdandı; bu sefer öksüren Bay Welling'di ve Amanthus'un yanından
geçip dairenin
içine oturan uzun boylu Bay Tate içtenlikle rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bay Algernon'dan bahsetmişken," dedi Bayan Boswell, hala iyi niyetli bir şekilde,
Algy'nin genç hostesleri tarafından kendisine bir kart olarak işaret edildiğini görerek.
Durakladı. Burada kışkırtılmış Algy'nin ona
çaresizce bakması, bir şeylerin ters gittiğine dair onu aydınlattı mı? "Hayır, Bay Algernon değil." Biraz aceleyle devam etti. "Bay Bruce,"
yanındaki Marcus'a döndü. "Buradaki Bay Bruce ve ben eski
arkadaşlarız," belli ki bu seferki zemininden emin olmak istiyordu,
"yasama meclisleri sırasında küçük şehrimizdeki gazetesi için geçirdiği kışlar sayesinde. Bu tür sorular üzerinde çok sık tartıştık,
ben onun nerede durduğunu bilmemeliyim. Öyleyse, kendini hoşa gidenin, hatta uygun olanın peşinde koşan biri olarak, güzelliğin tanımı olarak neyi kabul edeceğiz?"

"Kesinlikle," dedi Marcus neşeyle. "Ben buna bir isim verirdim, siz veya Bayan Maud veya buradaki Algy, başka bir isim," durakladı, Algy'ye başlaması ve Culpepper tarafından susturulması için tam zaman vermek için, "Bay Welling ve Bay Cannon hepimizi çürütmeye hazır beklerken. Yine de, bir deneyelim, Bay Wingham," Marcus'un gözleri konuşurken geziniyordu,
"bize bunun ne olduğuna dair bir fikir verin?"

"Bu--" dedi Bay Wingham aniden ve biraz sert bir şekilde, kendisine dayatılan kişisel olmayan ve aydınlatıcı olmayan zamiri savururken, zaman kazanmak için
mücadele ediyordu. Amanthus'la memnuniyetle konuşuyordu ve
açıkça görüldüğü üzere, buraya katılması için
çalıştığı tartışmanın gidişatını kaybetmişti. "Bu--şey--iddia etmeliyim ki, tabi ki terimin belirsiz olması gerektiğini kabul ediyorum--" zavallı beyefendi bocalıyordu.

"Bunun öyle olduğu kabul ediliyor," dedi Marcus'tan cesaretlendirici bir şekilde.

Ama herkes burada konuğu bağışlamak için bir şeyler söylemek için acele etti, Maud ve Juliette güzelliğin güzellik olduğu konusunda, Bayan Pocahontas ahlak ve
faydanın güzellik olduğu konusunda, Bliss, Bay Welling ve Bay Cannon tarafından,
güzelliğin kibir olduğu konusunda ve son olarak Adele "Püritenlerin en büyük temsilcisi Milton'ın, Püritenliğin ahlaki kalbindeki güzelliğin ve şiirin kanıtı ve ifadesi olduğu konusunda!" dedi. Ki bunu Maud'a ve "Hazırlanmış Tartışmalar"a borçluydu. Ve bu genel koroda,
Bay Wingham ve onun kişisel olmayan zamiri gözden kaçırıldı veya en azından duyulamadı.

Saat on buçukta Papa'nın perdeyi kaldırmasıyla Mamma
başında ve boynunda değerli Honiton dantel parçalarıyla
çikolata sürahisinin arkasında ve Teyze'nin siyah ipek ve uzun altın zinciriyle kahve makinesinin arkasında ortaya çıktığında, Bay Wingham'ın
Amanthus'la birlikte tekrar kaybolduğu ve bu sefer daha gerçek anlamda kaybolduğu görüldü.

Selina, olay gerçekleştiğinde görmüştü ve Maud, Juliette ve
Adele de. Bay Tate'in bunun farkında olduğu düşünülüyordu ve şimdi de öyle olduğu ortaya çıktı,
Marcus'tu.

"Wingham," diye seslendi en iyi ve en yumuşak sesiyle, "merdivenlerin altındaki kanepe ve lambanın olduğu o rahat köşe baş başa sohbet için çok uygun, ama ekmek ve
tereyağı ne olacak?"

Amanthus ve Bay Wingham içeri girdiklerinde pek de memnun görünmüyorlardı. Marcus iyi huylu bir şekilde bardakları taşıyıp sandviçleri dağıtırken, eğilip Bayan Boswell'e konuştu, tam Selina pastayla gelirken:

"Kupan geldi, Pocahontas, dışarı çıkıp gönderebilir miyim ve
sen de benimle otele yürüyebilir misin?" Bu, Selina'nın bu fırsatı
değersiz bulduğu Marcus'tandı!

Ancak, Marcus önce Amanthus'u köşedeki evine götürdü. Bay Wingham akşam yemeğinden hemen sonra, biraz haksızlığa uğramış birinin havasıyla gitti. Hala somurtkan olan Bliss de hızla gitti. Bay Tate, zorlamaya karşı mücadele ederken bile, Bay Welling ve Bay Cannon tarafından bedenen taşındı; ikisi de onu
etkilemekten hoşlanıyor gibiydi. İkisi de ayrılırken, Teyze'nin hem kendileri hem de onun için
dualarını dile getireceği şeyleri yaptılar, ancak kendi duasını etmek için mücadele etti.

"Minerva Venüs'ün üstünde olsun, Bayan Selina," beyaz yelekli Bay Cannon'dan. "Tate'i bunun için götürüyoruz. Bu geçici ihmalkarlıktan
kurtulduktan sonra bize minnettar kalacak."

"Her zaman ruhunuzun hatırına kulaklıklar ve yün eldivenler, Bayan Selina," gözlüklü Bay Welling'den, "ve kural olarak Tate'i kalbi ve ruhuyla yanınızda bulundururdunuz. Daha önce gamzelere karşı inatçıydı, bu yüzden saç veya gözler olmalı. Onu güvenli bir şekilde saklamak için aceleyle
gönderiyoruz."

Culpepper ve Algy çoktan gitmişlerdi, Maud ve Adele'i sokağın karşısındaki kapılarına götürüyorlardı. Juliette burada, koridorda Selina'nın yanında, misafirlerinin sonuncusunu uğurlarken, geceyi onunla geçirmek üzereydi.

Marcus, o anda Amanthus'la birlikte salondan çıkıp, tabiri caizse boş bir salon keşfederek durumu kavradı. Akşam yemeğinden beri Amanthus'a karşı tavırlarında biraz soğukluk fark etmişse - ve Marcus'un fark etmediği ne vardı ki? - şimdi o soğukluğu hatırladı ve bunu onun küstahça tavrıyla birleştirdi. Erkeklerin tüm kadınları haksız yere yargılaması böyledir.

Gidip askıda onun pelerinini buldu ve getirdi. Bunu yaparken mırıldanarak hafifçe kelimelere döktü:

"Ahlak, ölümcül bela,"

Yumuşak ve başlıklı örtüyü onun için bile özenle ve zarifçe ona sardı,

"On binlercesini öldürdün."

Sarkık şapkasını aldı ve itibarsız eski pelerinini giydi,

"Kalışı ve güveni ahlaki merhamet, hakikat ve adalette olan umudu boşunadır!"

Şemsiyesini çıkarıp Amanthus'u, güzel şeyi, koluna
taktıktan sonra, Marcus burada kapının girişinde durdu ve omzunun üzerinden arkaya doğru yumuşak bir şekilde Selina ve Juliette'e söyledi.

"Bayan Boswell'e gidip gelmemin sadece üç dakika süreceğini lütfen açıklayın. Annenizle ve teyzeniz Selina ile salonda konuşuyor. Amanthus," daha da yumuşak bir şekilde, "ayrılırken sizin için bir şey söyleyeyim mi? Akşamki görüşmeye tek katkınız ne oldu? Şu ana kadar gözlemlediğim kadarıyla, olumluyu destekleyen sessiz ve tartışılmaz bir argüman oldunuz mu? Amanthus'a tartışılmazın ne anlama geldiğini sormayın, kuzenim Selina, ya da neşeli Juliette? Bunlar size layık değil ve kaba!"

[Resim: "Şemsiyesini söküp çıkardı ve Amanthus'u, güzel şeyi, koluna sıkıştırdı."]

Juliette, Marcus ve Amanthus ayrılırken öfkeyle Selina'ya döndü.
"Cömert olmayan tavırlarda kalan biziz!" hararetle. "Oraya nasıl
geldik?"

Daha sonra, eski şapkası ve eski peleriniyle Marcus geri döndükten ve
tekrar ayrıldıktan sonra, Bayan Boswell'in himayesinde, Selina annesine
aşık oldu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Biz de onların ima ettiği şeylerden yargılanmamız kadar imkansız, gülünç ve absürt müyüz?" diye hararetle hıçkırdı.

"Daha da fazlası, şüphesiz," dedi Juliette'ten acı bir şekilde.

Küçük annesinin göğsünde, babasının elinde ağlarken, Selina'nın omzuna okşayan bir kol ve el geldi. "Ama yine de, hoş," dedi o beyefendi teselli edici bir şekilde, "eğer bir izleyici tanıklık ederse, sizin asla bilemeyeceğinizden çok daha hoş."

"Ödünç aldığımız elbiseyi Anna'ya gönderdik," dedi teyze. "Hadi
zihinsel kürkleri toplayıp Maud'a gönderelim."

"Tekrar ödünç alacağız," dedi Selina boğuk bir acı tonla. "Asla öğrenemeyiz."

"Ya da dürüst olalım, bizimkileri ona ödünç verelim," dedi küçük Juliette'ten.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Sohbetin akşamından itibaren Marcus, güzel kuzeni Selina'ya karşı daha canlı bir hisle uyandı ve Selina onun hakkında yeni bir fikir edindi. Onun tekil olmaktan çok önemli olduğunu nasıl fark edememişti? Bunu annesine ve teyzesine söyledi.

"Juanita'nın oğlu," dedi Mamma temkinli bir şekilde. "Eğer o benim kız kardeşimse, zaman zaman hem eksantrik hem de zorlayıcı olduğunu kabul etmeliyim."

"Juanita'nın oğlu ama kendi koruyucusu," diye itiraf etti Teyze. "Eğer hayatında hiç kendinden başkasını
düşündüyse, henüz duymadım."

Ancak Selina da kendisi ve onlar da yanıldığını hissetti. Sonraki birkaç hafta içinde Marcus onu birkaç kez tiyatroya götürdü ve Ah, sadece Booth'un _Hamlet_'ini ve Modjeska'nın _Rosalind_'ini onun nezaketi, yorumları ve açıklamaları aracılığıyla görmek değil, aynı zamanda seyirciler arasında kuzeninin dikkatini çekmek ve onu
tanıtmak için çabalayan kaç kişi olduğunu görmek harika! Elbette önde gelen günlük gazete için akıllıca olan başyazı paragrafları yazdı, ancak bundan daha fazlası vardı! Görünüşe göre, bir kişi eski bir şapka, eski bir pelerin ve geri kalan her şey gibi seçilmiş bir eksantrikliği başarıyla destekleyebilirse, tam olarak uygun şekilde bir kişiliğe ulaşır! Ve Selina, on yedi yılının büyük bir bölümünde, Marcus'un sadece kötü tavırları olduğunu düşünüyordu!

"Biraz farklı bir doğadan okuma yapmalısın, güzel kuzenim," dedi ona aynı zamanlarda. "Teyze Lavinia ve iyi
Bayan Ann Eliza seni bir çocuk olarak tutuyor."

Ve buna göre, aralarında Mamma ve Auntie'yi tarifsiz bir şekilde şaşırtacak şekilde Pentateuch'taki anlatıdan farklı olan "Yaratılışın Hikayesi"nin de bulunduğu, hoş bir doğaya sahip kitaplar getirdi. Ama o ve Maud, bu kişinin her zaman olduğu gibi maceraperest bir ruha sahip olarak, sadakatle okumaya karar verdiler.

Ve son olarak, Şubat ayı civarında Marcus, teyzesiyle birlikte kışın geri kalanını Güney'de geçiren Bayan Boswell'den bir mektupla geldi. Marcus ile Bayan Pocahontas arasındaki yakınlığın yakın olduğu aşikardı.

Selina'ya özel bir bölüm okudu, ya da dünyadan hiçbir şey görmemiş olan ona öyle geldi, geniş ve ürkütücü bir
manzara açtı!

Giderek daha fazla [mektup böyleydi], bazı gezilerimizi erken yapmamız gerektiğine ikna oluyorum. Gerçek değerlere dair duygumuz bize gençken gelmeli. Tropikal yumuşaklığın ve ay ışığının bu görkemli Florida geceleri, ancak gençken, engelli babam ve annemle birlikte, onun bulamadığı sağlığı ararken yaptığım gezilerde karşılaştığım diğer güzel sahneleri hatırlayarak kazanıyor. Sanırım, o zaman ne pahasına olursa olsun, deneyimle kazanılanı asla gerçekten yadsımıyoruz. Küçük, tenha yol kenarı çiçeğine olan sevgim, Selina. Korunaklı masumiyetinde ne kadar tatlıydı ve ne kadar dokunaklıydı. Senin ve benim için, senin aracılığıyla dünyanın biraz daha
fazlasına sahip olma şanslarını nasıl tartıştığımızı unutma, onun büyük kuzeni?

Yani? Hepsi bu muydu? Marcus'un bu nezaketinin arkasında anlayışlı, şefkatli gözleriyle Bayan Boswell mi vardı?
Yine de, kabul edildikten sonra
dikte edilen iyilikler için bile minnettar olmak gerekir.

Marcus, tropikal manzaranın ve güzelliğin yumuşak ihtişamıyla dolu ikinci bir mektuptan onun parçalarını tekrar okudu. O gittikten sonra, Selina eski okul coğrafyasını
aradı ve haritayı aradı. Soluk sarı bir hanım parmağı
fırında biraz aşınmış, Florida sayfadaydı, ama Selina'nın aklında, eski püskü salonda oturmuş, kucağında kitapla, sürekli çiçek açan ve tropikal Florida, parıldayan giysiler içinde, bayrağı ve kılıcıyla, arayışının hayal edilen çeşmesinin altında altın rengi akan kumların üzerine
çıkan Ponce de Leon vardı,
gençler için her zaman görkemli ve anlaşılır, arayışın, efsanevi olana inancın, maceraya atılmanın simgesi Ponce de Leon!

Maud, alacakaranlıkta salonda Selina'nın yanına geldi, açık kitap hala kucağındaydı, ateş kırmızı közlere dönüşmüştü, teyzenin pirinçleri
karanlığın ortasındaki tek parlak notaydı. Selina'nın gülümsemesi, başını kaldırıp kullanışsız folyonun sayfalarını çırparken biraz soluktu. "Dünyanın ve mavi, pembe ve sarı büyük bölümlerinin, krallıklarının ve ülkelerinin otuz yedi haritası, Maudie! Marcus az önce buradaydı ve beni
sınırlamalarım dediği şey yüzünden irkiltir halde bıraktı. Bir keresinde, iki günlüğüne, sergiye ve müzik festivaline seninle, Judy ve annenle birlikte Cincinnati'ye gitmiştim.
Ve bir hafta boyunca Teyzem ve Kuzenim Anna ile birlikte Chicago'ya gittim.
Sokağın hemen üzerinde, kasvetli bir evde yaşayan Wistar akrabalarını ziyaret etmek için.
Kuzenim Anna bunun çok iyi bir ev olduğunu ve gerçek bir şehirde olmanın sokakta bir sıra halinde oturmayı gerektirdiğini söylese de, ben daha iyisini bilmiyorum. Ve seyahatimin kapsamı bu!"

"Sınırlamalar çok iyi bir kelime," diye hemen karar verdi Maudie. "Eksiklerimizi
sürekli kınıyorum! Benim de yeni bir kelimem var. Bay Welling ve ben birlikte Almanca okuyoruz. Geri kalanınızın
randevularınıza gelmesini beklemekten vazgeçtim ve ona sordum. Bunu size
söylemek için geldim. Dün gece başladık."

Culpepper'ın bu arkadaşları artık onların arkadaşlarıydı. Maud'un dediği gibi,
Brent, Sam ve geri kalanların kendilerine yetmediğini keşfettiklerinden beri,
bu yeni edinimler Tanrı'nın bir lütfuydu!

Hristiyan ismi Henry olan Bay Welling, hem zihni hem de bedeniyle kare bir şekilde oturmuş
ama bir şakacı, değişken Maud'a yönelmiş gibi görünüyordu.

Maud, "Görünüşe göre benim kapsamlı yanlış iddialarımı
düzeltmek için" diye açıklıyordu.

Bay Cannon, Preston ismiyle ve sürekli şakacı olarak, her şakayı şemalaştırmak ve bunu kastetmediğini temin etmek zorunda kaldığı Adele'e yöneldi.
Bu arada, o skolastik genç adam Bay Tate, içten bir hayranlıkla Amanthus'u aradı. Amanthus ona, Pompey'in gömülü bir şehir olduğunu, ta ki ona general olduğunu söyleyene kadar, hep düşündüğünü söyledi.

Bu genç adamların kişisel geçmişlerinin bir kısmı artık genç hanımlar tarafından biliniyordu. Bay Welling'in babası, eyaletin kendi tarafında bir yargıçtı. Bay Cannon'ın halkı dağlık bölgelerden birinde yaşıyordu.
Ve toprak fakiri olarak adlandırılan bir yerde yaşıyorlardı. Bay Tate ise bir büyükanne tarafından büyütülmüştü.

"Ve bunu gösteriyor," dedi Maud bunu duyduğunda. Bay Tate'in de büyükbabasından ona kalan parası vardı, oldukça saygın bir anlamda ve büyükannesi öldüğünde çok daha fazlasına sahip olacaktı.

"Ve adı Lemuel," Maud'un bu gerçekleri öğrendikleri sırada söylediği gibi, "ve onu tanıdıktan sonra diğerlerinin neden sürekli olarak onu kışkırttığı gayet açık."

Ama şu anda Maud, Selina ile Almancası ve Bay Welling hakkında konuşmaya gelmişti.

"Yeni kelimen ne, Maud?" diye sordu Selina.

"_Gezginlik._ Dün gece rastladık. Atlastaki otuz yedi harita hakkında söylediklerinle alakalı."

"Anlıyorum."

Nisan ayında Boswell'ler Güney'den döndüler ve Bayan Pocahontas, Selina'ya Eadston'a gelip kendisini ziyaret etmesini isteyen bir mektup yazdı.

"Bu yeni bir bahar elbisesi anlamına gelecek," diye itiraz etti Mamma, "ve ayrıca biletin fiyatı."

"Ama bu onun için Marcia ve Pocahontas Boswell ile üç gün geçirmek anlamına gelecek," dedi Teyze. "Cuma'dan pazartesiye kadar gidebilir ve
derslerini de kaçırmaz. Söylemeliyim ki, Lavinia, onlar
onun ziyaret etmesini istediğim türden insanlar."

"Sanırım haklısın. Gerisini biz halletmemiz gerekecek. Selina
kalemini al ve Bayan Pocahontas'a daveti için teşekkür et ve memnuniyetle kabul ettiğini söyle."

Bayan Pocahontas, Selina ile buluşmak için ertesi Cuma öğleden sonra Eadston istasyonundaydı. Dışarıda onları bekleyen araba, atlar ve rengarenk
arabacılar eski ve yakışıklıydı
ve iyi korunmuştu. İçinden geçtikleri kasaba da eskiydi ama
o kadar iyi korunmamıştı.

"Sanki atalarımız bizim için hak ettiğimizden daha iyisini planlamış ve inşa etmiş gibi," dedi Bayan Pocahontas bundan bahsederken. Pişman olmuş ve bunu bir noktaya getirmiş gibiydi.

Nehir boyunca kasabayı bölen kapalı bir ahşap köprü her şeyden daha eski görünüyordu. Gerçekten de Bayan Pocahontas ve Selina, araba bu köprüden yankılanarak geçerken, kahkahalarla ve
güzel sır alışverişleriyle doluyken, tüm bu ağırbaşlı ve uykulu yerin tek gençleri gibi görünüyorlardı. Kısa süre sonra geldikleri kare, tuğla ev için, bir
sokakta büyük, kare evlerin, avluları bu nehre doğru uzanan

da eskiydi ve çalı çitleri ve mor kayınları da onunla birlikte eskiydi.

[Resim: "Nehrin üzerinden geçen kapalı bir ahşap köprü ... her şeyden
daha eski görünüyordu."]

Ve evin içinde, hem merdivenlerin üstünde hem de altında büyük odalar
eski mobilyalarla doluydu ve maunla doluydu, hurdacıya veya tavan arasına gönderilmiyordu, ama bakılıyor, saygı duyuluyor ve açıkça
değer veriliyordu. Ve diğer eski şeylere gelince, eski portreler, eski pirinçler, eski şömine ayakları ve yumuşak ayaklı, hoş sesli eski renkli
hizmetçiler vardı, aralarında en azından ikisi gözlüklü ve beyaz saçlıydı.

Daha sonra akşam yemeği masasında eski şamdanlar, eski gümüş ve eski damask vardı. Uzun boylu ve hoş olan yaşlı Bayan Boswell'in soluk gri elbisesi yumuşak bir hışırtıyla sürükleniyordu ve genç Bayan Boswell'in kehribar tonlarındaki elbisesi düşük kesilmişti.

Selina'nın annesi bir noktayı zorlamış ve yeni baharlık sokak elbisesiyle birlikte ona yumuşak bir chaille yapmıştı, üzerine pembe gül goncaları serpiştirilmiş beyaz. Boswell masasında oturan Selina, üzerinde bu elbiseyle çok
müteşekkir olamazdı!

Yemeğin yarısına gelindiğinde, Bayan Marcia Boswell yumuşak bir şekilde güldü:

"Geçen hafta kuzenin Maria Buxton'ı gördüm, Selina. Vergilerini ödemek için buraya, Eadston'a gelmişti ve akşam yemeğini de bize getirmişti. Bana teyzenin kızken bir gece onunla birlikte bir dansa gittiğini hatırlattı. Ayrıca, tüm bu yıllar boyunca kızlık göğsümde saklı olduğunu
zannettiğim şeyi itiraf etmemi sağladı. Yani, o, ben ve teyzen Ann Eliza Wistar on altı yaşındayken --Ann Eliza o günlerde zamanının çoğunu burada Maria ile geçirdi--üçümüz de on altı yaşında aşkın çaresizliğine, Culpepper'ın babası John Buxton'a aşıktık. Yirmi yaşında kendi eğilimine göre evlendi, bizimkine göre değil. Maria tabii ki ikisi de serbest kaldıktan sonra onu aldı. Maria genellikle fikrini oldukça iyi savunur, geçen gün bana
twit attığında ona ima ettiğim gibi. Ve ilk kocasından olan iki kızı olmasına rağmen, eğer düpedüz bir zaafı varsa ve bunu kendisi de kabul ediyorsa, bu John Buxton'dan olan üvey oğlu, senin Culpepper'ındır."

"Neden," dedi Selina hemen, "Teyze dünyadaki herhangi bir kişi hakkında gerçekten aptalca davranıyorsa, o da Culpepper'dır."

"Daha da iyi," diye güldü Bayan Marcia Boswell, tamamen hoş bir kişilik. "Bir dahaki sefere bana cıvıldadıklarında hazır olacağım."

Ertesi gün Bayan Pocahontas ve Selina güzel bir faytonla eski devlet binalarının olduğu kasabada dolaştılar ve nehre bakan uçurumlar boyunca yola çıktılar.

"Bana dersten bahset," diye sordu Bayan 'Hontas. "Nasıl gidiyor? Bunun doğru şey olduğundan
memnun musun?"

Selina kızardı, tereddüt etti ve kalbini açtı. "Gördüğüm kadarıyla
yapabileceğim tek şey bu, eğer daha iyi para kazandırıyorsa. Küçük oğullarım
oldukça iyi geçiniyor gibi görünüyor. Ama hiç para kazandırmıyor, özellikle
kötü havalarda binmek zorunda kaldığımda. Evde bundan fazla bahsedemiyorum, annem ve teyzem anlamıyor ve bunu küçük oğullarımın annelerinden hoşlanmayarak
çıkarıyorum. Ve gelecek yıl için daha iyi bir şey
bulmayı bilmiyorum."

Tereddüt etti, bakışları Nisan yeşilliğiyle yumuşayan kireçtaşı kayalıkları arasında kıvrılan
akan nehrin kanyonuna doğru baktı. Daha önce
çok az manzara görmüştü! "Çok pratik ve çok
kesinsiniz, Bayan 'Hontas, siz ve Bayan Boswell de. Teyzem kişisel yorumlarda bulunmanın
korkunç olduğunu düşünüyor ve özür dilerim ama ben de onu kıskanıyorum."

"Korkarım ki pratik değilim canım, senin de göreceğin gibi. Şu aşağıdaki kasabaya bak, Selina, oyukta yuvalanmış? Ben biraz
aşırı hevesliyim. Ama belki de Teyze Marcia'da ve bende gördüğünüz şey, uzun yıllar kendimize güvenmemizin sonucudur.
Babam, ben on beş yaşındayken Roma'da benimle yalnız başına öldü ve annem de kısa bir süre önce ölmüştü. Teyze Marcia ve ben kendimize ait
birtakım imkânlara sahibiz ve onlara bakıyoruz."

Ertesi gün, Pazar öğleden sonra, Bayan Pocahontas'ın ziyaretçileri vardı: Bay Mason, ilgi alanlarının atlar ve daha hafif bir şekilde hayvan çiftliğinde inşa ettiği yeni ahırlar olduğunun anlaşılmasını sağlayan açık sözlü genç bir adamdı ve tütün pazarından ve iş dünyasındaki mevcut sıkıcılıktan müreffeh bir şekilde bahseden Bay Huger. İkisini de Bayan 'Hontas ile ilişkilendirmek mümkün değildi.

Bu ziyaretçiler gittikten sonra, Bayan 'Hontas yukarı oturma odasına çıktı ve Bayan Diana Talbot'a bir not yazdı. Selina bu ismi neden andığını tam olarak anlamadı ama daha sonra anlayacaktı.

Bayan Pocahontas'ın önerisi üzerine bu oturma odasına da çıktı ve masadan çok uzak olmayan geniş beyaz pencere pervazında bir koltuk bularak çakıl yollara ve kutuya baktı bahçedeki nergis ve lale yatakları ve kenarlar.

Bayan Pocahontas hemen kalemini bıraktı ve oldukça şefkatle
pencere koltuğundaki gül goncası şalesindeki ince figürü inceledi.

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordu, gözlerinde Selina için sakladığı gülümsemeyle, bu kişi döndüğünde.

"Bay Huger, Marcus'tan bahsediyordu, Bayan 'Hontas, kuzenim olduğunu duyduktan sonra. Ne kadar iyi arkadaş bulduğunu söyledi. Marcus'un bu kadar iyi bir
karıştırıcı olduğunu düşünmezdim? Bayan 'Hontas, sizce
başka bir şey daha doğru mu? Marcus'un bana söylediği bir şeyden, sanırım
şiir yazıyor."

Bayan Pocahontas açıkça güldü: "Ve sen henüz kavrayamadın ya da kavramayacaksın, küçük dostum, kuzeninin gerçekten ve kolayca
zeki bir kişi olduğunu - hatta Bay Huger'ı yetiştirmek için bile - önemli ve
yararlı olabilir mi? Bunu ima ettiğini söylediğine göre, neden, evet, şiir yazıyor, hatta bana bile parça parça yazıyor. Austin Dobson onun peygamberi
gibi bir şey benim payıma düşen, hafif ama zekice ve zarif, balad,
triolet, rondeau. Hatta onun himayesi ve teşviki altında kendim bile denedim," gülerek.

Selina gül goncası chaille'inin bir kıvrımını parmakladı ve kızardı: "Austin Dobson'ı tanıdığımı sanmıyorum ve eminim ki balad ve bahsettiğin diğer şeyler hakkında da bir şey bilmiyorum."

Bu baladlar ve geri kalanı hakkında daha fazla şey duyduğunda ve hatta Bayan 'Hontas'ın bunlara dair bazı denemeleri kendisine gösterdiğinde, bunu yaparken kendine gülümseyerek büyülendi. Yeni bir bakış açısı da yakalamıştı! Hayatın bu akıllıca şeylerinde oyun oynayarak, oyun olarak değer verilen oyunla, hayat daha güzel hale gelir! O, Maud ve bu arada diğerleri her şeye abartılı ve fazla ciddi bir şekilde yaklaşmışlardı! Kendini fazla ciddiye alarak, kendini alay konusu haline getiriyorsun! Ateşli ve sevgili Selina, şimdi her şeyin yolunda olduğundan emindi!

Ve o kadar memnundu ki, ertesi gün eve döndüğünde, akşam onu ​​karşılamak için evinde toplanan grup, onlara sıradan ilişkinin sıradanlığından şikayet etti ve onlara Bayan Pocahontas ve Marcus gibi kişilerin daha hoş ve farklı eğlencelerini açıkladı. Ancak, aldığı yanıt umduğu gibi değildi.

"Marcus hakkında bu yaygara ne zamandan beri?" diye sordu Culpepper, ama o
ona her zaman sıradan bir lütuf göstermeyi reddetmişti, onun bir pozcu olduğunu düşünüyordu.

"Şimdiye kadar Marcus'u sana karşı hep savunan bendim, Selina," dedi Maud, bir gerçek gösterisiyle.

"Burada olduğun zaman, Algy," dedi Bay Cannon, "ve Tate, ihtiyar, Bayan Amanthus'a hiçbir erkeğin Asur boğasının beşinci bacağının öneminin nerede yattığını söyleyemeyeceğini söylemeyi yeni bitirdiğinde."

"Austin adlı bu şair ve onun Dobsons adlı şaheserlerini not et, Culpepper," diye yönlendirdi Bay Welling. "Bazılarımız buna
uymaya çalışmalı."

Ancak günler geçtikçe Marcus, Selina'nın bu yeni tavrından memnun olmaktan da geri kalmıyordu. Şehir merkezinde yeni bahar şapkasını takmış halde onunla buluştu ve ertesi sabah posta ona, sanki bir zarfın arkasına kalemle yazılmış gibi,
bir mesaj getirdi:

Başında geniş kenarlı bir şapka
Yanaklarının tatlı güllerini gölgelemek için,
Bir taç uygun olurdu, ama o bunun yerine
Başında geniş kenarlı bir şapka taktı.
Ölene kadar onu böyle göreceğim
Ve üzerimdeki karanlık kapanıyor,
Başında geniş kenarlı bir şapka,
Yanaklarının tatlı güllerini gölgelemek için.

Selina, Marcus'un giderek daha fazla arandığını ve
onun hayaline göre her yere gittiğini keşfettikçe, bu satırların ondan gelmesinin ne anlama geldiğini
minnettarlıkla hissetti.

Yine, Mayıs ayının sonlarında küçük sınıfının yaz için kapanacağı gün,
bu vesileyle kendisine yakıştığını hissettiği yeni beyaz pikesini
taktı. William Jr. ve üç arkadaşına veda etme zamanı geldiğinde, onu Williams'ın ön kapısına kadar eşlik ettiler, sonra sonbahara kadar uzayacak bir veda olacağı için, onunla birlikte köşeye gittiler.

Öğretmenleri olarak son vicdani uyarılarla onlarla burada vedalaşırken, Tommy Bacon'ın küçük kardeşi Tod geldi ve ona cuma günü yapılacak olan nehirdeki mavna pikniği hakkında bir şeyler sormak için durdu. Marcus, o mahallede ödünç aldığı bir kitabı ararken, diye açıkladı, gruba rastladı, Selina ona yakışan o yeni öfkeyle gerçekten çok iyi görünüyordu, dört küçük çocuk tarafından üst üste öpülüyordu ve Tod, bunun bitmesini bekliyordu, onunla birlikte eve yürümek için.

Aynı öğleden sonraki posta ona Marcus'tan başka bir ileti getirdi, bu sefer dikkatsizce mavi kalemle yazılmıştı, şöyle diyordu:

Sevdiği gençler,
Masum güvercinler,
Ve kalbi oldukça hassas, sanırım,
Ve küçük oğlanlar
Bitmek bilmeyen sevinçler
Altı yaşından on altı yaşına kadar.

Nasıl vaaz veriyor,
Öğretirken
Her özelliğinde bir ışıltıyla,
Ve onlar,
Bir-günlük,
Öğretmenlerine aşık oluyorlar!

Bunun hoş olduğu inkar edilemezdi ve Selina, eğer yine o aşırı ciddiyete fazla kapılmıyorsa, bunu ve Marcus'tan gelen öncekini belirli hazinelerle birlikte
bir kenara koymaya karar verdi. Rüzgarın estiği yönü göstermek için samanlarda çeşitler var, bir gün kesinlikle ortaya çıkarmak ve göstermek hoş olacak,
sadece çocuklarına değil, torunlarına. Maud bu tür ihtiyatlı tedariklerde daha da fazlasını yaptı; _tüm_ aydınlatıcı
ve belki de değerli verileri, okuma listelerini, tiyatro programlarını,
üzerinde erkeksi yazıyla kişisel övgüler bulunan dans kartlarını sakladı,
böylece zamanla kendisiyle ilgili biyografik bir şeye ihtiyaç duyulursa,
orada olurdu. Ve ayrıca, bu tür materyale ihtiyaç duyulması konusunda
her türlü coşkulu ve onurlu niyeti olduğunu açıkça beyan etti. Ama sonra Maud'u çok yakından örnek almamak gerektiğini öğrenmiştik!

Marcus'un tatmin edici kıtalarının sonuna bir dize daha eklemişti:

Yakın zamana kadar bu öğretme işini ciddiye alıp
kendini kazanmaya çalıştığını bilmiyordum. Bugün saat 3:30'da evime gel ve
beni gör. Marcus, yer derken gazete binasındaki ofisini kastediyordu. Postacı notu bıraktığında saat üçtü. Annem bunu duyduğunda ilk başta tereddüt etti ve genç bir kızın gidebileceği bir yer olmadığını söyledi, ancak Selina ona sadece sokağın başındaki bir kapıya açılan bir merdivenden çıkması gerektiğini söylediğinde, vazgeçti.

"Baharlık elbiseni ve Eadston'a gittiğinde ceketinin boğazına göstermen için yaptırdığım jabotunu giy," diye yönlendirdi,
"ve en iyi eldivenlerini ve güzel şapkanı giy. Hayır, pike işe yaramaz,
Selina; bir iş ofisi yün sokak kıyafetleri ister."

"Ve oraya vardığında orada olmasını umalım," dedi Teyze. "Marcus'a hiç güvenmedim."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Selina geldiğinde Marcus oradaydı, aslında ve bir kez de söylediği
zamanda oradaydı. Çıplak bir zemin, eski bir masa, üç ahşap tabanlı sandalye ve duvarda asılı Marcus'un kendisinin çerçevelenmiş bir karikatürü, hepsi buydu.

Selina içeri girdiğinde ayağa kalktı ve üç sandalyeden ikincisinde oturan yaşlı bir kadın ona beklenti dolu bir ilgiyle baktı.

"Bu benim kuzenim Selina, Bayan Diana Talbot."

Selina, rahat, mantıklı bir
elbise, manto ve başlık giymiş tombul, alımlı ve neşeli bir kişi gördü. Bayan Diana Talbot'un gördüğünün, ekose etek ve düz ceket, güllü bir şapka ve ilgi ve sorgulamayla parlayan bir tavırla ateşli yüzlü, güzel bir kız olduğu söylenebilir.

Hanımlar el sıkıştı.

"Bayan Talbot sonbaharda bir okul açmayı planlıyor," dedi Marcus, "ve Bayan Pocahontas Boswell size iltifat etti ve sizi öğretmen olarak kabul
edeceğini söyledi. Bayan Talbot ayrıca yaşlı Bayan Boswell ve yeğeninin tavsiyesi üzerine eyaletin kendi bölgesinden gelip bana reklamları ve prospektüsleri hakkında tavsiyelerde bulunmamı istedi." [İllüstrasyon: "Selina geldiğinde Marcus oradaydı."]

Bayan Diana Talbot anlatıyı neşeyle sürdürdü: "Bayan Boswell,
Pocahontas ve ben bu kış Florida'daki aynı küçük otelde kalıyorduk.
Pocahontas her yıl teyzesiyle birlikte gidiyor. Yazın ilerleyen saatlerinde Güney'e geri dönüyorum ve sağlıkları nedeniyle kışı Güney'de geçirmeleri gereken ve ebeveynleri okullarının devam etmesi konusunda endişeli olan kızlar için bir kış okulu açacağım. Bu fikrin bana, eyaletin bizim tarafımızdan Bay Ealing adında, kışı otelde ailesiyle birlikte geçiren bir tanıdığım tarafından önerildiğini söyleyeceğim.
İki kızı okulumun çekirdeğini oluşturuyor, aslında ilk kayıtlarım. Pocahontas, bu ilk yıl Fransızcam ve müziğimle ilgilenmesini önerdi çünkü zaten Güney'de olması gerekiyor. Ve bana, Latin ve cebirde yeni başlayanlara koçluk yapabileceğinizi, alt dallarda dersler dinleyebileceğinizi ve bana bir sekreterlik yolu. Kaldığımız
oteli okulum için aldığımı söylemeliyim. Otel sahibi
öldü ve uygun göründü."

Daha fazla konuşma ve Selina ile ikinci bir görüşme için randevulaşmanın ardından Bayan Talbot ayrıldı. Marcus, uzun bedenini rahat bir şekilde uzatarak masasının önündeki yerine
yerleşti ve heyecanla güzelce kızaran Selina'ya tembel bir memnuniyetle gülümsedi.

Selina onunla bu kelimeyi konuşmaktan memnundu: "Eğer şans eseri
gidebilseydim, beni oraya götürmek çok mu pahalıya mal olur, Marcus? Florida'ya mı?" Sesi kelimenin büyüsüne kapıldı neredeyse.

"Bilet, yataklı vagon, yemekler, bagaj, başlangıç ​​için cebinde bir şey--en azından yüz dolar veya daha fazla. Ama sana söylüyorum, Selina,"
Marcus gerçekten kendini toparladı ve kesin bir şekilde oturdu, "gitmelisin. Ne kadar uzun bakarsam, bunun tam da ihtiyacınız olan şey olduğunu o kadar çok görebiliyorum. Bir fikrim yok ama Pocahontas bunu sizin için de görüyor,
önerirken. Daha büyük dünyayla biraz temas, biraz iddia ve kendi ayaklarınız üzerinde durmak sizin için her şeyi yapacaktır. Daha önce de söylediğim gibi, Teyze Lavinia ve iyi Bayan Ann Eliza sizi bir
bebek olarak tutuyorlar, oysa safdillik ve aynı şekilde
gelişmemişlik oldukça sinir bozucu olabilir. Kaç Selina ve kendini şimdi bul."

Marcus'un değerlendirmesiyle kendisine dair bu alışılmadık görüşte canını yakan bir şey vardı ve sessizce uzaklaştı.

Önceki ve eğitim, Selina ile babası arasındaki ilişkiyi gergin ve doğal olmayan hale getirmek için ellerinden geleni yapmıştı. Küçük bir şey olduğu zamanları hatırlayabiliyordu, ona dikkat çekmek için ona bir parmak
götürdüğünde, kadınlar, anne veya teyze tarafından, sanki bir dinsizlik eylemiymiş gibi, kadın ırkının katılması için kaçırılmıştı ve
bir şekilde bu olay tipik görünüyordu.

Babanıza sır vermek, iffetsiz olmak kadar gelenek ihlaliydi ve kışın öğretmenlik girişimi için para
için ona gitmenin utancını
unutmamıştı, hatta annesi yolu açtıktan sonra bile. Şimdi bir kız ve baba arasındaki böyle bir ilişkinin biraz
şok edici olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon: "Ona gitti baba."]

Annesi ve teyzesi birlikte
Çarşamba akşamı ayinine gittikten sonra o gece, her zamanki gibi arka salonda gazetesini
okuyan babasının yanına gitti ve cesareti
yitmeden önce çabucak konuştu.

"Sen--öğretmenliğe başladığımdan beri bana yol parası ve
bozuk para için ayda beş dolar veriyorsun, Papa. Ve sen de annem aracılığıyla
giysilerimi ödüyorsun. Senin için zarar eden bir iş değil mi? Ben sadece
Anneme, Teyze Viney için ayda kazandığım on altı doları veriyorum ve
bu yaz için bu bitti."

"Yol parası ve
diğer masraflar ve benzeri şeyler için on altı doları saklamak yerine mi?" Papa gülümsedi, belki de konuşmanın gidişatından biraz utanmıştı. "Oturmaz mısın, Selina?"

"Ama annem ve teyzeme benden böyle bir şey gelmesi çok daha fazla geliyor."

"Kadın mantığındaki, takip edebileceğimden daha karmaşık süreçlere boyun eğiyorum," diye katıldı Papa. "Peki sonra ne olacak, Selina?"

Bir an için neredeyse ilişkiyi terk edecekti, sonra toparlandı: "Daha fazla ilerlemeye istekli misin, Ah, çok daha fazla, hepsi--" Selina
kendini çaresizce sinirlendirdi, bunun çabasıyla güzel parmak uçlarına kadar üşüdü, "--evet, yüz dolar, eğer bunun bana iyi geleceğini
düşünürsen?"

"Her zaman istekli, Selina; yetenekli olmak başka bir şey. Bir babanın kızına bir iş teklifi olarak başarısız olduğunu itiraf etmesi kolay değildir."

"Papa!"

"Evet, Selina."

Bunun korkunç derecede acı verici utancından
uzaklaşma zorunluluğu onu harekete geçirdi. "Uzaklara gidip ders verme şansım var, o zaman değerli bir şey kazanarak
yardımcı olabilirim. Marcus bunun akıllıca olduğunu düşünüyor,
Marcus gitmem gerektiğini, kendi kendime yetebilmem gerektiğini söylüyor
ve----"

"Marcus ol--" diye başladı Papa ve durdu.

Hikaye bunun üzerine bir ayrıntı dalgasıyla ortaya çıktı. "Ve Papa, Bayan 'Hontas ile
bütün, bütün bir kış geçirmek, aynı çatı altında, aynı şeyleri yapmak! Onu çok seviyorum, Papa, onu seviyorum!"

Ondan daha fazla soru ve Selina'dan yanıtlar geldi ve
onu konuşurken izlerken hassas yüzündeki bir şey, onu haklı çıkarmaya yöneltti.

"Dünyada çok şey var, değil mi Papa? Ve ben henüz
hiçbir şey görmedim mi? Hiçbir şey!"

Bayan Diana Talbot birkaç gün sonra eve dönmeye hazır olduğunda, Selina'nın Ekim ayında Güney'e gitmesi ve
kışın okulunda ders vermesi kararlaştırılmıştı.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Annem yaz boyunca bunun için ağladı ve zaman yaklaşırken
teyzem yemeyi bıraktı ve solgunlaştı. Culpepper, Haziran ayında, o anda plan hakkında hiçbir şey bilmeden eve gitmişti
ve tam bu noktada, Ağustos ayının sonlarında, Kuzen Maria Buxton'dan Teyzem ve Selina'nın onu ziyaret etmesi için bir davet geldi.

Annem, "Selina'yı hazırlamak için yapılacak ve planlanacak çok fazla şey var," diye karar verdi, "ve bunun için düşünülmesi gereken ekstra bir masraf olacaktı. Nasıl ayarlanabileceğini göremiyorum, değil mi Ann Eliza?"

"Yazıp söyleyeceğim," dedi teyze.

"Ve bence Selina," annesinden, "teyzenin mektubuna, kuzen Maria'ya seni davet ettiği için teşekkür ettiğin bir not eklemen çok nazik bir davranış olur."

[İllüstrasyon: "Selina ... notunu yazmak için oturdu."]

Selina kalemini ve kağıdını aldı ve notunu yazmak için oturdu, sonra
durakladı ve hayallere daldı. Kuzen Maria'nın çiftliğini gördü, üç bin dönüm olduğuna inanıyordu, düzenli, üretken ve müreffeh.
Zihninin gözünde, sanki bölgelere ayrılmıştı, dış sınır, çevreleyen kireç taşı
tarlası boyunca uzanan eski taş duvardı; sonra ekili
tarlalar geliyordu, kenevir, tütün, mısır ve benzeri şeyler; bu ekili
tarlalar ile ev bahçesi arasındaki orta bölge geniş,
park benzeri ormanlık otlaklar; ve hepsinin kalbi, büyük taş sütunlu demir kapıdan geçilerek ulaşılan, evinin bahçesindeydi,
arkasında bahçe vardı. Kuzeni Maria'nın bu evini çok severdi, leylak ve leylak çalılıkları arasında, tek katlı beyaz tuğladan, geniş ve geniş ve kanatlarla çevrili, ön ve arkada büyük galeri verandaları olan,
ve mutfağı, çamaşırhaneyi, depoları ve
çiftlik ofislerini barındıran yüksek bir bodrumun altında. Hatırladığında Selina, Kuzen Maria'yı da şimdi gördü,
teyzesi gibi yakışıklı, onu karşılarken becerikli ve takdir edici bir şekilde
inceliyordu, kendisi ve teyzesi gitmiş olsaydı. Ve Culpepper'ı da, sanki Kuzen Maria'nın yanında, onu karşılarken, ona şaşkınca
bakıyorlardı.

Kuzen Maria, çiftlik ve Culpepper, zihninde böyle görselleştirilmiş gibiydi, aniden tanımlanmış bir şeyin sembolü. Eski şeylerin en iyisi miydi? Yerleşik şeylerin değeri?

Sonra hızla bilinmeyenin kendisine açılan manzarasını düşündü,
Bayan Pocahontas ve uzattığı el onu bekliyordu ve kalbi
zıpladı!

Mektubuna başladı ve davet için Kuzeni Maria'ya teşekkür ettikten sonra planlarını anlatmaya devam etti.

Kuzen Maria ve Culpepper da, Eylül ayının sonunda Florida'ya öğretmenlik yapmak üzere gideceğimi bilmenizi istiyorum, sizi tanıdığını söyleyen Bayan Diana Talbot ve Bayan Pocahontas Boswell ile birlikte.
Sadece kendime yardım etmeye ve böylece evde onların işini
kolaylaştırmaya çalışmak için değil, aynı zamanda çok kötü gitmek istediğim için bunun önce gelmediğini iddia edemem. Bunu söylüyorum çünkü söylemezsem Culpepper beni
anlayıp benim yerime söylerdi. Papa bunun bu kısmını biliyor ve sempati duyuyor ve ben biraz korkuyorum, annem ve teyzem bundan şüpheleniyor ve etmiyor, çünkü annem çoğunlukla bunun için ağlıyor, bu da işi zorlaştırıyor ama bencil olmamamın mümkün olduğunu hissetmiyorum, artık bundan vazgeçmek için.

Culpepper, hukuk fakültesine dönmesi için gereken zamandan bir hafta önce, teyzeme açıkça söylediği gibi, Selina'nın gitmesiyle ilgili bu şeyi görmek için geldi. Bir akşam içeri kocaman ve güneş yanığı, cesur ve sağlık, depolanmış enerji ve inançla dolu bir şekilde girdi.

Eylül ayının ilk haftasıydı ve sıcaktı ve ev halkını,
Anne, teyze ve Selina'yı yıldız ışığında taş basamaklarda otururken,
baba içeride gazetesini okurken, purosunun kokusunun
dışarıya doğru yayıldığını gördü.

"Bütün bunların anlamı ne?" Culpepper, önceden haber vermeden yaşlı kadınlardan şunu istedi: "Selina'nın öğretmenlik yapmak için uzaklara gitme hakkında yazdığı şey mi? Sakin ol, Selina, senin tarafını biliyoruz."

"Ve benimki de, umarım, Culpepper," dedi, koridorda gaz memesi altında kitap okuyan
babanın açık kapısından. "Ona yardım ve yataklık ettiğim gerçeğini lütfen kabul et. Bu sefer önce
babasına geldi."

Anne, gözyaşlarıyla içeri girdiğinde, çok netti: "Marcus'u suçluyorum,
tamamen onu suçluyorum. Başkaları için sorun çıkardığı veya çıkarmaya çalıştığı için o, Juanita'nın kendi çocuğu. Yüzüme karşı kendini savundu,
Selina'yı yıllarca o kadar genç tuttum ki neredeyse gülünçtü,
ve onun, benim ondan mahrum ettiğim şeyi, yani akıl yürüten ve düşünen bir insan
yaratığı olma hakkını bulmasına yardım etmeye çalıştığını söyledi. "Annem cebindeki mendili çıkardı.

"Juanita da onunla birlikte geldi," dedi teyzem kırgın bir şekilde.
"Evde kalıp kıyafetlerini tamir etse daha iyi olurdu. Eteği
örgüsüz ve yıpranmıştı ve belinin önünden iki düğme
yoktu. Bunun yerine bize, eğer biz yaşlı nesil
şimdiki genç neslin talepleriyle yüzleşmezsek, bunun sadece
bizi çalışma planlarından çıkaracakları ve bizi reddedecekleri anlamına geldiğini söyledi. Bana ne demek istediğini
sormayın. Juanita'yı duydunuz. Ve zamanın geldiğini ve olgunlaştığını ve bizi uyardığını söyledi. Hangi zaman olduğunu belirtmedi.
Bunca yıldır cinsine kehanetlerde bulunmamış, şimdiki işaretleri
bilmemişti. Tamamen kararlı ve fanatik bir insan gibi konuştu ve söylediklerimden daha fazla bir anlam ifade etmedi, ama Juanita'nın konuşması her zaman aşağı yukarı böyledir."

"Elbette Marcus! Onun da içinde olduğunu tahmin edebilirdim," dedi Culpepper
az sabırla. Ama zaten bu ikisi hiç anlaşamamıştı,
ikisi de diğerine hiçbir şey kabul etmeye yanaşmıyordu, Maud her zaman böyle derdi.
"Bu aptalca bir teklif, özür dilerim, Kuzen Robert, çünkü içinde olduğunu söylüyorsun, ama ben her zaman Kuzen Lavinia ve yaşlı Bayan'la birlikteyim. Selina ders vermek zorundaysa, burada, hepimizin ona bakabileceği
evde daha az parayla ders vermesi daha iyi olur."

Şu anda Selina ile konuşarak, mahallede bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi.
Başladıkları anda ona sorular sormaya başladı,
kaldırımda kuru çınar yaprakları ayaklarının altında çıtırdıyordu.
Yanındaki Selina artık on sekiz yaşında bile değildi.

"Doğru mu o zaman, mektubunda yazdığın? Gitmek isteyenin sen olduğun? Eskisinden daha zayıfsın ve solgunsun. Benzin istasyonunun altında dur ve sana bakmama izin ver. "Nedir bütün bunlar?"

Gitmek istemesini neredeyse bir sorun haline getiriyor gibiydi. O,
söylemesi gereken şeyle onu hayal kırıklığına uğratmak ve incitmek üzere olduğu belirsiz bir huzursuzluk hissiyle karanlığı renklendirdi. Ve yine de
bir kez başladığında,
konuştuğu gerçek tutkuyla
kendisini şaşırttı.

"Bu pembe, davetkar parmaklar gibi, Culpepper, ve özlemini çektiğim tatlı kokular,
ve çaresizce istediğim yiyecek ve içecek. Florida değil,
Kalamazoo değil, Keokuk değil, ya da başka bir belirli yer değil, Culpepper. Bunu
düşündüm ve biliyorum. Bilinmeyen. Kulağa çılgınca ve aptalca geliyor olabilir ama bunların hiçbirine izin vermeyeceğim ve suçlu olmama izin vermeyeceğim."

Bunun üzerine kolunu indirdi ve başka bir şey söylemeden
yanındaki kapısına doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi sonra. Ve yine de ona bu konudaki bakış açısını sormuştu! Culpepper'ı her zaman güzel bulmuştu!

Eylül ayının sonlarında Kuzen Maria Buxton bir haftalık ziyarete
ve alışverişe geldi ve Selina'ya sıcak iklim için kıyafetine eklemek üzere bir elbise getirdi. Kuzen Maria daha önce söylendiği gibi sağlam ve yakışıklıydı; hala siyah olan saçları ayrılmış ve kulaklarına kadar bantlanmıştı, güçlü ve sağlıklı bir şekilde parlayan yüzü ve siyah gözleri dünyayı beceriyle süzüyordu. Geldiği sabahın ertesinde, aslında teyzesinin olan kendi odasından, söz konusu giysiyi sandığından yeni çıkarmış olarak, Mamma'nın odasına geldi. kolundan sarkıyordu.

"Geçen bahar Alice'in kızlarından biri için yapılmış bir elbise. Hiç giymedi. O kadar çok elbiseleri var ki, giymeye fırsat bulamadan büyüyorlar."

Alice, Kuzen Maria'nın ilk kocasından olan iki kızından biriydi. Eyaletin kendi bölgesindeki önemli bir hayvan çiftçisiyle evlenmişti ve zengindi. Diğeri bir tütün çiftçisiyle evlenmişti ve zengindi.

"Lavinia," diye yalvardı Teyze, hatırlatarak.

"Selina'nın bir daha asla kendi kıyafetleri dışında süslü şeyler giymemesi gerektiğini söylemiştim," diye açıkladı Mamma.

"Eh, kendi kıyafetleri değil mi?" diye karşılık verdi Kuzen Maria kesin bir şekilde, "ve sen ve Ann Eliza benim Culpepper'ıma annelik yapmadınız mı? Hadi ama, Lavinia, çok sinirleneceğim. Ann Eliza, sen de pes et. "

Selina'nın kendisi ise, yanlarında duran iyi hanımlar,
alışkanlıkları olduğu üzere,
tartışmada ona söz hakkı vermeyi hiç düşünmediler!

Burada itaatkar olmaya alışkın olan,
tam da Kuzen Anna Tomlinson gelip yukarı çıktığında,
denemesi istenen
çok değerli bir elbiseydi.
Çok fazla bir şey yoktu, ama belki de çekiciliği oradaydı.
Sığ ve kaygan, güzel boğazını ve incecik ayak bileklerini gösteren, gevşek bir
doku üzerinde el işi iğne işinden oluşuyordu.

"Bizim gençken giydiğimiz Hindistan muslinleri gibi," Teyze, Kuzen Maria'ya memnuniyetle izin vermek zorundaydı.

"Burada Madeleine Sokağı'ndaki manastırdaki rahibeler tarafından yapıldı," dedi Kuzen Maria.

"Selina'ya her zaman altın boncuklar vermeyi düşünmüştüm," dedi Kuzen Anna.

"O zaman sen neden vermiyorsun?" Kuzen'den Maria. "Selina,
çok tatlı görünüyorsun. Ayak bileğinden bağcıklı terlikler ve ağzındaki parmağınla
tokatlanmak zorunda kaldığın şekilde, yine yedi yaşında gibi görünürdün. Evet,
doğru, memnun görünüyorsun."

Ancak, tüm plansız kişilerden Bayan Gwinne Tuttle'dı!--Selina'ya boncuk
veren. Tam buraya, teyzesini ve onun hayat boyu arkadaşı olan Kuzen Maria'yı ziyaret etmek için geldi, arabasını kaldırımda bıraktı. Üst kattan sesler duyunca, binerek geldi.

"Sanki Ann Eliza, Maria ve ben gençliğimizde birçok cuma gecesi birlikte kalmak için
bir yatakta üç kişi yatmamışız gibi," diye hatırlattı
Anneme. "Şunu da eklemeliyim ki, o zamanlar hepimiz daha zayıftık. Selina, o elbise
Anna'nın ve Madam Vincent'ın sana ve bana giydirdiklerinden daha çok olması gerektiği gibi. Yani Güney'e gidiyorsun, diyorlar bana,
Pocahontas ve eski dostum Marcia Boswell ile? Keşke Pocahontas
kiminle evleneceğine karar verip yapsa. Tüm tütün parasıyla
daha da irileşmiş, Maria'yı istiyor, duyduğuma göre, ve genç Mason,
jokey kulübünün en iri adamı, onun peşinde. Marcus Bruce da onun
sırtında, diyorlar bana. O kadar çekici bir insan ki,
iş istediğini ve bir koca istemediğini düşünerek huzursuz ve modaya uygun davranmıyor!
O yuvarlak yakalı elbise,
Selina, boncuk istiyor."

Kuzen Anna'dan bir mırıltı geldi.

"Peki, seni altın boncuklar vermekten kim alıkoyuyor, Anna?" diye sordu Bayan Tuttle. "Selina'ya kendi hesabıma birkaç boncuk göndereceğim.
Onun ve benim bildiğimiz bir
parti için ona borcum var. O müzikalin
gecesinde yargılandım, Selina; En iyi solistlerimden ikisi beni hayal kırıklığına uğrattı ve zaten
birinin özür dileyip küçümsemesine tahammül edemiyorum. Neden
bunun üzerine çıkıp bana ne düşündüğünü söylemedin? Boncuklarım,
Anna, mercan olacak, şu anda Selina'nın yanaklarının mercanı.
Elbisenin ve Selina'nın saf tarzı, mercanı çağırıyor."

"Bir kız gençken," dedi Kuzen Maria, "ben derim ki genç görünsün."

"Öyle, Maria," diye karşılık verdi Bayan Tuttle. "Selina tamamen
genç görünüyor. O da güzel ve bunu bilmek ona zarar vermeyecek.
Bunun yerine ona iyi gelecek ve ruhunu verecek. Sokaktan aşağı iniyorum
ve mercanlarımı seçiyorum."

Bayan Tuttle ve Kuzen Anna gittikten sonra, Kuzen Maria
çığlık attı: "Umarım Diana Talbot bu okul girişimiyle mirasını bir fiyaskoya dönüştürmez."

"Miras hakkında hiçbir şey duymadık," dedi Mamma. "Bayan Diana'yı iki kez aradığında çok sevdik. Çok neşeli ve okul konusunda emin görünüyordu ve Selina'ya ayda otuz beş dolar ve pansiyon ve yıkama teklif etti. Kendisi ve oradaki Episkopal papazı, dediğine göre, ileri sınıfları öğretecekler."

"Diana, Talbot'ların geri kalanı kadar neşeli, değişken ve sarhoş,"
iddia etti Kuzen Maria. "Bizimkinin yanındaki ilçede yaşıyorlar ve onları her zaman
tanıyorum. Büyükbaba Tom Talbot, pancardan brendi damıtmak için eyaletteki ilk brendi damıtımevini kurdu. Neden, her yerde mısır ve ekşi
püre viskide servetler de varken, bunu yalnızca bir Talbot söyleyebilirdi. Elbette başarısız oldu ve daha sonra Burley tütününde servetler barındıran arazide bordo için üzüm bağlarına başladı. Çok fazla seyahat etmiş ve okumuştu, pratik olmak için, yaşlı Tom Talbot öyleydi."

"Elbette," diye atıldı teyze, "_Onun_ hikayelerini hatırlıyorum.
Bir keresinde ipek ipliğini ipek otundan dokumada başardığını düşünmüştü."

"Bu kanında var," dedi Kuzen Maria. "Tom'un oğlu,
ve Diana'nın babası Bulkley Talbot, karısının miras aldığı tüm dönümler kenevir için Tanrı'ya ve doğaya yalvarırken, halat lifi yapmak için yucca ekmeye meraklıydı.
Diana, şimdiye kadar, ikisi de onları sabit tutan sağduyulu kadınlarla evlenen kardeşleri tarafından bastırıldı.
Onlar da, Diana'ya, teyzesinden birkaç bin dolarlık bir miras kalana kadar, bu geçen yıla kadar, kaşlarını çattılar. Hemen, memleketinde hayatının yarısını geçirdiği küçük okulunu dağıttı ve geçen sonbaharda Güney'e gitti. Kışlarımızın ona romatizma vermeye başladığını ve ekvatorda veya kollarından birinde oturup bir şeyler düşünmeye gittiğini söyledi. Bana bu oteli iki yıllığına kiraladığını söylediler ve okul mobilyalarını
gönderdiğini biliyorum. Seni cesaretlendirmek istemiyorum, Selina. Diana
eski arkadaşlarımdan biri. Bir anlamda onunla birlikteyken,
annenle veya Ann Eliza veya benimle olduğun kadar güvende olacaksın. Ve ayrıca, Emmeline Tuttle'ın Pocahontas'ta teyzesini bu kadar erken oraya sürüklemesinin garip göründüğüne
katılıyorum ki, buna mecbur olmadığında öğretmenliğe gidebilsin. Genç kadınlar benim zamanımda
huzursuzluk yapmazlardı."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Selina için zaman yaklaşırken herkes bir şeyler yapmak istiyor gibiydi. Marcus, gitmesine bir hafta kala bir sabah uğradı. Pelerinine ve eski şapkasına özensizce salınan bir kravat eklemişti ve tavırları daha da ihmalkârdı.

"Amca Robert'a senin için bir biletle ilgili hiçbir şey yapmamasını söyle, Selina.
Mesele neredeyse halledildi ve sana senin için bir geçiş kartım olduğunu söylemek için durdum."

Bu o kadar şaşırtıcı bir haberdi ki annem bunu duyunca aklını kaçırdı.
"O zaman o beyaz opera kumaşını alacağız, Ann Eliza ve ona çok ihtiyaç duyduğu
akşam pelerinini yapacağız. Şimdi bunun için yeterli para olacak."

Selina, özlemini çektiği belli bir abartıyı unutmamıştı. "Ve şu bilek kayışı terlikler, anne, onları alabilir miyim?"

Maud ona bir mektup portföyü, Juliette küçük bir krep eşarp,
Adele fotoğraflar için bir kutu ve Amanthus, eğer bir bileziği olsaydı,
bileziği için en değerli bileziği getirdi. Amanthus her zaman bir şeyleri hatırlamıyordu. Dördü birlikte hediyeleriyle geldiler ve
hazırlık ve paketleme çöplerinin arasında, utançla, neredeyse hüzünle durdular.

Sonunda Maud patladı. Judy ve Adele konuşurken kızardılar ve
Amanthus rahatsız olmuş gibi göründüler, ama hepsi onun söylediklerinde onunla birlikteydiler. "Senden bahsediyorduk, Selina. Sanki
hâlâ sana ihtiyacımız var ve sen artık bize ihtiyacın yokmuş gibi. Ve seni izlerken,
başka şekillerde farklı olduğunu görebiliyoruz. Sen pes ediyorsun, tıpkı hepimizden daha fazla pes ettiğin gibi, annenin sana istediğin kıyafetleri almasına izin veriyorsun, senin istediğin kıyafetlerden ziyade ve bavulunu kendin nasıl paketlemek istediğini bildiğimizde. Bu şekilde _görünüşte_ aynısın, ama gerçekte hiç aynı değilsin. Artık kıyafetler konusunda kendi istediğini istediğini ve bavulunu
toplamak istediğini biliyorsun. Geri kalanımız olan Amanthus hariç, ona daha yavaş
geliyorsun, şu anda ne hakkında konuştuğumu bilmeyen ve muhtemelen asla da anlayamayacak olan. Annesi veya kocası veya birileri her zaman bavulunu toplayacak ve o da onlara güzel ve tatlı bir şekilde teşekkür edecek ve bunu içtenlikle yapacak. Ama artık her şeyi kendin için yapmak istediğini _biliyorsun_ ve bu seni farklı kılıyor. Ve biz
senin _bize_ ihtiyacın olmadığına karar vermek zorunda kaldık, çünkü tüm planlarını yaptın ve
kararlarına biz olmadan ulaştın?"

Selina birinden diğerine baktı. Öyle miydi? Geçmişte olduğu gibi
onlara ihtiyacı yok muydu? Kendisi de bilmiyordu. Elbette ki
kendi sandığını tutkuyla toplamak istediği doğruydu! Nasıl
tahmin ettiler? Onlara ne söyleyebilirdi? Sırayla hepsini kucakladı ve
şefkatle öptü.

Bay Tate, randevularında güllerle birlikte tam bir gün erken geldi,
onun yolculuğa çıkması için
ve Bay Cannon ona tüm son çıkan
dergileri getirdi. Bay Welling, o Austin'in Dobson'ları olduğunu açıkladığı bir ciltle geldi. Bay Welling şakacıydı.

"Üzgünüm, hiçbirimiz yeterlilik kazanamadık, Bayan Selina ve bu
sizin için yapabileceğim en iyi şey olmalı. İçinde rondeaux'lar var, buna kefil olabilirim çünkü baktım ve aynılarının olduğundan şüpheleniyorum. Ama ne yazık ki batteaux yok, bu da Florida gibi bir yerde daha fazla anlamına gelir. Ama sonra, tabii ki, Bayan
Tippecanoe'nuz olacak," Bayan Pocahontas'tan her zaman bu isimle bahsederdi.

Bayan Diana'dan haber veya herhangi bir iletişim eksikliği, ayrılmadan önceki gün geldiğinde endişe verici olmaya başladı ve Bayan Pocahontas'a güvence için bir telgraf gönderildi.

Geceleyin cevabı geldi:

Bayan Talbot'a telgraf çektim ve cevap aldım. Orijinal tarihte bekleniyor.

Bayan Boswell ve Bayan 'Hontas öğleden sonra geç saatlerde Eadston'dan ayrılacaklardı. Selina akşamın erken saatlerinde yola çıkacak ve o gece saat birde trenlerine bineceği kavşakta onlarla buluşacaktı.

Tam o gün, Selina'nın bagajı kilitli ve çantası hazırken, Teyze
Juanita bir mesajla uğradı. Mesajı iletmeyi hatırlaması büyük bir lütuftu.

"Marcus o geçişi alamayacağını öğreniyor; dün bana haber vermemi istedi. Başvurusunu çok geç saatlere kadar erteledi ama daha düşük bir ücret ayarlayabileceğini ve Robert'a bunun yaklaşık yarı yarıya olacağını söyleyebileceğini söyledi. Ve umarım Selina, kendine güvenirsin ve
teyzesine ve teyzesinin astımına kurban olan Pocahontas'tan çok fazla talepte bulunmazsın."

Selina dik ve öfkeli bir şekilde oturdu. Bunu gerçekten sevdi. Ve gitmesi konusunda ısrar eden
Marcus'tan!

Teyze Juanita ayrılır ayrılmaz annesi endişelenmeye başladı. "Şimdi üzgünüm
Bu sabah babanın sana verdiği paranın bir kısmını kendim için aldım
ve ben sokaktayken pelerininin faturasını ödedim,
Selina, ama baban bu kadarını bir araya getirmek için o kadar uğraştı ki,
ona bundan bahsetmeyeceğiz. Yakında kendin için para
kazanmayacakmışsın gibi değil."

Kuzen Anna buraya geldi. "Willoughby sana bir hediye olarak biraz para
vermemi istedi, Selina. Ama ben hayır dedim--o elli dolar senin harcamakta özgür hissetmen için iyi bir
pazar. Ancak o kadarını senin eline bırakıyorum. Şu anda yanımda, herhangi bir acil durumda saklaman için. Bunu sana öyle bir anlayışla veririm ki
ihtiyaç halinde paran olduğunu
bilelim."

Akşam herkes trene bindi, Anne, Teyze, Papa, kızlar, Culpepper, Bay Cannon, Bay Welling, Bliss, hatta Algy ve Tommy
Bacon. Papa öğleden sonra geç saatlerde Marcus'u görmüştü ve Marcus'un biletle istasyonda buluşacağını söylemişti çünkü biletin tamirinde biraz zorluk çekiyordu ve yine de Selina'yı uğurlamak istiyordu.

Tren saatinden beş dakika önce, Selina'nın bagajı kontrol edilmeyi beklerken ve Marcus'un bileti getireceği bilindiğinden herkes telaşlıyken, bu kişi değil, bir zarfla bir haberci geldi ve Wistar kapıdan girerken onu aradı, o günlerde herkesin rahatça ve istediği gibi yararlandığı bir ayrıcalıktı.

Neyse, en azından bilet buradaydı ve Papa bastırılmış öfkeyle yüzü koyulaşmış bir şekilde, bir bilet değil, Marcus'un karalanmış bir satırını çıkardı, Selina babası onu fırlattığında yakaladı ve aceleyle bir bakışta okudu, Selina da hızlı bir şekilde alt tonla çantasını kendi çantasına eklemek için istedi.

Daha ucuz fiyatlar söz konusu bile olamaz. Bana normal biletlerin istasyonda satışta olduğunu söylediler.

[Resim: "O ... aşağıda gruplanmış olanlara bakarak durdu. "]

Babası bilet ve bagajla ilgilenmek için gitmişken, herkes Selina ile birlikte trene bindi, ancak neredeyse hemen
hamal tarafından aceleyle
indiler. Annesi ve teyzesine verdiği öpücükler bile
kısaltıldı. Onlarla birlikte vagonunun arka platformuna kadar koştu ve aşağıda gruplanmış halde duran, biraz
mahrum genç bir figür, eğer bilseydi, orada tek başına, solgun ve ürkmüş bir şekilde, artık gitme anı gelmişti. Ve ayrıca, yeni eteği ve mavi ceketi, yine yeni, geriye atılmış seyahat duvağıyla oldukça güzel görünüyordu; tek başına yola çıkmak için fazlasıyla güzel ve gözle görülür şekilde deneyimsizdi.

"Gecenin bir vakti kavşakta tek başına o değişikliği yapmak hiç hoşuma gitmiyor," diye ısrar etti Bayan Wistar platformda.

Teyze, derinden etkilendiğinde sinirlendi. "Şimdi bunu gündeme getirmenin ne anlamı var?" diye sordu diye sordu sertçe. "Bunu en başından beri biliyordun."

"Tren kalktı ve bilet nerede?" diye bağırdı Maud.

"Oh, nerede?" Juliette ve Adele'den.

Selina'nın babası burada platformdan aşağı koşup tren hareket etmeye başladığında
elinde bilet ve bagaj çekiyle ona doğru
basamaktan yukarı
çıktı, diğer taraftan merdivenlerden yukarı
çıkan Culpepper ile karşılaştı. Yaşlı adamın yüzünde kararlı bir ifade vardı. Son anda, kavşakta onun için
bu değişikliğin fikrinden hoşlanmadığı açıktı.

"Gerek yok," dedi Culpepper kısa bir şekilde, bileti ve çeki ondan alarak. "Benim fikrim her zaman kararlıydı, öyleyim."

"Tam tersine, ben----"

"Kuzen Robert!"

İkisinin gözleri buluştu. "Kesinlikle," dedi genç olan, "şimdi beni
bırakacak mısın? Yaşlı Bayan'ı ve annesini rahatlat. O bileti
bir yere imzalamak zorunda, değil mi?"

Ve Culpepper, Kuzeni Robert'ın artık hızla hareket eden
trenden inmesine yardım etti ve o ve Selina onun platform boyunca geri gidip diğerlerine
katıldığını gördüler.

* * * * *

1:45'te Culpepper, Selina'yı, bileti, çantayı, şemsiyeyi, şeker kutusunu,
gülleri, dergiyi ve öğle yemeği sepetini, onu almak için yukarı ve vagonun basamaklarına çıkan Bayan
Pocahontas Boswell'in gerçek ellerine bıraktı.

"O, bir Selina'nın önündeki tek engel, olduğu gibi,
sahip olduğumuz,
biliyorsun," diye neşeyle belirtti.

"Biliyorum ve onu aldığım gibi size geri getireceğim,
onun içindeki kendi payım hariç," dedi Bayan Pocahontas da gülümseyerek. "Ne zaman geri döneceksin?"

"Sabahın dördü," dedi Culpepper neşeyle.

"Beni buraya, kavşağa, sana getirdi," dedi Selina, biraz sonra, o sevgili kişi ona yatağına hazırlanmasında yardım ederken, Bayan Pocahontas'a, "ve her türlü ilgiyi gösterdi. Ama çok açık sözlüydü. Konuşmazdı bile."

"Neden olmasın?" dedi Bayan 'Hontas, Selina'nın ağır keten saçlarını örerken.

"Bu kadar çok gelmek istememi istemedi," dedi Selina, ne çok net ne de zarif bir şekilde, hissetti.

ON ALTINCI BÖLÜM

Otuz altı saat sonra, Bayan Diana Talbot, rahat ve mantıklı bir
beyaz elbise içinde, şişman başında üçgen bir dantel şapkayla, kiraladığı otelinin veranda basamaklarının tepesinde duruyordu,
aynı set, arkasında güzel bir mavi göl olan, yosunla kaplı canlı meşe ağaçlarıyla çevriliydi.

Bu basamakların dibindeki istasyon otobüsünden, gözleriyle bu hoş kuruluş resmini
gözleyen, uzun boylu ve sessizce seçkin Bayan Marcia
Boswell, çekici ve gülümseyen Bayan Pocahontas ve neşeli yeni etek ve mavi ceket ve geriye atılmış duvak giymiş Selina, kızarmış ve tamamen güzel, genç gözleri biraz neşeyle ve daha çok büyük ve hevesli bir hayretle
buğuluydu.

Basamaklardan çıkarken Bayan Diana'nın yüzü,
yakışıklı kişiliği kadar rahat görünmüyordu. Dalgın ve endişeli görünüyordu, ne de meseleleri küçümsedi ne de
onları itiraf etmekte tereddüt etti. Bu onun tarzı değildi.

"Canlarım," diye duyurdu, "bu korkunç. Bir başvuru değil, bir giriş değil, o iki orijinal Ealing. Narin kızlarımız için ideal bir kış okulu için her şey hazır, ama öğrenciler. "Sana hemen
söylemenin en iyisi olacağını düşündüm!"

* * * * *

Erken bir akşam yemeğinin ardından, Bayan Diana, Boswell'ler ve Selina, büyüleyici eski tahta kaplama otelin güney tarafındaki geniş
galeride toplandılar. Hemen karar verilmesi gereken nokta, ne yapılması gerektiğiydi? Selina
sertçe yutkundu ve sonra kendine geldi. Küçük bir hanımdı, Anne
ve Teyze'nin ilgisi onu, onlara haklarını vermek zorunda bırakmıştı ve
şimdiki özel dertleri onun özel dertleriydi ve ona göre böyle görülmeliydi. Boswell'lerin gözde genç arkadaşıydı ve Bayan Talbot'un misafiriydi, ama onların ilk veya en önemli düşüncesi değildi, hatta
şu şartlar altında bile, ve öyle olmasını da beklememeliydi. Bayan Pocahontas, sanki Selina'nın düşüncelerinin doğasını seziyormuş gibi, bu noktada sandalyesinden eğildi ve güzel eli tuttu. Tekrar
sinirlerini bozmakla tehdit ediyordu, ama bir kez daha Selina Kendini toparladı ve
bu sefer daha da sabitlenmek için, geniş ve güzel galerideki yerinden etrafına baktı.

Yakınlarda, yukarıdaki çatıyı aşan dev canlı meşeler, hayalet sakallı yosunlarını soluk bir şekilde sürükleyerek, galeri korkuluğunu dolduran eski bir portakal ağacının meyveleri, kızıl altın renginde parlıyordu ve
parıldayan ve düzensizce dolaşan mavi gölün suyu, daha önce
hayal bile edilemeyen bir turkuaz, yükselen ayın altında titreşen gümüş ve
gökyüzünde yükseklerde kalan gün batımının kızarıklığı altında dalgalanan gül.
Gölün daha uzaktaki, koyu yeşil kıyısının ötesinde, tüylü bir palmiye
akşam yıldızının yanında dikiliyordu ve uzun bacakları sarkan, beyaz gövdesi göl gibi gün batımı kızarıklığıyla gül rengi olan
büyük, leylek benzeri bir kuş, bir yerden ağır ağır yükseldi ve sahnenin üzerinden kanat çırptı! Ve
yine, bu öğleden sonra postaneye doğru hızlı bir yürüyüşte,
Bayan Pocahontas yanında Selina ile birlikte, yüksek atlı ve at arabalı yarım düzine hoş görünümlü tanıdıklarına,
pith miğferli adamlara,
saman tüllü kadın denizcilere gülümseyerek eğilmişti! Florida'ydı!

Coğrafya sayfasındaki soluk sarı kadın parmağı Florida!
Selina'nın güzel yanağını öpen esinti, doğudaki Atlantik'ten geliyordu,
Bayan 'Hontas'ta ilk fırsatta göreceği Atlantik.
Noel'de göreceği Meksika Körfezi batıdaydı.
Ve o, Selina, Papa, Mamma ve Teyze uzakta ve belki de onu düşünüyorken, aradaki dar harita şeridindeydi.
Burada olanın kendisi, Selina Wistar olduğunun farkına vardığında içinde titreyen titreme, yumuşak ellerini kasılarak kapattı. Ve burada kalma olasılıkları hakkında duymak üzere olduğu şeyin aniden hatırlanmasıyla titreme
onları daha sarsıcı bir şekilde açıp tekrar kapattı.

Daha önce söylendiği gibi, Bayan Diana onları buraya, galeriye
toplamıştı ve onlara tüm o ürkütücü güvenini
vermişti. "Kira sözleşmem ve biraz daha fazlası var," diyordu şimdi, "Hazırlanmak için paramı harcadım.
Yarın gece Ealingler buraya geldiğinde ne yapacağım?
Ve bu sevgili çocuk Selina için ne yapacağım? Okulun gerçekleşmeyeceğini ancak gerçekleşmeden önce söyleyebilirdim."

Bayan Talbot kendisi de yaşlı, iyimser, pratik olmayan bir çocuk muydu?

Yaşlı olan Bayan Boswell ise nazik ve mantıklı bir hanımdı. "Bay Ealing'e Selina'nın kızlarına ders vermesine izin vermesini öner; ve
onlar, o, Pocahontas ve ben ve bulabildiğin başka herkes
kira sözleşmesini feshedene kadar seninle kalsın."

Hepsini neşelendirdi. Selina mola sırasında taze bir cesaretle nefes aldı.
"Yarın geldiklerinde olabildiğince sevimli görünmeye çalış,
Selina, böylece Papa Ealing sana karşı koyamayacak," dedi Bayan
Pocahontas, "ve sonuçta kışımızı Florida'da birlikte geçireceğiz."

Zamanı geldiğinde Selina elinden gelenin en iyisini yaptı, sonra beklemesi söylenen üst kattaki galeriden Ealing'lerin geldiğini gördü. Babası, kendisine söylendiği gibi, zengin bir hayvan yetiştiricisi ve biniciydi, otobüsten inerken, büyük ve gösterişli bir şekilde, kızları da sanki onun gölgesindeymiş gibi onu takip ediyordu. Basamakların başında onları bekleyen ve haberi karakteristik çabukluğuyla veren Bayan Diana'nın kararlı sesi, Selina'ya ulaştı.

"Ve son ana kadar umut edip, böylece istemeden de olsa seni telgraf çekmeden önce başlamana izin vermem konusunda kendimi daha da sorumlu hissetmeliyim," diye bitirdi, "eğer önerdiğim öğretmen kadrosundan Bayan Wistar'a bir yedek plan
sunamazsam!"

Birkaç dakika sonra Bayan Talbot ile yukarı çıkan Ealingler, Bayan Wistar'ın tamamen yanlış bir hesaplamasıyla, aşağı inen bu kişiyle karşılaştılar. Bayan Diana hemen onu tanıttı.

"Bayan Wistar, Bay Ealing ve bahsettiğim fakülte üyesi Bayan Ealing."

Bayan Ealing, herkes inişte duraklarken, babalarının peşinden gelen, soluk tenli ve huysuz yüzlü iri ve ağır kızlardı. Bayan Wistar ise, Kuzen Maria'nın gevşek kafasında, altında bilekten bağlamalı terlikler ve üstünde mercanlarla, korkunç, acımasızca pahalı görünüyordu!

"Aman Tanrım!" dedi gösterişli Bay Ealing, saldırgan olmaktan çok ürkmüş bir şekilde, zavallı adam, tam şu anda onu rahatsız edecek kadar çok şey vardı. "Benimkiler kısrak, ama bu süt emen bir tay."

Selina daha sonra kendi odasında, övündüğü özdenetimi tamamen kaybolmuş bir şekilde, Bayan Pocahontas'ın omzuna yaslanarak acıklı bir şekilde ağladı.

"Sen kalıp Marcia Teyze'yi ve beni ziyaret edeceksin, çünkü aptal Ealingler seni
istemiyor," diye teselli etti Bayan Pocahontas kendinden emin bir şekilde. "Ah, evet
istiyorsun. Her şey kararlaştırıldı. Ve seni buraya getirmedim mi? Başını bu kadar şiddetle sallamadan önce biraz dinle. Neden olmasın, Selina,
tüm o güzel bağımsızlığına rağmen, canım, sana
muhtemelen bir gün kuzenin Marcus'la evleneceğimi söylediğimde?"

"Çatıyı üzerimde tutacak bir pansiyonerim olduğu sürece kalacak,"
dedi Bayan Diana bunun hemen ardından içeri girerek. "Bu çocuktan kendimi haklı olarak
sorumlu tutuyorum."

Selina başını tekrar salladı, bunu yapmak için Bayan Pocahontas'ın sevgili omzundan kaldırdı. Gerçekten o _küçük bir hanımdı_, Anne ve Teyze yine haklarını almalılar. "Ben yolumu kazanmaya geldim. Eminim evde
bunu söylerlerdi. Az önce yazdım."

O gece Bayan 'Hontas, Selina'nın yanına geldi, çoktan yatağa girmişti, zayıf,
güzel, keten taçlı bir çocuktu, yeni geceliklerinden birini giymişti,
Teyze'nin becerisinin meyvesiydi, elini uzatıp, yumuşak, genç
boğazını okşuyordu, yuvarlayıp çırpıyordu ve dantelle süslüyordu, yanına oturdu,
elini okşadı ve onunla birçok şey hakkında konuştu. Karakter hakkında
ve tatlılık hakkında ve cesaret hakkında ve hatta küçük arkadaşında sevdiği ve hayran olduğu başka şeyler hakkında ve--Marcus hakkında!

[İllüstrasyon: "Bayan 'Hontas içeri girdi... ve onunla birçok şey hakkında konuştu."]

"Şu anda ona karşı sertsin, Selina ve onunla evleneceğim için mutlu olduğunu kabul etmiyorsun. Ve senin böyle hissetmeni istemediğimden ve
sen ve ben her zaman birbirimiz için çok şey ifade edeceğimizden, onu sana gördüğüm ve her zaman gördüğüm gibi göstermek istiyorum. Şimdi hayatı biraz daha olduğu gibi görmeye başlaman sana zarar vermeyecek, benim küçük
kızım. Biz kadınlar -bununla seni de kastediyorum-
hayattaki rolümüzü, eğer evde kalırsak babalarımızın olduğu gibi,
ya da evlenirsek kocalarımızın olduğu gibi veya olacağı gibi,
olarak kabul etmeliyiz. Bunu hemen şimdi bilincinde düzelt. Bunun adil olup olmadığından veya bir cinsiyet olarak bizi daha uzun süre memnun edip etmeyeceğinden şüpheliyim, buna dair suçlamama tanık ol. Ama bu bizim için şu anda yapılan en iyi şey
. Büyükbabalarımız ve babaları tüccar ve avukattı
ve çiftçiydi; biri ip satıyordu, diğeri tütün yetiştiriyordu. Ama eğer Güney'deki geleneğe inanıyorsak ve bize bıraktıkları evler bunu
kanıtlıyor gibi görünüyorsa, onlar bir nevi bilgin, düşünür ve gezgindi, aynı zamanda az çok dünyanın vatandaşları ve kamu görevlileriydi. Ve işte benim geldiğim nokta bu, Selina. Biraz daha sabret canım! Memleketimdeki ve eyaletteki en iyi tanıdığım sınıfın adamları da tüccar, avukat ve hayvan yetiştiricisi,
tıpkı ataları gibi, ama daha fazlası değil. Ben dayanılmaz mıyım? Bunu şimdiye kadar
göğsümde sakladım. Savaştan beri Güney'in gerekliliklerinin bunu böyle yaptığını biliyorum, ama yine de katil olurdum,
ya da kendimi bu adamlardan herhangi birinin
çevresi ve ufkunda kaçınılmaz olarak sıkışmış bulursam talihsiz yoldaşımı da öyle olmaya zorlardım. Oldukça korkunç biriyim ve annen beni duysa
seni bana asla ödünç vermez. Ama şimdi Marcus'un bana neden her zaman çekici geldiğini ve geleceğini anlayamıyor musun? Öp beni, Selina ve
kalıp misafirim olup olmayacağını iyi düşün, çünkü seni çok istiyorum.
Hayır? Evde buna razı olmazlar mı emin misin?"

* * * * *

Yaklaşık iki hafta sonra, soğuk, çiseleyen bir sabah, Papa ve Culpepper
Selina'larını bir uyuyanın basamaklarından aldılar.

"O sahip olduğumuz tek Selina, olduğu gibi ve onu geri aldığımız için mutluyuz," dedi Culpepper neşeyle.

"Annem geçen seneden kalma bu eski ağır pelerini gönderdi, canım," dedi Papa.
"Üzerine giydiğinden emin ol."

"Papa," dedi Selina, "sana söyleyeyim de içim rahatlasın. Beni en çok endişelendiren şey buydu. Buraya gelmek için Kuzen Anna'nın parasını kullanmak zorunda kaldım."

Selina ve babası eve vardıklarında, Annem, çiseleyen yağmura rağmen, küçük, bodur evin açık kapısının önünde onları bekliyordu. Selina, annesinin ne kadar
küçük ve endişeli göründüğünü ve evin ne kadar bakımsız olduğunu unutmuştu!
Açık kapının arka planında, Annem'in hemen ötesinde, Teyze,
sevgili, güzel Teyze vardı.

"Onu arkamızda tuttuk," diye haykırdı Annem sevinçle. "Onun gitmesini asla onaylamadım,
en ufak bir an bile!"

"Kanatlarını denedi; Bunu yüzünde görüyorum," dedi teyze öngörülü bir şekilde
ve üzgün bir şekilde. "Lavinia, beni dinle, eski yuvayı çok küçük bulacak!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Selina, Ponce de Leon'un tarzına göre, gençliğin altın pınarı değil, bağımsızlığın altın postu arayışından sonuçsuz
bir şekilde döndüğünde, Bayan Harrison'ın Amanthus için uzun zamandır planladığı kotilyon yeni bitmişti, ancak Carter'ların Adele'i arkadaşlarına tanıtmak için
karşılaması henüz bitmemişti. Maud, Selina'yı kendi işlerine ve kendi değişmiş bakış açısına dalmış olmakla suçlamıştı. Duruma göre, şans veya amaç ne olursa olsun, Selina bir süreliğine dört arkadaşının kendi bakış açılarına dalacaktı.

"Teyzeniz, babanız ve kendim için Carter'ın davetlerini kabul ettim," dedi annesi, Selina'nın dönüşünden sonraki sabah, bundan
olabildiğince memnun. "Teyzenin siyah kadifesi her zaman
seçkin ve zariftir; hiç kimse bunun babanın ve benim düğünümüz için
alındığını hayal bile edemez. O zaman ben demiştim ki--hatırlarsın ya, Ann Eliza--'neden kadife ve siyah alıyorsun? Hala
yakışıklı bir kızsın.' Ve senin cevabın, Ann Eliza--hatırlıyor musun?--'Ben buna layık olacağım, korkma Lavinia, sonsuza
kadar kız olmayacağım!'"

Annem neşeyle devam etti: "Eflatun nar şurubumu gözden geçirdim ve
baskının uçlarını kesip yeni eldivenler alırsam, işe yarayacak. Ve
satın almaktan bahsetmişken, tropik bölgelerden buraya kadar gelen, içinde biraz yün olan iç çamaşırlarınız olduğunu hatırlattı."

"Ve belki de çoraplarında biraz yün, Lavinia, sence de öyle değil mi?"
Teyze endişeyle ekledi, "ama Kasım ayının ilk günü için harika, ılımlı ve uzun süren bir sonbahar havası geçiriyoruz, emin olun."

"Şimdi düşününce," diye düzeltti Bayan Wistar, "bu Carter olayından sonra ona
kalın iç çamaşırı giydiremeyiz. Elbette, senin için
pişmanlıklarımı hemen hatırlayacaksın, Selina. Sana o
niteliksiz gece elbisesini yaptığımız için mutluyum."

"Ve pelerin," Teyze'den.

Görünüşte zımni bir onayla, herkes Selina'nın
aşağılayıcı dönüşü konusunda çok nazikti.

"Şimdi o elli doları düşünmeni istemiyorum," dedi Kuzen
Anna, "ve Robert'tan senin için geri vermesini istemeni de istemiyorum. Ödeyebildiğin
zaman öde."

Kızlar hemen ve bir grup halinde geldiler. Nazik ve düşünceliydiler. Sadece Maud, arkadaşının mutsuz
başarısızlığına doğrudan bir gönderme yaptı. "Hepimizin pişmanlık duyduğu anlar vardır," dedi büyük ölçüde,
Selina'yı kucaklayıp onu şefkatle öperken, Juliette, Amanthus ve Adele de sırayla onu serbest bırakırken, "aşağılayıcı anlarımız diyebilirim,
kendime ilişkin. Geçen gün en seçkin adama,
kilisemizde vaaz vermeye ve bizimle kalmaya gel,
onun _The Christian Herald_ için yazdığı her şeyi, akademik dokunuşuyla her zaman bildiğimi söyledim ve sonra gidip sözlükte akademik kelimesine baktım." Cömert Maud! Bu onun teselli etme şekliydi!

"Annem sevgilerini gönderiyor," dedi Amanthus, "çok fazla sevgi!"

"Seni geri aldığımız için üzgün olamayız ve umarız bunu bizden istemezsin," dedi Judy, sevgili küçük Judy. Ama isteksiz görünüyordu ve bunu her zamanki canlılığı olmadan söyledi. Diğerleri ona biraz endişeli, biraz kaygılı mı bakıyorlardı, belki de, yoksa Selina bunu hayal mi ediyordu?

"Annem ve büyükannem için büyük bir hayal kırıklığıyım, Selina," dedi Adele, "şimdiye kadar sosyal başlangıcım olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyde. Ben
yuvarlak deliğe kare bir çiviyim, kendim gördüğüm kadarıyla. Eğer dışarı çıkan
fiziksel dirseklerim değilse, zihinsel dirseklerimdir ve onlar ailemin
sinirlerine daha da çok dokunuyor. Sana evde, hem de çok ihtiyacım var,
benim için üzülmene."

Bundan birkaç gün sonra Adele tek başına geldi. "Akşam yemeğine
benimle gel, Selina," diye yalvardı. "Seni henüz gerçekten görmedim ve
seninle konuşabilmeyi çok özledim. Geçen gün sana söylediğim gibi,
Annem ve Büyükannem için büyük bir hayal kırıklığıyım. Neden beni rahat bırakmıyorlar? Neden kendi tarzımda kendim olamıyorum? Kardeşlerimden hiçbiri, Roswell'den Tech'e ve Jim'in amcamızla Batı'da iş yaparken, kendi yollarını seçmelerine ve takip etmelerine izin verildiğinde, benden daha büyük değildi."

Selina, rıza göstererek elbisesini değiştirmeye gittiğinde, Adele'in ima ettiği gibi, hiçbir müdahale olmasa bile, kişinin kendisi olmasının basit bir mesele olmadığını düşünüyordu. Kendi adına, şu anda, sahip olma meselesini aralarında ayarlayan, onun isteklerine hiç saygı duymayan, birbirinin yerine geçebilen benliklerin kurbanı gibi görünüyordu, sonuç olarak kişiliğinde bir tür tahterevalli vardı, yukarı veya aşağı, neşeli veya depresif, kendine güvenen veya küçümseyici, o anki baskın benliğe göre.

Şu anda eve döndüğünden beri neşeli benliği, itiraf etmekten neredeyse suçluluk duyduğu bir bilgiden doğmuş gibiydi; daha güzeldi. Bunu fark etmesi gereken son kişi oydu. Anne ve teyze, eğer bunu yaptığından şüpheleniyorlardı ve bu nedenle bunun farkında olduğunu
gösteren her türlü gösteriyi gizli tutacaktı. Ama gerçek oradaydı. Bunu annesinin ve teyzesinin gözlerinde; Maud, Juliette ve Amanthus'un şaşkın bakışlarında; Culpepper'ın gözlerindeki isteksiz itirafta, her zaman kendisine iltifat eden
herkese ve her şeye açıkça karşı çıkan; Adele'in bakışlarındaki hızlı anlayış ve kabulde gördü.

Marcus haklı mıydı? Hayata kısa bir bakışı, kendine olan kısa süreli bağımlılığı mı bunu yaptı?

Bunu bilmek, açıklaması ne olursa olsun, ona yeni bir güven
ve aniden cesur bir tavır kazandırdı. Rengi koyulaştı ve acımasız hayal kırıklığına rağmen, ki bu hala keskin bir şekilde
acıtıyordu, gözleri güldü ve adımları sendeledi ve hafifledi. Eve döndüğü ikinci gün, sokakta eski bir tanıdığıyla karşılaştı, Bay Tuttle Jones, doğruluk örneği, ve daha önce hiç yapmadığı bir şey yaparak, onun önünde durdu ve gözleri onun yüzünde, el sıkıştı ve onunla hoş sohbetin
tatmin edici hiçbir şeyini paylaştı.

Ve dün gece, onun dönüşünden bu yana dördüncü gece, ziyarete geldi. Papa
ona kapıyı açtı ve sonuç olarak kartı aceleyle
cebine girmek zorunda kaldı; ama sonuçta eğer fakirseniz ve o, Selina, Papa, Anne ve Teyze tartışmasız bir şekilde fakirse, mesele
açıkçası olduğunuz gibi olmak ve bundan rahatsız olmamaktır! Bu noktaya
geldiği için mutluydu. Bu kendine saygısını arttırıyordu!

Ve bu sefer hoş ve başarılı bir şekilde rahatsız edilmediğini hissedebiliyordu. Bay Jones geldiğinde Pazar akşamı ve saat dokuzdu. Daha sonra Amanthus ve Adele'den, gün ve saat olarak, bunun yapılması gereken anın şeyi, Maudie'nin dediği gibi _en
regle_ şey olduğunu duydu. Algy Biggs zaten oradaydı, o da arıyordu ve görünüşe göre Juliette hakkında konuşmak istiyordu; ve neden Juliette?
Ama anın şeyine bu kadar düşkün olmadığı için daha erken gelmişti.

"Babam kapıları açma konusunda takdire şayan bir Crichton," dedi Selina, Bay Jones'la el sıkışırken ve hissedebildiği kadarıyla, tam bir başarıyla; "ama ben diğer konularda takdire şayan bir Bayan Crichton'ım." Ve onu ve konuyu yeni açılmış olan Algy'yi, eski püskü ama büyük ve düzenli olan kilere götürdü, bunun için teyzeye güvenin. Ve burada, soğuk hindi ve Pazar yemeğinden kalan diğer seçme lokmalardan, neşe ve memnuniyetle bir ziyafet hazırladılar.

Ama bu daha kendine güvenen ve başarılı olanla dönüşümlü olarak ikinci ve küçümseyici bir benlik daha vardı. Adele'in annesi ve büyükannesi gibi belirli kişilerin veya bu kişilerle bağlantılı durumların, örneğin Carter'ın kabulünün, veya bu tür insanlara özgü tutumların, Carter'ın öne çıkma ve refaha vurgu yapmasının, bir başka örnek olarak, Selina'nın ikinci benliği acınası bir şekilde geri döndü ve daha mutlu, neşeli ruh hali düştü. Ve presto! Güvence kayboldu ve o Selina Wistar oldu, kıskanılmayacak, sınırlı ve belirsiz, mahalledeki küçük, bakımsız bir evde yaşayan, babası her zaman taciz edilen ve yoksul olan bir kişi; Selina Wistar
bir şeyden ve bir diğerinden değersiz bir şekilde utanıyordu, çünkü şu anda, teyzesinin eski kadifesinden çok, ona olan hayranlığından, annesinin kuyrukları kesilmiş nar şurubundan değil, ona olan saygısından; ve böylece utanıyordu, utandığı için daha da utanıyordu, şu anda babası ve annesinin daha fakir olmasının sebebi oydu, kuzen Anna'ya borçluydu!

Ve bu şekilde eski ekose elbisesini yeni kaşmir elbisesiyle değiştirmeyi bitirip annesinin odasına Adele'e katılmak için girdiğinde, kendini kişiliğinin tahterevallisinin en alt noktasında, kendini aşağılama zemininde buldu.

"Elbise çok güzel görünüyor, Selina," dedi annesi. "Gitmeden önce seni giyerken görmediğimiz için hep üzgündüm. Güzel bir mavi tonu, çok koyu değil ve çok solgun değil ve iyi bir
kaşmir parçası. Her ne kadar kendim de her zaman
inançlardan şüphe etsem de, bir pazarlıktı. Danteli de çok yakışıyor. Ben de çok
çok pazarlıklı olduğundan korkuyordum."

"Bel kısmını boğaz kısmından biraz açık bıraktığımıza sevindim," dedi Teyze.
"Lavinia, eteğin biraz fazla uzun olduğuna inanıyorum. Yine de
çok iyi yaptık; hiç de hoşnut olmadığım o etkileyici, ev yapımı görünüme sahip değil."

Bir an sonra Selina ve Adele alacakaranlıkta sokağın karşısına geçiyorlardı, ellerini pencerelerindeki Anne ve Teyze'ye doğru sallıyorlardı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

Carter evi, teraslı, bakımlı bir bahçede geniş, çift tuğladan yapılmış bir evdi. Zenci Herndon, Adele'in yüzüğünün kapısını açtı. İçeride,
ev, miras kalan Carter mobilyaları, Carter portreleri,
vurgu Carter tarafına yapılmıştı ve Grosvenor tarafına değil; kişi,
güzelce muhafaza edilmiş kitapları ve öyle görünüyordu ki, her türden kağıt ve süreli yayını fark etmemek elde değildi.

"Gerçekten de," Maudie her zaman, "Bay Carter kulüpten, yönetim kurullarından veya ziyafetlerde
tos şefinin sandalyesinden yeterince uzun süre evde kalmadığı sürece, Adele'den başka kimse onları okumaz." derdi.

Carter'larda bir yemeği bitirmek çileydi. Maud'ların evindeki bir yemek, masanın bir ucunda yetenekli, baskın annesi Bayan Addison ve diğer ucunda kilise direği babası, yanlarda küçük kardeşleri ve kendisi ve neredeyse her zaman, şehirde garip olan bir din adamı veya laik kişiyle birlikte, doyurucu ve iyi servis edilmişti. Juliette'in evindeki bir yemek boldu ve aile görgü kuralları doğaldı. Annesi o kadar güzeldi ki kötü yönetim ve kötü hizmetçiler göz ardı ediliyordu ve babası Bay Caldwell, incinmiş duyguların telafisi olarak cömert bahşişler ve kraliyet şeker kutularıyla oldukça yorucu alaylarını telafi ediyordu. Amanthus'un evinde sadece kadınlar galip geliyordu ve oradaki bir yemek Bayan Harrison ve Amanthus'un kendisi gibiydi, kolay, güzel ve çekiciydi. Ama burada Carters'ta olduğu gibi şimdi de durum bir çileydi. Saat altıda akşam yemeği olması ve Grosvenor'un sabun ve domuz yağı Chicago akrabalarından kopyalanması, gerçekten de bir anlamda akşam yemeğiydi, Mamma ve Teyze Viney'nin hiçbir
anlayışı yoktu, bitirilecek çorba. Adele ve Selina, çağrı üzerine birlikte aşağı indiler, Adele, Amanthus'un büyüleyici görüneceği ve kendisinin mutsuz göründüğü mercan pembesi aşırı şık bir elbise giymişti ve Selina karşılandıktan sonra, masanın etrafındaki aileyle birlikte yerlerini aldılar.

Sarışın olan ve saçları gösterişli bir şekilde taranmış olan Bayan Carter, Selina gibi maviydi; saçları gri ve daha da gösterişli bir şekilde taranmış olan annesi Bayan Grosvenor, siyah bir file ve bir sürü dantel ve birçok yüzük takmıştı; ve bıyıklı ve imparatorluk gibi bir kişi olan Bay Carter, her zamanki gibi aceleciydi ve yemeğin bitmesini aceleye getirmeye çok meyilliydi, sosyalleşmek için. Yine Maudie'nin dediği gibi,
zekası, sohbeti ve çekiciliğiyle ününü evden uzakta kazanmış olmalıydı.

"Adele pişmanlıklarını yeniden gözden geçirdiğini söyledi, Selina ve resepsiyonumuzda bizimle olacak," dedi Bayan Carter biraz uyuşuk bir şekilde.
"Çok memnun olduğumuzdan eminim."

"Selina annesi onu reddettiğinde Florida'daydı, Mamma," diye hemen ekledi Adele. "Elbette gelecektir. Selina popüler; bana nasıl
olacağımı öğretebilir."

"Kendini bu şekilde kötülemezsen, Adele," diye söze başladı annesi.

"Ona her zaman bunu söylüyorum," dedi Bayan Grosvenor.

"Ama ikiniz de, Mamma ve Grandmamma, beni yıllarca kötülediniz, beni geliştirmeye çalışıyorsunuz, kendimi başka türlü göremiyorum," diye yalvardı Adele.

"Kendi iyiliğiniz için, izin verdiğiniz gibi," dedi Bayan Carter'dan.

"Bir kız çocuğu yetiştirilmeli," dedi büyükannesinden.

"Şimdiye kadarki ilk büyük partimde tam bir başarısızlıktım, Selina," dedi
Adele, biraz umutsuzca gülerek, "ve annem ve büyükannem oradaydı. Ben----"

"Bu balığı bırakıp da rostoyu yiyemez miyiz, Adelia?" Bay Carter'dan
karısına.

"Adele erkeklerle bu kadar zahmetli konuşmasaydı," dedi Bayan Grosvenor,
Selina'nın keşfedebildiği belirli birine. "Annesi ve ben, aynı dans partisinde genç Tuttle Jones'la konuştuğunu duyduk. Ve yemin ederim ki Adele, o zavallı adama sorduğunu duydum,
konuşmanı aklıma getirdim ki, eğer Hristiyanlığın İbranice'nin Helenizme karşı bir isyanı olduğunu
düşünüyorsa, seni onunla yüzleştirebilirim? Bunlar
senin sözlerindi! Bunları annene anlattım ve hatırlamam
için bana yardım etmesini istedim. Bay Jones'un senin ilişkinizi
reddetmesi gayet anlaşılır. Erkekler böyle şeylerden nefret eder."

"Bir şey hakkında konuşmam gerekiyordu," dedi Adele perişan bir şekilde. "Bunu Papa's _Quarterly_'de okumuştum. "

"Adele geri kalanınızla birlikte devlet okullarına giderdi," dedi Bayan Carter Selina'ya, "ve babası buna izin verdi çünkü
annem ve ben her seferinde bunu ele aldığımızda ağladı. Şimdi arkadaşlarımın gençleri arasındaki küçük klikler ve setler, o onların arasına girdiğinde oluşuyor ve kendini bunun dışında hissediyor."

"Senin ve büyükannenin benim bunda hissetmemi istediği şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye itiraf etti Adele.

"Roswell," dedi Bayan Carter kocasına, kızının sözlerini görmezden gelerek, "Dün bahsetmeyi unuttuğum bir not aldım,
sevimli yaşlı Bayan Jinnie Hines Cumming'den. En nazik şekilde, kızınızı ve kariyerine başlayan annenizin torununu görmeye gelmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini ve şu anda şehirde yaşayan ve onu hiç görmeye gelmeyen
ama kendisiyle birlikte getirmesini istediği
zarif bir büyük yeğeni olduğunu söylüyor."

Artık Olimpiyatçılar arasında, sosyal asanın Tuttle Jones'un teyzesi olan Bayan Gwinne Tuttle tarafından kullanıldığı kabul ediliyordu, çünkü Bayan Jinnie
Cumming yaşlandı ve onu devretmeyi seçti.

"Annem aslanları sever," dedi Adele ve biraz gergin bir şekilde güldü.

"Öyleyse, sevgili genç dostum Selina," dedi Bay Carter, aniden dikkatli, nazik ve kibar bir şekilde, dokunulmamış
tatlısından ve aceleyle içtiği kahvesinden kalkıp el sıkışmak için yanına geldi,
"bir veya iki aslan getir ve kendini persona grata bul. Ve bu arada, kliklerden ve setlerden gelen bu cesaret kırıcı durum karşısında,
Adele'imize sırt çevirme."

Ne o ne de Selina, bu aslanlar meselesinde ona ne kadar tam anlamıyla ve muzaffer bir şekilde itaat edeceğini hayal bile etmemişti! En azından bir kez
küçümsemeyi savuşturacaktı!

Ama hemen o sırada, ateşli, yaralı ve öfkeliydi.
Yemekten sonra Adele ile tekrar yalnız kaldığında,
patladı: "Adele, neden anneni işlerini bize sormaya zorluyorsun?
O bizi istemiyor."

"Selina, Ah Selina, eğer sen, Maud ve Juliette bana sırt çevirirseniz!
Başka neyim var ki? Bildiğim tüm hoş şeyler
sizden veya onlardan geçti. Gerçekten hoş şeylerden biri, yani,
geçen gece eve gelmeden hemen önce oldu. Bay Cannon ilk kez aradı. O kadar bastırılamaz ve gülünç ve zeki ki,
ayrıca, şakalar ve sınavlar yapıyor, bu yüzden kendimi bilinçli hissetmeyi unutuyorum. Annem
kim olduğunu ve ona kefil olup olamayacağımı bilmek istiyordu, ama
her zaman bir şeyler vardır. Sanırım oldukça sert bir şekilde cevapladım. Her neyse
resepsiyon için ona sormama izin vermiyor. Bunun hakkında çok kötü hissediyorum."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Selina'nın akrabaları, Bruce'lar, bundan sonra olanlarda büyük ölçüde yer aldılar,
hiç yer almasalar da. Bir Bruce'un her zaman beklenmedik bir şey
yapacağına güvenilebilirdi.

Her şey Marcus'un yokluğuyla başladı. Selina, dönüşünden
beri onu görmemişti ve belki de umursamadığı hissine kapılmıştı.
Ona karşı hala öfkeli olmak için nedenleri olduğunu düşündü.
Yine de değersiz ve düşüncesiz olanlar,
biraz acı içinde düşünürken,
hak etmedikleri bir şekilde gelişirler.
Bir yıl önceki siyasi kampanya sırasında, Marcus, geçici bir ortak basın göreviyle,
başkan adayı ve partisine Güney'de eşi benzeri görülmemiş bir
turnede özel arabalarında eşlik etmişti. Bu aday artık
Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanıydı ve Selina Güney'den
eve dönmek için bavulunu
topladığı sırada, Marcus'a bir grup adanın
konsolosluğu görevi teklif edildi. yarı tropikal denizlerin en mavisi.
Selina Florida'dan geldiğinde, Marcus yolda bir yerde yanından geçmişti.

"Pocahontas'a randevuyu isteyip istemediğini sormaya gitti,"
Teyze Juanita, Selina'ya merhaba demek için uğrayıp ona ve
Annesine gizlice, "Elbette daha önce anladın, Selina,
Pocahontas'ın Marcus ile evleneceğini."

Selina başını salladı. Bayan
Hontas'ın bakış açısı ona yardımcı olmasına rağmen, bu konuda büyük bir coşku hissetmemişti. Ve keşke Teyze Juanita kıyafetlerini düzeltmek için zaman ayırsaydı! Uzun boylu ve bakımsız, başlığındaki tüy
bir iplikle sarkmış üzgün bir şekilde sallanıyordu ve paslı ayakkabısının üç düğmesi kopmuştu!
Yine de Marcus'un şüpheli tavırları durumunda olduğu gibi, asla
anlayamazsınız. Ve eğer mümkünse, Amca Bruce üçünün en tuhafıydı, kesinlikle
en bakımsızıydı ve onun hakkında neler olduğunu da görün?

Marcus'a konsolosluk teklif edildiğinde, yerel gazeteler Washington gazetelerinden Bruce'un isminin memnuniyet verici bir şekilde yer aldığı bir röportajı kopyaladı. Röportajın şahsiyeti
İngiliz bir parlamenter ve tarihçi olan Sayın Verily Blanke'di.

Washington belgelerine göre, bu beyefendinin şunları söylediği bildirildi:

Belki de ülkenizde edinmeyi umduğum herhangi bir bireysel tanışma kadar, Bay Aurelius Bruce'la görüşmeyi dört gözle bekliyorum. Kendisini Amerikan anayasasının yorumlayıcı tarihi konusunda yaşayan en büyük otoritelerden biri olarak görüyorum. Bu beyefendiyle yazışmalarım sırasında, popüler hükümet tarihimin anayasanızla ilgili bölümleriyle meşgul olduğum sırada, kendime Amerika Birleşik Devletleri'ne gidersem, bu seçkin ve derin hukukçuyla bir görüşmenin zevkini ve kişisel tatminini yaşayacağıma söz verdim. Bana gösterebildiği otoritelerin doğası ve çeşitliliği nedeniyle,
başka bir yerde kolayca bulamayacağım otoriteler olduğunda,
kendi raflarından istediğim pasajları bana sağladı ve Amerikan hukuku ve hukuk felsefesine adanmış kişisel kütüphanesini ülkenin en önemli kütüphanelerinden biri olarak değerlendiririm.

Selina bunu günlük gazetede okuduğunda söylediği gibi, gerçekten önceden tahmin edemezsiniz!

Aynı vesileyle Selina'yı ziyaret eden Teyze Juanita da Amca Bruce'a yapılan bu övgü hakkında söyleyecek bir şeyler söyledi.

"Marcus babasına hemen yazdırdı veya sonunda, sanırım,
onun adına yazarak babasıyla uzlaştı, Bay Verily
Blanke ve sekreterini, gazetelerin İngiltere'deki önemli bir şahsiyetin torunu olduğunu söylediği kişiyi, buraya misafirimiz olarak davet etti. Marcus'un mektubuna henüz bir cevap gelmedi, bu yüzden artık gelmeleri için bir şansları olduğunu sanmıyorum."

Bruce'lar kamuoyunun gözünde yeterince yer almıyormuş gibi, bu konuşmadan hemen sonraki gün, Teyze Juanita'dan imzalı bir bildiri yerel gazetelerde yayınlandı. Kocasına ve oğluna verilen onur konusunda ölçülebilir derecede endişeliydi, ancak kendi işleriyle ilgileniyordu.

EDITÖR'E,

Beyefendi: "Bir organın veya şirketin yasa veya anayasa uyarınca iş yapma yetkisine sahip üye sayısı" bir "çoğunluktur", Webster,
vide Çoğunluk. Yasalarımıza göre, Şehir Meclisimizin üyelerinin çoğunluğu bir çoğunluğu oluşturur ve bir önergenin kabul edilmesi için hazır bulunan üyelerin çoğunluğu gereklidir. Bu prosedüre göre, yirmi üyeden altısı, Şehir Meclisimizin son toplantısında çok gerekli olan sokak sulama arabası yönetmeliğini öldürebildi.

Azınlığın iradesinin çoğunluğa dayatılması hangi hakkaniyetle savunulabilir? Kadınların ve kadın örgütlerinin, yani şu anda Rochester, New York'ta oturumda olan Amerika Kadın Hakları Derneği'nin, anayasasında bu tür yanılgıları somutlaştırmanın beraberinde getirdiği tehlikelere dikkatini çekiyorum.

JUANITA LIVINGSTON BRUCE.

Aynı günün öğle vakti, Teyze Juanita tekrar geldi. Bu sefer uzun boylu kişisinde bir hazırlık havası vardı. Duvağı eğri büğrüydü ve eldiven uçlarının onarılması gerekiyordu, ama bir
çanta ve şemsiye taşıyordu. "İkinci kez düşündüğümde, Lavinia, öğleden sonra treniyle Rochester'a gidiyorum.
Temsilci bir kurulun hangi oranının çalışan bir çoğunluğu oluşturacağı sorusuyla
oturup cinsiyetimin geleceğini tehdit edemem. Bilmek istediğim şey,
ben yokken Aurelius'un buraya yemek yemeye gelmesine izin verir misin?
Uyuyabilir, aslında evde uyuması daha güvenli olur. Hester
sabahları gelip antrasit sobasını ve yapılması gereken başka ne varsa halleder." Hester, Bruce'un uşağıydı ve Teyze Viney gibi evi de başka bir yerdeydi.

Aynı öğleden sonra, Bayan Gwinne Tuttle arabasıyla Wistar evine yuvarlanarak geldi ve Teyze ile Selina'yı içeride buldu.

[İllüstrasyon: "Duvar kağıdı eğri bir şekilde sarkıyordu."]

"Bak Selina," dedi, öyle ki hemen bunun için geldiği anlaşılıyordu, "Tuttle on günde üç kez buraya gelmiş,
duyuyorum. Sevgili çocuğum, bana bak! Yani Boswell'lerle birlikte güneye yaptığın aptalca yolculuk senin için mi oldu? Aptalca bir iş değil,
Anlıyorum, sonuçta. Neden gerçek güzelliğe kavuştu, Ann Eliza! Tüm o
Wistar sarısı saçları ve açık teniyle, doğru, kızaran
çocuk ve güzel, berrak profiliyle, bir kamera hücresi gibi. Hayır, bunu
bilmek ona zarar
vermeyecek, Ann Eliza. Şu anda ihtiyacı olan şey, biraz kibrin ona
vereceği şey. Seni gördüğüme göre, canım, Tuttle'ın ayrımcılığına hayran olduğumu söylemeliyim. Ona
verdiğimden daha fazla şey var. Sivrisinek barını büro örtüsüne uyacak şekilde kurdelelerle bağladığı zaman onun için korkmaya başladım, ama bu geçmişte kaldı. Çok görkemli, buna
inanmıyorum, Selina ve harika bir yakışıklı. Ama bankada sakladığı o kasa kapısından başka bir ıvır zıvırı yok ve bu da
yeterince az, tabii ki babası ve ben, teyzesi olarak, aptallar olarak,
ona vermezsek."

YİRMİ BÖLÜM

Selina'nın kısa gününün tek ve biricik zaferi yaklaşıyordu. Ve
bunu şimdiye kadar çok az değer verilen bir kaynaktan elde etmesi gerekiyordu!

Bruce Amca'nın yemeklerine gelmesinin en kötü yanı,
zamanın üçte ikisinde gelmeyi unutması ve
geri kalan zamanların yarısında, onu beklemekten vazgeçen birinin
ardından koşarak gelmesiydi. Ancak,
annem her zaman makul bir süre beklerdi,
Bruce Amca'ya bunu borçlu olduklarında ısrar ederdi. Bu yüzden akşam yemeği, Carter'lardaki resepsiyonun akşamında ertelendi. Saat dokuzdan önce gitmeyi
beklemeseler de, kesinlikle daha erken değil,
Teyze
ve Annemiz akşam yemeği.

"Hayatımda aceleci olmaktan hoşlanmadığım bir noktaya geldim," diye açıkladı Teyze.

"Herhangi bir zamanda akşam yemeği için giyinmenin zarif bir yanı var," diye iddia etti Anne, "ve eğer Viney'e yardım etmek için yemek odasında ve kilerde yapılacak çok fazla küçük şey olmasaydı, her gün yapardım. Şunu söylemeliyim ki, benim nar şurubum kendini korudu. Giysileri asmak için iyi bir
kalın pamuklu çanta ve kafur gibisi yoktur. Biraz daha kendime çeki düzen vereceğim, insanın saçları çok darmadağınık oluyor, sonra Carter'lara gitmeden önce."

Akşam yemeği masaya çeyrek saat geç kondu ve
Anne, Baba, Teyze ve Selina, Amca Bruce olmadan oturuyorlardı,
kapı zili çaldı. Teyze Viney kapıyı açınca Papa'yı çağırdı.

Görünen o ki, kapıda yaşlı Amca Taliaferro Bucklin vardı, Teyze Viney'nin kayınbiraderi ve bir at ve iki beyaz atın sahibi ve sürücüsüydü, geçimini bu atlarla sağlıyordu, birkaç tren istasyonunda yolcular için trenleri karşılıyordu. Açık kapıdan Papa'ya açıklama yapan sesi, salondan yemek odasına girdi.

"Onları Bruce evine götürdüm, orada bir sorun yok. Mutfağa gittim, sonunda kendim yaptım----"

"Ve orada kimseyi bulamadın, tam olarak," Papa'nın hızlı ve sabırsız
sesiyle. "Bununla başa çık, Bucklin."

Amca Taliaferro kendi anlatımını rahatsız edilmeden sürdürdü. "Kerridge'in üstündeki sandıkları ve düzenekleri aldım, onlarsız uzun süre gelemezdim. Bay Relius Bruce'un bu trende onları beklediğini söyledi, bu yüzden onları buraya getirdim. "

Konuya gelirsek, Papa'nın eski püskü
evine gittiğinde keşfettiği gibi, Amca Taliaferro Bucklin'in yolcuları, parlamenter ve tarihçi, sekreteri,
şahsın torunu ve hizmetkarı olan Sayın Verily Blanke'di, üçü arasında gerçekten
korkutucu ve rahatsız edici derecede üstün olan tek kişiydi.

[İllüstrasyon: "Bir ev sahibi ve sürücüsü ... trenleri karşılayarak geçimini sağlıyordu."]

Böyle bile. Ve daha ileri bir noktaya gelirsek, sekreterin Washington'dan Amca Bruce'a yazdığı, Marcus'un gönderdiği davetleri kabul eden ve geliş tarihlerini bildiren mektup, ertesi gün rahatsız Amca Bruce'un cebinde, açılmamış ve geri çağrılmamış olarak bulundu.

Papa, aniden evinin belirleyici reisi olduğu zamanlarda yaptığı gibi, bu fırsatı değerlendirdi. İnsan buna hayret ediyor ve merak ediyordu. sonradan her zaman bu baş olmamalıydı! Misafirleri içeri aldı, onlara ev sahibi Amca Bruce'un eksantrikliklerinden biraz bahsetti, onları Anne'ye takdim etti ve onunla birlikte, yolculuklarından sonra akşam yemeği için biraz daha rahat etmeleri için onları yukarı kata çıkardı.

Onları böyle meşgul bırakarak aşağı indi, Amca Taliaferro ve yukarıdaki bagajlarla ve içerideki uşakla birlikte arabaya bindi ve
Teyze Viney'e göre Bruce evinin uşaklarından Hester'ın yaşadığı sokağa doğru sürdü. Onu buldu, Amca Taliaferro'nun yanındaki kutuya koydu, eve götürdü ve onu ve uşakla orada misafirlerin odalarını hazırlamaları için bıraktı ve misafirlerin bagajlarını da bırakarak, aşağı inen beyefendilerle buluşmak ve onları yeniden servis edilen akşam yemeğine götürmek için zamanında eve döndü.

Bu Papa'dan! O zamanlar onda da yedekler ve yetenekler vardı,
kullanılmayan ve şüphelenilmeyen, tıpkı Teyze'de olduğu gibi! Onları dışarı çıkarmada başarısız olan kim veya ne olmuştu?

Gecikme, Teyze ve Selina'ya biraz zencefilli reçel açma ve kek kutusundan çok bayat olmayan bir kek arama fırsatı vermişti. Selina'ya da skandal düşüncelerini dile getirmesi için zaman vermişti. O
dehşete düşmüştü!

"Ve orada uyuyacaklar! O evde!" demeyi başardı
Mamma'ya. Bruce evini kastediyordu, büyük, üç katlı, sıvalı,
yukarıda ve aşağıda demir verandaları olan,
dışarıda yeterince iyi durumda olan, ancak boyanmaya ihtiyaç duyan. Ama içeride----!

"Elbette, bununla hiçbir ilgimiz yok," dedi Mamma mantıklı bir şekilde. "Juanita burada olsaydı ve onlar
beklenseydi, bu daha da düzene girmezdi, bunu biliyorsun. Onlar ve Amcan Bruce burada yemek yiyecek.
Biz de üzerimize düşeni yapacağız.

"Onları merdivenlerdeki ve sahanlıktaki kitaplar konusunda uyar, Lavinia," diye hatırlattı Teyze.

Marcus'un yeni Ansiklopedisi'ne atıfta bulundu. Yirmi beş ciltlik
ansiklopedi eve geldiğinde, evde onlar için yer yokmuş gibi görünüyordu
zaten kitaplarla doluydu ve Teyze Juanita onları
bir yere kadar merdivenlere yığdı, ta ki
ellerinden çıkarabilecekleri bir yer tartışılana kadar ve hiç kimse
onları hiç hareket ettirmemişti.

* * * * *

Bir kez daha Teyze Viney en iyi önlüğüyle ve taze ve karlı bir
başörtüsüyle akşam yemeğini getirdi ve masaya koydu.

Masada Selina'nın karşısında oturan Sayın Verily Blanke, kır saçlı, hoş, yaşlı bir kişiydi ve iyi bakılmış
gri sakallı, başı sanki muhteşem ağırlığıyla
büyük omuzların arasına doğru çökmüş gibiydi. Gözleri mavi, keskin ve
nazikti ve Selina'da
bakmaya değer bir şey bulmuş gibi,
harika bir ışıltı ve gülümsemeyle bakmaya devam etti,
tüm bunların harikulade gerekliliğiyle yanakları en iyi
mercandı ve güzel ilgisi, güzelce tutulmuş olması başlı başına bir
övgüydü. Belki de gözleri, siyah kadife elbisesiyle
yakışıklı ve dinlendirici olan Teyze'ye de nazik bir şekilde kaymıştı.

Kişinin torunu olan Saygıdeğer Cyril Doe çok daha
az tatmin ediciydi. Çenesi başının kubbe merkeziyle aynı hizadaydı, vücudu koordinasyon eksikliği yaşıyormuş gibi görünüyordu ve daha fazla tutmak için tamamen ilgisiz olduğu için bir kol veya bir bacak düşürmek üzereydi ve kendisine hitap edildiğinde irkildi ve İngiliz aksanıyla bağırdı. Yaşlı beyefendi ise aksine, Amerikan yaşamı ve gelenekleriyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti İngilizce olarak sessizce dile getirdi.

"Siz ve Bay Doe bu akşam bizimle birlikte genç kızları için eğlence düzenleyen komşularımız Bay ve Bayan Roswell Carter'ın yanına gitmez misiniz?" diye sordu Bayan Wistar.

"Kendi adıma, sizinle gitmekten mutluluk duyarım," dedi Bay Blanke.
"Siz nasılsınız, Cyril? İkimiz de gideceğiz. Güney'i ve yaşamını izin verildiği kadar görmek istiyoruz."

Böylece akşam yemeğinden sonra Papa, beyleri giyinmeleri için Bruce evine götürdü
ve Selina, Carter'lara diğerlerinden önce gidip uygun açıklamaları yapmak için hazırlanmak üzere kendi odasına aceleyle çıktı.

Beyaz fileden yapılmış yeni küçük gece elbisesi çok güzeldi. Teyzenin kıyafet yapma konusunda gerçek bir
dehası vardı! Büyük eski bürosunun aynasında kendine, ince çıplak boynuna ve pürüzsüz genç kollarına
onaylayarak baktı. İlk gerçek gece elbisesi! Gardırobundan beyaz kumaştan gece pelerinini çıkardı ve biraz
memnuniyetle üzerine geçirdi. Kişilerin, tıpkı öz saygıyla ilgili bir konu olarak, bunun etkisine bakarken,
bu duruma makul ölçüde uygun giysiler olmadan olma hakkı olmadığını düşündü. Sahipleri olduğunda onlara ne kadar kolay uyum sağladığını fark etmek de memnuniyet vericiydi. Bu, onun doğası gereği bu uygunluklar ve incelikler için bir niyeti olduğunu gösteriyordu! Çok güzel Selina!

Sonuçta Carter'lara diğerlerinden önce varamadı. Hoş kıyafetiyle aşağı inerken, beyaz yelpazesi ve beyaz eldivenleriyle şenlikli dinlenmeye ek olarak, eve dönüş yolculuğunda çoktan gecikmiş olan Teyze Viney, pelerinli palto ve silindir şapka giymiş Bay Tuttle Jones'a ve Bay Jones'un sıkı kavrayışındaki Amca Bruce'a kapıyı açıyordu! Bu, övgü dolu bir akşam olacaktı!

Sesleri duyan Mamma, atkısını ve şalını giymiş bir şekilde aceleyle aşağı indi ve
Teyze, kadife elbisesinin üzerine giydiği Paisley şalıyla bir dakika sonra onu takip etti.

Küçük bıyıkları son derece düzgün, yakası ve gömleğinin önü ustaca ayarlanmış atkısıyla korunuyordu, elindeki inci grisi eldiven, yoldaşını sabit tutuyordu, tertemizdi, Amca Bruce'u içeri sokmuş ve onu bir koridor sandalyesine oturtuyordu.

Sonra Amca Bruce'u yatırdıktan sonra son bir kez daha annesine ve teyzesine döndü. Şimdi genç Bay Jones'un alnında stresten kaynaklanan küçük boncuklar olduğunu
gördük, ancak annesine karşı tavrı
mükemmeldi.

"Bay Bruce'un saat beşe doğru elinde tuttuğu yasal evraklardaki özel mavi tonu sayesinde, onun kasıtsız katili olmaktan kurtuldum."

Alnını tertemiz bir mendille sildi, bu arada hanımlara boşalmalarını boşaltmaları için zaman tanıdı, sonra
açıklamasına devam etti.

"Akşam için giyinmeye başlarken, akşam yemeğinden önce giyinmek
Şükranla ekleyebiliyorum ki, mavinin bu tuhaf niteliği, annemin yeni Hollanda yemek odasındaki - buna aptalca mavi mi diyelim? -
tamamen canlandırmaya çalıştığım şeydi.
Atkı iğneme uzandığımda, geri çağırma ile orijinal arasındaki işbirliği
bir anda aklıma geldi.
Bankadaki avukatımız Bay Bruce'un özel kutusu bir tür özel ayrıcalık olarak bizimle. Mesai saatleri dışında bu kutuya girmesine izin verirdim, giderken bir sürü mavi kağıt okurdum ve onu dışarı çıkarken gördüğümü
hatırlayamasam da, o kasa kapısını kendim saat beşte kilitler ve eve giderdim. Onu çıkardığımdan beri bir saat eczanede tuttum. Bu yeni zaman kilitlerinden birine sahip modern bir kasamız olsaydı, sonu benim ruhumda olurdu. "

Bruce Amca konuşmaya dahil oldu. Kravatının fiyonku boynunun arkasındaydı ve sakalı ve saçları çılgınca buruşmuştu.

"Kilitlemeden önce o kağıtları okumayı bitirmem çok önemliydi. Cebimde sadece birkaç kibrit kutusu ve beni içinde bıraktığı karanlık karanlığı kırmak için dökülen birkaç kağıt buldum," dedi sinirli bir şekilde.

"Aurelius," dedi Mamma, yavaşça ve birinin dikkatinin çekilmesi gereken zararsız ama sorumsuz birine yaptığı dikkatli vurguyla,
"o çok hoş İngiliz ve sekreteri burada, Marcus'un daveti
gönderdiği. Robert şu anda onlarla birlikte senin evinde. Senin onlarla ne yapmak istediğini senden öğrenmemiz çok gerekli."

Küçük mumyalanmış, bilgili kişi Bruce Amca, koridordaki sandalyede geçici olarak çöktüğü
pozisyonundan ona dik dik baktı.
Çenesinin altındaki sakalını sinirli bir eliyle kavradı ve vahşice dağılmış saçları neredeyse sinirinden kalkıp sertleşiyordu.

"Onlarla mı? Onlarla mı?" dedi Bruce Amca sinirli bir kesinlikle. "Onlara benden şeytana gitmelerini söyle."

"Bay Bruce," dedi Mamma onurlu bir şekilde, "kendini unutuyorsun!"

"Hiçbiri," dedi kısa bir süre sonra, Bruce ailesinden hiçbirine ihtiyacı olmayan Teyze'den.

"Peki," dedi Amca Bruce küçük kişisini sandalyeden fırlatıp yanındaki şapka ağacındaki şapkasını kaparak, "eğer daha çok
beğeniyorsan, onlara benden söyle, ben de oraya gittim."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Sonunda Carter'larda yapılan memnuniyet verici bir giriş oldu, Amca Bruce sonunda sakinleştirildi ve İngiliz hizmetçinin bakımında evde bırakıldı ve Bay Jones, misafirlerle tanıştıktan ve akşam programını dinledikten sonra, beyaz file elbise ve gece pelerini içindeki Selina'ya baktı ve onlarla birlikte gelmek istedi.

Baba ve Anne misafirleriyle, özellikle de yaşlı olanıyla haklı olarak gurur duyuyorlardı. Ve Bay Roswell Carter da aynı şekilde ve içtenlikle
memnundu misafirlerini bulmak için. Papa'dan, kulüpte bir akşam yemeği ve ardından sigara içme etkinliği düzenlemesini ve topluluktaki erkeklerin beyefendilerle tanışma fırsatı verilmesini istedi. Ve Bayan Gwinne Tuttle, tüm ihtişamıyla Papa ve Mamma'ya ve seçkin yabancılara yelken açarak, ertesi akşam bir akşam yemeği partisi düzenlemesine izin verilmesini istedi.

Ancak bu ağırbaşlı yaşlılar, daha ağırbaşlı kütüphanede eski dünyadan gelen misafirlere bu şekilde onur verirken, Selina, Bay Tuttle Jones ile
kubbeli salonlara girişinin heyecanını ve önemini hissediyordu.

Adele, üzerinde rahatsız edici bir şekilde duran aşırı şık bir elbise içinde, sevgili
Adele, vicdanlı yüzü ve ciddi gözleriyle, annesi ve büyükannesi arasında, arka planda palmiyeler ve çiçek
dekorasyonlarından oluşan bir türbe gibi duruyordu.

Selina, Bay Jones'a gelip onu takdim ettiği rahat tavırla kalbinin derinliklerinde gurur duyuyordu. Hoş geldininin güvence altına alınmasına dair hiçbir soru yoktu. Saçları ve etkileyici elbisesi konusunda ayrıntılı olan Bayan Grosvenor, bu aranan genç adama nazikçe gülümsedi ve kızını bekleyerek önce konuştu: "Sizin de dediğiniz gibi, bizim müsamahamıza meydan okumanız ve Selina ile gelmeniz çok hoş. O, evimizde ikinci bir kız gibi diyebilirim, o ve torunum Adele, ayrılmaz ikili. Adele, Bay Jones ile konuştun mu?"

Bayan Carter, elbise ve saç konusunda da ayrıntılıydı ve aynı şekilde nazikti:
"Büyüleyici yaşlı Bayan Jinnie Cumming bu akşam bizimle birlikte olma zevkini bize
verdi. Kaçınılmaz olarak gelip onunla konuşmanızı isteyecek? Sizi önceden haber verip yanına götüreyim mi? Gelen misafirlere karşı
görevlerim sona ermek üzere gibi görünüyor. Bayan Cumming de
resmiyetten vazgeçtiğini ve şehre yeni gelmiş olan
neşeli ve sevimli bir yeğenini de beraberinde getirdiğini iddia ediyor."

Ve Bayan Carter, Bay Jones'un koluna elini koydu ve onu
götürdü, Bayan Grosvenor, eğer varsa olası bir sonraki misafirden bahsetmek için döndü ve Adele bazen on sekiz yaşında bir kız için şaşırtıcı derecede kuru bir şekilde elini Selina'nın eldivenli koluna koydu.

"Ne yazık ki bu tam da Mamma'nın yaptığı gibi, onun senin refakatçin olduğunu görmezden geliyor çünkü o zaman kendisi onu istiyordu. Peki Bayan Jinnie Cumming'in yanında getirdiği
komik yeğen kim sence? Bunun mizahı
bu gülünç elbisenin altında dayanmama yardımcı oldu. Pullarıyla sorumsuz biri gibi görünmeliyim, değil mi Selina, çünkü kendimi öyle hissediyorum?"

"Gerçekten harika bir elbise, Adele. Komik yeğen kim?"

"Mamma'nın bu gece resepsiyona davet etmeme izin vermediği Bay Cannon. Tamamen nefret doluydum ve biraz önce ona söyledim."

Adele burada bakışlarını kaçırdı ve yanakları nadir görülen bir renkle pembeleşti mi? Bay Cannon'ın
olmasından memnun muydu?

Bir ses tonu değişikliğiyle tekrar konuştu. "Juliette son anda
gelmedi. Selina, mutsuz ve bence sana bunu
söylemeliyiz. Sen yokken oldu." Tekrar bir ses tonu değişikliğiyle: "Amanthus kadar
güzel ve büyüleyici bir şey
gördün mü?"

"Bizim Bay Doe öyle düşünüyor," dedi Selina. "Tanık ol lütfen."

Kütüphanenin açık kapısında, koridorun karşısında, sekreter Bay Cyril Doe duruyordu,
tutamadığı için bir kolunu veya bir veya iki bacağını
kaybetmek üzere olan birinin tüm garipliğiyle gözüne bir gözlük takmaya çalışıyordu.

[İllüstrasyon: "Gözüne bir cam yerleştirmeye çalışıyor."]

"Daha önce sahne dışında bir monokl gördün mü, Selina? 'Lord Dundreary'de ve benzeri şeylerde? Hiç görmedim," Adele'den.
"Ve onu yerinde tutmak için yaptığı gerçekten harika yüz buruşturmaları! Başarılı olup olmayacağını görmek
bir nevi korkunç derecede büyüleyici. İşte,
tamamlandı ve bakılacak ne var?"

Ve Bay Doe'nun vizyonunun şüphesiz çizgisini takip ederek, Selina'nın belirttiği gibi, Adele Amanthus'un yanına geldi, kütüphane kapısından on iki
ayak uzakta, kubbeli newell direğinin yakınında.

Amanthus! Etrafını saran üç toy genç için gamzeli. Amanthus
gülen gözler, gülen yanaklar, gülen dudaklar, Amanthus
güneşli saçlar ve menekşe bakışlar, şimdi olduğu gibi, çiçekler açarken gülen, nedenini de en az onlar kadar bilmeyen! Amanthus, esnek ve genç ve büyüleyici, tüllü sarı bulutların içinde, nergis saçlarında tomurcuklardan bir çelenk ve canlı ayaklarında nergis altın rengi ince terlikler! Maud onun yanında durmuş, başka bir toy gençle konuşuyordu,
parlak yeşil yaprakları ve kızıl-kahverengi saçlarındaki meyveleriyle yeterince yakışıklıydı, ve genç ve canlı da,
ama Bay Cyril Doe için değil. Yeryüzünde Amanthus olarak bilinen o görüntüye, bu tek gözlüklü, İngiliz, çenesiz kişi bakıyordu.

"Ve Bay Jones, partimizi reddettikten sonra seninle geldi, Selina," Adele'den. "Seni başka bir Amanthus olarak göreceğiz."

Selina güzel boğazını kıvırdı, sonra mütevazı olmayı hatırladı. Biraz olsun rehavete kapılmamak zordu, özellikle de Bay Jones'un Bayan Carter'dan kurtulmuşken, kalabalık salonlardan geçerek ona doğru
yol aldığı görülünce. Ama en azından
bu konuda istediği kadar mütevazı olmasa da, kendini gizleyebilirdi.

"Adele, tekrar koridora bak," diye konuyu bir kenara bırakmaya çalıştı. "Bay Doe, Bayan Gwinne Tuttle'ı buldu ve onu Amanthus'a
götürüyor."

* * * * *

Ertesi gün Maud, Selina'ya suçlayıcı bir şekilde konuştu. Maud'u nadiren aldatırdı. "Kendini kandırma. Bayan Carter'a ve Bayan Grosvenor'a karşı çok acımasız olma. Lütfen önce kendi kalbine bak,
Selina. Sen, geri kalan her şeyden daha çok Bay Jones'u almaktan mutluydun,
ve bana söylemene gerek yok, birincisi, değildin! Ev havuzundaki büyük kurbağa, küçük kurbağalar için yabancı sulardaki büyük balıklardan daha fazla şey ifade ediyor. Sanırım ben de öyle olurdum."

Aynı günün akşamı Selina, Culpepper'a Maud'un
suçlamasından bahsetti. Papa ve Mamma, Amca Bruce ve misafirler Bayan Tuttle'ın akşam yemeği partisine gitmişlerdi ve Culpepper isteği üzerine akşamı onunla ve teyzeyle geçirmek için gelmişti. Ailede olması bu şekilde rahatlatıcıydı, ondan bu tür şeyler istemek ve onunla oldukça kişisel konular hakkında konuşmak mümkün oluyordu. O ve o, titrek ateşin ve cilalı pirinçlerin önünde salondaydı ve teyze yan odada yemek masasında Napolyon solitaire akşam oyununu oynuyordu. Selina, "Maud, benim yeni başlayan bir züppe olduğumu söylemedi, Culpepper," diye yorum yaptı, Bay Jones'un Amca Bruce'u kurtarması da dahil olmak üzere tüm akşamın hikayesini anlattıktan sonra. "Aslında o kadar aşağılık olduğumu söylemedi, ama ima etti." Selina kızardı ve biraz daha düşünceli oldu. "Ve gerçek şu ki, Culpepper, Maud'a bir anlamda suçlamasının doğru olduğunu itiraf etmem gerekiyordu. Bay Jones'u almaktan
çok mutluydum. Ama Bayan Carter ve Bayan Grosvenor, Wistar öz saygım için gerekli olduğunu
fark ettiğim bir şeyi daha az dünyevi gerekçelerle kabul ettirilemezdi ve
özellikle de Adele ile gitmeye devam edersem. Bunu
düşündüm ve bu konuda haklıyım. Ama daha kötüsü var! Yeni akşam pelerinimi
gösterdim ve bundan dolayı kendimi rahat hissettim. Hatta kendimi
Mamma'ya acırken ve eski atkısından dolayı ona karşı öfkelenirken buldum. Oysa
gerçeklere
dönüp, hala ona borçlu olduğum Kuzen Anna'nın parası, pelerini ve diğer bazı şeyleri satın almak için kullanılan parayı değiştirmeye gitti. Bununla birlikte, kastettiğim gerçek pelerin değil, Bay Jones'u Carter'lara götürme olayı da değil, Culpepper? Elbette bunu biliyorsun? Benim endişelendiğim şey Maud'un 'şeyin arkasındaki ilke' dediği şey. Kendimde bu şekilde gördüğüm şeyden hiç memnun değilim. Gündüz kuyudan üç ayak çıkıp gece iki ayak geri düşmeye devam mı edeceğiz? Hiçbir yere varabilecek miyim?"

Küçük dertlerinin İlyada'sı, onu sağduyu ve sağduyu ortamından
uzaklaştıran o yarı bilgi duvarlarına acınası bir şekilde saldırıyor!
Yarım gerçekleri takip eden, basmakalıp sözlerle yanıltılan,
olacağı gerçeğin limanından
hiçbir zaman mahrum kalan küçük gezintilerinin destansı yolculuğu! Yazıklar olsun size, Anneciğim ve Teyzeciğim, onun için tüm özlemlerinizle, tek dişi kuzunuzu hayat boyu böylesine acınası bir şekilde donattınız!

Culpepper, Selina konuşurken, saflığından bu kadar arınmış, masumiyetinden bu kadar arınmış bir şekilde, aralarındaki şöminenin
uzamından ona bakıyordu, gözleri onun üzerindeydi ama kendi düşüncelerini takip ediyordu. Bir irkilmeyle kendine geldi.

Şimdi, bu güzel kız, bu samimi mesafelilikte, ateşin önünde, burada, uzun ve açık tenli, soluk, parlak saçlarından oluşan taç onu ayırt ederken, böyle zamanlarda, bir kavrayışla, nefesini tutarak, onun hala
bu kadar
samimi bir şekilde tatlı, hala bu kadar dürüst, hala bu kadar tamamen ve bu kadar sevimli bir şekilde
güven verici olduğunu fark etti. Onu silahsızlandırdı. Kontrolünü kırdı. O
açık kanına işledi ve anlarca kızarmasına ve kendisi için korkmasına
neden oldu. Orada, kucağındaki ellerini yakalamak ve
çaresiz avuçlarını öpmek istedi! Hayır, _onu_ yakalamak ve _onu_ öpmek istiyordu, hayatın gerçeklerine uyanana ve--anlayana kadar öpmek. Ve bu
başarıldı, ona burada olduğu ve
tüm
zaman boyunca burada olduğu, insan yapımı ve Tanrı'nın onayladığı amaç için, onun, kadının maddi ve diğer her türlü bakımını almak için olduğu emrini verdi. Üvey
annesi biliyordu, kuzeni Robert biliyordu, yaşlı hanım, yemin edecekti, yarıdan fazlası bundan şüpheleniyordu.

Doğru, kendine ait hiçbir şeyi yoktu, sadece o büyük ruhlu kişiden, üvey
annesinden aldığı prensçe bir ödenek. Ama Yüce Tanrı, ne olacak? Kendi iyi zamanında ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacaktı. O,
çizgiydi ve oraya gitmek için yeterince yanılırsa, her şeyi yolundan çeken--aslında, başarılı olan türdendi. Buradaki şaşırtıcı şey farklı bir doğaya sahipti, Selina'nın kendisiydi. Sadece özleminizin gücüyle bir tomurcuğu çiçek açacak şekilde ezemezsiniz; tutku bilmeyen bir çocuğu tutkuyla öpemezsiniz!

Kendisi yirmi üç yaşında olan ama otuz üç yaşındayken olacağından daha az sofistike olmayan Culpepper, kendini toparladı, iri, yakışıklı genç bir devdi, buradaki bedensel varlığının etkisi her zaman eski püskü küçük salonu daha da küçültmekti.

Teyzenin kartlarının masaya dağıtılmasının yumuşak çevirme sesi yan odadan geldi. Sakin kişiliğinden gelen bir canlandırıcı dokunuş gibiydi.

"Dün geceki olaylarla benim için bir şey netleşti," diye ilan etti Culpepper neşeyle.

"Ne?" Selina'dan. Onunla bu uzun sohbetli akşamın, şömine ışığının ve Teyze'nin yakınlığının her zaman verdiği huzur hissinin ne kadar rahat ve güzel olduğunu düşünüyordu.

"Neden, Tuttle ya da üniversitedeki sınıfının ona dediği gibi Tuts, o dört yıl boyunca renk duygusu için eğitim alıyordu, takım elbiseleri çoraplara, çorapları kravatlara uydurmaya çalışıyordu. Ama bu kadar sadakatle elde edilen renk inceliği olmasaydı, küçük Bay Bruce şu anda nerede olurdu?"

Teyze'nin sesi yan odadan geldi. "Bay Jones bir beyefendidir ve bunu kanıtladı, Culpepper. Onu eleştirmene izin vermeyeceğim."

"Tamam, ihtiyar hanım; dediğin doğru. Üniversitede bizim tek tek
söylediğimiz şey onun tam bir hanımefendi olduğuydu."

"Culpepper, tek kelime daha etme," Teyze'den.

"Sadece şu yüksek ve kudretli İngilizlerin bizimle ne kadar daha kalacağını sormak için," diye yalvardı Culpepper, "böylece eski usulle buralarda görünmenin ne zaman güvenli olacağını bileceğim?"

"Sadece bir gün daha," diye güvence verdi Selina, "Bay Carter yarın akşam kulüpte onlara akşam yemeği ve sigara içme partisi verecek. Bayan Harrison, giderken amcasının hayvan çiftliği olan Selimcroft'ta bir günlüğüne durmalarını ayarladı. Tipik atlarımızdan, ahırlarımızdan ve eğitim pistlerimizden bazılarını görmek istediklerini keşfetti, bunu benden daha iyi biliyorsun. Bayan Harrison ve Amanthus onlarla birlikte bir günlüğüne gidiyor. Amanthus sekreter Bay Doe'dan o kadar etkilenmiş ki, bayılıyor. Amanthus'un başına sık sık gelen bir şey değil. Nedense ona, İngiltere'de iyi olan her şeyin perçem taktığını söyledi. Ve ona sordu, biliyor musun, Amanthus atları kastediyorsa nasıl böyle şeyler soruyor?"

YİRMİ İKİ. BÖLÜM

Selina, Amca Bruce'un misafirlerinin ayrılmasından sonraki gün şapkasını ve ceketini giydi
ve Juliette'i görmeye gitti. Caldwell evi, üçgen çatılı, cumbalı, küçük Gotik bir verandası, sivri pencereleri ve tırmanan, yapraksız asmalarıyla tuğladandı. Juliette'in babası, daha önce de söylendiği gibi, yükselen bir
iş adamıydı ve hem kendisinin hem de güzel karısının halkının durumu iyiydi.
Evde hatırı sayılır bir savurganlık, gevşeklik ve ayrıca israf vardı ve çocuklar, en büyüğü Juliette'ten, iki küçük kız kardeşine ve henüz yürümeye başlayan oğluna kadar, belli bir noktaya kadar, istedikleri gibi davranıyorlardı.

Ama son zamanlarda herkes Juliette için endişeleniyordu. O, zencilerin dediği gibi, cansız, ilgisiz ve solgundu.
Geçmiş
yıllarda bu aynı neşeli küçük Juliette, arkadaşlarının yanında hayatın, canlılığın ve coşkunun timsali olarak duruyordu.

Bayan Caldwell, Selina'nın musluğunun yan kapısını açtı. Oldukça gösterişli koyu kırmızı kaşmir sargısının üzerinde bir önlük bulunan gingham bir önlüğü vardı. Juliette gibi koyu tenliydi ve onun gibi kartal gibi ve canlı, ve zevkleri hala biraz hafifti, şimdi darmadağınık, asabi ve yorgun görünüyordu. Bu zengin Caldwell'ler hem açık sözlü hem de biraz gelişigüzel bir haneydi.

"Pazartesiden beri yemek pişirmedim, Selina ve bugün ne bebeğe ne de uşak bakıcısına. İçlerinden biri sinirlendiğinde, diğerleri her zaman bunu alıp takip ediyor. Nereye geldiğimizi söyleyemem. Annem gibi daha yaşlı hizmetçiler ölüyor,
ve gençler hiçbir şeyi nasıl yapacaklarını bilmiyorlar ve size
göstermenize izin vermiyorlar. "

Bu tanıdık bir yakınmaydı ve Selina buna o kadar alışmıştı ki, günümüzde ev hizmetçileri bunu dile getirdikçe, çok sık tekrarlanan bir
basmakalıp söz gibi bilinçten kayıyordu. Kuzen Anna sürekli olarak çok sıkıntı çekiyordu;
Bayan Williams, Selina orada ders verirken, hiçbir zaman tam hizmetçi kotasına sahip olmamış gibi görünüyordu ve bunu söylemekten hiç vazgeçmedi ve Addison'lar ve hatta Carter'lar da şikayetçiydi. Selina, Bayan Caldwell'in şikayetini olağan bir şey olarak kabul etti.

"Eve geldiğimden beri Judy ile uzun uzun ziyaretlerde bulunuyorum," diye cevapladı, "ama eğer meşgulsen, ona ihtiyacın olacak ve beni istemeyeceksin, Bayan Caldwell?"

"Juliette? Onu aramaya geldiğin için mutluyum. Eminim onunla
ne yapacağımızı bilmiyorum, Selina. Hayatında hiç inatçı veya çirkin olmamıştı. Bir süredir devam ediyor, babasına karşı bu gizli kızgınlık ve seninle konuşmaktan çekinmiyorum, Selina, seni kendimizden biri olarak görüyoruz, bir
kopuşa, aralarında açık bir kopuşa geldi. Babası bunu göremiyor, ama meydan okumasında sinsice davrandığını ve onun ne düşündüğünü zerre kadar umursadığını
görmeyecek. Elbette, sana ne kadarını
söylediğini bilmiyorum. Odasına git. Küçük kızlar okulda ve bebeğin uyumuş olmasına minnettarım. Juliette
ve ben mutfakta işimizi yeni bitirdik ve o yukarıda yatak odalarını düzeltmeye başladı."

Selina koridorlardan ön merdivene doğru yürüdü.
Caldwell'lerin evini beğenmedi. Her şey aşırı ayrıntılıydı ve hiçbir şey çok iyi bakılmamıştı ve pişman olunacak bir karışım gibi görünüyordu. Örneğin, pahalı yaldızlı avizeden sarkan bisküvi aşk tanrısına dayanamıyordu. Ve o, Adele ve Maud, şöminenin üzerinde asılı duran Juliette'in üç yaşındaki portresini kınadılar. Gerçekten de kurnaz Judy, sonsuza dek bir gül bankasında oturmuş, bukleleri kat kat, yanakları kırmızı ve karnının etrafına mavi bir kuşak sarılmış
o kadar hassastı ki işlemeli etekleri sanki serbest bırakılmış gibi altından uçuyordu. Ve Selina koridorlardaki ve merdivenlerdeki kadife halının gösterişli desenini beğenmedi. Ama yine de Juliette.

Merdivenlerden çıktı. Juliette ile babası arasındaki sorun hakkında bir şeyler biliyordu ve şu anki kopuşa neyin sebep olduğunu tahmin edebiliyordu. Güney'e gittiği sıralarda, Juliette arkadaşlarının nefesini tutmasına, babasının onu keşfetmesiyle birlikte fırtınanın ne olacağını düşünerek korkmasına neden olacak şekilde cüretkar olmaya cesaret etmişti.

Yukarıdaki koridora ulaştığında, Selina merdivenlerin başında aralık duran, Juliette'in kendi odasının kapısını tıklattı. Sesi duyan Juliette, annesininkine benzer bir önlükle döndü ve kapıda Selina'yı görünce, aniden elindeki bir pufa
oturdu ve siyah bukleli küçük başını tozunu aldığı
çalışma masasının kenarına yasladı, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı. Sanki arkadaşının görüntüsü, içinde biriken mutsuzluğunun selini serbest bırakmış gibiydi.

Yeterince hızlı bir şekilde, aynı derecede tutkulu kelimeler vahşi hıçkırıkların arasından geçti. "Papa'nın pozisyonunun aptallığı, mantıksızlığı, çok çileden çıkarıcı, Selina. 'Kızımdan birinin üniversiteye gitmesini sağlayacağım!' hepsi bu. Ve onun adaletsizliği de, onun sözünü söyledikten sonra benim tarafımdan 'Şimdilik bu kadar. Bu konu hakkında daha fazla şey duymak istemiyorum.' şeklinde bir cevap verme girişimimi engelliyor. Ve onun argümanı ne, bilmek istiyorum, Selina? Hiçbir argümanı yok. Hiçbiri. Sadece bir yerden aldığı anlamsız, inatçı tavır. 'Kızımdan birinin üniversiteye gitmesini sağlayacağım. İşe koyul ve annene küçük çocuklarla ve evle ilgili yardım et ve bu konu hakkında daha fazla saçmalık duymayalım.'"

Selina dehşet içinde oturdu. Kendisi de mizacına göre teslim olmuş, bazen felç edici olsa da sevgi dolu bir otoriteye ömür boyu boyun eğmenin ürünü olan, ancak yalnızca bir veya iki kez çekingen bir itirazda bulunduğu Juliette'e dehşet içinde baktı. Güzel Judy'nin yanında, puftan ona doğru, kendisi de yakındaki bir sandalyede, genç dizleri neredeyse birbirine değecek kadar yakın, minyatür, göz alıcı, görünüşe göre tamamen dengesiz bir yaratık, yazın teyzenin arka bahçedeki çiçekleri ve asmalarının etrafında uçuşan yakut boğazlı sinek kuşlarını andırıyordu!

Bu küçük Juliette de belli bir otorite altında yetiştirilmişti, ama kendi ruh hali iyi olduğu sürece ailesine aşırı düşkün olan, ama Maud'un dediği gibi, öfkesi kabardığında putperest gibi öfkelenen genç ve kayıtsız bir babanın otoritesi.
Yine de bir ebeveyn ve baba, ebeveyn ve babadır. Selina'nın aşina olduğu aile ilişkilerindeki bilinen tüm etiğin temel ilkesi, yani evin erkeğine sorgusuz sualsiz itaat, reddediliyordu ve bu da görünüşte ezilebilir küçük Juliette tarafından reddediliyordu.

"Lisedeki üçüncü sınıfımızdan beri üniversiteden bahsediyorum," diye hatırlattı Selina'ya.

Öyleydi. Juliette'in Ohio'da, ona yazdığı mektupların aynı yıl böyle bir kurumdan geldiğine dair tarihi olan kuzeyli bir kuzeni vardı. Kendi topluluklarında da birkaç üniversite mezunu kadın vardı, Juliette ve diğerlerinin hayranlıkla baktığı figürler. Ve karşılıklı olarak, belirli bir tavır ve kesin bir güvence, meşgul erkeklere özgü bir bakış ve tavır, ilgilenmeleri gereken işleri olan ve bunu yapma isteği ve yeteneği olan kişiler.

Ama bu kadar şans eseri tohumların küçük Juliette'in göğsüne ekilerek o küçük meskenin baskın malı haline geleceğini kim hayal etmişti?

Küçük? Küçük? Değişken? Ezilebilir?

Sanki Juliette orada pufunda oturmuş, cep mendilini kullanarak durmaksızın akan gözyaşlarını şiddetle tutuyordu, bu yüzden Selina'nın zihninde ona uygulanan bu sık tekrarlanan ve diskalifiye edici küçültmeleri okudu.

"Hepiniz, ailede ve aile dışında, yeteneğimin ölçüsünü vücudumun büyüklüğüne göre belirleyerek beni her zaman çileden çıkarıyorsunuz!" Öfkesinin kıpkırmızısı yanaklarına yeniden hücum etti. "Onur öğrencisi olarak mezuniyet kompozisyonumu okuduğumda, kimse bana onur kazandığım için kredi vermedi,
oysa herkes alkışladı ve ne kadar sevimli olduğunu söyledi."

Öyleydi. Küçük Juliette, kıpkırmızı yanakları ve açılmış kompozisyonuyla bir şaka gibi görünmüştü. "Judy, zavallı Judy," diye mırıldandı Selina,
tanıdığını sandığı bu arkadaşının bu ifşaları karşısında daha da dehşete düştü.

"Öğretmenliğe gittin," diye devam etti Juliette, "ve bu beni kendi açımdan düşünmeye sevk etti. Sonra Güney'e gittin, hayatını senin gördüğün gibi
işine baktın ve ben de kalkıp Papa'ya ne istediğimi söyledim.
Bunu benim tarafımdan yapılmış büyük bir şaka olarak gördü, beni çenesinin altına attı,
Bunu her zaman yapmasından nefret etmişimdir ve
bunu yaparsa bana minstrellerde bir kutu vereceğini ve arkadaşlarıma
sorabileceğimi söyledi. Gerçekten de bunu söyledi, Selina. Ve bunun bir şaka olmadığını, üniversiteye gitmek istediğime karar verdiğimi ve
er ya da geç gideceğimi söylediğimde, ilk başta inanmadı, sonra
öfkelendi ve bana aptal olduğumu ve bu saçmalıklardan yeterince
yaşadığımı ve daha fazla bir şey söylersem odama gidip
aklımı başıma toplayana kadar orada kalabileceğimi söyledi. Bir dahaki sefere bunu ele aldığımda
ve bunu ona borçlu olduğunu Bana neden üniversiteye giden bir kız hakkında böyle hissettiğini göstermek için bana tek bir argüman göstereceğini söyledi ve beni omzumdan tutup buraya, odama götürdü ve dışarı çıkıp kapıyı çarptı. Sonra ona bir not yazdım ve postayla mağazaya gönderdim, eğer bana gerçekten ve
ikna edici bir şekilde, nedenini gösterirse, pes edeceğimi söyledim. Cevap vermedi, ama anneme
daha fazla olursa bana söylemesini, son doğum günümde istediğim harçlığı keseceğini söyledi."

"Ve bunların hepsi tek başına mı, Judy?" dedi Selina, acıklı bir şekilde. "Ve ben
burada sana yardım etmek veya seni rahatlatmak için yanında değilim!"

"O zamandan beri harçlığıma hiç dokunmadım," hararetle, "ve bunu yapmak da istemiyorum.
Bu yüzden Adele'e gelmedim. Giyecek elbisem yoktu
ve istemezdim de. O zamandan beri üniversite konusu hakkında ona bir kelime daha söylemedim ve söylemeyeceğim. Sadece Profesör Maynard'ın erkek okuluna gidip beni alıp üniversiteye hazırlayıp
hazırlayamayacağını sordum ve o da yapacağını söyledi. Biriktirdiğim biraz param vardı; görüyorsun ya, iki büyükbabam da bize Noel'de ve doğum günlerinde her zaman para verir. Bu, sen yokken oldu, Selina. Annem ve bebeğimiz, yanımızdaki boğmaca nedeniyle birkaç hafta büyükannenin evinde kaldılar ve bu benim durumumu idare etmemi kolaylaştırdı."

"Judy! Ve sen cesaretlisin! Sen küçük--sen _küçük_ bir şeysin ve bunu söylemek zorundayım. Algy bana bununla ilgili bir şeyler anlattı, bana
koçluk aldığını ama bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemediğini söyledi."

"Algy planlamama yardım etti. Babası onunla tartıştı çünkü üniversiteye
_gitmek_ istemiyordu. Aynı prensip. Hazırlanması için Profesör Maynard'a gönderildi ve orada kalmadı. Ben de
oraya böyle gittim. Algy bana ondan bahsetti."

Algy! Onların şakalarının ve kahkahalarının hedefi! Gerçekten, Selina'nın
kendi kendine söylediği gibi, asla bilemezsiniz! "Ve sonra ne oldu, Judy?"

"Anneannenin yanından döndüğünde, sorgulamaya başladı ve ben
ona söylemek zorunda kaldım. Ve tabii ki Papa o zaman öğrendi. Ve o
inatçı bir şekilde sınırlı bir insan olduğu için, Ah, bunu söyleyeceğim, bunu
aramızdaki bu özel sorundan çok önce düşünmüştüm--mesela,
o korkunç bisque cupid'in evdeki en şirin şey olduğunu düşünüyor--Selina, hayatım ve isteklerim onunkine devredilecek. Buna
dayanmayacağım. Bir şekilde üniversiteye gidiyorum, şimdi beni duyuyor musun,
Selina. Sanırım bu onun kendi inatçılığının bende ortaya çıkması, ama
bu da beni caydırmıyor. Kendi hayatıma hakkım var ve planlama beni oraya götürebilirse gideceğim."

Ama en azından bisküvi aşk tanrısından hoşlanmadı! Bunu bilmek
bir teselliydi!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Juliette açıkça asi ve Adele itiraf ettiği gibi kare çivi
yuvarlak deliğe, Selina Caldwell'lerde veda ettiğinde,
Maud'dan biraz teselli almak için yan taraftaki Addison evine gitti.

Sabahın ortasıydı ve Bayan Addison, iri yarı,
sağlıklı görünümlü, yetenekli bir kişi, salonlardaki
yeni dantel perdelerin asılmasını denetliyordu. Selina'yı, Bayan Caldwell gibi, açık sözlü bir söz söyledikten sonra Maud'un odasına gönderdi.

"Artık Maud odasını yeniden düzenlemenin yeniliğini bitirdiğine göre,
daha önce bunda yanlış bir şey görmemiştim, o geri döndü Tekrar şikayet
edip
hoşnutsuzluğa kapılıyorum. Hepinize ne oluyor, Selina?"

"Kendimi merak ediyorum, Bayan Addison," dedi Selina dürüstçe.

Yukarı çıktı. Maud, yeni mavi halısı, mavi kağıdı, fırfırlı perdeleri ve hala biraz kıskanılan
yazlık mobilyalarıyla odasının görünümüne kesinlikle hiçbir şey katmayan büyük bir masadan çöpleri temizliyordu. Maud şu anda çini boyama işine giriyordu ve ekipmanlarını
çizgi masanın üzerinde tutuyordu. Üç parçadan oluşan bir çay takımının sürahisini sergiledi.

[İllüstrasyon: "Maud çini boyama işine giriyordu."]

"Önemli bir şey yok, Selina; mavi bir arka plan üzerine pembe kelebekler
boyamanın hiçbir tatmin edici tarafı yok. Kalbimde ve sen de biliyorsun ve ben de biliyorum ki, süslü çin çay takımlarına zerre kadar önem vermiyorum."

Bu, Maud'un on sekiz ay önce okuldan ayrılmasından bu yana sanat üzerine yazdığı üçüncü denemeydi. Orada olmayan bir ses üretmek için iki ardışık öğretmenle denemişti ve ayrıca Kensington nakışı üzerine bir ders almıştı. Şimdi okuma masasının üzerinde, soluk sazlarla yapılmış mavi keçe kumaştan bir örtü vardı.

"Juliette'le yeni tanıştım," diye açıkladı Selina.

"En azından ne istediğini biliyor ve bu iyi bir anlaşma," Maud'dan.

"Bizim kadar o da bisküvi aşk tanrısından nefret ediyor," diye aceleyle anlattı Selina, "ve bunu söylemedi. Onu sadakatsiz yapan sonuncusu oldu. "

"Belki de gül kıyısında üçte kendinden nefret ediyordur," diye tahmin etti Maud. "Adele'e söyle, onu neşelendirecektir. Algy, Juliette'e evde yapılan muameleden o kadar çok etkileniyor ki, onu görmek için her gün etrafta dolaşıyor."

"Ve o üniversiteye gitmediği zaman, onun
sırasını yarı yarıya bile işgal etmedik. Juliette bana hatırlatana kadar neredeyse unutmuştum. Hiç
gerçekten sevgili bir Algy'nin her zaman ne kadar değerli olduğunu düşündün mü? Onu yarı yarıya bile
değerlendirmedik? İnsanlar senin için bir şeyler yaptığında, bunu hafife almaya mı başladın?
Bizim her zaman Algy'yi nasıl çağırdığımızı düşün?"

"Sanırım," dedi Maud, lavaboda durup ellerini boya lekelerinden durularken, düşünceli bir şekilde, "hepimiz başka bir
zeka için aptalız. Algy geri kalanımızdan daha yavaş görünüyordu. Ve
şimdi size Bay Welling'in beni nereye koyduğunu gösteren bir notunu okumak istiyorum. Az önce dediğim gibi, hem kendimi hem de Algy'yi kastediyorum, hepimiz başka bir zekaya
aptalız. Elbette, Bay Welling daha yaşlı ve üniversiteye gitti ve ortalıkta dolaşıyor, ama yine de zor. Ve ben
tamamen kayıtsızdım, onun buradaki ziyaretlerinde, benimle Almanca okurken ve diğer her şeyde değer elde ettiğini hayal ediyordum. Belki de
benim hesaba katmadığım bir şekilde anlıyordu," acı bir şekilde. "Geçen gece bana, Selina, her zaman güvenilmemesi gereken o şakacı tavrıyla, sabah gazetesindeki başyazıyı okuyup okumadığımı sordu. Okumamıştım. Bir mesaj olduğunu bilmiyordum ve bir başkanın mesajının ne olması gerektiği konusunda biraz olsun
zeki olmadığımı biliyordum. Yine de bir tür pozisyon belirlemem gerekiyordu ve bu yüzden devam ederken hayır dedim, gazeteleri pek fazla okumadım, annem ölümlere ve manşetlere göz gezdirdi
ve Papa kahvaltısını yaparken bunları bildirdi ve sonra Papa cebinde gazeteyle
gitti. Ve zaten diğer tarafta olduğumuzu, Addison'ların Birlikçi olduğunu ve o zamandan beri cumhuriyetçi çıkarlarla birlikte olduğunu ekledim."

"Biliyorum," dedi Selina aceleyle, bu Maud ve ailesiyle ilgili her zaman anlaşılması zor olan tek şeydi ve bu nedenle mümkün olduğunca üzerinde durmaktan kaçınılması gereken bir konuydu.

[İllüstrasyon: "'Bay Welling bana o ... sorgulayıcı bakışıyla baktı.'"]

Maud devam ediyordu: "Bay Welling bana o uzun, düşünen, sorgulayan bakışıyla baktı, gözlükleri her zaman etkiyi yoğunlaştırıyormuş gibi görünüyordu, ne demek istediğimi anlıyorsun ve dudaklarını büzmüştü
sanki görünmeyen bir sebepten dolayı çok eğleniyormuş gibi. O
genellikle o şekilde göründüğünde öyledir ve başkasının pahasına da olsa. Aceleyle, tabii ki günlük sorulara daha fazla ilgi göstermem gerektiğini ve belki de gazeteler
evde el altında olsaydı bunu yapardım diye ekledim."

"Ben kendim pek okumam," diye kabul etti Selina, "sadece Papa ve Culpepper'ın birbirleriyle konuştuğunu duyduğum bir şey
ortaya çıktığında. Sonra da onu araştırmayı hatırlamaya çalışıyorum."

"Şimdi de sonrasını dinle. Biz onlar için sadece çok eğlenceli ve eğlendiriciyiz, Selina. Bu sabah postayla iki gazeteye, biri yerel, diğeri yerel olmayan, aboneliğimle ilgili bildirimler ve Bay Welling'den bir not aldım. Dinle Selina, o zaman bizim hakkımızda ne düşündüklerini anlayacaksın. En başından sonuna kadar bana gülüyor."

"Sevgili Bayan Maud:

"Bu iki gazetedeki başyazıları her gün okumanı umuyorum. Bunu senin yoluna koymak gibi, seçtiğini söylediğin siyasi inanca
karşı seni olumsuz etkileyebilecek kötü bir amacım olmadığını söylememe gerek yok.
Bunun nedeni, gazetelerin günümüzün en erkeksi ve canlı İngilizcesini temsil ettiğini ve kendi zamanımızın tarihini temsil ettiğini ve bu sebeplerden ve zorunlu olarak keskin mantıklarından dolayı zihni disiplin altına almanın ve geliştirmenin bir aracı olduğunu düşünmemdir. Saygın bir gazetenin başyazı köşelerinde, arada sırada değil, her birinci sınıf günlük gazetenin her sayısında çıkan bu tür makaleler, disiplinsiz bir okuyucuyu yavaş yavaş etkileyecek ve onun
öze inerek--"

Maud, sıkı yazılmış kağıdı indirdi ve Selina'ya baktı. Yüzünde öfkeli bir renk parladı. "Kendini tek zamirle, Selina ile sınırladığını ve onun
öze inerek----'"

"Fark ettim," diye kabul etti Selina isteksizce.

"Hepsini duyana kadar bekle," Maud sayfaları kaldırdı ve devam etti:

--"disiplinsiz bir okuyucuyu yavaş yavaş etkileyecek ve onun
öze inerek, mantıksal tefekkür ve tartışma alışkanlıkları
oluşturmasını sağlayacak ve sonunda bir sorunun önemli noktalarını ve ilgili unsurlarını ayırt etmesini sağlayacak, bundan daha büyük bir bilinçli zevk yoktur. Ve o gelişme aşamasına geldiğinde,
ne demek istediğini yavaş yavaş öğrenmek yerine söylemek için (?)--"

Maud yine sayfayı indirdi.

"'Keşfetmek'ten sonra parantez içinde bir soru işareti var, söylemeliyim ki, Selina. Bu imanın
benim gözümden kaçabileceğinden
korkuyordu. Peki, eğer eğleniyorsa, sanırım bunu ona
sağlamaya istekli olmalıyız."

Devam etti:

"--ne demek istediğini yavaş yavaş öğrenmek yerine söylemek için (?)
söylediklerinden. Akıllıca düşünmenin, askeri harekatın fiziksel disiplin gerektirdiği kadar zihinsel disiplin gerektirdiğini düşünüyorum. Gümrük tarifelerini okumayı da bir _noblesse oblige_ olarak görmeyeceğinizi umuyorum, ancak disiplin edici etkileri de
mükemmel olurdu. Ama eğer herhangi bir öğütme gerektiriyorsa, sizden bu yöndeki herhangi bir yükümlülükten aklandığınızdan emin olmanızı rica ediyorum,
benim gibi serbest ticaretin bu kadar kötü niyetli bir müridi olarak iddiaya dayanarak, bunu öneriyorum."

Maud birkaç sayfayı yere fırlattı ve Selina'ya döndü. "İşte! Kesinlikle
bana güldüğünü görebiliyorsun! Bundan başka ne çıkarabilirsin? Ve
bizim hakkımızda gerçekten düşündükleri bu, Selina ve
kendimizi övdüğümüz başarılarımız."

"Bu--şey--onun da belaya bulaştığını gösteriyor," dedi Selina zayıf bir şekilde ve bunu söylerken hissettiği gibi, inançsızca.

"Bu, derin bir acıma duygusunu, acıma duygusuyla birlikte neşeyi de gösteriyor,"
kasvetli bir şekilde.

"Maud," dedi Selina isteksizlik ve tereddütle, "serbest ticaret nedir ki
bu kadar kötü niyetli bir müridi olduğunu söylüyor? Bunun
--şey--tarifeyle bir ilgisi var mı?"

"Sorun bu," acı bir şekilde. "Bilmiyorum."

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Amanthus bir hafta sonra bir öğleden sonra Selina'yı görmek için uğradı. Eğer Adele
tamamen öğle yemeklerine, akşam yemeklerine ve cotilyonlara gitmekle meşguldüyse,
burada parlamadığı için Selina onu pek göremiyordu, Amanthus da aynı şekilde
parladığı ve Selina'nın onu daha az gördüğü aynı işlere gitmekle meşguldü.

Şimdi bir öğle yemeğinden dönüyordu, güzel çocuk, ve açık kahverengi bir şapka saçını ve yüzünü ortaya çıkarıyordu ve açık kahverengi bir örtü onu sarıyordu.
Bir mesajla gelmişti.

"Ama önce söylemeliyim ki, Bay Verily Blanke ve Bay Doe nazik mesajlar gönderdiler. Annem ve ben amcamın hayvan çiftliğinde onlarla geçirdiğimizden beri seni görmedim. Bu ülkedeyken Kaliforniya'ya kadar gidiyorlar, her yerde duruyorlar ve
Kanada'ya kadar gidiyorlar. Önümüzdeki yazdan önce İngiltere'ye geri dönmeyecekler. Eğer annemle
doğuya, kuzeninin yazlığına gidersek, onları Bar
Harbor'da tekrar göreceğiz. Ve Selina, Bay Doe Londra'daki herkesin, en sade
ve en çirkinine, hatta kraliyet prenseslerinin bile perçemleri olduğunu söylüyor. İlk başta düşündüğüm gibi atlardan değil, insanlardan bahsediyordu. Annem
perçemlerin şüpheli bir kişiden, bir aktristen kopyalandığını ve
benim onları takmamı isteyip istemediğinden emin olmadığını söylüyor. Ve bu beni
ne için geldiğime getiriyor. Ve önce, şapka ağacındaki aynaya gidip şapkamı daha iyi düzeltebilir miyim? Eğri duruyor ve buradan bir partiye gideceğim."

Cama gitti ve şapkasını yeniden yerleştirirken bu noktadan sonra konuştu. "Annem öğleden sonra çay servisi yapmayı deniyor, belki de biliyorsundur, Selina. Benim çıkış kışımın buna başlamak için iyi bir zaman olduğunu düşündü. Sen yokken başladık ve yarın senin, Maud'un, Juliette'in ve Adele'in bir fincan çay içmeye gelmesini istiyor."

Selina, Bayan Harrison'a çok hayrandı ve ondan gelen bir davet
bir ayrıcalıktı.

"Kesinlikle bazı erkekler de uğrayacaktır, artık bu konu
anlaşılıyor," diye açıkladı Amanthus salona geri dönerken,
"Bay Tate, mesela," sanki bu türdeki kişi Selina'nın dünyasına özgü ve onun dünyasında sınıflandırılmamış bir yaratıkmış gibi, "aslında onu dansımıza davet ettiğimizden beri. Son zamanlarda Bay Welling, Bay Cannon ve Culpepper da sanki onu rahatsız etmek için yapıyorlarmış gibi geliyorlar. Onlara gerçekten sinirli bir şekilde, son seferinde, onu
takip etmemelerini dilediğini söyledi."

"Bu yüzden yapıyorlar," dedi Selina, Bayan Harrison'ın müdavimleri olan Culpepper ve grubunun bu yeni ve şaşırtıcı bakış açısına uyum sağlarken bile!

Amanthus, Bay Tate'e yapılan bu suçlamayı hiç beklenmedik bir şekilde içerledi. Neredeyse sert bir şekilde cevap verdi, "Bay Tate'i kendim seviyorum, ama sanırım
daha çok annemi görmeye geliyor. Bana Caesars'tan, Atlantik kablosundan ve Garfield'dan bahsediyor. Maud ve hepinizin, gelip bana tepeden baktığımda konuyu nasıl değiştirdiğinizi bilmediğimi mi düşünüyorsunuz, ama ben biliyorum."

Bu suçlamanın her kelimesi doğru! Ve Bay Tate'in Amanthus'la
konuştuğu ve Amanthus'un bunu yapmasından memnun olduğu da doğru.

"Anneme geleceğini söyleyeyim mi, Selina?"

"Ah, her zaman, Amanthus, bilirsin ki annenin olduğu yerde olma şansını asla geri çevirmem."

Ertesi öğleden sonra Selina en iyi elbise, palto, şapka ve eldivenlerle aşağı indi ve Adele'in onu almaya gelip, erken alacakaranlık ve tüküren karın fonunda kadife palto, kadife şapka ve kürklerle kapıda beklemesine katıldı. Bloğun diğer ucundaki Harrison evine yaklaştıklarında, arduvaz çatılı, düzgün köşe bahçesinde yüksekte duran tuğla bir konut, Maud ve Juliette'i basamaklarda gördüler. Maud avcı yeşili giymişti ve Juliette hala yanakları solgundu, ama sanki biraz meydan okurcasına cesurca kırmızı giyinmişti. Aceleyle ikisine katıldılar, hizmetçi Hetty kapıyı açtı.

[İllüstrasyon: "Bayan Harrison'ı ... açık ateşin önünde buldular."]

İçeri girdiklerinde Bayan Harrison'ı iki salondan ikincisinde, açık ateşin önünde büyük ve rahat bir sandalyede buldular. Alnında ve şakaklarında su dalgalarıyla örülmüş açık saçlarını seviyorlardı; fichu ve el fırfırları ve mavi dokunuşlarıyla akan kayısı tonlarındaki kaşmirini seviyorlardı; güzel ve açıkçası güzel yüzünü seviyorlardı.

Ayrıca, büyüklerinden onun hikayesini uzun zamandır biliyorlardı. Zengin bir kızdı, amcası tarafından büyütüldü, Selimcroft hayvan çiftliğinin sahibiydi, kendisinden epeyce büyük, çekici ve çok sosyal bir adamla evlenmişti, bu adam onu ​​buraya, bu topluluğa getirip, malını kendi adına şok edici bir şekilde israf etmiş ve neredeyse ona skandal yaşatacak kadar ekonomi uygulamıştı. Amanthus'un küçük bir şey olduğu zamandan beri, amcasının ölümünden sonra, işlerini ihtiyatlı ve tutumlu bir şekilde kendi başına halletmiş, kendisini ve çocuğunu oldukları yere getirmişti.

Grup içeri girerken Bayan Harrison kitabını yanındaki masaya koydu.
O, farkında olmadan, şu anki okumalarının çoğunun savunucusu ve sponsoruydu, yakın zamanda tanınmış bir İngiliz yazar olan Hardy, onun elindeki son kişiydi, onun için kahramanlarda yeni bir başlangıç ​​talep ediyordu. "Bir Çift Mavi Göz", şu anda bıraktığı ciltti, hızlı gözlerinin gördüğü gibi. Haftanın sonunda,
birisi onu dolaşım kütüphanesinden temin etmiş olurdu ve
dördü de okumuş olurdu. Bu Hardy'nin bu kahramanları hangi açıdan
yeni bir yola girmişlerdi? Bayan Harrison ne demek istiyordu? Hardy onları
dünyanın onları
yarattığı şey oldukları için mi savunuyordu? Bunlar, dörtlünün her cildi okuduktan sonra birbirlerine sordukları sorulardı.

"Hadi canım! Hetty'nin şalınızı alıp bana katılmasına izin verin.
Amanthus kendi inatçılığının kurbanı. Bu sabah sonunda pes ettim ve saç mağazasında Bayan Lucy'nin yanına gidip saçını bir perçem haline getirmeyi kabul ettim. Her biriniz şimdi her gün gizlice saçını keserken - evet, kızarabilirsiniz Maud, kanıtları üzerinizde - biz muhalif yaşlılar pes edip perçemlerinizi size bırakabiliriz. İş bitince, Amanthus bu öğleden sonra tekrar şehir merkezine gitmek zorunda kaldı, üst kattaki hizmetçi Mary ile birlikte,
kutuları taşıyarak, sahip olduğu her şapka bu kesilmiş düzenlemeden dolayı taçta çok büyüktü.
Hemen gelecek. Bu kısmı
yalnız başıma geçirmekten memnunum."

Paltolarını bıraktıktan sonra akın akın geri döndüler ve
ateşin etrafında ona olabildiğince yakın oturacak yerler buldular. Onlar, beyaz, biçimli ve bakımlı olan ellerini seviyorlardı. Cömertçe anlayışlarını ve bitmeyen takdirlerini seviyorlardı. Örneğin, Adele'in yeni fırfırının yakıştığını, Maud'un ilk erkek dikim takımını giydiğini, Juliette'in yeni çıkardığı kırmızı kutu ceketinin çekici olduğunu, boğazında biraz açık olan kaşmirli Selina'nın, annesi alnına bir Langtry perçemi
yapılmasına izin vermese, gür saçlarını güzel boynunun ensesinde bir Langtry düğümüne indirdiğini biliyorlardı.

"Amanthus, Selina'ya ona tepeden baktığımızı söyledi, Bayan Harrison," diye patladı küçük Juliette. "Her ne kadar her türden bir düzineye yakın bir şeyle neden umursadığını anlayamıyor olsam da. Sana söylemek zorunda kalacağımızı hissettik."

"Seni affedebilir miyim?" Bayan Harrison gülümsedi. "Amanthus değerli bir
kaz, çok değerli ama elle tutulur bir kaz."

Bu tatlı ve hatta acınacak kadar şefkatli gözlere sahip bu güzel hanım
burada durakladı mı, sanki düşünen ve devam ederken,
görülen bir sondan bahsediyormuş gibi? Yoksa tesadüfen kendi cinsininkiler için ejderha dişleri eken bir Medea mıydı ve bu
geleceğin hoşnutsuzlukları bundan kaynaklanacaktı?

"Amanthus değerli bir kaz," yavaşça, "ama aklınıza geldi mi, gençler, kadınlar için her şey olduğu gibi olduğu sürece, yerleşme ve yerleşmeye giden tek yolumuz evlilik olduğu sürece, Amanthus aramızdaki kıskanılacak kişidir, kendi uysallığı ve dişiliğinin sınırları içinde sonsuza dek güvende ve memnuniyetle tatlı ve sigortalı olan, asla isyan etmeyecek, asla neden diye sormayacak olan kişidir? Ve her şey olduğu gibi olduğu için, belki de Amanthus'a sahip olmaktan daha çok sevinmeliyiz."

"_Her şey olduğu gibi olduğu sürece?_" "_Yerleşme ve yerleşmeye giden tek yolumuz evlilik olduğu sürece?_"

Bu dört gençten oluşan grup, Bayan Harrison'a şaşkınlıkla baktı ve sanki ne demek istediğini tam olarak kavrayamadıklarından emin değillerdi.

Dış kapının açılıp kapandığı duyuldu ve Amanthus tam anlamıyla içeri esti, karla kaplı ve rüzgarda savrulmuş, loş odalara gençliğin, ışıltının ve güzelliğin altın ışıltısını getiren Amanthus, sonsuza dek güvende ve memnun bir şekilde tatlı ve sigortalı.

Büyük, yumuşak tüylü kunduz şapkasını fırlattı ve işte,
sarı tacına çakılmıştı! Ama aynı zamanda umutsuzluk içindeydi.

"Anneciğim, kızlar, sizi gördüğüme çok sevindim, şapkacının yanında beklerken
yolda aldığım moda gazetesini okuyordum. Çok
moral bozucu. Kraliçe Victoria'nın yasaklı perçemleri olduğunu söylüyor. Sizce yasaklı perçemler ne tür? Sanırım en son çıkan şey bu! Ve burada,
tam bugün, benimkiler Langtry'lere çakıldı!"

"Ve yine de," dedi Bayan. Harrison, şefkatle de olsa gülerek Amanthus'u aşağı çekti ve öptü, o da sarı kafanın üzerinden diğerlerine tuhaf bir bakış atarken, "ve yine de, hepimizin adına, neden onu biraz farklı isteyelim?"

Bayan Harrison ne demek istiyordu? Neden onları dahil ediyordu da
Amanthus'u bu ima ve suçlamalara dahil etmiyordu? Dördü de şaşkın ve meraklı bir şekilde birbirlerine baktılar ve bir sebepten dolayı en ufak bir rahatsızlık duydular.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Burada Bay Tate, Hetty tarafından içeri alındı. Aşırı uzun boyluydu ve elmacık kemikleri belirgindi ve ciddiyeti de öyleydi. Etekli paltosu ağır görünüyordu ve kendisi de öyleydi.

Maud, Bay Tate'i hiç umursamamıştı, muhtemelen bunun nedeni onun çok az farkında olmasıydı. Zaten kasvetli bir ruh halindeydi, o zamandan beri neşelenmemişti, öyle söyledi, kendini Bay Welling ve ailesinin onu gördüğü gibi görmüştü. Daha sonra, bu öğleden sonra Harrison'larda sadece bu bakış açısını doğruladığını söyledi. Redingotlu Bay Tate ve samimiyeti, onun ani kötü huyunu dışarı vurmak için bir çıkış yolu sağlıyor gibiydi.

"Bir kişi bu kadar fazla doğrulukla giyindiğinde, sadece
gülünç görünür," dedi yanında oturduğu Selina'ya.

Amanthus görünüşe göre öyle düşünmüyordu. Bay Tate'e gülümsedi ve o
harika gamzesi ortaya çıktı ve ona yumuşak elini uzattı. Bayan Harrison da ona gülümsedi ve elini uzattı ve ona kendisinin ve Amanthus'un matine
biletlerinden çok keyif aldıklarını söyledi.

"Bize hiç matine bileti teklif etmedi," dedi Maud, Selina'nın dirseğinin dibinde alçak sesle. "Onun bu samimiyeti tam olarak ne istediğinin üzerinde duruyor ve başka yerde kendini boşa harcamıyor. Şu anda
burada olduğumuzu fark ediyor ve bize bunu söylemeye geliyor. Bu minnettar olunacak bir şey."

Adele ile el sıkıştı ve ona Bayan Adelina dedi. O ve kimliği ona her zaman belirsiz görünüyordu. Selina ile el sıkıştı ve ona annesi ve teyzesi hakkında sorular sordu; Juliette ile el sıkıştı.
Maud'un yanına geldi. Maud'un ona karşı tavrı zaman zaman kavgacı bir tavır sergiliyordu.
Maud, kendisini görmezden gelen insanlardan hoşlanmazdı ama daha sonra açıkladığı gibi, bu tavrı fark etmiş olmasına pek de alışık değildi.

"Bayan Maud," Bay Tate elini uzatırken onu tanıdığını söyleyerek bunu söyledi, durakladı, sonra sanki ilk kez sesine ve önemine
şaşırmış gibi ismi tekrar söyledi. "Bayan _Maud_?"
düşünceli ve düşünceli bir şekilde. "O zaman isimlerde bir şey mi var?
Juliette şimdi," o güzel, esmer, küçük kişiye doğru hayırsever bir el hareketiyle, "Julia'nın küçültülmüş hali; Amanda,
Amanthus ve diğer türevleri," döndü ve bu genç hanıma doğru cesurca eğildi, "sevilmeye değer - Matilda,
Matilde, Maud - güçlü savaşçı kız."

Belki de Hetty'nin buraya gelmesi şanslıydı, bu sefer Bay Welling, Bay Cannon ve Culpepper'ı
karşılayarak. Dışarıdaki soğuğun canlandırıcı etkisini ve bir adama özgü canlılığını
yanlarında getirmiş gibi görünüyorlardı, ev sahiplerinin etrafında toplandılar, ruhları coşkuluydu.

"Notunuzu aldık," Bay Cannon'dan, yakışıklı ve zarif, neşeyle.

"Aşçı kadınlar ve kocaları ve ücretleri konusunda yasalarla kendimizi hazırladık," Culpepper'dan neşeyle.

"Biz Tate'i, ihtiyar, bu öğleden sonra gelmesi için dürtüyorduk,
sizden haber almadan önce, onu takip etmemiz için bize bir bahane vermek için," Bay Welling'den.

"Tate, bu tavsiyeyi ona değil de bize sorduğunuz için çok sinirlendi.
Buradaki tüm ipotek hakkının kendisine ait olduğunu düşünmeyi tercih ediyor," Bay Cannon'dan.

Şimdi odaya gelip genel olarak el sıkıştılar.

"Sen burada mısın, Selina? Bu iyi," Culpepper'dan.

"Ve beni affetmeyecek misin, Bayan Maud?" Bay Welling'den avcı yeşili kumaş takım elbiseli bu enerjik ve yakışıklı genç hanıma. "Demokrasime sizi ikna etmeye çalışmaktan uzak, saf ve karışık olmayan amaçlarımın olduğuna inanmıyor musunuz? Geçen akşam aradığımda beni görmedi! Yalvarış notuma cevap vermediniz! Size yalvarıyorum, Bayan Harrison. Bayan Amanthus'un bir zamanlar bana anlattığı etik, ahlaki, sosyal ve diğer konularda bir sorum var. Ya da belki de doğrudan Bayan Maud'a sormam daha iyi olur. _Bir kadın içeri girdiğinde dışarıda olduğunu söyler mi?_ Bu konuda kendimi tatmin etmek için yarın gece tekrar geleceğim." 

Ve bu arada Bay Cannon - düşüncesi bile korkunç! - Adele'e yaklaşırken göz kırptı mı? Sportif olarak ip atlarken bunu öyle acı verici bir vicdanla yapan Adele'e mi? Onu izlerken insanın yüreği sızlıyor. Anayasal olarak ellerine konan bir göz kırpmayla bu kadar utanacak olan Adele'de, sonuçları tahmin etmek mümkün değil miydi? Kesinlikle bu yaramaz Bay Preston Cannon, ona yaklaşırken göz kapağıyla oldukça gizli bir şeyler yaptı. Ve kim ona Carter resepsiyonuyla ilgili son çift kimliğini söylemişti?

"Serseri davetsiz misafir, sevilen yeğeninde keşfedildi," diyordu şakayla, yüzü kıpkırmızı olan Adele'e.

Ama yine de, etrafa bahşedilen bu iyi ruhların coşkusuna rağmen, genç hanımlar kendilerini kandıramazlardı. Beyefendiler onları burada buldukları için mutluydular, elbette, ama bu arada, kendi gelişleri ve kendi şevkleri Bayan Harrison içindi!

Hetty üçüncü kez göründü, şimdi çayı ve eşlikçilerini getiriyordu, bunları Bayan Harrison'ın önündeki bir masaya koydu.

Bunun üzerine beyler tekrar ev sahibine doğru toplandılar, bir şevk ve içtenlikle toplandılar ki bu da saygıyı ifade ediyordu. Culpepper, gümüş maşayı gümüş şeker kasesinin üzerine asmış halde, dirseğinin yanındaki masada, küpleri tabaklara dağıtması için onun sözünü bekledi. Culpepper--hanımefendinin
adamına
açık sözlü ve kendini açıkça aşağılayan alaycı!

Bay Welling fincanları taşıyarak dolaştı. Maud'un Selina'ya söylediğine göre, bunları dağıtırken yaptığı şakacı konuşmalar sadece
aşırı geliyordu.

Bir an sonra ilk iddianameye "Ve aptalca," diye ekledi.

Bu son yorumu kışkırtan şey, çay masasındaki ev sahibinin zarif işine dikkat çeken konuşmasıydı.

"Juno, insan ihtiyaçlarına tatlı bir şekilde iniyor, çay koyuyor," diye şematize etti Bay Welling, Maud'a bir fincan demlenmiş çay uzatırken.

"Bana zihinsel beslenme malzemeleri gönderiyor ve başka yerlerde iltifatlar yağdırıyor," diye alaycı bir şekilde belirtti, o ilerlerken.

Amanthus, sade bir görünümle, kiremitli sarı perçemi tamamen çekici,
Bay Welling'in ardından gümüş bir sepet içinde keklerle geldi.
O da
omzunun üzerinden onu da şematize ederek kibarca geri seslendi.

"Dünyanın çocuklarına Hebe," diye açıkladı.

Mide bulandırıcıydı, tabii Maud'la aynı fikirde olan biri için.

Bay Tate fincanların ve limonlu ve kremalı keklerin peşinden gitti.
Ona izin vermek bir riskti. Ciddi ve hatta nezaketle
bir halıya tökezledi ve kremayı döktü ve aynı ciddiyetle ve nezaketle sinirli göründü ve kendini toparladı. Ayrıca Bay Welling'e
karşı bir cevap verdi.

"Juno ve Hebe, eğer istersen, Henry," görünüşe göre bu beyefendiye Hristiyan adıyla hitap eden tek bilinen ruhtu, "ancak her iki durumda da, Juno'muz ve Hebe'miz ilk ve son ve her zaman, ışıl ışıl ve övgüye değer bir şekilde, kadın!"

[İllüstrasyon: "O ... bir halıya takıldı ve kremayı yere döktü."]

Öğleden sonra daha erken saatlerde kaşmirinin açık yakası ve ensesinde toplanmış saçlarıyla en iyi şekilde göründüğünü hisseden, ancak şimdi bu konuda daha az umutlu olan Selina, çayını Bay Welling'den, kekini Amanthus'tan, kremasını Bay Tate'den aldı, ancak ruh halinin bir kısmını Maud'dan aldı.

Çaydan hoşlanmazdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o şeyin çocuksu görünümüne karşı biraz hassas olmasına rağmen, günde üç kez tabağının önünde bir kadeh süt duruyordu, annesi kahvaltıda bir fincan kahve içmeyi bile engelliyordu. Ama onun moralini bozan şey elindeki çaya karşı duyduğu şevksizlik değildi, ama kendisinin ve arkadaşlarının bu genç beyefendiler için yeterince
doldurulmuş bir ön planın sadece bir parçası olduklarının farkına varmasıydı.

Amanthus'un bile paylaşmadığı, ama tamamen
Bayan Harrison tarafından doldurulmuş bir ön plandı, güzel, gülümseyen ve dingin, çok büyük, çok yeterli, çok dürüst ve çok gerçek, böyle bir tanınmayı kasıtlı olarak davet etmek için tek bir çekiciliği, tek bir özelliği öne çıkarmak için.

Çok büyük, çok dürüst ve çok gerçek? Selina, zihninden geçerken
bu sözcükleri yakaladı. Sır bunlarda mı yatıyor olabilirdi? Teyze, ödünç alınan
furbelow'ları derin bir üzüntüyle kınamıştı. Kendisi ve grubu, olmadıkları şey olmaya çalışmanın cezasını mı ödüyorlardı?

Grubun sahip olmak istediği iyi görüşlere sahip bu genç beyefendiler, bunun yerine onlarla şakalaşarak şakalaşıyor ve Bayan Harrison'a samimiyet ve hayranlık gösteriyorlardı. Selina yargılayabilseydi, bu, erkeklerin Bayan Pocahontas Boswell'e sundukları aynı hürmetti, en doğal ve mütevazı kişiydi.

Selina sırrı açığa mı çıkarmıştı? Çünkü Bayan Harrison asilce
ve sadece kendisi değil miydi? Her çekicilik ve her güzellik haklı olarak
kendisinin bedelini ödüyordu? Ve ilgi alanları, uğraşları ve okumaları, varsayımları ve görüşleri, bunlar çok nazikçe
ve sessizce kendisine ait değil miydi?

Şimdi elinde kendi fincanıyla çay masasından başını kaldırmış ve konuşuyordu. Sarı saçları ne kadar güzeldi, elbisesinin kayısı tonları ne kadar hoştu! Ve annemle teyzem, bir kocanın parasının ödenmediği hiçbir
aşağılanmanın, aşağılanmış genç bir eşin vergilendirilemeyeceği hiçbir bedelin, kişisel servetinin
kendisi için kefil olamayacağını söylediler! Bir kadın buna neden izin versin ki? Neden
böyle bir durumda, kendisinin olanı kendisininmiş gibi görmesin? Selina, Bayan Harrison'a bakarak merak etti.

Kendisi konuşuyordu. "Ve şimdi mutfağımdaki yaşlı zenci teyze Hosanna'ya gelelim. Tembel, beceriksiz bir kocası var kızlar, gerçi daha önce de bahsetmiştim, hafta sonu geldiğinde düzenli olarak gelip haftalık ücretini alıyor. Bu genç avukat adaylarından, ona daha fazla boyun eğmeden önce, bunu yapma hakkına sahip olduğuna dair güvence istedim."

"Her hakkı var," dedi Bay Welling, şimdi gözlükleri gibi kare, ciddi ve kesin. "Karı koca hukukunu kapsayan genel hukuk, bazı eyaletlerde değiştirildi, ancak burada, bizimkinde neredeyse hiç değişmedi."

"Culpepper," Bayan Harrison'ın hala çay fincanıyla oynamasından, solundaki sandalyede oturan siyah saçlı, mavi gözlü genç beyefendiye, "o küçük terzinin kasasını bana bakmaya söz vermiştin. Bu şeyleri avladığımı sanma. Görünüşe göre bir çekim gücüyle, onlar beni arıyor." 

Culpepper fincanını bırakma fırsatını değerlendirdi. 
İçeriğinin azalmamış olması, onun da bir içecek olarak çaydan hoşlanmadığını gösteriyordu. O da iş adamı gibi ve kararlıydı. 

"Bana verdiğin adresi aldım," dedi, "ve marangoz kocasını görmeye gittim. Onu gördüğünden beri geçici olarak onu terk etti. Evin, onu tanımadan önce onun kazancıyla satın alındığını ve parasının ödendiğini kabul ediyor. Ve her sarhoş olduğunda ona kötü davrandığını da kabul ediyor. Ama eğer onu terk ederse evi ve içindekileri saklamayı teklif ediyor." 

"Daha önce bir kez üç dikiş makinesini kaybetmişti," dedi Bayan Harrison, "ve taksitle satın aldığı, hayatının neşesi ve gururu olan bir piyanoyu. Üç yıl önce onunla evlendikten bir hafta sonra, onu tanımadan önce edindiği borçları kapatmak için bunlara el konuldu."

Bay Cannon sohbete dahil oldu. Ayrıca genç hanımların aşina olduğu neşeli, çapkın bir insan da değildi.

"Bu da onun bizi nereye koyduğunun kanıtı," diye mırıldandı Maud.

"Siz kadınlar, Bayan Harrison, evlilik öncesi veya evlilik anlaşması hükümlerinin size sunduğu korumayı nadiren kullanıyorsunuz. Biz de kendi aramızda
bunun hakkında yorum yapıyorduk, zengin kadınlar nadiren, çalışan kadınlar ise hiç."

Bayan Harrison cevap vermeden önce düşünür gibi tabağındaki kaşıkla oynadı. Bir süredir fincanını tutuyordu.

"Bırak onu," dedi Bay Welling, çamurluğun yanındaki sehpasından, ikna edici bir şekilde; "tadına bakmadın."

"Sizinkini de yemediniz," diye karşılık verdi ev sahibi, "Selina da, Maud da, Culpepper da, Juliette de - ben kendim çaydan hoşlanmam ve geri kalanınızın da sevmediğine inanıyorum."

Bunun üzerine bir rahatlama, genel bir itiraf ve fincanların bırakılması oldu.

"Çay, içecek olarak çaydan daha popüler bir işlevdir," dedi Bay Welling, yiğitçe.

Bayan Harrison kitabının yanında duran tığ işi desenine uzandı. "Bay Cannon, siz Kadınların evlilik anlaşması hükümlerinden nadiren yararlanmasına şaşıyorum." Gözleri şöminesinin etrafında toplanmış genç kızlardan birinden diğerine kaydı ve sonra Bay Cannon'a dönerek "İşte olası noktalarda vakalar. Bunları düşünün." der gibiydi.

Ancak söylediği şey şuydu: "Sınıftaki kaç genç kız, hatta biliyorsunuz, evlilik öncesi bir hüküm duymuş olabilir? Ya da Amerikan hayatımızda işler böyle giderken, kendi durumunda herhangi bir korumaya ihtiyaç duyar mıydı? Amerikan kadınları genellikle sevgi için evlenir, bu da inancı ima eder. Gerçek şu ki, ne bilgi ne de düşünce için eğitilmediğimiz için evliliği bu şekilde düşünmeye hiç meyilli değiliz. Anladığım kadarıyla, Bay Cannon," gülümseyerek,
"seçtiğiniz genç hanıma bu konularda önceden bilgi vermeyi kendinize görev edineceksiniz?"

Bay Cannon güldü, ama o da kızardı.

Bayan Harrison, olası geleceğin kamplarına itaatsizlik
ekmek ve bunu kabul etmemek için fazla mı dürüsttü?
Dövmesini bıraktı.

"Evlilik kurumuna en ufak bir saldırıda bulunmuyorum, Maudie
ve Juliette, Selina, Adele ve benim Amanthus'um. Ona hiç saldırmıyorum; kurum içindeki kadının çaresizliğini reddediyorum.
Adele bahsettiğim şeyden daha fazlasını biliyor, bunu gözlerinden görüyorum.
Adele kitaplar arasında geziniyor."

"Mills'in 'Kadının Boyun Eğmesi' üzerine," diye mırıldandı Bay Cannon hâlâ kızararak.
"Bu benim savunmam. Ona ödünç verdim."

Hetty tekrar belirdi, bu sefer Bliss ve Bay Tuttle Jones'u karşılayarak.

"Ah," Amanthus'tan, "_eğer_ ikinizi de gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilseydiniz. Konuşup duruyorlardı ve hala konuşuyorlardı ve ben
ne hakkında konuştuklarını düşündüklerinden tek bir şey bile çıkaramadım."

Kızıl saçlı ve yakışıklı çocuk Bliss aceleyle yanına geldi, yüzü hoş geldin

ile aydınlanmıştı. Bliss artık yirmi bir yaşındaydı ve babası ona bir kutu fabrikasında ufak bir ilgi göstermişti ve sabahları altı buçukta kalkıp evden
çıkıyordu ve son derece gururlu, ciddi ve ilgiliydi ve Amanthus'a çok aşıktı.

Bay Jones, temiz kişiliği, düzgün yüz hatları ve küçük bıyığı
tertemiz, acele etmeden selamlaşmasını bitirdi, sonra Selina'ya doğru
yol aldı. Maud artık uzaklaşmıştı ve onun
boşalttığı yeri aldı. Bunun üzerine Selina'nın yanağında renk yükselmeye başladı,
sıcak, nüfuz edici ve zengin. Çünkü Bay Jones'un gözleri onun
yüzünü süpürüyordu, kaşları, saçları, hatta ensesindeki soluk cilalı düğüme kadar, ve tekrar geriye doğru süpürerek. Aynı şeyi yapan başka erkeksi gözler
vardı, ancak ayrıcalıklarını reddetmişlerdi.

"Bunu denemeni istediğimde tarzının senin olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Tuttle.

Renk daha da alevlendi.

"Annem ve ben bugün kız kardeşin Bayan Sampson'dan, onun için, ertesi öğleden sonra
kardeşin için kartlar aldık. Bizi düşünmesi çok hoştu," Selina'dan.

Selina ve annesi Bayan Sampson'ı tanımıyordu.

"Kabul edip gideceğime söz ver," Tuttle'dan, içtenlikle. "Gerçek bir söz
istiyorum. Kesinlikle. Şimdi elimde. Halkımı daha iyi tanımanı istiyorum,
ve halkımın seni tanımasını. "

Böyle bir konuşmada renk ne yapabilirdi ki, neredeyse
acı verici bir şekilde, daha yükseğe ve daha yükseğe sallanmaktan başka?

"Bu arada, teyzeniz Bayan Bruce bugün beni görmeye
bankaya geldi. Kocasıyla ilgili bana bir tür
teşekkür borcu olduğunu düşünüyor, ki tabii ki hiç borcu yok. Bunu
aklından
çıkarıp, kasabadaki kaç kadının
kasa kasası olduğu veya kaç tanesinin
banka cüzdanı olduğunu nasıl öğrenebileceğini ona söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu. Sizce ne düşünüyorsunuz?"

Selina'nın güzel, berrak ve tatlı bir sesi vardı ve mutlu ve neşeli olduğunda, ahenkle doluydu. Şimdi notalarında gümüş rengi tınlıyordu. "Sanırım. Teyze Juanita söz konusu olduğunda kimse bunu yapmaz. Annem, on beş yıldır kadınlar hakkında çeşitli türden bilgi topladığını söylüyor."

O gümüş gülüşü duymak o kadar hoş bir şeydi ki,
Tuttle Jones onu tekrar uyandırmaya koyuldu.

* * * * *

Cübbeler aranırken Culpepper, Selina'yı avlamak için
yürüyerek geldi.

"Seninle geri yürüyeceğim," dedi rahatça.

Hepimiz acınası ve aşağılık yaratıklarız, yani insan yaratıklarıyız.
Selina akşamın erken saatlerinde en ufak bir üzüntü hissettiğini itiraf ettiyse,
bu duygu şimdi tatmin buluyordu. Dahası, yine en iyi halindeydi, yani ışıldıyordu,
renkleniyordu ve gülüyordu, bu da birinin memnuniyetini
artırmak için hesaplanmış bir şeydi. Culpepper'a bu ışıltıdan ve renkten bir pay verdi ve şöyle cevap verdi:

"Bay Jones beni eve götürecek, teşekkür ederim, Culpepper. O,
oldukça karanlık ve hızla kar yağıyor." diyor.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Herkes için refakatçiler vardı ve Selina ile Bay Jones tek başlarına yola çıktılar. Onu Harrison'ların karla kaplı ön basamaklarından aşağı yönlendirdi.

"Elini ver bana. Tehlikeli olabilecek kadar kar var.
Ayağını buraya, buraya ve buraya koy."

Basamaklar üzerinde tehlikeli olabilecek kadar kar var mıydı?
Selina belki de kar olduğunu ama onun bu konudaki endişesinin
aşırı olduğunu düşündü.

Onu daha da karlı taşlı yoldan aşağı, kapıya doğru götürdü. "Bu kar yığını, yarım saat önce içeri girdiğimden beri
birikti. Bilmiyorum, eğer fark etseydim seni
dışarı çıkarırdım."

Kapının dışında elini tuttu ve koluna koydu. "Tam
yakında," cesaretlendirici bir şekilde. "Sadece bloğun uzunluğu ve sen oradasın."

Sonra Harrison'ların kapısından dışarı akan ışık yolu
geride kaldı ve alacakaranlık ve sessizce inen kar onları
rahatsız edici bir şekilde ve bir arada tuttu.

Yoksa fırtına ve alacakaranlıktan ziyade, Tuttle'ın ona olan ilgisi miydi
bu rahatsız edici yakınlık ve samimiyet hissini getiren?

"Bu taraftan--kar çitin yakınında daha derin. Ve yine de
kırık kaldırımlara
takılma."

Ve bu artan huzursuzluk hissi yüzünden,
aceleyle utancın neşeli gevezeliğiyle konuşmaya başladı. "Teyze Juanita ve kadınlarla ilgili sorularını mı merak ediyordun? Bayan Harrison kadınlar hakkında
çok rahatsız edici şeyler söylüyor. Hiçbir zaman tam olarak ne demek istediğini bildiğimden emin değilim."

Tuttle kolunu indirdi - muhtemelen yirmi adım gitmişlerdi - kendini onun diğer tarafına yerleştirdi, o eli kaldırdı ve koluna koydu.

"Rüzgar bu tarafa doğru daha fazla döndü. Seni burada daha iyi koruyabilirim. Bayan Bruce'un yeterince kurnaz bir kadın olduğundan şüpheleniyorum ve Bayan Harrison'ın da çekici bir kadın olduğunu biliyoruz. Ama sonuçta, sen ve ben, 
anlamlarını ne umursarız ki?"

"Sen ve ben" ifadesinin yeterince vurgulanması onu 
rahatsız edici hale mi getiriyordu? Selina konuya tutundu ve daha geveze bir şekilde konuştu.

"Teyzenin müzikalinde tanıştığım Bayan Pocahontas Boswell, Bayan Harrison'ınkine benzer şeyler söylüyor, teyzenin de 
Juanita'nın kastettiği şeyler, sonradan bunların doğru olup olmadığını merak etmenize
izin rahat bırakmayan ve bunların doğru olduğunu düşünmenin öz saygınızı
zarar verdiği şeyler. "

"Bana o atkının ucunu ver," Tuttle, Juliette'in çok da uzun zaman önce vermediği, boynundaki krepten
küçük meseleye atıfta bulundu,
ve rüzgar ve kar girdabında inatçı olduğu kanıtlanıyordu.
Ucu yakaladı ve onu tekrar karda ve alacakaranlıkta durdurarak,
şimdi belki otuz fit daha ileri gitmişlerdi, eşini buldular ve tekrar bağladılar. Bunu becerikli bir şekilde yaptığında bir kadına benzeyen bir şey vardı,
ve yine de elini üçüncü kez koluna koyduğunda,
elini istediği yere koymak için harcadığı uzun zaman içinde, hiçbir kadına hiç benzemeyen bir şey vardı. Ve
elini bırakırken parmaklarına uyguladığı ufak güven verici baskıda, hiçbir kadını en ufak şekilde çağrıştırmayan bir şey vardı.

Ve Tuttle'ın bu tezahürleri tam olarak ne anlama geliyordu?

Selina'nın zamanında bile bir namuslu kişi namuslu kişiydi ve hiçbir kız ol
bir. Bir tarafta, Bayan Harrison ve Bayan 'Hontas Boswell ve Teyze
Juanita da muhtemelen açıkça, "Gerçeklere bak ve
ne demek istediğini anlamaya çalış" derlerdi.

Öte yandan, Mamma ve Auntie, derin çekingenlikleriyle,
bir genç adamın bir kıza olan ilgisinin bir gerçek olacak kadar belirgin hale gelmesine izin verdiğinde, her türlü kızlık içgüdüsünün zihninde
kendini bulacağı, bu tür ilgilerin ne anlama geldiğine dair tüm sorgulama, merak veya varsayımların çıkmaz sokaklarını oluşturacağı fikrini iletmişlerdir.

Ve Tuttle ve Selina'nın bu vakasındaki gerçekler neydi? Yerel moda dünyasında gerçekten önemli bir genç adam, dünyasında bilinmeyen, hatta _oldukça_ güzel bir kıza, evlenmediği takdirde geçimini sağlamanın ve kendine bakmanın bir yolunu bulması gereken, yerindelik ve hatta inatla kendini adıyordu.

Tuttle'ın bu ilgilerinin geçici bir şey mi yoksa samimi mi olduğu düşünülebilir.

Bunların geçici olduğunu makul kılacak çok şey vardı.
Tuttle, zengin ve seçkin bir vatandaş olan Bay Samuel Jones'un oğluydu.
Doğru, bazıları onun önce zengin bir domuz paketleyicisi olduğu için seçkin bir vatandaş olduğunu iddia ettiler, ancak buna izin verilebilir. Tuttle, bu Bay Samuel Jones'un ikinci evliliğinden olan oğluydu. Annesi, hayır kurumlarına yaptığı kamusal bağışlarda kendisini Alicia Tuttle Jones olarak tanıttı, bu konuda söylenmesi gereken tek şey bu. Ve Tuttle,
yirmi dört yaşında, temiz, şık, kendine özgü bir
duyguya sahip, bir sevgiliydi, teyzesine göre büyük bir sevgiliydi, dünyasında o kadar
şüphesiz bir üne sahip bir sevgiliydi ki, hatta
dışarıdakiler ve ona karşı kaba olanlar, Preston Cannon ve Culpepper, örneğin, tarafından Oswald olarak adlandırılıyordu.

Ayrıca teyzesine göre bir kez daha oldukça
kurnazca duyarsız olma ününe sahipti. Ya da başka bir deyişle, bu sefer Bay Tate'in Preston ve Culpepper'ın şakacı yan darbelerinden onu savunmak için kullandığı sözlerle, "kendi değerinin uygun bir duygusuna sahipti."

Tuttle için bu kadar.

Ve bu Selina'nın, kendisine veya ailesine ait bir doları bile olmayan, bakımsız bir şekilde kurulmuş ve belirsiz varlıkları? Gençliği ve adaletiyle doğanın cazibesinin ötesinde olan varlıkları neydi? Sağlam ve genç bir vücut. Henüz herhangi bir kalıba göre şekillenmemiş bir doğa. Çekici derecede masum ve bozulmamış bir doğa.

Ve her iki taraftaki bu noktalar, Tuttle'ın bu güzel Selina'ya gösterdiği bu ilginin ne anlama geldiğini tespit etti? Onu seçme biçimi?
Onu içinde bulunduğu anın grubundan ayırıp
kendisine izole etme biçimi? Ya da şimdi olduğu gibi, parmaklarına hafifçe dokunarak, dokunuşta kendi dili varmış gibi görünen bir anlamla?

Selina, annesinin ve teyzesinin yetiştirilmesinin sonucu olduğu için, kendine bunları sormayabilirdi. İlk olarak Bayan 'Hontas Boswell tarafından sokulan ve son zamanlarda Bayan Harrison tarafından daha da ileriye götürülen, eski fikirlerin, geleneklerin ve göreneklerin sağlamlığı konusundaki o küçük şüphe kama, şimdilik, biraz şaşkınlığın ve biraz huzursuzluğun kabulü için sadece bir iğneydi. O hala gününün ve zamanının ürünüydü
ve yetiştirilme tarzının ve bu ürün olarak, anlayışa ve dürüst anlayışa giden herhangi bir yolda tanıdığı
bakireliğin ve iffetin kapılarını kapatmalıydı.

Ve böylece Tuttle'a karlı bloğun uzunluğu boyunca gevezelik etti,
sözcükler ve güzelce gevezelik etti, kader ona bunu bahşetmişti, o
çoğu şeyi güzelce yapıyordu, neşeyle ve sözcükle gevezelik ediyordu ve ayrıca biraz utangaçtı, daha büyük utancına bir kılıf olarak.

[İllüstrasyon: "Aşağıda, şapkasını kaldırarak."]

Ve böylece karlı bloğun uzunluğu boyunca da onu yönlendirdi ve
kendi kapısından içeri, ve kapısına kadar. Ve sessiz diliyle olan ilgisi neredeyse okşamaydı.

Hatta öyleydi. Onu kapısına kadar getirdi. Burada bir duraklama, bir boşluk,
ve eli onu merdivenlerden yukarı yönlendirdiği yerden ayrıldı ve
düştü, sadece bir dokunuşun nefesi, bir tutuşun gölgesi--ve yine de, kan ona sıçradı ve kalp durdu--bu Tuttle'ın eli onun elini ararken
ve yanında buldu.

"Ve saçının şeklini değiştirdin, soluk, güzel saçların
bu bir şairin sevinci olurdu, o küçük Juliette'in bana söylediği gibi,
çünkü senden istedim?"

* * * * *

Elinin onunkine değmesi gitmişti, o karla ıslanmış basamaktaydı,
aşağıda, şapkasını kaldırıyordu--doğru Tuttle!--dönen karda bile,
ona acele edip nemli giysilerini değiştirmesini söylüyordu, iyi geceler diyordu,
gitmişti.

Ve o? Kendine orada durmak için bir an, kapıyı açıp içeri girmeden önce titreyen, nabız atan, titreyen bir an,
eski, kasvetli, sıradan şeylere, kendine bunun ne olduğunu soramayabilirdi? Ne anlama geldiğini? Ne de neyi haber verdiğini? Bu sıcak,
hırslı, nüfuz eden, bu canlandırıcı parıltı, bu pembelik
vücudunda nasıl bir coşku yarattığını?

Kendine bunu soramayabilirdi, ama Selina Wistar, annesinin ve teyzesinin yetiştirdiği bir meyve olarak, sözde bir nezaketin
hayata, gerçeğe ve doğaya kapılarını kapatmalı ve kendisine yetiştirildiği her şeyle mütevazı ve uygun olanı inkar etmeliydi. Çünkü o, kendi gününün, zamanının ve yetiştirilme tarzının ürünü değil miydi?

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

Selina'ya göre bazen annesinden arzulayabileceği tatmini
almakta başarısız oluyordu.

"Anneciğim," dedi Harrison çay partisinden sonraki sabah bu küçük insana, "Kuzen Anna Tomlinson'a elli dolar borçluyken rahat edemem."

"Bunu duyduğuma sevindim," teyzem kendi odasında açık kapıdan.

Ancak Bayan Wistar, penceredeki yerinden neredeyse huysuz bir şekilde konuştu.

"Neden rahatsız edici konuları gündeme getiriyorsun, Selina? Ve işte sabahın on biri ve ev yeni düzeldi ve ben şu anda kilise gazetemi okuyorum!"

"Ama anneciğim, bunun hakkında bir şeyler söylemeni umuyordum. Söylemedin ve sana sormam gerektiğini hissettim."

"Ben de insanları kendimden uzak tutmaya çalışıyorum," sertçe. "Ve konuşmadığım sürece bunun söylenecek bir şey olmadığı için olduğunu biliyor olabilirsiniz. Anna'nın onu geri istemek konusunda cimri olduğunu söylemeliyim. Ama insan kanına
el koyamaz ve o bir Papa. 'Papa zenci kadar aç' sözü kölelik zamanlarında kullanılırdı, yoksa bir Groghan zencisi miydi? Evet, sanırım bir Groghan'dı."

[İllüstrasyon: "'Bunun hakkında Papa'yla konuşmadın mı?'"]

"Bunun hakkında Papa'yla konuşmadın mı? O zaman ben konuşacağım, Anne," diye konuştu Selina sinirle.
Bu günlerde ruh hali belirsizdi.

O akşam babasına kapıyı açtı. Soğuk ve titrek bir gündü. Paltosunu çıkarmasına yardım etti ve onu koridordaki sobaya kadar takip etti, orada ellerini parlayan mikada ısıtıyordu. Talihsiz bir tesadüf eseri bakışları etrafta gezindi,
eski duvar kağıdı ve boyaya, eski kanepeye, neredeyse suçsuz bir desene sahip
tekdüze bir şekilde aşınmış halıya.

"Oldukça umutsuz, Selina? Bu sefer her şey yamamaktan bile öte mi?"

"Baba, bunu söylemek için neden bu akşamı aldın? Seni daha fazla endişelendirmek için buradayken? Sana sadece bir tür şey için gelmek nefret verici. Etrafıma bakıyorum, herkese neredeyse her türlü
öğretmenliği istediğimi söylüyorum, ama bu arada Kuzen Anna'ya olan borcum için endişeleniyorum."

Babası gülümsedi. Görünüşüyle ​​bir teselliydi, uzun boylu, zayıf ve
zarifti. "Eve geldikten sonraki gün Anna'ya borcumu geri ödedim."

"Baba!" Daha büyük öfke duygusunda rahatlamasını unuttu.
Borç ödenmişti ve ona söylememişti! Annesine bundan bahsetmemişti! Annesine kızmıştı ve sadece onun ilgili olduğu bir ömür boyu süren çekingenlik bunu söylemesini engellemişti.

Ona bakmaktansa parlayan mikaya bakmaya devam ediyordu. "Paranın hala ödenmediğini kastetmiyorum, sadece ticari bir temelde borçlanmanın her zaman daha iyi olduğunu,
ya da bana öyle geliyor, kişisel bir temelde değil. Özellikle akrabalarıma borçlu olmayı hiç düşünmedim,"
kuru bir şekilde.

"Baba?" Ses tonu şimdi farklıydı. Onu olması gerektiği yere,
kendi danışmanlığına götürüyordu. Öfke,
durumu anlamaya ve sempatiye yerini bırakmıştı.

"Selina?"

"Neden her konuda sana gelmediğimi merak ediyorum?
Geldiğimde çok tatmin edici oluyor."

"Teşekkür ederim, Selina."

"Merak ediyorum, cidden merak ediyorum, neden bu kadar zamandır gelmedim?"

"Bunu bir suçlama olarak mı görmeliyim?" gülümseyerek.

"Suçlama, Baba?"

"Amerikan babalığım mı? Kadınlarımın
benim ayrıcalıklarımı gasp etmesine izin mi verdim? Bu sana ve bana yükleniyor, bir şekilde
birbirimiz üzerindeki haklarımızdan mahrum bırakıldık mı?"

Selina tereddüt etti. Sonra, "Baba, sana başka bir şey sorabilir miyim?"

"Bunun sebebi, sen sormadığın için, ikimiz de şikayet ediyoruz."

"Bu," rengi biraz hızlı bir şekilde gelip gitti, ama renklerine sadık kaldı; "Kuzen Anna ile bu konuyu hallettiğine göre,
Anneme ve bana söylemenin adil olduğunu düşünmüyor musun?"

"Suçlama, iddianameye ekleniyor mu, Selina? Hem bir koca hem de bir baba olarak suçlu musun?"

"Baba, ben öyle demedim." Bu sarışın kızın üstüne atladı kendini ve yüzü ve gözyaşları zavallı masum gömleğinin önünde ve kolu boynunda, ağlamaya başladı. Onun orada olması tatlıydı ve onun için doğasının en
yüzeyinden başka bir şey görmek o kadar yeni ve nadir bir şeydi ki, geri kalanını almak için gözyaşlarının bedelini ödemeye razıydı.

* * * * *

Selina bu günlerde birçok ruh halinin yaratığıydı. İş istediğini söyledi ve geldiğinde olabildiğince kötü davrandı.

Aynı akşam, kendisi ve üç büyüğü akşam yemeğini bitirirken,
kapı zili çaldı. Wistar'larla aynı kiliseye giden ve Körler Devlet Enstitüsü'nde daktilo yazan Bayan Emma McRanney,
Teyze Viney'i ön salona kadar takip etti. Teyze ve Papa, yemek, hemen içeri girip onunla konuştu ve sadece pudingini bitirmeyi bekleyen
Anne onu takip etti.

Selina kendi pudingine biraz daha krema döktü ve oyalandı.
Şu anki ruh halinde, o ruh halinin ne olduğunu, herkese ve her şeye karşı kısa olma huyu dışında pek söyleyemezdi, tahammül edemediği tek şeyin Bayan McRanney olduğunu hissetti. Bu kişiden hoşlanmadığı için değil, onu karakterize eden şeyden hoşlanmadığı için.

"Bu, kabul etmiş olma havası," dedi Selina, kaşığını pudinge
kötü bir şekilde saplayarak, "kabul etmiş ve
bununla gayet neşeli kalmış!"

Kabul etti! Pes ettin ve payını aldın, ne kadar yetersiz olursa olsun, ve
yerleştin! Bu, gençliğin kavrayamayacağı, affedemeyeceği bir şey. Selina'nın ise, tutkuyla pudingiyle iletişim kurması,
asla kabul etmezdi. Hiçbir şey, asla, asla, onun kendini fakir hissetmesine veya sefilliğe teslim olmasına izin vermemeliydi. Her iki koşul arasında olabilirdi ve öyleydi,
ama sadece kendi iradesi ve teslimiyeti onu onlardan
yapabilirdi. Onlara karşı böyle hissetmek, onlardan nefret etmek,
onları reddetmek, kabul etmeyi reddetmek, onları mümkün kılan şeydi. Büyükleri salona girerken ziyaretçiyle el sıkışmışlardı, iri yapılı, iri yüzlü bir adamdı, elbisesi, pelerini ve şapkası annesinin "sade ama son derece düzgün ve nazik" olarak tanımlayacağı türdendi.

Bir zamanlar Selina, ailesinin Bayan McRanney'e karşı bu nazik ve samimi tavrının, çalıştığı için ona acımasından kaynaklandığını düşünüyordu.
Şimdi bunun, onu iyi bir kadın olarak gördükleri için olduğunu biliyordu. Fakat,
Selina'nın tarafında, ve yine pudinginin kalan küçük lokmasını bıçakladı--eğer iyi karakter, aşağılık bir kaderi neşeyle kabul etmekten ibaretse, o zaman kendisi buna tahammül edemiyordu. Mesele, böyle bir kaderi reddetmekti.

Bayan McRanney'nin felçli bir kardeşi vardı, geçmişteki günahları ikisini de olabileceklerinden daha fakir bırakan bir kara koyun. Bu kardeşle bir eczanenin üstündeki odalarda yaşıyordu,
dokuzdan beşe kadar dizgi yapıyor, ona bakıyor ve arada hafif
ev işleri yapıyordu. Bu bakımsız ve rahat olmayan bir resimdi.
Selina bundan nefret ediyordu. Başka bir şeyden de nefret ediyordu - bunu kabul etmese de - kendisinin ücretli bir çalışan olduğunu düşünmekten nefret ediyordu,
Bayan Emma McRanney'i ücretli bir çalışan olarak gördüğünde!

Ziyaretçi salonda neşeli bir sesle konuşuyordu.

"Merhaba demek için bu fırsattan memnunum," diyordu, "ama
benim buraya gelmemin sebebi Selina'yı görmek. Hayır, Bay Wistar, sizin gitmenizi istemiyorum, siz veya Bayan Wistar da, ve Bayan Ann Eliza da hiçbir şekilde gitmemeli, çünkü cebimde misyonerlik ücretim var; ona ödemek istiyorum.
Sadece söylemek için geldiğim şeyin Selina'ya söylenmesi gerekiyor."

Ama Papa ve Mamma geri çekildi, ikincisi konuşmayı takip etmediğinden korktuğu için Selina'ya seslendi. Pudinginin son kalıntısı
giderken, bu kişi ayağa kalktı ve yan odaya gidip misafirle
el sıkıştı, ardından üçü, Teyze, Bayan
McRanney ve kendisi, sandalyelere oturdular.

"Selina, bana bir sınav için koçluk yapıp yapmayacağını bilmek istiyorum. Bulunduğum Enstitüdeki bir
öğretmen istifa edecek. Bunu kendim yapamam, bu yüzden en iyi şey eğer yapabilirsem onun yerini almak, çünkü
kendi işimden daha iyi para kazandırıyor. Parmak okumayı, hem Roma hem de Braille'i anlıyorum, kendimi ilgi duyduğum
tipte çalışıyorum,
ama pozisyon bir ilkokul öğretmenliği sertifikası gerektiriyor ve bunu almak için bir
sınavdan geçmem gerekiyor."

"Emma!" dedi Teyze. "Ve cesaretin var mı? İşe gidip kendine dizgiyi öğrettiğinde epey ilerlemiş olmalısın? Ve
kendini tekrar hazırlamak için----"

"Doğru, Bayan Ann Eliza, geçen ay kırk yaşına girdim. Ama kırk,
düşündüğünde ne ifade ediyor? Eskiden olduğundan on, on beş yıl daha genç. Büyükannem kırk sekiz yaşındayken öldü ve ben onu
her zaman fırfırlı bir şapka takan yaşlı bir insan olarak düşünürüm."

"Ben de kırk sekiz yaşındayım. Haklısın, çünkü henüz şapkalara karşı bir eğilimim
yok. Emma," neredeyse hüzünlü bir şekilde, "eğer
senin o sekiz yıldaki avantajın bende olsaydı,
kendimi bir şeye
nasıl hazırlayacağımı göstermeni isterdim. Kendime birçok kez
cambric bantları yuvarlayıp çırpmanın ve pirinçleri parlatmanın ötesinde bir şey yapıp yapamayacağımı sordum. Kilisede sana bir kereden fazla baktım ve seni kıskandım."

Teyze! Sevgili teyze! Bayan Emma McRanney'e onu kıskandığını itiraf etti! Bu, Selina'yı bu kişiye karşı daha büyük bir nefret ve iğrenmeyle doldurdu. Çalışmak istiyordu ve bunu söylemişti, ama Bayan Emma McRanney'e ders vermek istemiyordu!

Bu hanım yine konuşuyordu. "Akşam eve döndükten sonra, kardeşim ve kendim için
akşam yemeği hazırlarım. Bir deneyin, Bayan Ann Eliza,
bana tamamen kıskanmadan önce. Bu yüzden sizden akşamları bana bir saat ayırmanızı isteyeceğim, Selina, haftada üç kez diyelim."

Eğer bu öneriyi daha da tatsız hale getirebilecek bir şey varsa o da budur.

"Mezun olduktan sonra, şu anki yerimi alana kadar, yetimhanemizde öğretmenlik yaptım, Selina, bu yüzden tamamen yeni bir alanda değilim, ancak orada
sertifika gerekmiyordu. Kör olmak, bir yetim olmak kadar bir suç değil, keşfettim.
Herhangi bir şey, hatta sertifikası olmayan Emma McRanney bile
yetimler için yeterince iyiydi, oysa bu durumda benim garantili olmam gerekiyor. Körseniz talihsizsiniz, ancak devlet size bakıyor, ancak
yetim olmak, sizi kendi suçunuzdan mahkum eder ve ayakta duracak bir ayağınız olmaz. Eğer bu şeyler arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız,
Selina, yetim olmak için yeterince aptal olmayın. Öğretmenlere eğitim vermeleri için o kadar az ücret ödüyorlar ki, ben bile ayrılmak zorunda kaldım. Sana
girmek istediğim bu sınavların Mart ayının sonlarında olduğunu söylemeliyim. Bu bize altı hafta kazandıracak. Sertifikayı alabilirsem bana yer sözü verildi ve sınav kurulundan bazı eski sorular aldım, bunlardan nerede durduğumu ve ne yapılması gerektiğini öğrenebiliriz diye düşündüm."

Selina kendine geldi. Bayan McRanney'e ders vermek istemiyordu! "Çok az
deneyimim oldu, Bayan Emma, ​​size söylemeliyim ki
yeterli olduğumdan hiç emin değilim."

"Ben de değildim," dedi Bayan Emma beklenmedik bir şekilde neşeli bir şekilde. "Ben lisemizden mezun oldum, kendim, kurulduktan sonra
geçen ikinci sınıftım. Ve o zamandan beri keşfettiğim şeylerin ışığında geriye dönüp baktığımda, bir bedenin sahip olması gereken gerçek, fiili, günlük bir duyguya dair hiçbir şey yok gibi görünüyor, ki ben ve sınıfımın çoğu sahip olamadım.

"Neden, Emma," Teyze'den, "ve sen başöğretmen oldun, buna ne denir, veda?"

"Bu bana karşı en kesin ve en lanetleyici kanıt, Bayan Ann
Eliza; bunu unutmak yıllar alır," diye devam etti Bayan Emma. "Pazar günü kilisede seni düşündüm, Selina, yapıp yapmayacağını merak ettim ve sonra gidip Bayan Williams'a seni sordum, orada ders verdiğini biliyordum. Küçük sınıfında oldukça iyi iş çıkardığını ve yıl sonuna doğru daha iyi işler çıkardığını söyledi, ancak ona Latin ve Cebir dersleri vermek için Güney'e gideceğini söylediğinde, bunların senin uzmanlıkların olduğuna karar verdi. Eh, onlar benim de, düşme olasılığımın en yüksek olduğu yer,
ve bu beni belirledi."

O zaman varsayımlarımız, günahlarımız gibi, bizi yüzleştirmek için yaşamaya devam mı ediyor? "Ama
oraya gittiğimde yapılacak bir koçluk yoktu," diye aceleyle açıkladı
Selina. "Hiçbir zaman bir öğrencim olmadı!"

"Eh, bu yine de senin uzmanlık alanın olmasını engellemiyor.
Riski alacak olan benim. Ve söylemeliyim ki sende bir şeyler olduğuna beni ikna eden şey, Bayan Williams'a ve onun küçümsemesine katlanman
ve evinde olduğun tüm o aylar boyunca onu öldürmemen. Zaten böyle bir himayeyi
yutmak zorundayım, çünkü fakirim veya
çalışıyorum veya her ikisi de ve şiddetten suçsuzum, çünkü insanlara saldırı ve darpta bulunup cezasını ödememeyi umamam. Ama beni o kadınla çok fazla cezbetmek asla işe yaramaz. Ama konuya geri dönecek olursak, beni üstlenecek misin?"

Selina ne kadar uğraşsa da, bundan nasıl sıyrılacağını bilmiyor gibiydi.
Tavırlarına biraz samimiyet katmaya çalıştı. "Ne zaman
derseniz başlayalım, Bayan Emma. O sorular yanınızda mı, bahsettiğiniz? Onları gözden geçirip ne yapacağımıza bakabiliriz."

Teyze onları bırakmak için ayağa kalktı. "Misyonerlik ücretlerini hatırladığın için teşekkür ederim, Emma. Benim için harika bir insansın. Kırk yaşında olsaydım, kırk sekiz yaşında değil," özlemle, "kesinlikle senin örneğini izlerdim."

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Saat sekiz buçuk civarında Culpepper Buxton Wistar evine geldi. O
iyi huylu ve telaşsızdı. Selina onu bir önceki akşam, tarihinde ilk kez
reddetmişti. Güzel ve sevimli küçük
şeytan! O sırada uyanıyordu! Koyu gözleri ve ışıldayan gülümsemeleriyle zeki olan Juliette veya Amanthus'un kendisi daha iyisini yapamazdı.

Yukarı çıktığında, Selina kapıda tıknaz, oldukça hoş sesli birine iyi geceler diyordu.

Bu misafir gidene kadar bekledi, sonra Selina ile içeri girdi.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Culpepper. Selina hanımı ve işini kısaca şemalaştırdı, o kadar kısa ki
Culpepper bunu tehlikeli bir konuyu bırakmanın bir işareti olarak algılamış olabilir. "Bir
sınava girmesi gerekiyor ve bunun için ona koçluk yapmamı istiyor."

Ama Culpepper, sakin ve neşeli haliyle, işaretini anlayamadı.
"Bu iyi. Tam da istediğin şey. Değil mi?"

Çünkü Selina, sandalyeleri ve ayak dayanaklarını yerine itmeye başladıktan sonra, aniden durdu ve ona öfkeyle saldırdı. "Bu iyi değil. Temsil ettiği her şeyden nefret ediyorum. Sefillikten nefret ediyorum. Yoksulluktan nefret ediyorum, ikisinin de yakınında olmak istemiyorum, beni kendilerine çekmek için her zaman parmaklarını uzatıyorlar. Tamamen ve tamamen yanılıyorsun. Bayan McRanney'e ders vermek istemiyorum."

Kibirli! Culpepper'ın üvey annesinin onun erken ve çocuksu öfke patlamalarına söylediği gibi. O _bir anda_ küçük bir şımarıktı! Buna katlanacağını bilmiyordu.

"Ona öğretmesen iyi olur, bunu yarı yolda bile yapamazsın," Culpepper'dan soğuk bir şekilde.

"Çok ukalasın," Selina'dan karşılık olarak ve kendisi soğuk olduğu kadar ateşli.
"Sanırım erkeksi üstünlüğün zirvelerinden konuşuyorsun?"

"İzin verirseniz, yaşlı hanımın kapısına kadar koşayım," Culpepper'dan. "Bugün annemden ev mektubumda ona bir mesaj var ve odalara geri dönmek istiyorum. Bu gece dokuzda bir kalabalığımız var."

Merdivenlerden koşarak çıktığını, teyzesinin kapısını tıklattığını ve cevap olarak içeri girdiğini duydu. Bunun üzerine kendisi de basamakları hızla çıktı ve
o kapıyı geçip kendi kapısına girdi, kapıyı yumuşakça, ama tutkuyla kapattı.
Dışarı çıkarken soğukkanlı bir şekilde veda etmek için tekrar aşağı indiğinde,
onu orada beklerken bulmamalıydı!

[İllüstrasyon: "Selina ... dizlerinin üzerine çöktü."]

Odasının içinde bu çocuk, Selina, genç ve kaba, trajedileri
küçüklükleriyle acınası ama yine de kendisi için trajediler, onları küçük olarak
tanımayan, büyük ve hoşgörülü
yatak yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve marsilya örtüsüne hıçkıra hıçkıra ağladı ve tutkuyla Tanrı dediği şeyi suçladı. İlk olarak, Culpepper duygularını
incittiği için ve sonra, her ikisini de kabul etmese de,
Bayan Emma McRanney'e ders vermek istemediği için. Çünkü Selina formüllerini dua ederken, gece ve sabah, görev bilinciyle ve dizlerinin üzerindeyken, ancak incinme ve incinmeye karşı tutkulu haykırış anlarında Tanrı'sına gerçekten yaklaşırdı. Sevgili çocuğum, bunu bilmese de. Kendini sorguladığında, hatta şimdi dizlerinin üzerindeyken bile, dindar bir kişi olduğuna karar verirdi. Öyle yetiştirilmişti. Masasının üzerindeki küçük kitaplığında İncil'i, Thomas a Kempis'i, "Azizlerin Hayatları" (küçük, Roma'nın tadını çıkararak onu memnun eden oldukça cesur bir kazanım), "Kilise Tarihi ve Ayini" ve birkaç başka cilt daha duruyordu. Hatta dini konularda arkadaşlarından daha bilgili olduğunu ve bazı açılardan ilgi alanlarında daha Katolik olduğunu hissediyordu. Maud ile kadercilik ve özgür irade hakkında konuştu; Assisi'li Aziz Francis, Aziz Paul ve dönüşüm
Juliette ile, Cennet'ten bir ışık özlemi; vicdan ve görev
Adele ile ve hatta ölümden sonra yaşam; ve o ve Maud, Maud'un evinde kalan, bir Ermeni misyoner hanımla, bakire doğum hakkında sohbet ederken buldular, ancak hanımın konuya katkısı ışığında, ne kendilerinin ne de onun ne hakkında konuştuklarını bilmediklerinin şaşkın bir bilinciyle.

Dürüst çocuk Selina, bu tür konuları dini olarak görüyordu. Dua etmesinin ancak dünya onun için ters gittiğinde olduğunu fark etmemişti. Sadece şu anki gibi zamanlarda, kapı itilip sürgü tutkuyla vurulduktan sonra ve o, yaratılmış yaratıklarının üzerinde bir yerde ve bir şekilde düşünen Bir Şey'e diz çöktüğünde, sadece kollarını ona uzattığında ve hıçkırıklarla ona haykırdığında ve bu haykırış sadece kendi rahatsızlığına karşı bir çağrı olsa da, dua ettiğini, her zaman dua ettiğini, her zaman ihtiyaçtan dolayı bir Tanrı aradığını söyledi.

"Olduğum şey için hayranlık istiyorum, yaptığım şey için alkış istiyorum,
seçimime göre,
kendi payıma göre kayrılan ve kıskanılan olmak istiyorum," bu bilmeden çocuğun zavallı küçük insan duasının formüle edilmemiş özü olarak söylenebilir.

Gerçekten de, bunun acınası kısmı için, her gün milyonlarcamızın duasıdır. Ama tüm kıtlığı için dua, tüm bunlar için dua.

* * * * *

Ve bu arada Teyze'nin odasında, Selina'nınkine benzer ağır maun ağacından yapılmış, bol miktarda kırmızı ve halıda, perdelerde ve lambrequin'de eşit derecede neşeli bir yeşil baskınlığı olan bir odada, o ve Culpepper gerçek bir
içten içe güven içindeydiler.

"Benimle kavga edeceğini sanmıyordum. Birdenbire ne oldu, leylak hanım?"

leylak hanım elini tutan eli okşadı. Bu ikisi, kendi lehçelerini kullanarak, birbirlerine çok düşkündüler. Ama o
cevap vermedi. Yine de tavırlarında, isteseydi bunu yapabileceğini ima eden bir şey vardı.

"İkimizin birbirimizle laf dalaşına girmemizin ne faydası var, leylak bey?" Culpepper'dan, bunu yapması gerektiğini kastetti. "Sen de annem veya kuzenim Robert kadar iyi biliyorsun ve ikisine de
temiz göğüs gerdim, Selina'ya ne durumdayım. Sorun tam tersi. Yaklaşık on veya on bir yaşındayken, yazları evde, onu yakalayıp öperek tahrik ederdim. Şimdi yakalayıp yapsam bile
bunun biraz daha fazlasını okuyacağına inanmıyorum."

Ole Miss konuştu. "Bir kız için tek bir ilk olamaz, Culpepper. Benim için tek bir ilk ve son olmadı. Bilmeni isterim ki, o babandı. Selina ile ilgili gerçek şu ki, uyanıyor. Sinirli çünkü bilincine varıyor. Zor bir zaman ve insanız ve hepimizin sinirleri var. Sanırım bundan Emmeline'in Tuttle Jones'u sorumluysa ve John Buxton'ın Culpepper'ı sorumlu değilse, eski değersiz kalbim kırılacak."

Bir duraklama. Sonra Culpepper'dan uzun, derin, muhteşem, büyük ve muhteşem, kendinden emin bir nefes.

"Ve hepsi bu! Bana tamamen yürek verdin, ahbap! Bana yolu gösterdin ve yürüyüşü gösterdin. Gitmeden önce bana bir tane ver, gerçek bir hanımefendi gibi!"

Ole Miss kendi savunmasına doğru ayağa kalktı. "Hemen şimdi dur, Culpepper. Hayır,
Yaramazlık ve alay konusu olmak istemiyorum, o öpücüğü kulağıma
çakmayı bırak--eğer yapmak istediğin buysa, yanağıma koy. Hayır,
Bu konuyu ne şimdi ne de başka bir zaman daha fazla tartışmayacağım.
Bu konuda söyleyecek başka bir sözüm yok ve eğer beklediğin buysa, daha uzun süre gidebilirsin."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Bayan McRanney yeterince değerli olduğunu kanıtladı ve Selina buna izin verseydi oldukça eğlenceliydi. Belirlenen akşam bir çanta dolusu okul kitabı ve sınavların öğretmenleri test etmek olduğu konusunda açıkça kötü bir fikirle geldi. Selina'yı yemek odasına kadar takip etti, orada çalışacaklardı ve Teyze merhaba demek için orada oyalanıyordu ve çantadaki ders kitaplarını boşaltırken, zihninden bu fikri çıkardı.

"Kahretsin, böyle bir sınav, tamamen yanlış. Hayatın öğretmenlerden öğrencilerine koymalarını veya öğrencilerinden çıkarmalarını istediği şey, sizin tercih ettiğiniz gibi, karakterdir.
Hayalperestliğe doğru çılgınca bir uçuşa çıkmak ve ben bu konuda güçlü değilim,
her yerde ve her yerde, ister Choctaw'da ister Charlemagne'da olsun, tanınan evrensel dil denebilir. Şu anda, on sekiz yaşında bana veda eden sınavı geçemedim, hayır, Bayan Ann Eliza ve bunun için bu kadar üzülmeyin, Mazeppa'nın benim için iki kez binmesi başarısızlığın sonucuysa. Oysa
benim bir çocuğun kendi
karakterine yardım etmek için sahip olduğum herhangi bir karakterim var, o zamandan beri buldum."

"Sende _bir_ karakter var mı, Emma?" Teyze öfkeyle. "Ve
kırk yaşında tekrar başlamak?" Bu eylemin vahşi cüretkarlığı, gördüğü kadarıyla, Teyze'yi büyülemiş gibi görünüyordu.

"Eh," dedi Bayan Emma, ​​"şeytanın sürdüğü kişi gitmeli, benim
şeytanım zorunluluktu. Sırtımı yaslayabileceğim bir erkeğim hiç olmadı, yoksa muhtemelen
olurdu. Ancak Selina'yı bekletiyoruz.
Orta yaşın konudan sapmaları çok yorucu, değil mi, Selina?
Eh, oraya vardığında bunların olduğunu unutma. Bu sınavı geçmem
gerektiği için sanırım işe koyulsak iyi olur, özellikle de
senin uzmanlıkların, cebir ve Latince, benim tuzaklarım."

Bir sonraki ders Pazartesi akşamıydı ve Bayan Emma bir gün önce kilisedeydi. "İnsanı eğlendirecek çok şey var, Selina," dedi neşeli bir şekilde, örtülerini çıkarırken. "Ben kendi yolumu kazanıyorum ve
üreticiler ordusunda küçük bir yer ediniyorum. Bizim cemaatteki diğer kadınlar
diğer insanların ürettiği genel
malzemelerle tatlı ve kaygısızca yaşıyorlar. Ve yine de, eğer onların bana olan bitmez tükenmez ve hayranlık uyandıran düzenli himayeleri beni bunaltabilseydi, çoktan
selde sürüklenip gitmiştim."

Teyzenin itiraz eden sesi, Papa'nın koyduğu
kağıdı okuduğu yan odadan geldi. "Neden Emma----"

"Buraya, buna karışma Bayan Teyze Eliza. Ben bir sonraki nesille konuşuyorum. Yolculuğunu kolaylaştırabilecek birkaç şeye dikkat çekmek istiyorum. Selina, eğer öğretmenlik yapacaksan, gel
benimle gel ve bu sınava gir ve sertifikanı al. O zaman gösterecek bir şeyin var, halk sertifika talep ettiği sürece devam edecek bir şeyin var."

Selina bunu kendisi de düşünüyordu ve keşke daha önce yapsaydım diye düşünüyordu. Öneri Bayan Emma'dan başkasından gelseydi o da kabul ederdi. Olduğu gibi----

Bir sonraki derste Bayan Emma'dan "Ne kadar zavallı aptallarız!" "Öğretmenliğe ilk başladığımda işime saygı duymaktan ve bundan benim ve diğer herkes için
her şeyi elde etmekten
uzak, ilk yıllarımı bundan utanarak kaybettim. Şimdilerde iyi yazı yazıyorum, iş beni arıyor ve bunu söylemekten çekinmiyorum. Eğer alırsam, yeni iş için de aynı kapasiteyi kendimde hissetmem gerekecek. "Kendinizde işiniz için kapasite ve kendinize saygı hissetmek iyi bir şeydir."

Kapı zili çaldı. Elbette! Selina için şaşırtıcı olan şey, daha önce bu ders akşamlarında
çalmamış olmasıydı.
Çalacağı korkusu, bu işe karşı bu kadar isteksiz olmasının birçok nedeninden biriydi. Ancak Papa, bu olayda katlanır kapıları kapatma ve onları yemek odasında rahatsız edilmeden çalışmalarına bırakma talimatını almıştı. Ancak Papa şimdi katlanır kapıları unutmuştu. Ön kapıyı açtı ve şapka ve paltoyu çıkarmak için koridorda bir an bekledikten sonra arayanı içeri aldı.

Bay Tuttle Jones'du. Yine, elbette! Selina bunun kim olmasını daha az isteyebilirdi ki?

Ve burada, yemek masasında, ön odadan çok görünür bir şekilde, sade, bakımsız ve meşgul Bayan Emma McRanney oturuyordu. Masanın üzerinde açık duran ders kitapları, kendisi kadar bakımsızdı ve çirkin. Ellerinde
el işi vardı. Selina, Bayan McRanney'den utanıyordu, Bayan McRanney'e
öğretmekten utanıyordu, Tuttle Jones tarafından ona böyle ders verirken bulunmasından utanıyordu. Yazıklar olsun sana, Anne, bir kez daha! Sen gergin kaygılarınla,
hayatta sürdürülmesi gereken o cepheye doğru eğilmiş her çabanla!
Tek dişi kuzun, Teyze'nin sahip olduğu daha gerçek değerler
için daha mutlu olurdu!

Bay Jones gülümseyerek salondan yemek odasına geri döndü,
elini uzatmıştı--Selina'ya değil, Bayan McRanney'e! Gerçekten de,
ve gerçekten de, asla bilemezsin!

Bu hanımdan "Ee, Tuttle, annen nasıl?" "Tuttle'ın
annesi ve ben ilkokul ve lise günlerinden beri eski arkadaşız, Selina.
Sınıflar ve kitleler için takdire şayan ve demokratik bir buluşma noktası," kuru bir şekilde. "Annenin nasıl olduğunu söyledin, Tuttle?"

"Oldukça iyi. Bayan Emma ve daha dün, onu dünyayla daha iyi bir mizah anlayışına sokmak için
bir aydır ortalıkta olmadığın için homurdanıyordun.
Pazar günü yemeğe geleceğini söylememde ne sakınca var?" Şimdi Selina ile el sıkışıyordu. "Ama ben burada engel mi oluyorum?"

Selina, kendine karşı duyduğu nefret ve aşağılanma ve kendini cezalandırma ihtiyacıyla dolup taşmıştı.

"Bayan Emma bana biraz koçluk almak için geldi ve benim çok
kötü bir öğretmen olduğumu görüyor. Ah, ama öyle ve bunu
söyleyecek kadar düşünceli ve nazik. Şimdi on beş dakikadır bana cebirde bir sayfanın nasıl yapılacağını gösteriyor. Öğretmenim, ona gösteremedi."

"Otur, Tuttle," Bayan Emma neşeyle, "ve neyin yanlış olduğunu gör.
Ben de varsa, ben de kandırılırım. Çocukken rakamlar senin güçlü yönündü."

Selina şimdi tüm yolu kendisinin kat etmesini istiyordu. Utandığı için, çok
utanıyordu. "Kasım ayında eve geldiğimden beri duyduğum her ipucu ve öğretme fırsatını takip ettim," dedi Tuttle'a, "ve kimse beni istemedi. Bayan Emma öğretmen olarak yeterli olmadığımı söyleyene kadar
asla anlamadım. Mart ayında onunla birlikte
bir sertifika almaya çalışacağım."

Bayan Emma onaylarcasına başını salladı. "Şimdi konuşuyor, Tuttle. İşe koyul ve onu
alkışla. Bu çocuk o cehennem çemberinden geçiyordu
Dante oturmayı unuttu, kendine yolunu bulması gereken bir kadın buldu ve kadın dünyasının geri kalanından ipucu aldı, bu durumdan
utandı."

Selina başını masanın üzerinde önündeki açık ders kitabının sayfasına koydu. Hıçkırık yaklaşıyordu ve durduramıyordu.
Kumral saçlarıyla güzel başı kalktığında,
hepsi birlikte güldü. Çünkü Bayan Emma McRanney Selina'nın
ellerinden birini, Tuttle Jones ise diğerini tahriş ediyordu.

* * * * *

Culpepper'ın bu günlerde ziyaretleri Teyze'yeydi. Akşamları kısa bir süreliğine odasına girip çıkmasının ve
tekrar dışarı çıkmasının önüne geçiyordu.

"Benimle hiçbir ilgisi yok, yaşlı Bayan ve bunun için tek çarem
ilaçlarımı almak! 'Ah, evet, gayet iyi,
teşekkür ederim!' durup onunla konuştuğumda 've çok meşgul.' O sadece Bayan McRanney'i bildiği kadarıyla hazırlamakla kalmıyor, aynı zamanda Mart ayındaki sınavlara kendini hazırlamaya çalışıyor. Bana
soğukkanlı ve kibirli bir şekilde söylediği şey bu ve kendi işlerine devam ediyor."

"Hiç hoşuma gitmiyor," Teyzeden, kararlı bir şekilde, "Ve işte Emmeline'in Tuttle'ı her ders gecesi bir mağaza vitrininden fırlamış bir manken gibi ortalıkta dolaşıyor, hem Emma'ya hem de Selina'ya cebir konusunda yardım ediyor." Teyzenin
hileden haberi yoktu. "Görünüşe göre bu onun da uzmanlık alanı," diye ekledi
acı bir şekilde.

"Neden koyulduğu yerde kalmıyor?" diye homurdandı Culpepper. "O bir adam, bir züppe, bunu giyim tarzından anlayabilirsin, değil mi, yaşlı Bayan? Bizim
güzel, mütevazı, değerli yollarımızla ve Selina'mızla ve onun sorunlarıyla ne alakası var? Bunu sana soruyorum!"

* * * * *

Mart ayının sonlarında bir sabah geldi, Bayan Emma McRanney saat dokuz buçukta, 'sade ama mükemmel derecede zarif' en iyi yün elbisesiyle,
Enstitü'de ​​bir tabureye oturarak ve üzerinde mavi bir basma önlükle, yazı tipini ayarlayarak beklemek yerine, yaşadığı eczanede bekliyordu.

Ve iki dakikadan fazla beklememişti ki, oldukça nefes nefese genç bir kişi aceleyle içeri girdi. Orta boylu, zayıf, güzel bir kız, bol miktarda keten saçı vardı, belli ki en sade yün elbisesini ve en sessiz başlığını takmıştı.

"Zamanında mıyım, Bayan Emma? Gecenin yarısını uyanık yatarak
tarih listeleri ve kurallar ve geri kalanını tekrarladıktan sonra, bu sabah uyuyakaldım
ve annem beni uyandırmadı."

"Bolca zaman var, Selina. En azından _sen_ özel uzmanlıkların, cebir ve Latince hakkında endişelenmene gerek yok----"

"Şimdi, Bayan Emma, ​​yapmayacağını söylemiştin----"

"Seninle benim aramızda, Selina, ben Tuttle'ın uzmanlık alanı olan
bir konuda en zayıfım----"

Tramvaya bindiler, şişman, sade hanım en iyi yün elbisesini giymişti ve zayıf, güzel kız en sade elbisesini giymişti. Orta kapısının üzerinde "Eğitim Kurulu" yazan uzun, geniş, çirkin bir tuğla binanın önünde indiklerinde, komşu bir çan kulesindeki saat ona beş kala olduğunu gösteriyordu.

"Ve sınavlar onda. Tam zamanında geldik, Selina," dedi Bayan Emma McRanney.

[İllüstrasyon: "Tramvaya bindiler."]

O günden bir hafta sonra Selina Wistar alacakaranlıkta kendi kapısına vardığında
bir yönden, Eğitim Kurulu ofisinden eve yürümüştü
Aslında, oraya olması gerekenden daha erken varmamak için,
diğer yönden gelen Bayan Emma McRanney ile karşılaştı.

Eğer Selina'nın ağlama konusunda hızla on sekizinci yüzyıl kahramanına dönüştüğü izlenimini vermekten korkmuyorsanız,
alacakaranlığa rağmen yüzünde ağladığını gösteren bir şey olduğundan bahsedilebilir. Belki de sadece bir veya iki tane yakıcı gözyaşının hazırlık çığlığıydı, alacakaranlıkta aceleyle yürürken izin verilebilirdi ve fark edilmezdi--sanki beklemede olan bir gözyaşı,
inzivaya çekilme ve kendi odası
sonrasında gelecek olan dizginlenemeyen akışa bağlı ulaştı.

"Eh, Selina," dedi Bayan Emma neşeyle, "benim için her şey bitti. Raporumu almak için
az önce okul ofisine gittim. İşini bilen ve buna bağlı kalmaya mahkum bir dizgiciyim. Ne--_ne_? Bana
gittiğini ve başarısız olduğunu söyleme?"

"Ah, Bayan Emma----"

"Şimdi, Selina, bana daha fazla bir şey söyleme, kendi uzmanlık alanlarında
düştüğünü söyleme----"

"Eh, eh, işte tam da bundan korkuyordum ve yaptım, ama en başından beri bunların _benim_ zayıflıklarım olduğunu söylemiştim."

Selina acı acı ağlıyordu.

"Çocuğum," dedi Bayan Emma, ​​"buna değmez. Kaybolan sertifikayı telafi edecek kadar
başka şeyler kazandın. Ve bana gelince,
Seni rahatlatacak bir şeyim var, iki gündür biliyorum.
Orta yaşlı kanımı o kadar ısıttı ki, eğer alabilirsem
orayı alıp almayacağımı bilmiyordum. Bir kadın olmak neredeyse bir yetim olmak kadar
aşağılık bir şey, Selina, ve çok nadiren birey için daha fazla
kazandırıcı. Enstitüdeki yönetim kurulunun son toplantısında, burayı bir kadına vermenin bir erkekle anlaştılar,
o kadar değerli olmadığını ve maaşını tam olarak şu an aldığım
kadar düşürdüler. Bana dizgici olarak şu anki işimi verdiklerinde de aynısını yaptılar. Hayır, içeri girmeyeceğim, teşekkür ederim. Eve gitmeliyim. Benim de aynı şekilde kararlı olduğum bir şey var. O kör bebekleri hissedemiyorum
içimdeki Latince ve cebiri özleyeceklerdi ve oraya geldiğimden beri onlara öğretmek için
açlık çekiyorum. İyi geceler! Yakında bir akşam Tuttle ile geliyorum. Bir randevumuz var, bu yüzden veda değil."

Bunun üzerine Selina eve ve odasına kaçtı ve bu sefer, o sabah temizlenmiş, tamamen _taze_ bir marsilya sosu olmasına rağmen, üzerine
_atıldı ve ağladı, ağladı, ağladı
acı bir şekilde.

Anne endişeli ve öfkeli bir şekilde içeri girdi. "Emma McRanney neden senden
kendisinden daha fazlasını bilmeni ve ona talimat vermeni bekliyordu? Zaten
sorması onun için iyi bir anlaşmaydı. Ve eminim ki sen de başarısız olduğunu söyledin. Neden
tüm endişen onun için olsun?"

Teyze içeri girdi. "Emma'nın elinden gelenin en iyisini yaptığını bildiğinden eminim, Selina. Ve
ne kazandığını düşün? Emma gibi gerçek bir kadında gerçek bir arkadaş mı var?"

O gece odasında yalnızken Selina kalemini ve kağıdını aldı. Yazdığı
not, altı uzun haftadır görmezden geldiği Culpepper'aydı ve şöyle diyordu:

SEVGİLİ CULPEPPER:

Sana nefret dolu olduğumu ve özür dilediğimi söylemek istiyorum. Denedim,
ancak ilkinden sonra öğrencimle ve elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım. Açıkça
en iyim yetersiz bir şey ve bana yakışmıyor, çünkü o
başarısız oldu. Ve ben de bir sertifika almaya karar vererek
başarısız oldum.

SELINA.

OTUZUNCU BÖLÜM

Ertesi gün, öğlen civarı, Culpepper Buxton Wistar kapı zilini çaldı.
Teyze Viney kapıyı açtı, hala bağladığı önlüğü düzeltiyordu.

"Hayır, bu sefer Bayan Ann Eliza değil, Teyze Viney. Bayan Selina burada mı?"

Viney, ihtiyatlı bir ruh, bu konuda ırkına sadık, kendini veya beyaz ev halkını asla
bağladığı görülmedi.

"Yukarı çıkıp göreceğim, Bay Culpepper."

"Ona bunun sadece bir an için olduğunu söyle, dersler arasında koşturuyorum."

Tombul esmer Viney, soluk soluğa da olsa merdivenleri çıktı ve Selina'nın odasına geri döndü. "Evet, burada olduğunu biliyordum ve onu görmeye gideceğini biliyordum. Ama bu benim yolum değil ve sen de biliyorsun ki, beyaz adamlarımı muslukta hazır tutmak için. O dikiş makinesinden kalk ve dön ve üzerindekini çözmeme izin ver. Kendin için diktiğini sanıyorsun, değil mi? Bunun bir etek dikmeyi öğreneceğini sanıyorsun, değil mi? Ve ilk defa bir yere koyup gittiğinde ve bıraktığında, teyzen veya annen senin için alır ve bitirir."

"Teyze Viney, anlıyorsun, değil mi? Ve sen burada bunu yapan tek kişisin! Onlara bunu yapmak _istediğimi_, hatalar yapmak istediğimi ve onları
söküp tekrar yapmak istediğimi söyle. Bunu benim için de söyle, olur mu, Teyze Viney?"

"Şu genç adamın yanına git. Başını kaldırmış ama
bizim daha yükseğe
kaldıramadığımızın kanıtı yok. O, annesi Bayan Maria, her şeye sahip değil; biz kendi başımıza insanlarız."

Ama tüm bunlara rağmen, saçlarını düzeltirken Selina
yavaşça ve kısıtlanmış bir şekilde aşağı indi, Tuttle Jones ile kar fırtınasında eve dönerken olduğu gibi bilinçliydi.

Dün gece köşedeki posta kutusuna notunu bıraktığı andan itibaren Culpepper'ın geleceğini biliyordu. Ve şimdi
geldiğine göre aşağı inip onunla buluşmaktan korkuyordu. Neyden korkuyordu?
Söyleyemezdi; içgüdüsü onu o kadar ileri götürmemişti; sadece
tereddüt ederek ve kısıtlanmış bir şekilde merdivenlerden aşağı gönderdi.

Her zaman duygusuz, soğuk ve iltifatsız tavırlarıyla Culpepper, ayak seslerini duyduğunda dönüp
oturma odasının kapısında onunla buluştu.

Bir elini uzattı, yumuşak ve güzel bir el, eşi aynı anda yukarı kalkarak
hayali bir sorunlu kilidi geri itti, utandığında yaptığı karakteristik bir hareketti.

Ama Culpepper uzatılan yumuşak eli alıp
sol eline koydu ve----

("Ah, Culpepper, hayır, artık on yaşında değilim!")

--korkunç bir esir alıcının asık suratlı ve korkunç havasıyla, şüphesiz ki
bir dev esir alıcısı kararlı ve caydırılmayacak şekilde eşinin peşinden gizlice gitti ve kurnazca yakaladı, yere indirdi ve diğerinin yanında daha da korkunç bir kurnazlıkla büyük sol avucuna koydu ve--

("Culpepper, yapma--yapma, hala beni korkutuyor!")

--tıpkı kurbanın itildiği dev zindanının merhametsiz bekçisinin, yerine uyan yukarıdaki taşı indirmesi gibi--büyük sağ elini bu iki yumuşak elin üzerine koydu----

Neden olmasın? Bu yüzden onu yakalar ve on yaşındayken onunla dalga geçerdi,
gerçekçi bir pandomimle bunu canlandırırdı, ta ki o, kendini
ona atana kadar, ona mecburen tutunana kadar! Ama o o küçük kız değildi! Artık küçük bir kız gibi hissetmiyordu! Ellerini çekmeye çalıştı.

İmkansız olan başka bir güç gösterisini denemek gibi. Ve şimdi
Culpepper başını biraz eğerek onun yukarı bakmasını sağlamaya çalışıyordu,
o cüretkar gözler, o bakışı yakaladığında onu yakalamak için bekliyordu.

Selina dünyalar boyunca yukarı bakamazdı. Kalbi çılgınca atıyordu,
kan boğazında atıyordu ve kulaklarına çarpıyordu. Ve
Culpepper elleri tutsak tutarak, onu şaşırtmak için eğilmeye devam ederken,
kirpikleri yanaklarına doğru daha da aşağı indi. Utangaç bir genç kızlığın resmi olarak, Mamma ve Auntie, mükemmellikte hayal ettiğiniz şey, el emeğinize bakın!

Zavallı bir genç yaratık olarak, cahilce masum ya da masumca cahil, sizin deyişinizle, Mamma ve Auntie, terimlerdeki seçim sizin, aniden ne sizin ne de herhangi bir yaratığın ona açıklamaya
uygun görmediği bilinçli bir seksle kaplanmış zavallı bir genç yaratık, el emeğinize bakın! Genç benliğini yoklayarak, kendinden, hayattan, hatta onu olduğu gibi yaratan Tanrı'dan bile korku ve dehşetle dolu bir şekilde, çocuğunuzu çarpık hayallerine göre iğrenç şeylerle savaşmaya bıraktınız, onları doğal, terbiyeli ve Tanrı tarafından onaylanmış nitelikler olarak bilmek yerine!

Culpepper, o kirpiklerin aşağı doğru kıvrılan
gözlerini bulmak için daha da eğildi. Genç, görkemli bir şekilde canlı yüzünün sıcaklığı, onunkine çok yakın, nefesinin iniş çıkışları, bilincine ulaştı.

"Notunu aldım, Selina. Bana bunu yazarken, bana ne kadar
tatlı davrandığını biliyor musun acaba?"

Ve burada ellerini çekti çünkü gerçekte kalbi onun acıklı dehşetinden
etkilenmişti ve onu bıraktı. Bir sandalye buldu ve ona birini işaret etti.

"Bir daha kendine gelmedin," dedi aceleyle.

Garip bir şekilde ona baktı, o mavi gözleri vurgulayan siyah kirpiklerinin
içindeydi, hatta ifadelerinde komik bir şekilde şaşkındı.
Onun bu konuşmasının dürüst ve alaycı olmadığını görünce, doğası gereği bir âşık için silahsızlandırıcıydı. Ve yine de dürüst olanın içindeki çocuk olduğunu kabul ederek, içindeki hizmetçinin rahatsız olduğunu anlamayacak mıydı?

Ve yine içindeki çocuğun konuştuğunu kabul ederek, parmaklarını gergin bir şekilde katlayan, gözleri bu parmakların üzerinde ve rengi gelip giden, içindeki kız değil miydi? Belki de, Anne ve Teyze, bu, çırpınan ve çekingen kızlığın bu uygun ve yakışır resmiyle sizi gururlandırıyor. Sen, Anne, kız, kız, eş ve anne olmuş ve kadın-çocuğun için hiçbir kadın
kelimesi olmayan! Sen, Teyze, durumu Culpepper, adamla yeterince açık bir şekilde tartıştın, ama uyanıklığın alevli kılıcıyla, gerçeğin bir esintisinin bile Selina, kadın, cehaletine ulaşmaması için nöbet tuttun.

Otururken onu izleyen Culpepper, güzel, sarkık ve sarı saçlı, net genç profili kısmen çevrilmiş bir şekilde konuştu ve söylediklerinin onun üzerindeki etkisini not etmek için yeniden izledi.

"Uzak durmaya karar verdim, Selina. Bana verdiğin şeyden
hiç memnun değildim. Ben açık sözlü bir kaba saba adamım. Eğer
payımın daha fazla olacağı belli olmazsa, uzak durmaya devam edeceğim."

Sanki bir şey çarpmış gibi büzüldü. Ve aslında bir şey çarpmıştı. Onun ne demek istediğini, bilgiyle birlikte
anlamak, şimşek çakması onu sersemletirken açığa çıkardı.

Yine de zavallı çocuk şoktan solgunlaşırken,
kadınlığı ona öğretildiği gibi kadınlığına toparlandı. Cesaretle toparlandı! Ve cesurca gizlendi! Kadınlıkla neredeyse eşanlamlı bir şey
öğrenildiği gibi!

Yani çocuk uzun ve derin bir nefesle kendine geldi,
başına silahsızlandırıcı küçük bir atışla güldü, ellerini
elbisesinin enine topladığı örgülerin üzerinden geçirdi, sanki Culpepper'ın sözlerinin günlük bir yorumu gibi, ve açık sözlü konuştu, açık sözlülük
en mükemmel bir ikiyüzlülük silahıydı.

"Seni geri görmek güzel, Culpepper." İlk başta hain olan sesi sakinleşti.
Daha önce de söylendiği gibi, güzel bir sesti ve
koşullar altında, ahenklerle doluydu. On yaşındayken, Culpepper onu gıdıklamak için güzel boynundan öperdi, çünkü güldüğünde bu ahenkleri severdi.

Bu arada, o ikiyüzlülük silahının, açık sözlülüğün yardımıyla, devam ediyordu. "Bir daha asla uzak durma. Ve, Ah, sana sorulacak çok şey var ve sana anlatılacak çok şey var!"

Ona ve onun ikiyüzlülüğüne baktı ve güldü. "Sen
küçük
kaz! Beni bu kadar zamandır tanımıyorsun ki, gerçekten hazırsam beni
söndürebileceğini mi düşünüyorsun?"

Buna bakışı telaşlı, yalvaran, yakaran bir şekildeydi. Zaman, mola, merhamet için yalvarıyor gibiydi!

Tekrar güldü ve o da aceleyle devam etti. "Dediğim gibi, konuşulacak çok, çok şey var----"

"Örneğin----?"

Aceleyle ve umutsuzca zihnini yoklarken görüldü. "Neden, şey--elbette--Judy!"

Ton, Judy'den başka her şeyi düşünebileceği için bir sitem bile ima ediyordu.

"Tamam, hanımefendi," eskiden ona taktığı isim. "İpucu kabul ediyorum. Judy
olacak, öyle mi? Zaman için mücadele ediyorsun, anladığım kadarıyla?
Fikir şimdi Tuttle'ın oraya koyduğu herhangi bir aptallığın yanına ekildi ve buna alışman için sana bir süre izin mi vereceğim? Peki Judy'nin sorunu ne? Hala babasıyla mı yoksa yeni bir şey mi?"

"Ne yaptığını bilmememiz gerekiyor," onun uysallığına karşı belirgin bir rahatlamayla, "ama biliyoruz. Üniversite sınavları için Algy'nin bulup ayarladığı bir üniversiteli tarafından koçluk yapılıyor. Çoğunlukla Algy aracılığıyla yapılıyor, daha fazla iş için dolaşım kütüphanesinde ara sıra bir toplantı yapılıyor. Haziran ayında sınavlar başladığında Cincinnati'ye gitmesi gerekecek, babası buna izin vermiyor, bu yüzden bunun ona nasıl yardımcı olacağını göremiyoruz?"

"Devam et," Culpepper'dan. "Konuş, eğlen. Ama bu günlerden birinde, zamanım geldiğinde, hanımım----"

Selina'nın nefesi çırpınışlarında acıklı bir şekilde geldi. Ve o kadınlığa olan tüm
birleşmelerine rağmen, kalbi acımasızca
tırmanışlarını ve kanı kulaklarındaki atışlarını ve boğazındaki
nabızlarını hiç durdurmamıştı. Ve tüm o engin dehşet denizi hızla
tekrar ona dönerken, onun korkusu değil, o ikincildi, ama artık orada olduğunu inkar edemediği masum benliğinin içindeki korku, tüm bu yükselen korku ve dehşet denizinde, hala tutunabileceği tek saçma sapan önemsizlik kırıntısını görebiliyordu--Judy.

"Babasına ve annesine karşı kendimizi çok onursuz hissediyoruz, Maud, Adele ve ben, Culpepper. Ama onun bunu
yaptığını bilmemiz gerekmiyor. Ve tüm insanların arasında, küçük Judy!"

"Elbette, kesinlikle, küçük Judy."

Bu ses tonunu beğenmediğini söyleyen hoş bir vakarla ayağa kalktı.

O da onunla birlikte kalktı. Böyle durduklarında ona bakmak zorundaydı, bu da
adamın avantajını sağlıyordu.

"Öğle yemeği vakti, Culpepper, ama seni burada görmekten mutluluk duyarız?"

Şüphesiz o gerçekten merhametli olmayı ve söylediği zaman beklemeyi planlamıştı.
Bunun yerine, küçük konuşmasını ima ettiği sitemle bitirdiğinde, güldü ve kollarını güçlü bir şekilde sallayarak,
bu aniden beyaz yanaklı Selina'yı topladı ve onu öptü,
sertçe öptü, muhteşem bir şekilde öptü, coşkuyla öptü. Ve onu
yere bıraktı.

Beyaz yanaklı kaldı ve ona baktı. O kadar sessiz konuştu ki
biraz rahatsız ediciydi. "Bu çok çirkindi. Ve zalimce. Eğer bir gün karar verirsem seni dinlerim, dinlemek istiyorum ve
önceden değil. Şu anda senden nefret ediyorum! Evet, eminim ki bu kadar, senden nefret ediyorum! Culpepper olduğun için değil--"ve burada ağlayacağı belli oldu, bunu ona bu kadar erken söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum--"ama
içinde seni bunu yapabileceğini düşündüren bir şey olduğu için!" Ve şimdi üzerine
yüreğime bir gözyaşı fırtınası dolduğunda, dönüp yukarı kata kaçtı.

* * * * *

O öğleden sonra geç saatlerde Selina annesinin odasına girdiğinde,
Teyzesinin onun en sevdiği ve örnek aldığı Culpepper'dan bahsettiğini gördü. "O, yine onun
babası, Lavinia. Kadınlar zorlanmayı ve karar
vermeyi severler. Ve bir zamanlar Culpepper'a ait olan her şeye
ölümüne kadar vahşice bakardı."

"Kadınların nelerden hoşlandığı konusunda seninle aynı fikirde değilim, Teyze," Selina'dan, etrafta olduğunu bilmeyen bu şaşkın kadına. "Bir insan neden
kadın olduğu için zorlanmak istesin ki? Ve neden aynı sebepten dolayı
kendisi için karar verilmesini istesin ki?"

Teyze sadece ürkmüş değil, aynı zamanda endişelenmiş görünüyordu. "Neden, Selina!"

Selina daha sakin bir ton aldı. "Belki de bu konularda farklı hissetmeye başlıyoruz, Teyze," merakla, sanki kendisi de merak ediyormuş gibi. "Belki de kadınlar senin ve tanıdıklarınınkinden farklıdır?"

"Lavinia," Teyze, "çocuğunun sesini duyuyor musun?"

Selina, ani ve hızlı öfkenin verdiği öfkeyle
sarsıldı, ayağını yere vurdu
ve--tekrar yere koymak zorunda kalmak ne kadar korkunç olsa da--gözyaşlarına boğuldu.

"Ama ben çocuk değilim! Sorun bu! Keşke birileri anlasa
ve--bana yardım etse!"

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Nisan ayının sonlarına doğru bir öğleden sonra, annem Selina'nın kapısına geldi.

Tavırları hem memnun hem de heyecanlıydı.

"Bayan Gwinne Tuttle arabasıyla burada. Tuttle'ın kız kardeşi Bayan Sampson da yanında. Seni arabaya götürmek için uğradılar."

Selina kızardı. "Gitmek istediğimi bilmiyorum, annem."

Bayan Wistar bitkin görünüyordu. "Ben zaten onlarla konuşmak için
ve onlara gitmek istediğini söylemek için aşağı indiğimde? Hemen kalk, Selina, o elbiseyi çıkar ve saçını aşağı indirip tekrar topla. Kimse saçını benim kadar
güzel gösteremez ve yerinde tutamaz. Eğer gelirsen bolca zamanımız var. Bayan Tuttle, Harrison'lara gidip
kart bırakacaklarını ve seni almaya geri döneceklerini söyledi."

Mamma hızla çalıştı, dudaklarının arasında hemen kullanabileceği bir veya iki toka tutuyordu ve konuşmayı engelliyordu, maun büronun aynasının önündeki Selina'nın belirgin yüzü ise aynanın içindeki Selina'nın yüzüne dalgın dalgın bakıyordu.

Tuttle'ın ona olan ilgisinde ve şevkinde anlayamadığı bir şey vardı. Bayan Tuttle ve Bayan Sampson'ın şimdiki gelişi, aynı belirsiz rahatsız edici şeyden başka bir şey değildi.

"Mamma, bu çok fazla, sonsuza dek Tuttle'ın ailesi. Ailesi tarafından yönetilmek
istediğimi anlıyor musun?"

Mamma tokalardan kurtuldu. "Ve sen neden olmayasın ki? Onun sana hayran olduğunu
görüyorlar ve söylemeliyim ki bu çok cömert ve tatlı bir davranış----"

"Cömert, Mamma?"

"Eh, bu söz yerinde değildi. Paltonu ve şapkanı çıkaracağım
saçların bitti, sen de elbiseni giy."

"Hepsi bu kadar, anne, lütfen. Eğer izin verirsen
kendi başıma daha çabuk giyinirim."

Selina düşünmek istedi ve annesinin arkasından kapı kapanırken rahat bir nefes aldı. Gerçekten de Tuttle ve
insanlarıyla mı meşguldü? Geçtiğimiz haftaları zihninde canlandırdı. Culpepper Buxton özür dilemişti ve o da ateşkesi kabul etmişti, ama onu
görmeye hiç vakti oldu mu? Günümüzde Maud, Juliette ve Adele'i ne zaman gördü?

Peki bu nasıl oldu? Mart ayında bir öğleden sonra, oldukça sıradan bir şekilde,
Tuttle ve annesi uğradı. Selina bu hanımla daha önce hiç tanışmamıştı. Söylentiye göre Tuttle'ın babası onu sakin bir şekilde karşılasa da,
aksine annesini güzel, düz Tuttle burnundan tutup götürüyordu. Kısa görüşme sırasında, Bayan Jones'un yaklaşan Paskalya
kışında bir
stanttan sorumlu olduğu ve Selina'nın kendisine yardım etmesi için yarım düzine gençten birini ayarlayıp ayarlayamayacağını öğrenmek istediği ortaya çıktı. Ayrıca ayrılırken, güzel eldivenli elini bir an fazla uzun süre Selina'nın elinde tuttu. Uzun boylu, sarışın ve yakışıklıydı. "Çok
çekici ve sevimlisin, canım," dedi, "ve Tuttle'ımın neden böyle düşündüğünü gayet iyi anlayabiliyorum." 

Bunun ardından Tuttle'ın bir sürü kız kuzeni ziyarete geldi ve ardından Selina, Bayan Gwinne Tuttle tarafından bahar operası haftasında verilen bir loca partisine davet edildi. Bu, yeni bir elbise anlamına geliyordu ve neredeyse Mamma ile Auntie arasında bir
kırılma yaratıyordu. 

Teyze, kendisinin bildiği bir sebepten dolayı davete şiddetle karşı çıktı,
Mamma ise Selina'nın bunu kabul etmesi konusunda kararlıydı. 

"Elbette yeni bir elbise anlamına geliyor," diye hemen kabul etti, teyze bunun böyle olduğunu ima ettiğinde, "ve ben hemen sokağa inip onu alacağım. Kabul notunu Bayan Tuttle'a yaz, Selina, ben de
yolda postaya vereyim. "

Bir organdiyle geri döndü! Ve bu Fransız organdileri gibi
muzaffer bir şekilde açtığı
New Orleans'tan geldi ve buna göre
maliyetleri vardı.

"Zeminin beyaz olmasına rağmen," dedi Mamma, "ve çiçeklerde çok hafif bir
allık var, genel etki yaprakların soluk elma yeşili. Selina'nın soluk saçlarıyla, yeşilin içinde çok daha iyi görünmeli."

Teyze dudaklarını büzdü.

"Bu sefer bir desen kitabı almadım; daha çok gerçek bir
moda kağıdı için bir dava gibi görünüyordu. Ben kuşak kurdelesi ve dantel aldım ve eğer
en iyisinin bu olduğunu düşünüyorsan, bir günlüğüne bir terzi çağırırız?"

"Nasıl istersen," dedi Teyze sertçe, "bu konuda hiçbir söz hakkım olmasını tercih etmiyorum."

Bunun üzerine Selina koşmuş, kollarını Teyze'nin boynuna dolamış ve ağlamıştı,
ama sonra Anne'nin huysuzca söylediği gibi, Selina ağlamış ve Ann Eliza son zamanlarda her şeye
acele ediyordu ve ikisi için de bir şeyler yapmaya çalışmanın pek bir karşılığı yoktu.

Elbise bir zaferdi ve hatta operada locasında muhteşem görünen Bayan Tuttle bile bunu söyledi, Tuttle fısıldarken--yani, Tuttle ne fısıldarsa fısıldasın--asıl mesele şu ki, elbisenin başarısı bile
arkasındaki incinmiş duyguların acısını tam olarak ortadan kaldıramadı.

Ve üç gün sonra Bayan Tuttle ve Bayan Sallie Jones
Sampson onu araba kullanmaya götürdüler! Doğru, yine rapor edildi Tuttle, teyzesini kendi kendine homurdanan zayıflığıyla
sıraya soktu----

Annem başını kapıdan içeri uzattı. "Hazır mısın, Selina? Buradalar!"

Kapıdaki açık arabaya Selina doğru yürüdü. Döşemeleri
ve arabacısı erik rengindeydi. Bayan Tuttle, günün en yeni tonu olan çilek rengindeydi ve ona uygun bir şemsiyesi vardı ve Bayan Sampson,
sağlam, canlı ve iyi huylu bir müdire, bir sonraki en yeni ton olan ahududu rengindeydi. Tüm bunların, yani at arabasının ve hanımların etkisi,
çok--harikaydı. Geçtiğimiz bahar şapkasında yeni bir gül,
geçen yılki paltosunda yeni düğmeler ve yeni saten yakası olan Selina, zarafetin
ortasına girdi. Nereye gittikleri konusunda hiçbir sorun yoktu. Araba dünyası her parlak öğleden sonra caddeden çıkar ve araba dünyasının geri kalanıyla buluşurdu. Erik renkli araba
ve çifti dönüp caddeye doğru yola koyulurdu.

Bayan Tuttle konuşuyordu. "Sally tam da Selina'nın söylediği gibi, o,
geçen gece seni o soluk yeşille görene kadar saçının ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu. Ve sen de güzelleşmeye devam edeceksin, diyorum ona. Wistar kadınları sonuna kadar yakışıklı. Ann
Eliza'ya kırk sekiz yaşında bak!"

Onu tartışıyorlardı, Selina! Görünüşe göre onun
değerini hesaba katıyorlardı!

Caddeye dönen araba onun yerini aldı, bir yöne doğru hareket eden alaydan biri diğer yöne doğru dönen alayla karşılaştı.

Bayan Tuttle zaman zaman eğildi ve Bayan Sampson eğildi
ve bazen daha dostça bir hareketle elini salladı.

"Gençliğimde kasabada senin büyükannenden daha güzel ve daha yakışıklı bir kadın yoktu, Selina," dedi Bayan Tuttle, "Ann Eliza ve Robert'ın annesi, yani baban. Az önce Sally'ye anlatıyordum. Büyükbabanız gelişiyordu, dökümhanesi eyaletin bu bölgesindeki en büyük dökümhaneydi ve kuruluşun başı olan Bayan Wistar hem etkili hem de popülerdi."

Onun hakkında daha fazla konuşuyorlardı. Büyükannesi Wistar, büyükbabası, gelişen dökümhane, kuruluş,
birer varlık olarak kabul edilecekti!

Ve burada Bayan Tuttle'ın gösterişli, erik rengi arabasının içinde, Selina
kendi kendine, şimdi her şeyin ne anlama geldiğini anladığını hararetle söyledi. Bu, Tuttle'ın kendi zihninde onu kabul ettiği, ancak dünyasını ve arkadaşlarını kabul etmediği anlamına geliyordu! Bunu aniden gördü. Bunun yerine, o, Selina, onun dünyasına götürülüyor ve arkadaşlarıyla tanıştırılıyordu! Tuttle'ın istediği oydu, çünkü onu memnun ediyordu, ancak ortamını değil. Sanki dünyasına, bağlılıklarına ve tanıdıklarına tercüme edeceği kişi oydu. Ve görünüşe göre böylesine zımni bir anlayışla, zorla kabul ettirilen
ailesi onu kabul ederken onunla mı konuşuyorlardı?

Yüzü yanıyordu, kalbi hızla çarpıyordu, ince parmakları erik rengi yastıklara
sımsıkı tutunuyordu. Kıyma, park etme sürüşü asla bitmeyecek miydi,
ve onlar, arabaları ve bu anlamsız alaydan çiftleri,
ve o, Selina, evde?

Evde ve bu nazik sohbet dönüşleri Bayan Tuttle ve Bayan Sampson'a, ve kendi odasında ve anahtar çevrilmiş ve yalnız!
Gerçeklere bakmak istiyordu. Gerçekleri bir araya getirmek ve
kendini onların söylediklerine adamak ve gerçeğe ulaşmaya çalışmak istiyordu.

Gerçekleri bir araya getir ve böylece gerçeğe ulaş. Gerçeğe ulaşmanın yolu budur. Öyleyse neden daha önce çok, çok istediği zamanlarda
bulmamıştı? Gerçekleri bilmeyi veya kabul etmeyi başaramamıştı?
Cesareti kırılmış, hatta zihnini ve gözlerini gerçeklere _kapatması_ öğretilmiş miydi?

"Tuttle babasının evini oda oda aldı," diyordu Bayan Tuttle Bayan Sampson'a, "ve kesinlikle kusursuz bir iç mekana dönüştürdü. Ve kabul etmelisin ki Sally, babanın evi inşa ederken tek düşüncesi para harcamaktı. Bu çocuk için bir tutku, bir tür gelenek ve doğruluk çılgınlığı. Karısı ne kadar uysal olursa, Tuttle onu sahip olmak istediği mükemmel şeye dönüştürmekten o kadar çok mutluluk duyacaktır."

* * * * *

Uzun süre evde ve odasında güvende olan Selina acı bir şekilde ağladı, şapkasını ve ceketini yatağa fırlattı ve güzel başını masanın üzerine koyup bir sandalyeye çöktü, aynı zamanda masa ve kitaplıktı.

Tuttle için bu kadar mı? Şimdi bakmaya geldiğinde başka türlü göremiyordu! Peki ya sonra? Onu suçlu bulduğu o kadar kötü bir şey miydi? O dünyanın, insanlarının ve eşyalarının reddi,
kendisinin ait olduğu? Harrisonlar hariç, kendisini onun grubuyla veya onların işleriyle ustaca özdeşleşmemiş tutması?

Ve bunun doğru olduğunu söyle? Tuttle'ın ona kendi hayatında yer, parça ve kimlik olarak sunduğu şey temelde bir aşağılanma mıydı?
Yoksa övgü müydü? En iyisinden daha iyi bir şey
sunamayacağını düşünmesi?

Ve Tuttle ile karşılaştırıldığında, Culpepper'ın ona karşı tavrı ne olacak? Kesinlikle bu şekilde günah işlememişti? Culpepper arkadaşlarının arkadaşlarını edindi, ailesiyle bir oldu, kolayca ve dingin bir şekilde,
aslında hoşgörüyle ve müsamahakar bir şekilde, tıpkı onun kendine yetme çabaları ve başarısızlıkları hakkında kendisine verdiği sırları kabul ettiği gibi, tıpkı eskortluk yaptığı, onu kapılara götürdüğü ve her şekilde peşinden gittiği gibi,
aslında, ama ciddi bir şekilde.

"Oyna," der gibiydi onun eğlenceli tavrı, "kendini bunlarla eğlendir, hatta bunlara harcadığın çabayla karakterini geliştir. Zamanı geldiğinde, uygun zaman geldiğinde, bunları ortadan kaldıracak, varsayımlarıyla işini bitirecek ve seninle ilgilenecek olan adam olacak."

Bu da gerçek miydi? Eğer Tuttle'ı tek bir şekilde okuyacaksa, Culpepper'ı okuyup anlamasının yolu bu muydu?

* * * * *

Hızla ve tutkuyla kalkıp lavaboya gidip yüzünü yıkadı ve aynı hızla ve tutkuyla odasının penceresine gitti, bu arada sesler duymuştu. Aşağıdaki teyze, yaşlı siyahi Amca Taliaferro Bucklin ile birlikte hareket ediyordu. Nisan ayıydı, leylak çalıları ve şeftali ağaçlarında tomurcuklar ve çiçekler vardı ve Teyze ve Amca Taliaferro yıllık aktivitelerine hazırlık olarak
çiçek tarhlarının ve bordürlerin zemin planına bakıyorlardı.

"Geçen baharda diktiğimiz o fide hatmiler, Taliaferro,
iyi bir gösteri oluşturuyor. Bu yıl çiçek açacaklar," Teyze'den. "Buxton'ın bahçesinden getirdiğim bu
Canterbury çanları da ilk kez çiçek
açacak. Bu baharda oldukça fazla şey koymak istiyorum,
gelecek sonbaharı da düşünüyorum, bol miktarda dahlia, astor, kozmos ve adaçayı. Sonbaharda geç açan çiçeklerden daha çok
minnettar olduğunuz bir zamanda gelen hiçbir şey bilmiyorum."

"Şu he'ah lockspuh'lara bakın, Bayan Ann 'Liza," Amca Taliaferro'dan
korkunç bir şekilde. "Sonuncusuyla aynı şey, evet. Her
sinir bozucu sonuncusunun kökünde solucan. O odun küllerine hiç inanmadım, kendim."

Çiçekler sabır ve inanç, ilgi ve bekleme gerektirir. Selina, küçük arka bahçeye ve içindeki bu iki sabırlı
çalışa bakarken, Teyze gibi, onlara yeterince ilgi gösterebileceği, zaman, umut ve şefkati onlarda toplayabileceği bir yere gelir miydi?

Asla! Asla! Kendisinde böyle bir teslimiyeti reddetmek için kollarını açtı!

[İllüstrasyon: "Çiçekler sabır ve inanç, ilgi ve bekleme gerektirir."]

Bu, bir sonraki hafta sonundan önce Mamma ve Auntie'ye ikisinin de belirli
yakarışlarına yanıt vereceğine söz verdiğini aklına getirdi. Ve bunun üzerine, ellerini daha fazla reddetmek için sıktı, bu sefer iddialarını.
Çünkü şimdi nereye ve nasıl gelirse gelsin, bu gerçek aracılığıyla ve kendisi için olacaktı! Şüphesiz Mamma'yı ve Teyze'yi incitmek zorunda kalacaktı, ki sonuncusu daha da zordu ama en azından bunu yaparken
dürüst olurdu.

Tutkuyla şapkasını ve ceketini tekrar giydi ve odasından çıktı ve
merdivenlerden aşağı ve evden dışarı koştu. Son Nisan'ın gösterisi ve hissi her yerdeydi, çimenlerin yeşilliğinde, çalılıkların tomurcuklarında, manolya ağaçlarının çiçek açmasında,
alacakaranlığın yumuşak uyuşukluğunda.

Üç blok ötede Selina, hayatı boyunca gittiği kilisenin yanındaki tuğla papaz evine girdi.

Küçük bir çatı katı çatısının altında bir basamağı olan yan kapı doğrudan papaz evinin çalışma odasına açılıyordu. Bu kapıyı tıklattı ve içeri girdi,
hızla odanın diğer tarafına, dağınık masanın yanındaki sandalyede oturan yaşlı, küçük din adamına doğru yürüdü.
Bu sandalyenin yanındaki ayak taburesine çökerek, ellerini, ikisini de, onu selamlamak için uzattığı parşömen kahverengi ellerine koydu.

Kitaplarla kaplı duvarları, dağınık masası, dağınık açık masası, için için yanan şömine ateşiyle çalışma odası tütün kokuyordu. Deri koltukta oturan din adamı kıyafeti giymiş bilgin küçük adam, yakın, küçük sakalının fildişi tonlarından, sahibinin yüzüne şefkatle baktığı, ellerini kavrayan o biçimli yaşlı ellerin parşömen kahverengisine kadar, tütünle yumuşamış görünüyordu. Girişine bıraktığı cilt, İbranice karakterliydi. Raporlara göre, en az üç başka dilde de bilgili olduğu kadar rahattı. Uçuşan cübbeler içindeki minik bir bebek olan Selina'yı vaftiz etmiş ve on dört yıl sonra onu konfirmasyonuna hazırlamıştı. Minberden, bebekliğinden beri hayatının neredeyse her Pazar günü onunla konuşmuştu. Karısı onu severdi; kendisi de onu severdi. Kendi yollarıyla o ve bu güzel kız çok iyi arkadaşlardı. Ve yine de gerçekte onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Selina, çocuğum? Peki ya sonra, canım?"

"Çok, Dr. Ronald. Annem artık kiliseyle, Rektör Yardımcısıyla, Altar Loncasıyla ve benzeri şeylerle ilgili her türlü şeyde olmam gerektiğini düşünüyor. Ve bir Pazar okulu
dersine katılmam gerektiğini. O kadar çok şey söyledi ki, şimdi bıraktı ve sadece _acısını_ ve hayal kırıklığını gösteriyor ki, yapmıyorum." Durakladı. İnce, yaşlı, kahverengi el elini okşamaya devam etti. Sahibinin gözleri, kurnazca
yüzünü incelemeye devam etti.

"Ve teyzem her cumartesi sabahı endüstri okuluna geliyor ve her cumartesi sabahı onunla gelme davetini reddettiğimde hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyor."

"Ve neden reddediyorsun canım? En azından onu memnun etmek için yapılacak küçük bir şey bu?"

Selina patladı. "Birisini memnun etmek için bir şeyler yapmaktan bıktım. Her şeyi yaptım - kilise, onay, komünyon - çünkü
bana bunu
söylediler. Hayatımda hiç bir zaman bir kanaatim olmadı. Lütfen
benim için onlara söyleyin, Dr. Ronald--sana bunun için geldim--onlara
kendim için yollar bulma hakkım olduğunu söyle. Onlara,
kendim için hiçbirini bulamadığım için, her şeyin yüzeysel ve
kesin ve net olduğunu söyle. Gelmekten nefret ediyorum, burada olduğumda,
Pazar kıyafetlerimle cemaatlerde Tanrı'yı ​​avlarken nefret ediyorum ve Tanrı'dan da nefret ediyorum,
eğer hepsi onu böyle yapıyorsa."

Hıçkırdı ve başı onun dizine kaydı, yüzü aşağı dönük hıçkırırken.

Kırışık kahverengi el sadece saçlarının yığınlarına doğru hareket etti ve okşamaya devam etti.

"Canım, canım," dedi yaşlı papaz, "şaşırdım, gerçekten
sıkıntılıyım. Gençsin, fazla gençsin, sabırsız ve sersemsin. Ve
bugün hissettiğin şeylerin son olduğunu hayal ediyorsun. Annen,
Selina ve iyi teyzene gelince, onlar yeryüzünün tuzudur, asla bu gerçeği, yeryüzünün tuzudur, göz ardı etmeyin. Öte yandan, itiraf ettiğin bu şeyler, sana özgü olmaktan ziyade, tüm gençlerin ortak özellikleridir. Bu kilisedeki kırk yıllık papazlığım boyunca, bugün senin gibi, bu odaya kaç kişinin geldiğini tahmin etmeye cesaret edebilirim, her biri, üzerindeki şeylerin iddiasına karşı gençliğin haykırışıyla?"

Elinin onun başına dokunuşu nazikti.

"Sabırlı ol, Selina, sabırlı ol. Hepimizin, bugün senin
bulunduğun yerde olmadığımızı düşünme. Ve unutma ki sen de
bizim olduğumuz yerde olacaksın!"

Başını kaldırdı, ona bir tür dehşetle baktı. Hatta
kırk yıl boyunca ona gelen o uzun gençlik alayı için üzgün olduğunu
hatırladı, kalbi onlara
bir tür acı ilahi söyler gibi tekdüzeleşiyordu, "Ekmek ve onlara bir taş verdi. Ekmek ve onlara
bir taş verdi."

"Asla," diye tutkuyla ilan etti ona, ayağa kalktı ve
bir yerlere düşmüş olan şapkasını yokladı. "Asla! Lütfen, Dr. Ronald,
şimdi gitmeyi tercih ederim. Ve bir gün geleceğimi söylediğin yere
gelmeme gelince, asla, asla!"

Şapkasını takarken ona baktı, ama onu
tutmak için hiçbir hareket yapmadı. Ve tek bir kelime etmese de, sanki ona bağırıyormuş gibi, "Hepsi böyle dedi, o gençlik alayı
bu odadan kırk yıl boyunca geçti."

Bunu düşündüğünü bilmek onu o kadar çileden çıkardı ki,
ayrılırken neredeyse medeni bir kelime etmeden aceleyle uzaklaştı. Diğerleri gibi, o da
ona söyleyebilirdi.

Geri dönüş yolu onu Algy Biggs'in evinin önünden geçirdi. O, tam oraya vardığında
işten eve dönüyordu. Geniş ve güzel Biggs evi,
kusursuz bir çimenliğin ortasında, yuvarlanmış ve biçilmiş,
düzenlenmiş ve kusursuz bir şekilde duruyordu. Kaldırımda, araba yeni gelmişti,
Algy'nin annesi ve kız kardeşleri içindeydi.

Algy'ye üniversiteye gitmesi ya da ve kendine bir iş
bulup ona güvenmek, lokomotif atölyelerinde bir iş buldu, kazanların
içinde çalışıyordu. Bu iki yıl önceydi; hala
dükkanlardaydı, haftada otuz beş dolar alıyordu, çünkü öyle söylemişti.

Ve Selina onunla tanıştığı o özel anda muhtemelen
tulumunu yeni çıkarmıştı, çünkü atölyelerin pisliği ve lekesi
hala üzerindeydi. Uzun boylu ve sarışın bir adamdı, mavi gözleri kararmış yüzünden
anlatılmayacak kadar komik bir şekilde parlıyordu.

Selina annesine ve kız kardeşlerine eğildi. Ama o--evet--öyle yaptı--parmak uçlarını Algy'ye öptü. _Bunu_ anlamıştı! Onun bu hareketinden övünüyordu!
Algy'den sevinç duyuyordu!

OTUZ İKİ BÖLÜM

Nisan ayının son günü Selina, Teyzesi Juanita ve Amcası Bruce ile birlikte Pocahontas ve Marcus'un düğününe Eadston'a gitti. Bu vesileyle ikisi, iki kemikli beyaz atın çektiği
Amca Taliaferro'nun at arabasıyla istasyona giderken onu almaya geldiler.

"Gitmek isterdim," dedi Mamma, kapıda Selina'yı öperek,
"ama bir hediye gönderip seni serbest bırakmak--aklıma gelen tek şey."

"Teyze," Selina'dan kapıda duran kişiye, "Culpepper'a düğünde Kuzen Maria'yı göreceğimi ve ona onun hakkındaki son haberleri vereceğimi söyle."

İkisine at arabasıyla katıldı ve en başından itibaren Amca Bruce
yetersiz kalmış gibi görünüyordu. "Bugün Washington'da olmam gerekirdi. Eyaletin bu sabah Federal Bankacılık Vergisi'ne karşı açtığı dava--" Öfkeyle dilini şaklattı.

"Aurelius," Teyze Juanita'dan, "Marcus sana saçını kestirmeni ve sakalını düzeltmeni söyledi. Sen yapmadın."

"Kendi saçını kestirmesine izin ver! Benimkiyle ne alakası var? Ben
hiçbir şekilde
kendi kişisel fikirlerimi ve sonuçlarımı ona empoze etmeye çalıştım mı? Hiç saçını kestirmesini söyledim mi?" Amca Bruce sert sert baktı.

"Eh, benim için hepsi bir," Teyze Juanita'dan kayıtsızca. "Aklımdaydı ve şimdi bitti ve benim açımdan bu bir son."

Amca Bruce'dan daha kötüsü olacaktı. İlkbahar taşkınları
toprağa vurmuştu ve dereler ve nehirler yükselmişti. Eadston'daki düğün saat altıda Boswell evinde olacaktı. Bruce'ları ve Selina'yı taşıyan tren gecikti, bir saat, iki saat, üç saat! Eadston'a vardıklarında ve istasyondan aceleyle onları bekleyen vagona gittiklerinde, bir saatleri kalmıştı. Ve bu sürenin en azından on dakikası uykulu kasabadan geçerek ve altından kabaran nehrin somurtkan bir şekilde aktığı kapalı köprüden geçerek geçti.

Ve bir beş dakika daha Boswell vagon bloğundan inerek, bagajları yanlarında olduğu için geçmiş olmalı. Bruce Amca'nın da bir yerlerde şemsiyesi vardı, ısrar etti ve bulduğunda, çok değerli olan teneke bir gözlük kutusu kayıptı! Bruce Amca'yı aceleye getiremezdin! O, mülkünü avlamak için arabanın girintilerinde dolaşırken kaldırımda pes edip dönüp, düğün bilinciyle ağırbaşlı ve güzel eski evin, yumuşak genç yapraklı mor kayınlarının, çiçek açmış erken manolyalarının tadını çıkarmak. Ve
yan tarafta, kutunun sınırlarının ve çakıl yolların ötesinde, bahçenin bir parıltısı yakalanıyor ve onun ötesinde, bilindiği gibi, artık gelgitte olan dalgalanan nehrin üzerine sarkan
teraslar geliyordu.

Ve sonunda içeri girebildiler, Amca Bruce hazırdı! Kapıda onları bekleyen hizmetçiler, Selina'yı hatırladılar, gözlüklü, yumuşak sesli yaşlı bir kadındı, ve bir diğeri de Teyze Juanita ve Amca Bruce'du.

Ve yukarı çıkarken, iyiye yarım saat kala, Pocahontas'ın odasının kapısı açıldı ve yaşlı misafirleri selamlayarak Selina'yı durdurdu ve yarım inçlik boşluktan öptü.

Selina, bir yıl önceki ziyaretinden aşina olduğu eski odasının orada olduğunu gördü, oysa Teyze Juanita ve Enişte Bruce yan odadaydı. Işıklar, ılık su, İngiliz küveti, ilk önce önceki ziyaretinde karşılaştığı, havlular, böylece hızla çözülen elbise kutusu, her şey hazır ve el altındaydı!

Hızla giyindi. Yeşil organze bir zevkti ve tuvaletin o aşamasında düzgünce girmek için zamana ihtiyacı vardı.

Eğer Amca Bruce günün erken saatlerinde asabi yaşlı bir aslan gibi görünmüşse, şu anda daha da kötüydü. Hemen yan odada kükredi.

"Selina!" Asabi bir şekilde seslenen Teyze Juanita'ydı.

Selina yeşil elbisesini giymeye çabalayarak aceleyle içeri girdi. Teyze Juanita, başlığı hala takılıyken
alçak bir sandalyede ayakkabılarını değiştiriyordu. Etkisi,
elbisesini çıkarmış olması düşünüldüğünde, şaşırtıcıydı.
Çizgili iç çamaşırlarıyla
yatakta oturan Bruce Amca, saç ve sakalının ormanından
bakışlarını dikizliyordu.

"Marcus'un evde bir yerlerde olup olmadığına bakmalısın, Selina,"
Teyze Juanita'dan. "Amcan Bruce ile hiçbir şey yapamam."

"Sen bir örnek ve övgüye değer bir eş oldun, Juanita ve sana saygı duyuyorum,"
Amca Bruce'dan. "Benimle hiçbir şey yapmaya çalışmadın.
Kahretsin oğlumun küstahlığı, _o_ bunca yıldan sonra bunu yapmaya başlayabileceğini mi düşünüyor? Giysilerimi çıkarmak için teleskopuma gidiyorum
ve tanımadığım bir takım elbise çıkarıyorum. Ve sen bana onun bunu benimkinin yerine koyduğunu söylüyorsun. Onu giymem gerektiğini. Lanet olsun, o
lanet olsun, ben yapmadan önce hepimiz lanet olacağız. Hiç ona
karıştım mı? Uzun saçları ve su geçirmez bir peleriniyle dolaşırken onu izlemedim mi,
aptal gibi görünüyordu ve dilimi tuttum mu? Bu düğünde de üzerime düşeni yaptım. Büyükannemin incilerini hanıma gönderdim, çünkü sen ve o bana söylediniz ve ayrıca ona bir mektup yazdım. Ve onu kasama götürdüm ve ona bir sürü teminat verdim ve
yanlış deste olduğunu, değerinin iki katı olduğunu gördüğümde,
her neyse onu saklamasını söyledim. Bu düğüne geldiğim kıyafetlerle gidiyorum, çünkü diğerleri
kayıp, yoksa burada kalacağım."

Selina umutsuzca elbisesini ilikliyordu.

"Eğer buradaysa Marcus'u bul," dedi teyze Juanita, çizmelerini ilikledikten sonra, şimdi ona başlığını çözmesini ve çıkarmasını söyledi.

Selina gidip Bayan Boswell'i buldu, gümüş gri satenden yapılmış düğün
elbisesiyle sakin ve seçkindi ve onun ve hizmetçilerin yardımıyla Marcus, otelden bir sürü gazeteci arkadaşıyla
gelmiş ve kendisine verilen odaya gitmişti.

Selina onunla birlikte döndüğünde, hala çizgili iç çamaşırlarıyla
olan Amca Bruce, büyük bir koltuğu gazın altına çekmiş ve bir yerden birkaç belge çıkarmış, kötü görünümlü ve kokulu bir puro yakmış ve konuyu kapatmıştı. Teyze Juanita saçını taramıştı ve şimdi
yüzünü yıkıyordu!

"İstediğini giy, "Efendim," dedi Marcus hemen. "Elbiseleriniz
yaş ve kötü kullanımdan dolayı pırıl pırıldı, ama benim karışmam
çok küstahçaydı. Özür dilerim, efendim, benim işim değildi."

"Aile olarak her zaman uyguladığımız prensip," dedi Bruce Amca.
Ve ayağa kalkıp Eadston'a
gelirken giydiği biber ve tuz pantolonunu giymeye başladı. "Akşam elbisesiyle birlikte uçuşan uçlu bir kravat takmışsın, Marcus!" dedi aniden. Bruce Amca birden fazla düşünce gördü! "Eksantriklik teklifinize uygun olsun diye giydiniz. Bunu sadece başkalarının işleri hakkında prensip olarak dilimi tuttuğumu bildirmek için söylüyorum, onları görmediğim için değil."

"Selina," dedi Juanita Teyze, "Daha önce terzinin bana dikmeyi uygun gördüğü bu elbiseyi hiç giymemiştim. Bunun nesi yanlış olabilir?

"Daha önce düğmeleri arkada olması gerekirken, düğmeleri arkada olacak şekilde giydin, Teyze Juanita. Eğer çıkarırsan sana yardım ederim."

* * * * *

Bir düğün için zarif bir evdi, odalar çok geniş ve salonlar çok cömertti. Sadece Eadston'dan değil, komşu kasaba ve ilçelerden de konuklar vardı, aralarında Kuzen Maria ve iki kızı da vardı. Ve tıpkı Pocahontas'ın kendisi gibi, bulutlu bir şekilde merdivenlerden inerken, Marcus'un kolunda beyazlar sürünürken, her şey titizlikle doğruydu ve yine de basit görünüyordu. Törenden sonra Selina, kendisini gelinin masasında, geçen baharda tanıştığı zengin genç atlı Bay Mason ile kendi kasabasından, Marcus'un meslektaşı, aslında gazetesinin şehir editörü Bay Spragg arasında buldu. Büyüleyici süslemeleri olan gelin masasının ötesinde, evin üzerine ve verandalara küçük masalar uzanıyordu.

"Gelin harika bir kadın," dedi Bay Mason, Selina'nın diğer tarafındaki Bay Spragg'e. "Ne alıyor?"

Selina'nın, damadın kuzeni olan, aralarında oturduğu gerçeğini göz ardı etmiş gibi görünüyorlardı.

Bay Spragg şöyle cevap verdi: "Kendisinden ne yapmayı planlıyorsa onu.
Bir sonraki kadar yetenekli ve zeki ve kendisi ile sonu arasına hiçbir şeyin girmesine izin vermiyor. Şimdiye kadar parlak bir editöryal paragrafçı olan
onu kaybediyoruz."

Akşam yemeğinden sonra Pocahontas, arkaya attığı peçenin bulutu içinde, Selina'yı
kubbeli bir pencerenin sığınağına çekmek için bir an buldu.

"Aman Tanrım, Tanrım! Ve treninin gecikmesiyle söz verdiğimiz uzun konuşmadan
aldatıldık! Sana söylemeliyim ki, en tatlı gözlerin var, Selina, bana bakıyorsun, tıpkı şimdi olduğu gibi, tüm niyetle, gerçeği benden zorla alıyorsun, vermek istesem de istemesem de. Ama veriyorum ve sadece o yıkama
çok fazla konuşmayı engelledi. O yüzden şimdi beni tatlılıkla ve dikkatle dinle.
Bu benim için, Selina, aç olmayan, tatmin olmuş bir hayatın ve zekanın tüm farkı anlamına geliyor, bekledim ve kendimi buldum, ne olduğumu
ve evlenmeden önce ne istediğimi buldum. Selina, en sevgili küçük dostum, senin telafi edici bir hayatın, zengin ve temas ve fırsatlarla dolu bir deneyimin olmasını istiyorum. Providence'ı oynamaya ve senin için bu amaçlardan bazılarını ayarlamaya çalıştım ve seni okul olmayan bir okula
götürmede ne yaptığımı gördüm? Providence her zaman sınırlı insan müdahalesine kızar mı? Acaba? Her şey kişinin kendi iradesi ve karakteriyle mi çözülmeli? Öp beni, Selina, burada saklıyken. Genel vedanın hemen gelmesinde teselli olmayacak."

"Hala Marcus'a kızgınım, dürüst olmam ve bunu söylemem gerektiğini hissediyorum," Selina'dan aceleyle.

"Sanki bana bunu söylemek zorundaymışsın gibi," gülerek. "Güzellik, örneğin Amanthus olmak için kendi bahanesi olduğu için," tekrar gülerek, "mizacın geri kalanımızı -yani- bencilce- kullanmak için kendi bahanesi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bayan Pocahontas!"

"Bir süre önce anlaşarak 'Bayan' kelimesini bıraktığımızı sanıyordum? Ve eğer
mizacın hizmetçisi olmayı seçersem? Eğer
mizacın iddialarına inanırsam ve onun sonraki ödüllerinden ve
şanlarından payımı almak istersem? Marcus ve ben birbirimizi anlıyoruz canım; yolun her adımında boşuna
kavga etmedik. Ve şimdi beni tekrar öp. Trenimiz gece yarısı Doğu'ya hareket ediyor ve oradan hemen
en mavi denizlerindeki yarı tropikal adalarımıza yelken açıyoruz."

* * * * *

Onlar gittiler ve misafirler ayrıldı. Teyze Juanita, korkunç macenta brokar ve pasamenterie gelinliğiyle ve Enişte Bruce, karabiber ve tuzlu günlük takım elbisesiyle odalarına gittiler. Geceyi geçiren ve on yıldır hizmette olan ve iddia ettiği gibi on yıl daha hizmette kalabilecek olan ünlü Brüksel danteli elbisesini
üzerinde taşıyan Kuzen Maria Buxton,
soluk, soluk saçlı ve daha soluk yeşil elbiseli Selina, gümüş grisi elbisesiyle Bayan Boswell ve arka plandaki ışıklar söndüren ve dağınık masalardan örtü, cam ve gümüş toplayan hizmetçiler kaldı.

Hepsinin bir nefes alma molası ve akşam boyunca bir toplantı için oturmaları konusunda ısrar eden Kuzen Maria, ilişkinin tüm noktaları
ama damat hariç. Burada kendini
karamsar ilan etti.

"Juanita gitti ve artık konuşabiliriz. Marcus, onu dünyaya getirdiği ve kendi
ilgilerine geri döndüğü andan itibaren kendi eğilimini takip etti. Engellenmemiş, caydırılmamış bireyselliği kişileştiriyor.
Bana gençlerin bu günlerde
istemeye başladığı türden bir şey. Kendimi bilmiyorum; kendi kafamdaki _ben_, onlar
benim_ çatım altındayken, doğru ya da yanlış; bu _benim_ yolumdu. Ama Marcus'a geri dönecek olursak. Pocahontas, bir insanın genellikle olabileceği kadar uyumludur, ama yine de----"

Bayan Marcia Boswell, büyüleyici elbisesiyle çok hoş bir şekilde,
rahatsız edilmemiş gibi görünüyordu. "İlk olarak Pocahontas, Marcus'un onu düzeltmek için güvendiği muhtemelen dünyadaki tek kişidir. Onun zevki ve yargısı konusunda harika bir fikir sahibidir. Pocahontas'a gelince, o hayatı boyunca dünyayı dolaşmıştır. İlk kez sekiz yaşındayken İsviçre'deki okulda tek başına bırakılmıştır. Genellikle bir durumun kendisinden ne talep ettiğine dair mükemmel bir fikri vardır. Ayrıca kendi tarafında ne talep ettiğine dair de. Keşke çoğu genç evli insan ne istediğini bu ikisi kadar iyi anlasa. Hem Pocahontas hem de Marcus, Marcus'ta geleceğin edebiyatçısını görüyor. Bu temelde hayatta planladıkları şeylerde tamamen aynılar." Selina odasına çıktığında oturdu ve her şeyi düşündü. "Engellenmemiş ve caydırılmamış bireysellik!" Marcus'taydı o zamanlar, ki buna bencillik demişti! Yine de, başka bir ad altında bencillik miydi? Yoksa belirgin bir karakterin cesareti miydi? Ve gençler bu günlerde bunun için bağırmaya mı başlıyorlardı? Ve bunu
sağlayanlar için daha mı iyi yoksa daha mı kötüydü?

Selina oturdu ve düşündü. O, Ah, bulmak istiyordu--gerçeği.

* * * * *

Selina ve teyzesi ve eniştesi ertesi gün eve gittiler. Uçan sahneyi
arabanın penceresinden izledi: patikanın takip ettiği, dönen, çalkantılı dere; köpüren, gürleyen sudan yükselen kireçtaşı uçurumlarının yüksek duvarları, çıkıntıları
kızılcıkla beyaz, kırmızı tomurcukla pembe ve Selina'nın kendi güzel elbisesi gibi yeşil,
Nisan ayının soluk yeşilliğiyle.

Selina artık on dokuzuna yaklaşıyordu. Bu uçan
taşkın ve uçurumların ve Nisan çiçeklerinin ihtişamını izliyordu, ama düşünceleri
sevdiği Pocahontas ve tüm bunlara rağmen çok kızdığı Marcus'taydı.
Eğer biri ona o günün geleceğini, kişisel denklemin faktör olarak
sönüp gideceğini ve Eadston'a bu seyahati
düğün için hatırlamanın, akan suları, vahşi gri uçurumları ve Nisan'ın
yumuşak tonlarını görmek olacağını söyleseydi, bunu genç bir alayla reddederdi.

Arabanın penceresinden döndü ve teyzesiyle konuştu.
Bu kişinin
kaputu bir kulağının üstündeydi ve göğüs iğnesi çözülmüş ve sallanıyordu,
ama Eadston'a yaptığı bu son seyahatin tüm bu fedakarlığını gerektiren şey bittiği için huzur içinde görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Uçma sahnesini arabanın penceresinden izledi."]

"Bayan Boswell, Pocahontas'ın bu sabah bundan bahsederken sana söylediği kelimeyi tamamlamaya hazır olduğunu söylüyor--Marcus'un hayatında ne seçerse seçsin. Görünüşe göre o değil, o. Sanırım gerekçesi, onun sömürülecek yeteneğe sahip olduğunu düşünmesi ve onun değil."

Teyze Juanita dalgın bir şekilde cevap verdi. Oğlunun düğünü için üzerine düşeni yapmıştı artık ve artık onunla işi bitmişti ve zihninin kendi işlerinden daha fazla uzaklaşması onu rahatsız ediyordu.

"Marcus doğal olarak kendini nasıl motive hissediyorsa öyle gitmek zorunda. Hepimiz öyle yapmak zorundayız
eğer herhangi bir güç olacaksak. Selina," aniden, "Sanırım Güney'e öğretmenlik yapmak için gittiğin ve Lavinia'nın bana okumam için verdiği okulun prospektüsünde, oraya bir şey yapmak için gittiğini hatırlıyorum
"

Selina yüzünü değiştirdi. Sahte bir tutumu sürdürmek zordu,
görünüşe göre, ama artık bu varsayımların üzerinde asılı kalmasına
izin vermeyecekti. "Şimdi ne yaptığımı fark etmediğimi ve gitmeyi çok istediğim için kabul ettiğimi biliyorum. Neden, Teyze
Juanita?"

"Bayan Higginson ve ben biraz yardıma ihtiyacımız olacak. Kadınların davasının ilerlemesi için her birimize yüz dolar vermeye hazırız,
baskı, posta ve bazı büro işleri için. Sekreterlik kelimesi bana seni düşündürdü. Muhtemelen sana ve bir veya iki kişiye daha ihtiyacımız olacak, her hafta bir sabah veya daha fazla, zarfları yönlendirmek ve pul yapıştırmak için. Kütüphanemi çalışma alanına dönüştürmeyi planlıyorum."

"Yapar mıyım, Juanita Teyze?" endişeyle. "Denemek istiyorum. Ve Maud ve Juliette'e sorabilirim. Ne yapmamız gerekecek?"

"Ulaşmak istediğimiz kadınların ve adreslerinin listelerini bir araya getir."

Juanita Teyze kesinlikle kesin bir şekilde söyledi. "Kadınların örgütlenme yoluyla başka yerlerde neler yaptıklarına dair dairesel raporları doğrudan ve damgalı olarak yayınlayın, orada basacağımız
günlük gazetelerdeki makaleleri işaretleyin ve bunları daireseller gibi
postalayın. Yapılabilecek o kadar çok şey var ki
ne _yapmamaya_
karar vermek zor. Aurelius," bunu önlerindeki koltukta oturan
gazetesine gömülmüş
Amca Bruce'a söyledi, "Kasabadaki mülk vergilerini kendi adlarına ödeyen kadınların bir listesini istiyorum." Sonra Selina'ya,
"Bunların arasında kendi işleriyle ilgilenmekten gelen daha fazla istihbarat bulacağız. Buna da ihtiyacımız olacak. Geri kalanların genel zeka seviyesini yükseltmek için muhtemelen çok az sayıda olacaklar, çaresiz, belirsiz türden bir kadın, yani annen ve
Bayan Ann Eliza, işleri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve
bilmemekten memnun olanlar."

* * * * *

Trenleri akşam saat sekiz civarında kulübeye yanaştı. Selina
teyzesi ve eniştesinin bakımındaydı, ancak yine de
kendisine ait daha özel bir refakatçinin, diyelim Culpepper'ın, kendisiyle tekrar iyi arkadaş olduğu veya değilse Tuttle Jones'un orada onu bekleyeceği hissine kapılmıştı.

Düşünmediği şey ise olanlardı. Tuttle ve Culpepper
ikisi de oradaydı, Tuttle kapıda kapıcıyla konuşuyordu,
Culpepper her zamanki gibi bir an geç kalmıştı, kalabalığın arasından aceleyle geliyordu. Garip bir şekilde
sadece el sıkıştı, bakılması gereken bir bagaj olup olmadığını sordu, Kısa bir şekilde veda edip ayrıldılar.

Daha sonra Teyze Juanita bundan bahsetti. "Şimdi Selina, mantıklı ol,
eğer Lavinia'nın çocuğuysan, yapabilirsen. Gözlerini apaçık olana kapatmak
sadece devekuşuna benzemektir. İstasyondaki o iki
saçma genç adamın birbirlerinin ölçüsünü aldıkları çok açıktı."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Selina'nın Eadston'dan dönmesinden sonraki sabah annesiyle
Teyze Juanita'nın ona biraz büro işi yapma teklifinden bahsetti.
"Sadece birkaç hafta sürecek, ama eğer yapabileceğimi düşünüyorsa, Anne,
denemek isterim."

"Juanita'nın bu tür şeyler için harika bir kafası var," dedi Bayan Wistar, kusursuz küçük hanım, penceresinin yanında oturmuş Selina için bir etek dikiyor, "listeler arıyor, insanları ayırıyor ve ayırdığında onlara rakamlar ve gerçekler söylüyor. Sanırım bunun ne olduğunu biliyor. Ben bile bunu hiç kavrayamadım. Ve keşke kıyafetlerini tamir etse. Kadın olmak için yaptığı tek
taviz
bukle kağıtları. Bir keresinde ona bunun nasıl olduğunu sordum ve bana Priam'ın karısı Hecuba'nın bir zaafı olduğundan şüphe olmadığını söyledi. Priam'ın karısı Hecuba'nın kim olduğunu sordum ve bana tam da bunu soracağımı beklediğini söyledi. Yine de teyzeni onunla birlikte
olarak daha iyi tanımanı istiyorum. Juanita çok mükemmel ve yüce gönüllü bir insan."

"Kendi cinsinin geri kalanı hakkında pek bir şey düşünmüyor," dedi Selina buna
sertçe. Annem, _onu_ eleştiren Teyze Juanita'yı savunmuyor muydu?
"Sizin_ ilişkileriniz hakkında hiçbir şey bilmediğinizi söylüyor. Neyi kastediyor? Hangi ilişkileri?"

"Bilmem gerektiğini düşünseydim bunu babanıza hakaret olarak kabul ederdim. Evlendiğimde beş bin dolarım vardı, onunkiyle aynı.
Bunu kastediyor. Bana sürekli nerede olduğunu soruyor. Ben hiç
öğrenmeye çalışmadım." Annem erdemli, hatta gururlu bir şekilde konuştu.

Annesinin zenginliğini öğrenince, Selina
aklını kaçırdı. "Beş bin dolar, annem! Ne oldu?"

"Sorunuzun tonu teyzeniz Juanita'yı andırıyor," ciddi bir şekilde,
"Hiç sormadım."

Selina aniden inatçı olduğunu fark etti. "Babam sana neden söylemedi? Neden sen sormak zorundaydın?"

Teyze sohbete katıldı. Onu ikinci pencerede otururken, yine Selina için bir etek dikerken unutmuşlardı. Bu, Selina'nın kendisi için başladığı etekti. Mayıs ayının biriydi ve bu iki sevgili hanım, her yıl Nisan ve Mayıs aylarında Selina'ya her şeyden ikişer tane dikip stokunu yenilemeye çalışmadılar mı? İç çamaşırları dikmeye ve pirinçleri parlatmaya adanmış bir hayatın yetersiz memnuniyetini kabul eden sevgili teyze!

Konuşuyordu. "Robert her zaman bana açıklama yapmakta ve
iş meselelerini benimle birlikte gözden geçirmekte ısrar etti. Ben de babamızın vasiyeti uyarınca onun miras aldığının aynısını devraldım, anlıyor musun Selina. Başından beri bana düzenli olarak
üzerine rakamlar ve o endişe verici
aynı işaretler yazılmış kağıt parçaları getirdi. O bunları gözden geçirirken ben dinliyorum ama o geçtiğinde ben onları
ateşe atıyorum. Robert öyle diyorsa bunun doğru olduğunu biliyorum. "

Selina yine inatçı oldu. Açıklanamayacak şekilde sinirlendi. "Şey,
Ben de bunun bir meziyetini görmüyorum, teyze. Bir şekilde
Papa'ya karşı pek adil görünmüyor."

"Selina!" dedi annesi skandal bir şekilde. "Ne söylediğinin farkında mısın? Ve _kiminle_ konuşuyorsun?"

* * * * *

Teyze Juanita konuyu tekrar ele alınca, Selina'nın
yapabileceğini düşündü ve ayrıca Maud ve Juliette'e gelip ona yardım etmek isteyip istemediklerini sormayı kabul etti.

Teyze Juanita ile yapılan bu görüşmeden sonra Selina, Maud'u görmek ve öğrenmek için sokağın karşısındaki Addison'lara doğru gitti.

Maud'u kendi odasında, bir sözlük, çok fazla kağıt ve burnunda mürekkep şişesinden mor bir lekeyle buldu. Enerjik, huzursuz ve tatminsiz Maud!

"Çin boyamaya başladım; başından beri benim için bir numaraydı,
Selina. Neredeyse haftalardır buraya gelmediğinin farkında mısın? Tekrar Almanca çalışıyorum. Marcus ve Bayan Pocahontas Almanca şiirleri İngilizceye çevirdiyse ve hatta en akıllıca olanlarından bazılarını bir derginin arkasına bastırdıysa, ben neden elimden geleni denemeyeyim ki? Heine'nin daha kolay şiirleri üzerinde çalışıyorum. Otur ve bana Eadston'a yaptığın seyahati anlat."

Selina ona düğünü anlattı ve sonra görevini açıkladı. "Teyze Juanita'nın ne hakkında olduğunu hiç anlamıyorum, Maud. Asla açıklamaz. Ama o ve Bayan Higginson, kadın davası dediği şeyi ilerletmelerine yardımcı olmamız için bize para ödemek istiyorlar."

"Bu, ortalıkta dolaşan bir tabir," Maudie'den. "Son zamanlarda bunu çok
fazla kullandım. Selina, ben züppe değilim ve sen de değilsin ama Bayan Higginson'ı tanımak ve onunla çalışmak istediğimi söylemeliyim. Ve bunun sebebi
o bizim en zengin kadınımız, en güzel evde oturuyor olması değil ve bunun sebebi
o ve Bay Higginson'ın şehre hediye olarak verilen her şeyi vermeleri değil. Sanırım bunun sebebi muhtemelen bu tür
kişileri tanımanın _iyi_ ve ilginç olması gerektiğidir."

"O zaman gelecek misin?"

"Annem izin verirse gelirim. Hemen gidip ona soralım."

Bayan Addison aşağıda yemek odası ve geniş kilerlerinde yönetici bir gözetim görevi görüyordu. Evin yaşlı alt kat görevlisi geçen kış ölmüştü ve o, yetenekli ve sabırsız kişi, bir dizi genç ve verimsiz yedekle birlikte zorluklar yaşıyordu. Ya da onları böyle tanımlıyordu. "Görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, Selina ve kimsenin onlara söylemesine izin vermiyorlar. Beni dinle ve Viney sendeleyene kadar ona tutun."

Her zamanki eski hikayeydi, tek farkı Bayan Addison'ın sorunlarının bu kadar uzun süre ertelenmesiyle
çoğundan daha şanslı olmasıydı.

Kendi resitalini bitirdikten sonra, Maud'un söylediklerini biraz
sinirli bir şekilde duydu.

"Parayı misyon teklifimin bir parçası olarak değerlendireceğim, Anne, eğer
alma fikrinden hoşlanmazsan," diye yalvardı bu kişi. "Bana yapacak bir şey verecek ve Selina'yla, Bayan Bruce ve Bayan Higginson'la birlikte olmak çok eğlenceli olacak."

"O zaman yap," dedi Bayan Addison sabırsızlıkla. "Senin evde bu şekilde, gözyaşlı ve şikayetçi bir şekilde dolaşman, bu değersiz hizmetçiler kadar bir sınav. Onlarla yeterince
işim var. Tanrıya şükür kız kardeşlerin hala okulda ve meşgul! Devam et, eğer seni tatmin edecekse ve hoşuna gidecekse."

İkisi de hemen Juliette'i görmeye ve sormaya gittiler. Onu da kendi
odasında buldular. Dönüp onları selamlamadan ve dinlemeden önce masasına birkaç ders kitabı koydu. Acı bir şekilde kahramanca davrandı. "Parayı
kazanmaktan çok
memnun olurum. Kazanabileceğim her kuruşa ihtiyacım var ve
şu şartlar altında, onu ne için istediğimi düşünürsek,
onu Papa'dan alamam. Ama zamanım yok. Kendime ayırabildiğim her an meşgulüm."

Neyle meşgul olduğunu söylemedi ama diğerleri tahmin etti. Mayıs ayının
biriydi. Haziran ayındaki o sorunlu üniversite
sınavlarına çalışıyordu. Selina ve Maud onu bırakıp eve gitmek için aşağı indiklerinde öğleden sonra çoktan geçmişti. Caldwell'ler birde akşam yemeği yediler ve ikisi ön kapıda içeri giren Bay Caldwell ile karşılaştılar.

Kestane saçları, kırmızı ve beyaz teni ve hareketli
arabasıyla Maud yakışıklıydı ve zayıf ve sarışın Selina hoştu. Bay Caldwell güzel kadınlardan hoşlanıyordu. Çevik ve kayıtsızdı.

"Juliette'i görmeye gelmenize sevindim, ikiniz de. Onu dışarı
çıkmaya ikna edin, onu yaptığınız şeylere dahil edin, eskiden olduğu gibi, kızlar.
Bu üniversite arısını başlığından çıkarın ve bize bir iyilik yapmış olursunuz
burada. İleri düzey öğrenme! Kadınlar için üniversite! Sırada Dr. Mary Walker pantolonu var! Bu fikri ortaya attığında çılgına dönmüş olmalı. Bakın,
ikiniz de şu üç iki dolarlık banknotu alın. Juliette'i ve hepinizi alın
bu öğleden sonra matineye gidin--benim ısmarlamam.
Yol parası ve şeker için para üstü verin. Onu tekrar dışarı çıkarmak çok şey ifade edecek."

Utanç içinde, yüzleri kıpkırmızı, banknotlar aslında
Maud'un eline tutuşturuldu ve orada bırakıldı ve Bay Caldwell eve girdi ve merdivenlerden yukarı çıktı, onlar kendilerini toparlayıp reddetmeden önce. Bu, eve geri dönüp Bayan Caldwell'i bulmak anlamına geliyordu.

Mutfaktaydı, geniş pencereleri ve verandaya açılan bir kapısı olan hoş bir odaydı. Ama şu anda süpürülmemişti, küller
taşan ocaktan çıkarılmamıştı, lavabo
yıkanmamış, kazınmamış bulaşıklarla
doluydu.

Güzel Bayan Caldwell, kızarmış ve darmadağınık, sıcak ocaktan akşam yemeğini
aldı, sarkan sabahlığını iğnelemek için bir tabak koydu ve Maud'un ona uzattığı
parayı aldı.

"Juliette zaten oraya gitmezdi, almak istesek bile," diye açıklıyordu Maud.

"Juliette iğrenç davranıyor," diyordu Bayan Caldwell'den. "Evet, tabii ki,
kızlar, son aşçı da gitti. Küstah! Görevlerini
noktasına kadar bilmek istiyor ve benden tam izin saatini belirtmemi istiyor. Küstahça!
En azından Maud, itibarı olan annenin de başının derde girdiğini bilmek biraz rahatlatıcı. Ve Selina, duydum ki
birisi senin kuzenin Anna Tomlinson'ın aşçısına daha fazla maaş teklif etmiş ve
o da gitmiş. Onunla on yıl birlikte olduktan sonra! Nankörlük! Nereye geldiğimizi anlamıyorum."

O öğleden sonra, Selina ve Maud, bunu yaparken Adele'i görmeye gittiler. Adele, şeftali rengi ipek ve dantelden yapılmış gösterişli bir çay elbisesi giymişti
ve üzerinde üzgün bir ifade vardı.

Bayan Bruce'un teklifini duyduğunda içini çekti ve
yumuşak yanakları kızardı ve koyu gözlerine özlem doldu. Gariplik
onu terk etti ve kendisini
çok utandıran çay elbisesinin süslerini unuttu.

"Keşke üçüncüyü de yapabilsem! _Bir şeyler_ yapmak için _çok_ çaresizim, hizmetçilere gıpta ediyorum."

"_Sokak boyunca gaz borusu hendekleri kazan adamlara_ gıpta ediyorum," diye
patladı Maud coşkuyla. "Bu yaz bazı öğleden sonraları kızların atletizm kulübüne gelip
tenis oynamayı öğrenmelerine izin vermeyi gerçekten düşündüklerini biliyor musun? Annem bunun çok şiddetli ve hanımefendilik dışı olduğunu düşünüyor, ama
bize izin vermeye karar verirlerse yine de yapacağım."

"Bazen çaresizim," dedi Adele iç çekerek. "Geçen gün ne yaptığımı
sana söyleyeyim. Annemin bir resepsiyona hazır olmasını bekliyordum.
Ah, ama beni onlara götürdüğünde ellerinde kasvetli bir ağırlık oluyorum.
Kütüphanedeydim ve bir parça kağıt ve bir kalem alıp
söylediğimde bana en çok heyecan ve cazibe dolu görünen tüm kelimeleri yazdım.
Sonra kağıdın en üstüne 'Sıkılanlar İçin Eş Anlamlılar Sözlüğü' yazdım. Babam tam o sırada geldi, eve biraz erken gelmişti ve
nedense kütüphane masasında oturduğum yere
geldi ve fişi benden aldı. Fişi okudu ve çenemden tuttu
ve beni inceliyormuş gibi bana baktı. Sonra garip bir şekilde, "Bu kadar kötü mü, Adele?" dedi.

Maud'dan "Yazdığın kelimeler neydi?"

Selina'dan "Sana soracağım şey tam olarak buydu?"

"Tam olarak hatırlamıyorum, çok fazlaydılar. Herhangi biri
işe yarar. Bir şekilde zevk aldığım kelimeler--_yontmak_, _inşa etmek_, _yapmak_,
_yapmak_, _moda_, _ateşlemek_, _geliştirmek_! Bilmiyorum," hüzünlü ve biraz da utanarak, "size anlatabileceğimi mi?" Sonra tavır
değiştirerek, "Son zamanlarda Amanthus'u gördünüz mü, ikinizden biri?"

"Hayır," Selina'dan.

"Hayır," Maud'dan.

Adele'den aniden, "Bay Tate'in büyükannesi öldü. Ona parayı
bırakan büyükbabanın karısı."

"Size kim söyledi?"

"Amanthus. Şimdi çok para kazanacak, Bayan
Harrison'a öyle söyledi, diyor Amanthus."

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Pazartesi sabahı ve saat onda Selina ve Maud, ikisi de biraz utangaç ve oldukça heyecanlı bir şekilde, Bayan Bruce ve Bayan Higginson'ın onları beklediği Bruce kütüphanesinin kapısında kendilerini gösterdiler. Odanın kendisi her ikisine de tanıdıktı, solmuş katı kırmızı halısı, meşe ve cam kapıların ardındaki yerden tavana kadar kitap rafları, Washington, Jefferson, Clay ve Robert E. Lee'nin çerçeveli baskıları, inanılmaz kağıt ve broşür yığını, köşelere ve sandalyelere yığılmış kitapların taşması.

Ama bugün görünür bir şekilde bu durum için hazırlanmıştı. Büyük
orta masa, birikimini altındaki zemine yığmak gibi basit bir yolla temizlenmişti, Marcus'un eski masası bir köşedeydi
temiz ve açık duruyordu ve kırtasiye malzemeleriyle
ve basılı broşürlerle dolu bir mutfak masası bir pencerenin yanına yerleştirilmişti.

Bayan Bruce'un kendisi, uzun boylu, bakımsız ve bakımsız ve bununla hiç ilgilenmeden, kutulardan paket paket zarflar çıkarıyordu.

Bayan Harriet Polksbury Higginson, diğer adıyla Bayan Amos Higginson,
masada oturuyordu. Demir grisi saçları dalgalanan bantlar halinde toplanmıştı
kişilikli, iri hatlı yüzünün iki yanına, ipek elbisesi mantıklıydı, kısa zinciri ve bir sürü tılsımı olan iri yüzlü saati,
masaya yanında koyduğu, işe yarıyordu, ancak güçlü, güzel ellerindeki yüzüklerdeki taşlar harikaydı.

Selina ve Maud için, daha önce de söylendiği gibi, bu girişimdeki en az heyecan verici kısım
olmayan şey, Bayan Higginson'ın altında çalışma düşüncesiydi.

"Biz züppe olduğumuzdan değil," diye tekrar çizmişti Maud, "ne de
en büyük evdeki en zengin kadınımız olduğu için. Ama
en büyük evdeki en zengin kadın olduğu için, açık sözlü olmasıyla ünlü
ve züppelerden ve diğer her şeyden bağımsız ve bu yüzden
değerli."

Yuanita Teyze yukarı baktığında, iki kızın kapıda biraz çekingen bir şekilde durduğunu gördü, ikisi de yazlık yıkama elbiseleri giymişti, Maud'un gingham pembesi,
Selina'nın perkal mavisi. İkisinin de o zaman bile belli belirsiz fark ettiği gibi,
Yuanita Teyze kitledeki dişiliği sadece bir sebep, bir konu olarak görüyordu.
Gençliği, çekingenliği, pembe ve mavi kıyafetleri onun için
anlaşılmazdı ve içeri girip işe koyulma konusundaki tereddütü onu sadece
sinirlendiriyordu.

"Hadi Maud, hadi Selina, içeri gel, içeri gel," diye huysuzca. "Her şey
burada hazır," içeri girerken, "ve ilk yapmamız gereken
seçtiğimiz isimlerin listesini adresleriyle birlikte düzenlemek. Selina,
benimle çalışacağın için, şimdilik masayı al. Maud,
karşıdaki masaya otur--Bayan Higginson, yeğenim Selina
Wistar'ı ve genç arkadaşım Maud Addison'ı tanıyor musun?"

Aceleyle yerlerini aldılar, Teyze Juanita'nın açıkça
kolaylıkları amaçla karıştırma düşüncesi yoktu.

"Selina," dedi Teyze Juanita sertçe, "işte üç liste, birleştirilmiş bir kilise listesi, Bayan Higginson'ın akşam yemeği ve parti listeleri ve Aurelius'un benim için temin ettiği kasabadaki kadın vergi mükelleflerinin isimleri. Bunları kontrol ediyoruz ve alfabetik olarak düzenlenmiş, gözden geçirilmiş bir liste yapmanızı istiyoruz. Ve işte bir şehir rehberi, Maud. Selina listeleri size verirken adreslerini doldurun." Teyze Juanita, kolaylıklardan
vazgeçmiş olsa da, işi olarak gördüğü şey konusunda kesin olmasıyla cinsiyetine bir itibar kazandırdı.

Bayan Higginson, altın bir kurşun kalemle listelerindeki isimleri kontrol ederken,
ansız tanışma yöntemine baktı ve
pembeli asistana ve sonra da mavili asistana
iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Çünkü kitledeki kadın hala bireyleri içeriyordu ve
kolaylıklar bildiği hayata aitti.

"Listedeki her kadının adı, Bayan Selina," diye açıkladı, "ikimizin inançlarımızı ateşlemeyi teklif ettiğimiz bir hedef. Hayatınızın herhangi bir döneminde inançlara sahip olmak muhteşem bir şeydir, size söyleyeyim, eğer keşfetmediyseniz." Onlara mı gülüyordu? "Bayan Bruce ve ben bu kasabanın en canlı iki kadınıyız ve her zaman öyle olacağız, çünkü inançlarımız, ne olursa olsun,
bizi yönlendiriyor."

Zarfları açmayı bitirdikten sonra Teyze Juanita mürekkep dağıtmak için etrafta dolaşıyordu. Bayan Higginson'ın sözlerinde bu noktada durakladı,
elindeki mürekkep şişesinin kenarıyla burnunu çekti, çünkü
o el şişeyle meşguldü ve kendini bu
hanıma yöneltti.

"Organize edin! _Organize edin!_ Eğer bu kelimeyi ve onun anlamlarını bu kasabadaki kadınlara ulaştırabilirsek! Eğer onlara
her yerdeki kadınların umudunun bu tek kelimede yattığını anlatabilirsek! Eğer onlara bunun sınıf, emek, sermaye için de üzerimize gelen tüm dönemin aracı olduğunu gösterebilirsek, Aurelius'un da belirttiği gibi, onlar için de tek araç! Kadınlar olarak gücümüzü ve haklarımızı keşfetmek için örgütlenelim. İşte cümle. İşte slogan."

Pembe giysili din adamı gücü her iki yanağında da parlak bir nokta gösterdi!
Açık yürek ve açık zihin her zaman onundu! Kızıl-kahverengi saçlarının altındaki yakışıklı, ela-kahverengi gözleri, coşkunun, ateşin başlangıcıyla genişliyordu!

Soluk sarı saç yığınlarıyla din adamı gücü, yani mavi renkli din adamı gücü, kağıt parçası üzerinde birkaç ismi pembe renkteki gözle görülür şekilde etkilenen güce getirdi. "Ne için örgütlenelim, Maud? Kim örgütleyecek? Ve nerede?"

"Şşş," dedi Maud, "Bilmiyorum. Ama en başından beri onlarla birlikte olduğumu hissediyorum! Yani sen de öylesin, Selina." Ve bu güzel topraklarda onlarla birlikte olmak için başkaları da vardı; inanç ve coşku bakımından Maudie kadar büyük olanlar, ancak ne hakkında olduğunu anlamada daha donanımlı değillerdi!
Ama orada olmak yine de muhteşemdi!

Bayan Higginson, Teyze Juanita'ya cevap veriyordu. Sesi neşeliydi
ama olgun ve kararlıydı. Duyulmaya alışkın bir insandı. "Şimdi,
Juanita Bruce, herhangi bir pozisyonda seninle olduğumu varsaymak için hiçbir nedenin yok. Bu hareketin içinde, bu topraklardaki kadınlar arasında, tam olarak nerede durduğumu biliyorsun. Benim bu hareketteki duruşumu da kendi duruşun kadar iyi biliyorsun. Ve bu kasabada kendi kadınlarımızı neden örgütlemek istediğimi de biliyorsun. _Ben_ bu hareketin, bu titremenin, yani bu kıtanın bir ucundan diğer ucuna koşmanın, altında yatan bir neden olduğunu söylüyorum. _Ben_ bunun kadının kendinden memnun olmaması olduğunu söylüyorum. _Ben_ tahrik olduğunu ve kendine baktığını ve manzaranın onu memnun etmediğini söylüyorum. Sen
bu nedeni kadının dışında bir yere koyuyorsun. _Ben_ cinsiyetime, 'Örgütlen ve kendinle ilgili
sorunun ne olduğunu bul' diyorum. Bu benim cinsiyetime karşı sloganım ve bu benim şu anki görevim."

Teyze Juanita elindeki mürekkep şişesini yere vurdu. Çarpmanın etkisiyle iki toka
saçından fırladı ve gri saç tutamı
kendi azıcık stokunu apaçık ortaya
çıkardı ve hemen öne doğru
salındı ​​ve sol gözünü tehdit etti. Ancak o anın yükselişi
herkesin aklını böyle bir şeyin üstüne çıkardı! Din adamları o kadar büyülenmişti ki kurtuluş buna bağlıysa çalışmaya devam edemediler. Ve
diğer taraftan, görünüşe göre bir tür kurtuluş, bu şeyi dinlemelerine ve bulmalarına bağlıydı? _Cinsleri arasında, kıta kadar geniş bir hareket
var mıydı? Bu sırada
neredeydiler? Neden duymamışlardı? Kendini nasıl göstermişti?
Konuşmuş muydu?

Yani bu genç ve ateşli ikili! Onlar, el yordamıyla,
tatminsizlikleriyle, huzursuzluklarıyla, ufukları hevesle taramalarıyla, sorgulamalarıyla, eylemsizlikle ilgili hoşnutsuzluklarıyla, onlar ve
Juliette'in isyanıyla, onlar ve Adele'in yakınmalarıyla, bununla ve bununla ilgili
bir parça ve kanıt olduklarını bilmiyorlardı!

Teyze Juanita, saçlarını yeniden bükerek, saç anahtarları gibi cansız nesnelerin ahlaksızlığıyla insan göğsünde çağrılan o sabırsızlıkla, Bayan Higginson'a kelimeler savuruyordu.

"Benden böyle bir duruşa inanmamı bekleme, Harriet
Higginson? Bunun tek bir sorunu var. Kısacası, kadınlar
devredilemez haklarına sahip olmadıklarını keşfettiler ve
istiyorlar."

"Kendi duruşumdan o kadar eminim ki, Juanita Bruce, bu yerel şeye seninle birlikte, inandığım gibi bu konu için çalışmak üzere geldim.
Bu konu üzerinde uzun yıllardır az da olsa düşündüm, araştırdım ve gözlemledim, sen de öyle yaptın. Ama sana söylüyorum,
Juanita, senin oy hakkı arın, er ya da geç, bu ne zaman olursa olsun, nihai ayarlamada sadece yan bir sorun olarak kanıtlanacak. Sen ve taraftarların bizi ana konudan uzaklaştırıyorsun. Onu senin yüzünden yıllarca kaybedebiliriz. Çünkü bizi uzaklaştırdığın ölçüde
sonucu geriye atıyorsun."

Teyze Juanita homurdandı ve cevap vermeye başladı. Bayan Higginson, elindeki altın gözlükleri kullanarak, ona isteksizce sessizliğe doğru el salladı.

"Hayır, bırak bitireyim, Juanita, sonra da senin fikrini alayım. Bu benim. İddia ediyorum ve iddia etmeye devam edeceğim--Rochester'daki toplantınıza gittim
ve platformdan savundum. Önümüzdeki hafta Chicago'ya gideceğim ve platformlarından tekrar onlara anlatacağım. İddia ediyorum ki
haklarımız, sizin dediğiniz gibi, yeteneklerimiz önümüze doğru ilerledikçe, tıpkı selin kanalı takip etmesi gibi, bize gelecektir. Bunu çok açık görüyorum, benim için bir saplantı haline geldi. Şöyle açıklayayım.
Yaşadığımız bu kasabayı ele alalım, sen ve ben. Artık kadınların büyük kalıbı değiliz
annelerimiz ve büyükannelerimiz. Evlerimizin, hizmetçilerimizin ve gelirimizin makul ve akıllıca yönetimi bir istisnadır ve bu kasabanın tipik olmadığını kim söyleyebilir? Benim için sloganım ve bunu çatınızdan haykırmak için buradayım, 'Organize olun ve sorunun ne olduğunu
öğrenin.' Aramızda yetenek oluştu, Juanita, ve
istediğin geri kalan her şey takip edecek," Bayan Higginson gözlükleriyle havayı tekrar çevirdi, "gece gündüzü andırdığı gibi."

Din adamları nefes aldı. Heyecan verici ve önemli bir
sabahtı! Bunu kaçırmazlardı!

"Gündüz gece benim türümün talep ettiği şeydir,"
Teyze Juanita'dan sertçe. "Artık tüm vicdanımızla yeterince karanlıktayız.
Harriet Higginson, beni dinle. Bu kasabadaki yüz kadından biri,
hayır, beş yüz veya bin kadından biri banka cüzdanına sahip değil. Araştırdım," sertçe. "Ve eğer _bu_ bu kasabada böyleyse, neden başka
bir yerde aynı şey olmasın?"

Mavi giysili din adamları bunun bir yan ışık olduğunu düşündü. Tuttle Jones'u getirdi. Sonunda teyze Juanita için bilgiyi güvenceye almış mıydı? Tuttle ve dünyası bu mevcut savaş alanından ne kadar uzakta görünüyordu?

Bayan Higginson cevap veriyordu. "Hımm, işte bu değerli bir veri, Juanita,
bunu bana verdiğin için sana minnettarım. Bunu kendim
vardığım bazı sonuçlarla birleştirmek, sorunuma ışık tutuyor. Kadınlarda gördüğüm kadarıyla, şu anki ekonomik yetersizliğimizin tüm nedeni, bana verdiğin şu gerçekte yatıyor olabilir: kendi banka hesabı yok. Araştırmaya
değer. Bir kadının, evi yönetmesi beklenen
parayı idare etmesi ve dağıtması adildir. Ve kendim
için keşfettiğim şey şu. Bu kasabadaki bin kişiden hiçbiri, evinde her gün kullandığı un, şeker, pastırma veya diğer temel gıdaların fiyatını, en yakın markette kendisine söylenenler dışında,
bunu bilmiyor. Hayır, ayrıca size bu yılki işletme giderlerini,
yönetimi altındaki diğer yıllarla karşılaştırarak söyleyemez. Ayrıca
hizmetçi sorunu yüzünden o kadar rahatsız oluyor ki,
huzurunu, rahatını ve neredeyse öz saygısını zedeliyor. Ve
annelerimiz bize Güney'deki hizmetçiler hakkında harika bir makale bıraktılar, kölelik zamanının ev hizmetçileri hakkında da. Düzenle ve sorunun ne olduğunu bul, diyorum. Eğer hata _bizde_ değilse, o zaman
nerede olduğunu bul, hatta banka defterlerine kadar," gülerek. "Ve her halükarda,
Juanita," sakin bir şekilde ve tekrar gülümseyerek, "bir noktada anlaştık, şu anki temel nokta. Düzenle. Bunu onlara, artılarını ve eksilerini, sen ve ben söyleyelim ve seçmelerine izin verelim. Ama önce onları organize edin."

Gördüğünüz gibi heyecan verici ve önemli bir sabahtı! Pembe giysili din adamları ve mavi giysili din adamları,
ellerindeki göreve odaklanamayarak, sonunda
meselelerle, gerçek meselelerle, nabız gibi atan, hayati ve temel meselelerle temasa geçtiklerini hissettiler!

Ve kim öyle olmadığını söyleyebilir? O zamandan bu yana çeyrek asır geçmiş olan bu meseleler hala açık! Ve belki hala açık ve yine kim öyle demez, çünkü Bayan Higginson'ın iddia ettiği gibi, hareket
ana meseleyi yanlış anladı?

Kuşkusuz heyecan verici ve önemli bir sabahtı. Gençlik isteklidir,
gençlik sabırsız inancın şevkiyle doludur, gençlik etkilenebilir.
Kovulmayı özler! Bir dava için can atar! 'Haklar' heyecan verici bir kelimedir! 'Organize etmek' yeni bir kelimedir! Din adamları, davasını
bulmuş olsaydı Son? diye merak etti.

Öğle vakti eve dönerken Maud Selina ile konuştu. Birkaç konuda kafaları karışmıştı. "Bayan Bruce, kişisel bir şeymiş gibi, tamamen haklardan yana, Selina. Sanırım hayatta olan biri daha yakına gelip istediğini yapamaz."

"Tıpkı Bayan Higginson'dan daha yetenekli biri olamayacağı gibi, tüm o para, çocuklar, torunlar ve ünlü olduğu hizmetçi maiyetiyle. Ya da belki de her biri savunduğu şeye sahip olduğu için, bunu diğer kadınlar için de istiyorlar?"

"'Haklar,'" Maud'un derin derin düşünmesiyle. "Bu heyecan verici bir kelime, Selina. Ve
'örgütlemek' yeni bir kelime."

"Slogan," diye düzeltti Selina, "ona öyle diyorlardı."

* * * * *

O akşam Culpepper, Bay Welling ve Preston Cannon, Wistars'ın çağrısındaydı. Şans eseri Maud ve Juliette de oradaydı.

Maud ve Selina yeni kelimeleri hakkında çok güzel konuşuyorlardı.

"Örgütlemek nasıl ve ne için?" diye sordu Bay Cannon. "Hayır, itiraz etmiyorum,
gerçekten etmiyorum, bilmek istiyorum?"

Bir bakıma öyle yaptılar ama itiraf etmeyeceklerdi.

"Birleştirme için--şey--bir fayda için," Maud'dan görkemli bir şekilde.

"Genel bir fayda için--şey--bir fayda için," Selina'dan tereddütlü bir şekilde.

"Havada," Maud'dan otoriter bir şekilde. Bayan Bruce'un bunu söylediğini duymuştu.

Küçük Judy, kural olarak sessiz geç, burada aniden ve beklenmedik bir şekilde konuştu, hepsi irkildi. Juliette'e göre bu konuda hiçbir belirsizlik yoktu. Onu artık neredeyse hiç tanımıyorlardı.

[İllüstrasyon: "Culpepper ... sandalyesinin arkasına yaslandı ve
ona yumuşak bir şekilde konuştu."]

"Bu zorlayıcı bir şey," dedi tutkuyla. "Hepimiz hissediyoruz.
Kadın, demek istediğim. Bizi yönlendiriyor. Bizi nereye götürdüğünü bilmiyoruz. Ama
zorunlu. İçgüdü olmadığını söyleyemem."

"Nedir?" diye sordu Bay Cannon, Juliette'in bu şaşırtıcı salgınının bir anlığına geride bıraktığı sessizliği bozarak.

Genç hanımlar, en azından ikisi, onun hafifliğine öfkelendiler. Mecazi olarak Bay Cannon'a sırtlarını döndüler ve ona cevap vermeyi reddettiler ve sabahtan ve onun vahiylerinden ve amaçlarından diğerlerine bahsetmeye devam ettiler.

* * * * *

Culpepper hemen Selina'nın yanına geldi ve sandalyesinin arkasına yaslanıp onunla yumuşak bir şekilde konuştu. Nefesi yanağına ve
güzel kulağına değdi. Kalbi sıçradı, hain, hain kalp! Ve
kan boğazında atıyordu!

"Tatlım, ne zaman gelip seninle konuşmama izin vereceksin? Okul gelecek hafta bitiyor ve eve gitmem gerekecek.
Ortalıkta dolanmak için bahaneler bulmaya devam edemem."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

Selina ve Maud, Bayan Bruce ve Bayan Higginson'ın yönetimindeki çalışmalarından giderek daha fazla heyecan duyuyorlardı.

"Bir kere, içerik virüsü," dedi Maud görkemli bir şekilde, "meşgulüz ve sonra da, tabii ki, bu bir dava."

Davayla birlikte gelen çeşitli olaylar vardı. İşler
günler geçtikçe kütüphaneyi o kadar doldurdu ki, Teyze Juanita ve
Selina ve çalıştıkları özel ortam, derlenecek gazete makaleleri ve matbaadan düzeltilecek sirkülerlerin provaları
yemek odasına ve yemek masasına taştı. Kütüphanedeki Bayan
Higginson ve Maud tüm bu verileri
son haline getirip katladılar, yönlendirdiler ve damgaladılar.

Herkes ciddiydi ve iş sürükleyiciydi. "Öğle yemeğine burada kalacaksınız," diye yönlendirirdi Teyze Juanita. "Yiyecek avına çıkmak için harcanacak zaman yok." Ve yiyecek gibi mantıksız ve gereksiz herhangi bir arayış için sesindeki sabırsızlık, kimseyi gitmekten alıkoyuyordu.

Kolaylıklar da kolaylık olmadığında
onun için hiçbir ağırlık taşımıyordu. "Hayır, kesinlikle yemek masasını alamazsın," dedi
Hester'a, hepsi öğle yemeğine kaldığında ve o kişi, elinde bezle, bu mobilya parçasını yemek için hazırlamak üzere kendini
sundu. Sanki Hester birinin burnu veya kulağı gibi düzensiz ve saçma bir şey istemiş gibiydi. "Bayan Selina ve ben onu
kullanıyoruz görmüyor musun? Kağıtlarımızla
birlikte yığılmış? Yemeği
tabaklara koyup etrafa mı yerleştiriyoruz. Bana neden nereye diye soruyorsun?" bezgin bir şekilde.
"Herhangi bir yere. Hazır olduğumuzda kendimize yardım ederiz."

Ve bunu yaptılar, büfeden, pencere kenarından ve şömine rafından, yorum yapmadan ve sakin bir şekilde. Ve bunun mükemmel bir yemek olduğu
ve mükemmel bir şekilde pişirildiği
söylensin. Bunun için bir Bruce'a güvenin! Sizi
iyi yemeği bilmek ve ona sahip olmak gibi beklenmedik özellikleriyle şaşırttılar!

Başka bir gün Teyze Juanita, diğerlerini işleriyle baş başa bırakarak matbaaya gitmek üzere erken ayrıldı.

"Ne? O ne, Maud?" dedi Bayan Higginson, ayağa kalkarken etrafına bakarak, başlığını takarken, "Bayan Bruce sana
şu broşürleri bitirdiğinde postaneye götürmeni söyledi? Beş yüz tane var! O Juanita Bruce! Eve gidip öğle yemeğinizi alın, ben de sizin için buraya araba göndereyim.
Sizi broşürlerle ofise ve sonrasında gitmek istediğiniz yere götürebilir. Kızlar her zaman ödemeleri gereken bir ziyaret turu yaparlar. Öğleden sonra için kullanın."

Ve Higginson arabası da bir çift, arabacı, uşak ve üniformalı demekti!

"Seralar boşa gidecek," dedi bir başka gün bu hanım,
"çiçeklerin tarhlara çıkması için havanın düzelmesini bekliyorlar.
İkiniz de
benimle öğle yemeğine gelin ve bahçıvanın
istediğinizi biçmesine izin verin." Ve Higginson evi, yurtdışından getirilen
resimler, harika halılar ve Maud'un bir zamanlar
istemeden erdem dediği şeylerden oluşan eşyalar anlamına geliyordu! Din adamları
sekreterlik işlerinden heyecan duyuyor ve büyüleniyorlardı!

Ve öyle görünüyor ki, Teyze
Juanita ve Bayan Higginson'ın ilerlettiği dava için zaman olgunlaşmıştı. Selina'nın bunun kanıtı için
sadece annesinin ve Teyzesinin
davalarını alması yeterliydi.

Bu ikisinden birine gelen dış ve kişisel olmayan dünyadan gelen postalar o kadar seyrekti ki, yazışmaları tamamen kişisel ve samimi olduğundan ihmal edilebilir düzeydeydi. Bu tür postalar hem
genelgelere, hem kupürlere hem de işaretli gazetelere gelmeye başladığında, kendi Selina'larının veya o değilse Maud'un onları yönlendirdiği bilinmesine rağmen, etkilendiler ve heyecanlandılar ve dikişlerini bir kenara koydular,
iğneler iş başında, yüksükler pervazlarda, dalgınlıkla okudular ve yorumladılar.

"'Kalamazoo Kadınlar Kütüphane Kulübü' Batı'daki türünün en eski örgütüdür," diye yüksek sesle okurdu Bayan Wistar. "'Son zamanlarda Pensilvanya Eyaleti'nde dört kitap
kulübü kuruldu." Eminim
bu tür şeyler topluluklarda tamamen yararlı olmalı. Zihnin şeylerine çok az
şüphesiz ki çok az önem veriyoruz. Bir kitap kulübünde uygun olacak şekilde
bu tür bir yetiştirme, topluluğumuzdaki hepimiz için
teşvik edici olacaktır. Şimdi, örneğin Anna'yı ele alalım," diye ara sıra böylesine öfkeyle
döndüğü Kuzen
Anna Tomlinson'a atıfta bulundu, "nerede olursa olsun veya durum ne olursa olsun, şu anda _asla_ hizmetçilerinin sahtekârlığı veya iştahları dışında
hiçbir şey hakkında konuşmak istemiyor. Bu yorucu olmaya başladı."

"'Massachusetts, West Newburyport'un Kozmos Kulübü,'" diye okudu teyze, kelime dağarcığı sınırlı ve tanıdık, sevgili ruhla sınırlıydı ve kozmosu sadece pembe, beyaz ve macenta olarak, çalılarda yetiştirilmiş, sonbaharda getirilmiş ve vazolara konmuş olarak düşünüyordu,
"Şimdi aramızda bir kozmos kulübü gibi bir şeyin başlatıldığını görmek istiyorum. Her zaman diğer çiçek severlerle tohum, çelik ve fikir alışverişinde bulunmanın mükemmel bir plan olduğunu söyledim."

Juliette Caldwell'in güzel annesi, onun zamanında müzik eğitimi aldığını düşündü. Cincinnati'deki Müzik Konservatuvarı'nda bir kızken bir _yıl_ boyunca çalışmamış mıydı? Selina'yı kaldırımda durdurup ona gönderilen bir gazetedeki işaretli bir makale hakkında konuştu. "Dakota'daki küçük bir kasabada bulunan B-Sharp Kulübü gerçekten harika. Hizmetçilerle, hizmetçi olmayanlarla, çocuklarla ve evle işim bitince çok yoruluyorum, beni tekrar piyanoma gönderecek herhangi bir teşvike minnettar olurum."

Kuzen Anna Tomlinson, çeşitli Kadın örgütlerinin
dair bir genelgeyle Wistars'a geldi. "Kadın Turist Kulüpleri mi? Bunlar seyahat için mi partiler, Selina? Kuzenin Willoughby ile seyahate çıktığımda çok yoruluyorum, hiçbir şeyi yapmama veya görmeme izin vermiyor."

Selina bir gün bunları Teyzesi Juanita ve Bayan Higginson'a bildirme şansına erişti.

"Bir süredir biliyordum," diye onayladı teyzesi. "Bu an için on iki yıl beklemedim, çalışmadım, çalışmadım ve beklemedim,
geldiğinde onu tanımadım. Zamanı geldi." Juanita Teyze ciddi bir şekilde ve gerçekten etkilenmiş gibi konuştu. "Bayan Higginson ve ben bu yerel ajitasyon ve harekete başladığımızda bunu biliyordum."

Bayan Higginson'dan "Durumu yaklaşık beş yıldır kendim inceledim." "Juanita haklı, zamanı _olgunlaştı_ ve an _burada_!"

Kritik an buydu! Her iki hanım da bunu kabul etti! Bunu önceden gördüklerini ve buna hazırlandıklarını
kabul ettiler! Ve sonra sırtlarını döndüler!

Bayan Bruce, ertesi sabah kapısına vardıklarında iki kişilik din adamı gücüyle karşılaştı. Mayıs ayının sonuna yaklaşıyordu.

"Burada, evdeki davayı önemli bulduğum kadar," dedi Selina ve Maud'a,
"ve hiçbir şeyi tek bir kadının uyandırılmasından daha üstün görmüyorum,
Bayan Higginson ve ben Chicago'ya çağrıldık. Kadınların Chicago'da yapılması planlanan dünya fuarı komisyonunda temsil edilme talebinin reddedilme ihtimali var. Bayan Higginson, kadınlar arasında fikirlerini yayma fırsatını kullanmak için talep kabul edilirse bu kadın temsilcilerden biri olarak atanmayı umuyor. Prensip olarak ilgileniyorum. Bugün gidiyoruz."

Bayan Higginson, Bayan Bruce'u ve çantasını almak için arabasıyla buraya geldi. Arabadan indi ve kısa bir konferans için içeri girdi.

"Bu hafta kendi kasabamızdaki kadınları ziyaret edip onları bir araya gelmeye ve örgütlenmeye
teşvik etmeyi umuyorduk. Chicago'da on
gün kalmamız gerekebilir, bu da Haziran'a kadar sürecek. O zamana kadar çeşitli
başlangıçlar ve benzeri şeyler olacak ve onlardan sonra yaz göçü
başlamış olacak ve an geçmiş olacak. Bu çok talihsiz."

OTUZ ALTINCI BÖLÜM

Selina ve Maud, Bayan Bruce ve Bayan Higginson'ın davasına katıldıklarında, Adele ve Juliette'i de yanlarında götürdüler. Ayrıca, Amanthus'a coşkularını ve aydınlanmalarını sundular, ancak o
sadece onlara hayretle baktı.

Davanın iki sponsoru olan Bayan Higginson ve Bayan Bruce'un davayı terk etmesinden bir gün sonra, dördü Wistar'ların Selina'nın odasında toplanmış, meseleyi tartışıyorlardı, o sırada Amanthus içeri girdi.

"Konuştuğumuz şeyle ilgileniyor olman _gerekiyor_, Amanthus,"
dedi Maud sertçe, "ama ilgilenmiyorsun. Her aşamayı ve--şey--" Maud alıntıladığı makalenin kelime dağarcığını kaybetmişti, "kadının her tarafı" diye biraz zayıf bir şekilde bitirdi. "Böyle bir davanın ya lehinde ya da aleyhinde bir savunucu olmalısın ya da en azından bunu bir dava olarak görüp görmediğini bilmelisin."

Amanthus Maudie'yi dinledi. Sadece katılmaktan fazlasını yapmayan dikkatinde ne kadar da güzeldi. Sonra itiraz edercesine güldü. Yüzündeki
küçük şaşkınlık, gözlerindeki sıkıntı onu tatlı ve karşı konulamaz kılıyordu. Onu korumak ve savunmak istiyordun! Hayatın sürekli saldırıları ve imalarıyla rahatsız edici Maud'larından onu korumak istiyordun!

"Çok tuhafsın, Maudie," şefkatle gülümseyerek; "sen, Judy ve
Adele ve evet, Selina da. Hepiniz çok heyecanlanıyorsunuz. Son sefer
geri dönüşle ilgiliydi, yoksa Kutsal Yazıların geri dönüşü müydü?
Ve siz bunu onaylıyor musunuz? Hepinizin
her zaman ne hakkında olduğunuzu düşündüğünüzü anlamıyorum." Algılanabilir bir süre durakladı. Sonra
göz kamaştırıcı, ışıltılı bir şekilde kızardı. Kendilerini bu kafa karıştırıcı
modalarla harcarken, _o_ hayatın gerçek işiyle
uğraşmıştı. "Bay Tate, annemle evlenmemi istedi."

Selina'nın odasının penceresinin dışındaki meyve ağacını dalgalandıran Mayıs esintisinin hafif bir esintisi bile seyircilerini yere serebilirdi. Yüzleri, kırmızı genç dudaklarına kadar solgundu. İlki, o, onların
Amanthus'ları, _o_nun_ gelmesi için! _O_, inanılmaz, düşüncede
zorlukla
oluşturulan, ifadede neredeyse hiç dile getirilmeyen! Ona ve odada birbirlerine baktılar! İrade onlara geri dönmeden önce bir boşluktu! Ve geri döndüğünde, hatırladılar! Bliss'in babası onu yeni işe koymuştu, Bliss bir adam gibi çalışıyordu, güzel Bliss, bunun Amanthus için olduğunu düşünüyordu!

Bu arada Amanthus daha da şaşırtıcı bilgiler vermeye devam ediyordu. "Bay Tate Almanya'ya gidiyor. Çalışmak istiyor. Diyor ki
Annem hemen evlenmeme izin verirse ve hepimiz birlikte
gidelim, daha iyi olur. Annem ve ben istediğimiz şekilde
yaşayabiliriz, diyor. Çok para var."

Birisi soluk soluğa kaldı. Maud olduğu ortaya çıktı. Tatlı, sakin ve kararlı Amanthus devam ediyordu.

"Annem, ancak, onun gitmesini söylüyor. Oldukça uzağa. Ve yaz boyunca beni gezdirmesine izin ver. Annemizin Doğu'da evlenen iki kuzenine gidiyoruz, biri Narragansett'te, diğeri Bar Harbor'da ve bunu bir düşünelim.
Ama şimdi biliyorum. Annemin zahmet etmesine gerek yok."

Juliette her zamankinden daha fazla Spartalı ve suçlayıcıydı. Ne
kendini ne de başkasını esirgemiyordu. Kartal gibi küçük yüzü alev alevdi ve koyu gözleri parladı. "Bliss konusunda kendinle nasıl uzlaşıyorsun?"

Amanthus kızardı. "Bunu yapmak zorunda değilim. Ona her zaman bunun bir erkek ve kız ilişkisi olduğunu söyledim. Zaten asla Bliss olmazdı. Bu kış hakkında konuşmadığım birkaç tane oldu."

O gece Culpepper, Bay Welling ve Bay Cannon tekrar Selina'nın yanına geldiler. Sanki ortak bir arkadaşlık ihtiyacından geri çekilmiş gibi, Maud,
Juliette ve Adele oradaydı.

"Harika yaşlı Tate!" dedi Bay Welling. "Bize az önce söyledi."

Dördü de sessizdi. Maud, Selina'nın yanında kanepedeydi ve Adele'in yanında oturan Juliette'in eli vardı. Bay Welling'in gözlerinden ve birbirlerinin gözlerinden kaçındılar. Amanthus'un kendisinin de söylediği gibi, her şeyi
zor karşıladılar. Onun bu ilişkisinin altını herhangi biriyle
inceleyemediler. Bay Tate'ten bahsetmeye de kendilerini getiremediler. Sanki
sessizce ve çaresizce sadece birbirlerinden destek arıyorlardı ve
birbirlerine sarılmışlardı.

Belki de diğerleri anlamıştı. "Aptal Mutluluk," dedi Culpepper, "ama o her zaman
öyleydi."

Bunu da tartışamadılar.

Bay Cannon'dan aniden "Nedeni ne?" diye sordu.

Bu konuda hafifliğe kapılmış olduğundan, bu konuda
utanç içindeydi. Hanımlar ona şüpheyle ve sorgulayarak baktılar.

"Ama ciddiyim. İtiraz yok. Bugün hukuk dersinde beni kim aradı sanıyorsun? Şehirdeki ilk özel telefon hattını aldım, yeni taktım, hayat dolu yaşlı kız! Teyze Jinnie Hines Cumming, _aetat_. seksen üç!
Telefona oturduğumda, 'Merhaba' yerine, 'Yaşasın', 'yaşasın' diyordu, kabalistik kelimeyi unutmuştum ama bu küçük bir ayrıntı. Hemen telefonda bana, kadınları her zaman aptal olarak gördüğünü söyledi - onun sözleri, benim değil, hanımlar - ölmeden önce durumlarının bir şekilde hafifletilmesine doğru ilerlemelerini istiyordu - son zamanlarda posta yoluyla kadınlarla ilgili her türlü veriyi aldığını - tabii ki bunların Juanita Bruce ve Harriet Higginson'dan geldiğini biliyordu. Ama
yine de ona bir fikir ve oraya gelir miydim?"

Maud'dan, "Herkesten, hatta Bayan Higginson'dan bile daha doğru kişi!"

Juliette'ten, "Sence gerçekten bunu yapmayı düşünüyor mu?"

Selina'dan, "Teyze Juanita ve Bayan Higginson'ın ne kadar talihsiz bir şekilde çağrıldığını biliyor mu? İsimlerin listesi ve tüm
veriler bizde. Hadi, söyle bize, gittin mi?"

Adele'den, "Eğer bunu başarabilecek biri varsa, Bayan Cumming başarabilir!"

Bay Cannon ellerini ovuşturdu ve izleyicilerine keyifle baktı. "Teyzem Jinnie Cumming, _seksen üç yaşında, yasal durumumla beni çağırdı, ona nasıl yapacağını söylemem için! Organize etmeyi teklif ediyor!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

Eski sosyal liderleri Bayan Jinnie Hines Cumming'in çağrısına yanıt veren hanımların bir araya gelmesi önemli bir toplantıydı. Yaz tatili için iki hizmetçisi ve altı sandığıyla birlikte gitmek üzereyken aklına bu fikir geldi ve gitmesini erteledi ancak oturma odasındaki mobilyaların örtülerinin kaldırılmasını reddetti.

"Kadınlar için asla kendini yıpratma," bunu yeğeni Preston Cannon'a açıkladı. "Onları fazla değerlendirdiğini
düşünürlerse, seni az değerlendirirler ve tam tersi de geçerlidir."

Sonuç olarak toplantı Bayan Cumming'in daha az resmi kütüphanesinde zamanında düzene girdi ve burayı açıp düzenlemenin daha kolay olduğunu söyledi.

Preston Cannon'ın hayırsever ofisleri sayesinde, bu işi planlayan tüm hanımların sağ kolu olan Bayan Selina Wistar, Bayan Maud Addison ve Bayan Adele Carter, kütüphaneyi açan yemek odasında görevliler, uşak ve veznedarların ortak çağrılarıyla hazır bulundular. Orada bulunmaları kesinlikle parlamentoya uygun değildi ve yıllar sonra ona dönüp bunu söylediler, ancak sonra sadece heyecanlandılar, coştular ve Bayan Cumming ile bunu ayarladığı için ona minnettar oldular. Söz konusu öğleden sonra, tertemiz beyaz elbiseler giymiş ve yemek odasından kütüphaneye açılan kapının hemen içindeki küçük bir masada, tepsiler dolusu kağıt ve kalemle oturan üç kişi, hanımların çiftler, üçlüler ve gruplar halinde içeri dalıp sandalye bulmalarını izlediler. Adele, Maud ve Selina ile konuşmak için eğildi. Üzerinde kırmızı kirazlar olan beyaz bir denizci şapkası vardı, meyve bu sezon şapkacılıkta revaçtaydı, ona hiç yakışmayan neşeli bir tür. "Bayan Bruce ve Bayan ... için toplantının bazı notlarını almak nasıl olurdu?" Higginson? Her şeyi bilmek isteyecekler." Vicdanlı Adele!

Maud, üzerinde kristalleşmiş üzümler olan yeni beyaz şapkasıyla muhteşem görünüyordu. "Daha da iyisi," diye fısıldadı cevap olarak, "Selina ve ben toplantı bitince onlara telgraf çekeceğiz. Adresleri bizde."

Selina, annesinin bu bahar onun için yaptığı savurganlıktan epey endişelenmişti, ancak buna karşı koyamadığı için, üzerinde hem çiçek hem de meyvelerden oluşan bir çelenk olan yumuşak kenarlı bir leghorn şapkayla oldukça hoş görünüyordu. Sırası geldiğinde masaya doğru eğildi.
"Eve gitmeden önce telgraf ofisine gidiyoruz. Bizimle gel.
Maud sayesinde mesaj anlamlı bir üslupla yazılmış."

"Bunun önemli bir an olduğunu hissettim," dedi Maud, "tanık olduğumuzdan gurur duyabileceğimiz bir an. Ve mesajın bir şekilde epigramatik ve buna değer olması gerektiğini düşündüm. Oku bunu, Selina."

Selina cebinden çıkarıp yavaşça okudu, kütüphane artık hızla hanımlarla
doluyordu:

Organizasyon gerçekleştirildi. Bayan Cumming sorumlu. Tebrikler.
Haklarımız ve krallıklarımız platformumuz.

Bu, eski Bayan Cumming'in kütüphanesinde gerçekleşen temsili bir toplantıydı. Yaz ipekleri, yaz narinleri, bayraklar ve bu son şey, Fransız satenleri bol miktardaydı. Bu sezonun modası kaldırımları ve zeminleri duygusuzca süpüren trenleri emrederken, saatin belirgin özelliği kabarık saçlardı. Ve eğer şapkalara göre
başlıklar baskınsa, başlıklar, o anın çılgınlığındaki zenginlikleriyle formdaki aşırı ağırbaşlılığı telafi ediyordu, meyvecilikte değilse bile şapkacılıkta bilinen her şekildeydi.

Bayan Gwinne Tuttle oradaydı, Bayan Alicia Tuttle Jones oradaydı ve
ayrıca Bayan Jones'un üç evli üvey kızı. Bayan William Williams
oradaydı ve Adele'in annesi Bayan Carter ve büyükannesi Bayan Grosvenor, çok sevimli ve çok çekici ve gülümseyen Bayan Harrison, Bayan Addison, Bayan Caldwell, Selina'nın küçük annesi Bayan Wistar ve
Teyze ve Kuzen Anna Tomlinson. Ve bunların yanı sıra, daha az tanındıkları için daha da etkileyici olan, sıkışık sıralar.

"Bayan Cumming cenaze levazımatçısından yüz sandalye sipariş etti, ancak bunu
bildirmek istemedi, kasabadaki her şekerlemecinin bu öğleden sonra veya bu akşam için
bir sandalyesi olması ihtimali var, bunu biliyorum," diye fısıldadı Selina Maud ve Adele'e, "çünkü Bay Cannon öyle söyledi ve
sadece on tane boş yer var."

Burada Bayan Jinnie Cumming, seyircilerin ön sırasındaki sandalyesinden kalktı, sendeleyerek ama eşit, Preston Cannon'ın onun hakkında söylediği gibi, oyunbaz yaşlı bir kızdı. Ve kalktıktan sonra yeğeninin kendisine verdiği talimatları bilerek dürbünüyle okudu, istediğini
buldu, yakındaki birinden bir sandalyeyi geri çekmesini ve
toplantıyı düzene koymasını istedi.

Toplantıyı düzene koyduktan ve dikkati kendisine çektikten sonra, kütüphanesinde toplanmış doksan hanıma, orada ne için olduklarını kendisi kadar iyi bildiklerini veya
gönderdiği kartı okumuşlarsa bilmeleri gerektiğini söyledi. Ve bunun üzerine Bayan Alicia Tuttle Jones'tan sandalyeye oturmasını istedi.

Grenadine giymiş, eğitimli ve telaşlı ve kırmızı böğürtlenli Bayan Jones, bunun için kendini hazırlamıştı, daha sonra anlaşıldığı üzere, önceden söylenmişti. Bu noktadan sonra, yetenekli bir kişi ve bir Tuttle olarak, meseleleri ustalıkla ilerletti. Bayan Gwinne Tuttle da sosyal asayı sıradaki kişiye devrettiğinde, kimin almaya hak kazandığı konusunda çok az şüphe vardı.

Bu öğleden sonra burada bulunmalarının nedenlerini açıklayan birkaç zarif cümleyle Bayan Jones bir sekreter atadı ve bu yapıldı
ve bu noktaya geldi.

"Burada olduğumuza göre, çünkü gerçekten ilgileniyoruz, hanımlar, birileri bize kadınların başka yerlerde ne yaptıklarından biraz bahsedebilir mi?"

Bayan William Williams, Bayan Carter ve Bayan Wistar ayağa kalktılar. Bayan Wistar daha sonra bunu yapmaya ne kadar isteksiz hissetse de, Juanita'nın kız kardeşi olduğu için başka seçeneği kalmadığını açıkladı.

Bayan Üçü arasında vücut ölçüleri çok daha büyük olan ve yeşil yaz ipeği, kabarık etek ve bektaşi üzümü desenli bir başlık giyen Williams, sandalye tarafından tanındı ve diğer iki hanım oturdu. Bunun üzerine Bayan Williams, aniden yüz ifadesini değiştirerek, sanki yardım ister gibi etrafına baktı, şiddetle kızardı ve oturdu. Bu, şaşırtıcı olduğu kadar alışılmadık bir durumdu ve şirketteki herhangi birinin tanık olduğu ilk kulüp korkusu gösterisiydi. Olaya canlılık kattı. Bayan Carter şimdi bayraklar, kabarık etek ve pembe ahududularla gülümseyerek ve yatıştırıcı bir şekilde ayağa kalktı. Davranışları, Bayan Williams'ın şaşkınlığını örtbas ettiğini düşünmesini istemezdi. [İllüstrasyon: "'Daha fazla yükselme, daha fazla kültür şu anın çığlığıdır.'"]

"Görünüşe göre hanımlar, her yerdeki kadınlar hayatlarında daha fazla yükselmeye ihtiyaç duyduklarını fark ediyorlar, hayatlarının genel olarak aç olduğunu fark ediyorlar. Bunun kanıtı olarak, kitap kulüpleri, dergi kulüpleri, kültür kulüpleri bu topraklarda her yerde oluşuyor. Daha fazla yükselme, daha fazla kültür şu anın çığlığıdır." Birisi Carter evindeki Adele'den başka kimsenin okumadığı süreli yayınların doğasını hatırladı! "Ve içimizden kim kadınların kendilerindeki bu ihtiyaca uyanmalarına sevinmez ki?"

Bayan Wistar ayağa kalktı, beş fit dört boyundaydı ama yine de etkileyiciydi
ve yine de kendisiydi.

"O da Bayan Bruce gibi bir Livingston'dı," diye fısıldadı birisine.

"Boş zamanlarımızda," diye hayıflandı Bayan Wistar, "ve bunu söylemek sadakatsizlik olmaz umarım, kadınlar daha yüceltici ve moral verici konuları dışlayarak tarifler, terziler ve hizmetçiler hakkında konuşmaya çok meyillidir." Kuzen Anna'ya mı karşılık veriyordu? "Konuyla ilgili son zamanlarda aldığımız bilgilere göre, kadın hayatının düzlemini daha değerli şeylere yükseltiyor gibi görünüyor. Bir kadının kendisi tarafından yazılmış güzel bir makalede ustaca ifade edildiği gibi, 'Kadın çok uzun süredir çalıştığı şeye boyun eğmeye izin verdi.' Başka bir deyişle, yazarın açıklamaya devam ettiği gibi, evcimenlik." Sandalyeden zamanının dolduğunu bildiren bir işaretle Bayan Wistar oturdu ve Bayan Jones, Bayan Cumming ve Bayan Gwinne Tuttle arasındaki daha önceki bir anlaşmaya uygun olarak Bayan Tuttle, mor ipek ve kuyruklu elbiseyle, doğanın sağladığı kabarıklık ve mor ve yeşil üzümlerle birlikte mütevazı bir seckel armut mahsulüyle, bir lidere yakışır şekilde ayağa kalktı. Ayağa kalktı ve orada bulunan kadınların, organizasyonun ardından ortaya konulacak amaçlar için bir kulüpte örgütlenmelerini önerdi.

Bayan Sally Jones Sampson ve Bayan Gwinne Tuttle'ın kendisi tarafından yüksek sesle desteklendi, kendisi için yeni bir alanda olduğu için, herhangi bir yorum yapılmadan oylamaya sunuldu, Bayan Jones herhangi bir şey istemesi gerektiğini hatırlayamadı ve oybirliğiyle kabul edildi.

Sandalyedeki Bayan Jones'tan "Peki bu kulübün adı ne, hanımlar?" "Belki de kulübün amaçlarını belirledikten sonra isim daha iyi olur?" Bayan Harrison'dan, şu an için ayakta, nar şurubu, kabarık etek ve küçük portakallardan oluşan başlıkla sevimli ve gülümseyerek.

"Müzik," diye seslendi güzel Bayan Caldwell, kareli ipek, kabarık etek ve yaban mersini.

"Edebiyat," Bayan Carter'dan, pembe ahududuların sahibi.

"Sanat," Bayan Williams'dan, bektaşi üzümlerini canlandıran bir baş sallamayla kendine geldi.

"Ya da," küçük Bayan Wistar'dan etkileyici bir şekilde yükselen--bu hanımefendinin
sadece başka bir yerde olma yolu ona hiç açılmadığı için emekli ve küçümseyicilerin saflarına ait olduğu kesin! "Ya da
bu önerilerin _hepsini_ dahil edip müzik, sanat _ve_ edebiyat diyemez miyiz?"

Geç gelen yeni bir kişi ayağa kalktı, yünlü bir sokak elbisesi giymişti, sade
ama gayet düzgün ve kibardı, kabarıklığı yoktu. Bayan
Emma McRanney'di, sade bir hasır şapka giymişti, zavallı, çalışan bir yaratıktı, iri
yüz hatlarına sahip, tıknaz ve neşeliydi. "Hanımlar, aramızdaki bu örgütlenme ve ortak arkadaşlık için en çok çaba sarf eden iki kişiyi hatırlamamız iyi olabilir. Ve umarım ki, bugün aramızda olmayanlar, kendilerine ve bize en üzücü olanı. Elbette, kendilerini, zamanlarını ve paralarını bu fırsatı yaratmak için veren Bayan Aurelius Bruce ve Bayan Amos Higginson'dan bahsediyorum. Ve bu hanımların her birinin, şu anda gerçekleştirdiğimiz herhangi bir kadın örgütlenmesinin temelinde olması gerektiğini düşündüğü bir inancı olduğunu hatırlatmak istiyorum. Eminim ki hepiniz benimle aynı fikirde olacaksınız, onlara karşı düşünmemiz gereken inançlar."

Doksan hanım arasında bir mırıltı duyuldu ve Bayan Jones, bu konudaki genel mutabakatı takdir ederek sandalyeden nazikçe eğildi.

Bayan Emma McRanney devam etti. "Bu hanımlardan biri olan Bayan Bruce, kadınların geleceğindeki en büyük etkenin oy hakkı olduğuna inanıyor ve yıllardır buna inanıyor. Bayan Higginson'ın inancı da kadının daha geniş bir alana ve daha geniş bir yararlılık alanına, kendi mevcut ev işlerini daha iyi anlayarak gireceği yönünde. Ben sadece Bayan Bruce ve Bayan Higginson'ın sözcüsüyüm, hanımlar, görüşlerine aşinayım. Bayan Cumming'in Chicago'ya bu yönde telgraf çekmesi sayesinde toplantıyı duyduklarında, görüşlerinin bu öğleden sonra size sunulmasını istediler ve Bayan Cumming'in isteği üzerine bunu yapmak için buradayım. Bayan Bruce, bu veya başka herhangi bir kadın örgütünün platformunun kadınların kendi iyiliği için oy hakkı olması gerektiğine inanıyor. Bayan Higginson, böyle bir kulübün başlangıçta kadınların genişlemesi ve aydınlanması için bir forum ve bilgi merkezi olması gerektiğini savunuyor. ev
yöneticileri."

Ancak mırıldanmalar çoktu: Frenk üzümü kirazlara, böğürtlenler ayvalara, elmalar bektaşi üzümlerine kesin bir şekilde karşı çıkıyordu. Şapkacılar
başlıklarında yaygın saçmalıklarını dikte edebilirlerdi; manto yapanlar
giyim tarzlarında, ama umutsuz giyimciler olan Bayan Bruce veya Bayan Higginson değil, ikisi de bu hanımlara ait! Kınama sesleri duyulur hale geldi.
Resmi olmasa ve hanımdan hanıma yapılsa da,
açıklamalar yine de tek bir amaca yönelikti.

"Bayan Bruce'a tüm özürlerimizle, oy hakkı," dedi bazı kayısılar yanlarındaki bazı Concord üzümlerine, "sadece ucubelerle birlikte ve onlar için var.
Bayan Bruce gibi görünmek isteyen var mı?"

"Ve evcimenlik tam da kaçtığımız şey," diye karşılık verdi üzümler, öfkeyle. "Bir süreliğine hizmetçi sorununa ve onun sıkıntılarına sırtımızı dönmek istiyoruz."

Bir birim olarak doksan kişi Bayan Emma McRanney'e karşıydı! Sadece biri onun desteğine
karşı çıkacaktı ve o da Bayan Jinnie Hines Cumming!

Bayan McRanney hala konuşuyordu. "Kadınlar herhangi bir sayıda
kendi kendine yetebilen ve ekonomik bir faktör olacaksa ve öyle görünüyor ki bunu yapmak zorunda kalacaksa, altında çalışacağı yasaların yapımında kendi payına düşeni istemesi adildir. Ve kadın hem kendi kendine yetebilen bir faktör hem de bir ev hanımı olacaksa, her ikisini de yapmaya kendini
uygun hale getirmek onun için sadece akıllıca bir harekettir."

Bayan Cumming bastonuyla sandalyesinden zorlukla kalkmışken, artık eski ayakları üzerindeydi. "Kadın ekonomik bir faktör olacaksa,
biri olabilmesi için daha çok yol kat etmesi gerekir.
Kendisinin
varışını görmeyi umuyorsa, yola koyulsa iyi olur."

Kuzen Anna Tomlinson, nar şurubu, kabarık etek ve erikler içinde,
ayaktaydı ve sandalyeden tanınıyordu.
Gözlüklerine dediği gibi pince-nez'ini
çalışırken ve
bunu bulduğunda,
elindeki bir kağıt parçasıyla
aralarında istenen açı elde edilene kadar etrafa bakınırken,
birisinin onu bir sözcü olarak
ayakta durmaya iterek,
kağıdı oraya koyduğu,
bir sebepten dolayı tanındığı açıkça ortaya çıktı.

Bayan Sally Jones Sampson ve onun kliği aslında bunu oraya koymuştu,
o genç kız sayfalarından, Bayan, Sampson'ın kliği Bayan Williams, Bayan Carter, Bayan Grosvenor ve evet, Bayan Wistar, her iki yanağında çok parlak bir nokta,
kültüre olan bu çağrının
zorlayıcı büyüsüyle kız kardeşi Juanita'nın davasından koparılmış.

"Çok duygulandırıcı," diye okudu Kuzen Anna Tomlinson tökezleyerek ve gözlüklerini "bu kadın örgütünün amacının müzik ve edebiyat da dahil olmak üzere sanatlarda üyelerinin ilerlemesi ve dolaylı olarak içinde yaşadığı
toplumun----" açısını korumak için kaydırmaya devam etti.

Bu, yüksek sesle alkışlarla desteklendikten sonra, hemen oylamaya sunuldu ve alkışlarla kabul edildi, ancak Bayan Tomlinson'ın hala ayakta olduğu ve pince-nez'inin yardımıyla
teklifini tamamlamaya
çalıştığı fark edildi.

"--ve ayrıca bu örgütün adının Blankington Kadın Kültürü Kulübü olması."

Her iki yanağında daha da parlak bir nokta olan Bayan Wistar, bu anda
ayaktaydı. Gerçekten çok uzun süre tutulmuş bir yıldız, bu ani fırsat gökyüzünde çılgınca dönüyordu. Yanındaki teyze, sevgili ruh, onu engellemeye çalışıyordu.
"En azından Juanita'yı hatırlıyormuş gibi davran," diye temkinli bir
fısıltıyla yalvardı, "sadece görünüşü için bile, Lavinia."

Ama Bayan Wistar, Ann Eliza'nın elini kolundan silkeledi. Kültürü koklamıştı ve bu beynini ateşlemişti. Hatta onları kültürün daha ince ayrımlarına
dayandırırdı. "Bayan Tomlinson'ın kadın kelimesini kullanmasını kınıyorum. Ve onun yerine alışılmış ve daha hoş kelime olan hanımefendiyi koymasını öneriyorum."

Bayan Jinnie Cumming, eski benliğinin o son yeniden oturuşunda yorgunluk göstermişti. Ama bunun üzerine tekrar ortaya çıktı, damarlı ve solgun elini en yakın komşusunun bileğine uzattı ve kendini ayağa kaldırdı. Kurnaz ve kuru bir şekilde etrafına baktı. Yaşlı gözleri o topluluğun yüzlerinde takdir edici bir şekilde gezindi. Burada ve orada, Bayan Harrison ve Bayan Carter'ın durumlarında olduğu gibi, sofistike bir bakışla, bu doksan kadının yüzleri çoğunlukla saf, saf, memnun, olgunluğa erişmiş çocukların yüzleri, istekli, heyecanlıydı.

Bayan Jinnie Cumming onları incelemek için zaman ayırdı. Doksan kadın, eğer ifadelerine inanılırsa,
çoğunun aptal olduğunu düşündüğü,
onu acele ettiremezdi! Hatta kendisiyle bile sohbet etti. "Annelerimiz ve
büyükannelerimiz kadın kapasitelerine sahip kadınlardı. Kimse onları bu zayıf yaratıkların korunduğu gibi korumadı. Dünya ve onun acımasız gerçekleri onlarla karşı karşıya geldi ve onları sofistike hale getirdi. Ben de seksen yıl geriye gidiyorum ve onları hatırlıyorum."

Bunun üzerine konuştu. "İki şey için ayağa kalkıyorum hanımlar. Birincisi,
Bayan McRanney, Bayan Bruce ve Bayan Higginson ile kendimi kayda geçirmek
ve benimsediğiniz platformla aranızdaki
arzuyu tekrar amatörlüğe yönelttiğinizi söylemek --kim kaç yıl olduğunu söyleyebilir? Ve sonra, bu örgütün adına _kadın_ kelimesinin yerine _hanım_ kelimesinin geçmesini isteyen son konuşmacıya itiraz ettiğimi söylemek. Bana göre, bu şekilde adlandırılan hanımların günü geçiyor ve kadınlık saati geliyor."

* * * * *

"Muhteşem yaşlı kız," dedi Preston Cannon daha sonra bunu duyduğunda.
Ama bu daha sonraydı.

Toplantı, çalışma planları hazırlamak üzere komitelerin atanmasının ardından sona erdi. Ve Bayan Jinnie Cumming hizmetçisinin yardımıyla sendeleyerek dışarı çıkarken, doksan hanım ikili, üçlü ve gruplar halinde onu takip etti; narinler, ipekler, flamalar ve kabarık etekler içinde;
kayısı, elma, şeftali ve erikler içinde; bunun üzerine genç kız uşak
ve görevli, Selina Wistar, ince, açık tenli ve dehşet içinde, çilek ve çiçeklerinden oluşan bir
çelengin altında, yoldaş uşaklarına ve görevlilere, Maud Allison'a baktı, kristalleşmiş beyaz üzümlerin altında ve Adele
Carter, ona hiç yakışmayan kirazlarla süslü şık şapkasıyla.

"Ve bunu Teyze Juanita ve Bayan Higginson'a söylemek zorundayız!" dedi
Selina. Gözlerinde yaşlar vardı. Öfke ve kızgınlık gözyaşları! Cinsiyeti için büyük ve önemli görünen bir şey görmüş gibiydi! Ve işte burada bir son!

"Telgraf nerede?" diye sordu Maud kısaca. Selina bunu çıkarıp açtı ve üçü de okudu:

Örgütlenme gerçekleşti. Bayan Cumming sorumlu. Tebrikler.
Haklarımız ve alemlerimiz platformumuz.

"Bunu gönderemeyiz," dedi Maud. "Bana ver."

Masadan bir kalem aldı ve mesajı sert bir şekilde düzenledi.

Örgütlenme gerçekleşti. Bayan Cumming sorumlu değil. Özür dileriz.
Haklarımız ve alemlerimiz reddedildi.

Maud'un üzerine ışık düştüğünde! Ve her şeyi
açıklayıcı bir orantı duygusuyla gördü. Sonunda orantıyı oluşturan mizah ve gerçeği gördü!

"Savaş boyalarıyla, avcılık kültürleriyle, bizim
bizimle birlikte ölecek olan bilgeliği taşıdığımız kadar komik olacaklar!"

* * * * *

Ve bu öğleden sonra boyunca Selina'nın cep defterinde bir not vardı, o telgrafla birlikte, Fransız gri
kağıdına yazılmış, kabartmalı ve monogramlanmış bir not Postacı bunu ona kapısında vermişti ve buraya gelirken okumuştu. İçeriği ona geri geldi, daha sonra telgrafı gönderdikten sonra Maud ve Adele eşliğinde eve yürüdü.

Sevgili Selina, her zamanki gibi Haziran ortasında Virginia Springs'teki kulübeme gidiyorum. Ailemizin son kızının evliliğiyle arkadaşlıktan
yoksun, Temmuz ayında gelip misafirim olup olmayacağınızı merak ediyorum? Tuttle'ın tatili, o zamanın bir kısmını bize ayıracak. Söylememe gerek yok, o da benimkilere kendi ricalarını
ekliyor.

Sevgi ve içtenlikle,

ALICIA TUTTLE JONES.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Akşam yemeğinden biraz önce eve ulaşan Selina, Bayan Jones'tan gelen notu
okudu ve tekrar okudu. Virginia'daki pınarlar! Bunun ne anlama geldiğini bildiğini hissediyordu ve ayrıca, bu pınarlardaki kulübesinde Bayan Samuel Jones'un genç misafiri olmanın ne anlama geleceğini de biliyordu!

Akşam yemeğinden sonra, tanımlayamadığı bir nedenle, notu
annesine değil, babasına götürdü.
Babası aşağıda, kağıdıyla yalnızdı.
Yıpranmış ve yorgun, hatta biraz kırılmış ve bitkin görünüyordu.
Mektubu okurken sandalyesinin yanında duran Selina, bir kolunu
omzuna doladı, ama yine de nedenini açıklayamadı.
Boştaki eli yukarı kalktı, orada omzunda elini aradı ve kapattı.

Okumayı bitirdikten sonra kıpırdamadan oturdu, gözleri
dizine kadar inmiş kağıt parçasındaydı. Bir dakika boyunca konuşmadı. Sonra:

"Tuttle ne demek istediğini saklamadı, Selina. Dürüst olalım. O zaman bu daveti annesinin elinden kabul etmeye hazır mısın?"

"Baba!" acıklı bir şekilde.

"Kendi aklın tamamen yerinde değilse, kabul edebileceğini sanmıyorum. Ne dersin? Ne istediğini biliyor musun?"

"Baba!" bu sefer yalvarırcasına.

[İllüstrasyon: "Bir dakika boyunca konuşmadı."]

"Bir düşün, küçük kızım, sonra geri gelip bana ne karar verdiğini söyle."

"Bir düşündüm, Baba."

"Dünya, beden ve çok düzgün ve saygın bir genç adam, Selina?"

"Baba, lütfen yapma!"

"Buraya gel, sana bakabileceğim bir yere, Selina." Ve o
geldiğinde ve onu sandalyenin koluna oturttuğunda,
yüzünü eline aldı ve inceledi, özellikle gözlerini. Sonra ayağa kalktı,
onu kendine çekti ve öptü.

"Gitmeyeceğine karar vereceğiz, küçük kızım. Diyelim ki bu,
bir süre daha şüpheye yer bırakmamamız gereken bir durum."

"Anneme nottan ve ona verdiğim cevaptan bahsetmeli miyim, Papa?"

"Elbette. Neden soruyorsun?"

"Sinirlenecek. Bunu bilmesi neredeyse yazık. Ve,
Papa, bu yaz benim için kıyafete harcadığı paradan endişeleniyorum!
Bunu yaptı çünkü beni Tuttle ile birlikte
götürmekten memnun."

* * * * *

Selina odasındaki aynanın önünde duruyordu, nehrin yukarısında bir mavna partisi için giyiniyordu. Sezonun ilkiydi ve program
her zaman aynıydı. Kalabalık, tramvay hattının yakınında kararlaştırılmış bir
başlangıç ​​noktasında çiftler halinde toplandı. Bu sefer Kuzen Anna'nın
ön verandası izin alınarak o nokta olacaktı. Buradan
arabayla nehre indiler, dik setten kayıkhaneye indiler,
ve şansları yaver giderse gün batımından bir an önce yola koyulup,
nehirde kürek çekip, on iki mil kadar belirli bir favori noktaya kadar gittiler,
akşam yemeğini yediler
ve ay doğduktan sonra aşağı doğru yüzdüler, eve gitmeden önce bir saat dans etmek için kayıkhaneye zamanında ulaştılar.

Selina aynasının önünde dururken kendine dikkatlice söyledi,
böyle bir olayda en iyi beyaz elbiseyi giyip _çok_ şık olmayabilir. Bir kurdele kemer takarak ve kuşak takmayarak uzlaşmaya varacaktı.
Culpepper dans etmiyordu, aptallığı umursamıyordu, deyişiyle öyleydi,
ama gidiyordu. Preston Cannon ve Bay Welling de öyleydi. Şekerlemecinin üstündeki odalar
terkedilmişti ve üçü yarın eyaletteki evlerine doğru yola çıkıyorlardı. Bay Tate çoktan gitmişti, bugün New York'tan Almanya'ya yelken açmıştı.

Tuttle Jones, Selina'nın dünyasından oluşan partide değildi, Tuttle'ın
rahatsız olmadığı bir dünya.

Annesinin davetini reddetmesine çok nazik davranmıştı.

"Belki de oraya gidemeyeceğinden korktum," dedi. "Annemle birlikte orada sadece iki hafta kalacağım zaten. Burada, evde birlikte çok
iyi vakit geçirebiliriz."

Giyinmesini tamamlayan Selina, ceketini yataktan aldı ve
annesinin odasına gitti. Culpepper aşağıda onu bekliyordu.
"Anne, olur mu? Eski şeylerin sonu, bilirsin, gerçek bir
ayrılık ve ben güzel görünmek istiyorum."

"Yarın gece Tuttle'ın kuzenlerini ziyaret etmek için o elbiseyi sakladığını sanıyordum," dedi annem. "Büyük olan gayet iyi olurdu. Evet, çok hoşuna gitti."

"Çok hoş görünüyorsun," dedi teyze kesin bir şekilde. "En iyi halinden daha iyi görünüyorsun, Selina. Yarın gece elbiseye ihtiyacın olursa, senin için ütülerim."

Kuzen Anna'nın verandası, toplanan kalabalığın neşesiyle doluydu. Bay Welling, Maud'la, Bay Cannon, Adele'le ve Bliss--evet, zavallı aptal Bliss, son kez ve kendi isteğiyle--Amanthus'laydı. Sonra Tommy ve Tod Bacon ve onları ziyaret eden kız kuzenleri ve ekstralar için Brent Wild ve Sam Rand vardı. Kuzen Anna verandaya çıktı ve el sıkıştı, saçmalıklarına güldü ve üzerlerine buzlu su sıktı. Kimse istemedi ama yine de Kuzen Anna'nın misafirperverlik açısından iyi bir
anlaşmasıydı.

Amanthus, Juliette ve Algy'nin gelmesini beklerken Selina ve Maud'a planlarından bahsetti. Tatlı ve kararlıydı.

"Annem ve ben yarından sonraki gün Narragansett'e ve sonra Bar Harbor'a gidiyoruz. Geçen gün Bay Cyril Doe'nuzdan bir not aldım, Selina, seni görmedim, Ottawa'dan yazılmış ve söylediği gibi Bar Harbor'da olacak. Yazın ilerleyen saatlerinde annem ve ben İngiltere'ye gideceğiz ve Bay Tate bizimle orada buluşacak ve Londra'da evleneceğiz."

Maud'dan "Ona ne diyeceksin?" diye sordu, ki bu tamamen iğrençti.
"Lemuel demeye cesaret edemiyorsun, değil mi?"

"Lemuel çok güzel bir isim," Amanthus'tan onurlu bir şekilde, "ve ayrıca
ikinci adı Worthington ve muhtemelen ona öyle diyeceğiz."

Algy ve Juliette, diğerleri beklemekten yorulmuş bir şekilde tramvaya binerken aceleyle geldiler.

Artık onu görebiliyorlardı, tramvay koridorunun karşısındaki Juliette solgun görünüyordu.
Geçen yazdan kalma eski beyaz bir elbisenin üzerine geçen kıştan kalma kırmızı paltosunu giymişti ve zavallı, küçük, koyu gözlü bir çingene gibi görünüyordu. Ama bir kız
_babasının ona yeni yazlık kıyafetler almak için teklif ettiği parayı_almadığında----

Çok çalışmıştı, bunu herkes biliyordu. Ve hiçbir şey için. Sınavlar artık Cincinnati'de sadece iki gün tatildi. Son zamanlarda evinde son bir sahne ve kavga olmuştu, babasından tekrar gitmesine izin vermesini talep etmişti ve yine neredeyse
acımasız bir öfke patlamasıyla reddedilmişti. "Ve reşit olmadığımı söyledi," dedi Juliette bundan sonraki gün Selina ve Maud'a, "ve eğer kaçıp gideceğimi ima ettiğim gibi yola koyulursam, beni geri getirebilirdi."

Juliette, Algy'nin yanında arabadan inerken kalabalığın yanındaydı,
ve sepetler, sargılar ve benzeri şeylerle, dik, taş döşeli setten aşağı, dibindeki nehre doğru yürüdüler, geniş ve sakin bir şekilde akıyordu, akşam feribotları hac yolculuklarına yeni başlamıştı ve orada burada iskelesinde bekleyen bir vapur vardı, ufuk çizgisinde güneşin kırmızısı, beyaz boyalarını pembeye çeviriyordu.

Ve Juliette ve Algy onlarla birlikte kayıkhaneye bindiler,
herkes yine bundan emindi. Erkekler Algy'nin kendi dolaplarında olduğunu hatırlayamasalar da, onlar kendi dolaplarındayken, bot giyerlerken ve kızlar da dışarıda gün batımını izleyerek vakit geçirirken Juliette'in onlarla olduğunu hatırlayamasalar da.

Bir şey kesindi. İki mavna kürekçilerin uzun vuruşları altında iyice ilerledikten sonra ve üst köprüye kadar yollarına devam ettiklerinde, ne Juliette'in ne de Algy'nin teknede olmadığı keşfedildi.

Bu keşfin ardından bir mola verip mavnaları yan yana getirmek Tod Bacon'dan biraz tanıklık getirdi.

"Mavnaları bot evinden çıkarmadan önce onları küreklerden birinde gördüm. Sanırım kendi planları var."

Nehri yukarıdan aşağıya doğru geniş bir görüş alanıyla kaplayan yüksek, ormanlık kıyıya akşam yemeği için çıktıklarında Algy'nin yokluğu konusunda epeyce homurdanma oldu. Algy her zaman ateşi yakardı
ve su almak için en yakın çiftlik evine giderdi ve genelde getirir ve taşırdı.

Kızlar sepetleri boşaltıyorlardı ve Maud bir masa örtüsü çıkarmıştı.

"Bana kovayı ver de suyu getireyim," diye homurdandı Culpepper,
"ama geri kalanınız ateşle meşgulsünüz."

* * * * *

Ay ışığında aşağı doğru on iki mil boyunca geri dönmek her zaman harikaydı. Ve bu geceki ay ışığı da öyleydi! Amanthus'un Bliss'e ne
söyleyeceğini merak ediyordu. Culpepper, tekne kıyafetinin üstünde turuncu ve siyah ceketiyle, mavnalarının kıç tarafında Selina'nın yanında uzanıyordu ve Selina da aynısını ona söyledi.

Adam neşeli bir şekilde, "Amanthus'un hayatındaki görevi
söylemek değil, sana sık sık söylediği gibi. Söylemeye çalışmayacak." diye cevap verdi.

Tod Bacon, o iyi çocuk ve Sam Rand'ın mandolinleri vardı. Telleri akıllıca çekiştirmeleri geniş suların üzerinde çınlıyordu.

"Tatlım, yarın eve gidiyorum," dedi Culpepper, Selina'nın kucağında kullanılmamış bir şekilde duran ceketinin bir parçasını tutup, ay ışığında yüzünü ararken açıkça okşadı. "Henüz konuşmama izin vermedin mi? Bu konuda ne yapacaksın?"

Ve burada Culpepper'ın eli, büyük, sert eli, perde olarak kullandığı pelerini bırakıp, onun elini buldu.

Culpepper hayattan ve insanlardan istediğini aldı! Bunu daha önce söylemişti! Ve bundan nefret ediyordu!

Elini geri aldı. Adam bunu ona karşı kullanmıyormuş gibi görünüyordu ve
ceketini okşamaya geri döndü. "Bu konuda ne yapacaksın,
tatlım?"

"Elveda ve güzel bir yaz diliyorum," dedi Selina, ceketini
çıkararak. "Senin konuşmanı duymak istemiyorum, dediğin gibi, Culpepper."

"Eh, geri döneceğim," dedi bu genç beyefendiden, hala
kızgınlık olmadan. "Annem beni şehrin en iyi hukuk bürosuna kaydettirdi; o birinci sınıf bir adam değil mi? Ve ben Ağustos'ta başlamak üzere geliyorum."

* * * * *

Açıkçası Juliette ve Algy'nin kendi planları vardı ve aynı şekilde
bunları tartışmak istemediler. Diğerleri geldiğinde tekne kulübünde bekliyorlardı ve ikisinin de konuşmak istemediği açıktı. Juliette'in kırmızı paltosunun altındaki beyaz elbisesi daha zarif görünüyordu ve tamamen solgundu.

Başlangıçta diğerleriyle biraz dans etti, Tod Bacon,
mübarek çocuk, piyanoda, ama ondan sonra kendi başına oturdu, yorgun, dedi. Ama Algy, öğle yemeği sepetlerini karıştırdıktan sonra ona bir sandviç ve içinde çalı olan bir şişe getirdiğinde, itaatkar bir şekilde birini yedi ve
o bir bardak bulup kapıcıdan buz aldığında diğerini içti.

Algy, iri, muhteşem sevgili, kendisi de solgun görünüyordu ve
olağandışı bir şekilde yetişkin ve sert olan düz yüz hatları ile, hatta zayıf görünüyordu.

Bay Welling, Bacon'ın kuzenlerinden biriyle vals yapmaktan ziyade
sıçrayarak geçerken, Algy'ye seslendi.

"_'Oh, güzel kürek hızla kayıyor!'_ Yoksa öyle mi, Algy?"

"Ah, ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Algy öfkeyle. "Beni yalnız bırak,
yapamaz mısın, Welling?"

* * * * *

Ertesi sabah, Juliette ve Algy'nin bir önceki gece geçici olarak ortadan kaybolmasının ne anlama geldiğini öğrendiler. Wistar'lar kahvaltıdayken
Maud uçarak gelip yemek odasına girdi. Mavi
gingham elbisesiyle, kızıl-kahverengi saçları muhteşemdi, ama gözleri iriydi
ve yanakları beyazdı.

Kendisi de taze bir gingham giymiş olan Selina onu görünce bir şeylerin ters gittiğini sezdi ve onunla buluşmak için ayağa kalktı. Mavi elbiseli Maud, pembe elbiseli Selina'nın üzerine
atıldı ve gözyaşlarına boğuldu. "Juliette dün gece onu özlediğimizde nehrin karşısına geçti ve Algy ile evlendi!"

Selina, Maud'a sarıldı ve birbirlerini tuttular.
Mamma ve Auntie'nin haykırışları ve Papa'nın bir iki sorusu, sanki çok uzaklardan onlara ulaştı.

Sonra Maud kendine geldi. Anlatacak bir hikayesi vardı ve işin başında olmalıydı! "Pencere süslememdeydim, her zamankinden biraz daha erken kalktım
Almanca şiirlerim üzerinde çalışmak için, cumbalı penceremde, Selina, Caldwell'lere
bakıyordu. Ve Algy'nin gelip yan taraftan geldiğini gördüm,
ve Juliette'in penceresinin altında çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Ve bir dakika sonra
Juliette şapkası, ceketi ve eldivenleriyle yan kapıdan çıktı, çantasını taşıyordu. Ve onları çağırdım, aceleyle aşağı indim ve kapıda onları karşıladım ve bana dün gece evlendiklerini söylediler. Algy
onu almaya ve Cincinnati'ye giden trene bindirmeye gelmişti. Dün gece onu telgrafla sınavlar için Juliette
Caldwell Biggs olarak kaydetti. Görüyorsunuz ya, reşit değil Bay Wistar ve babası ona gitmeye çalışırsa onu durduracağını söyledi."

[İllüstrasyon: "Ve Juliette'in penceresinin altında çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı."]

"Judy!" Selina'dan, yeniden ağlayarak. "O küçük, minik, güzel,
kırılgan Judy!"

"Ben de küçük, minik, güzel insanlar tanıdım," Papa'dan esprili bir şekilde.
"Her zaman kararlılığı engellemez."

"Kararlılık," diye karşılık verdi Mamma. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Wistar. Juliette'teki bencilliğe ben diyorum ki bu çok çirkin."

"Mamma!" Selina'dan.

"Daha bitirmedim," Maudie'den, gözlerini silerek ve yukarı bakarak. "Sınavını tamamladıktan sonra, Ohio'daki üniversite kuzeninin yanına gidecek, geçip geçmediğini görmek için. Ama geçecek, hepimiz biliyoruz
Juliette. Ve oradan gelecek sonbaharda üniversiteye başlayacak. Juliette, üniversite
kursu boyunca ona parayla yardım edip
edemeyeceklerini görmek için büyükbabalarına mektuplar
yazdı. Ve eğer etmezlerse Algy'nin onu geçindirecek kadar borç vermesine izin verecek."

"Algy!" diye skandal bir şekilde konuşan Mamma, "onun
kocası_ olduğunu anlamıyor mu?"

"Algy onu _üniversiteye_ mi gönderdi?" diye şaşkın bir şekilde konuşan Auntie. "Evli olduğunu
anlamıyor mu?"

Maud irkilmiş görünüyordu. Kendisi de ilk kez bu açıdan görüyor gibiydi. "Ben--Ben öyle olduğuna inanmıyorum. Juliette'in başına hiç böyle bir şey geldiğine inanmıyorum. Ama," neşelenerek, "Algy ondan bunu beklemez. Kesinlikle anlayacaktır. O her zaman böyleydi;
değil mi, Selina?"

Selina onaylarcasına başını salladı.

"Uyumlu, bilirsin," diye daha da açıkladı Maud, "ve--şey--mükemmel bir şekilde--bir çare olmaya--çok--istekli."

"Çare!" dedi Mamma'dan, "Ve sen kızın _kocasından_ mı bahsediyorsun?"

"Muhteşem," dedi Papa'dan. "Biz bunu kendimiz için sık sık düşündük, biz
kocalar, ama bunu kabul etmek için genç nesil gerekiyor."

"Bu hafifliği sevmiyorum," dedi Teyze'den, "kafam allak bullak ve
anlamıyorum," acıklı bir şekilde. "Evlilik ciddi bir şeydir ve ağır yükümlülükler taşır. Bu genç adamda ne kadar çok şeyi hafife aldığını hiç düşünmedi mi? Algy'de?"

Sevgili Teyze!

"Selina," babasının ağzından, "teyzenin fincanını Viney'e götür ve ona taze kahve
al. Gerçekten solgun olduğuna inanıyorum. Kadınlar
bugünlerde
bir aşağı bir yukarı, bir aşağı bir yukarı sürükleniyor, bunu anlamıyor musun, abla? Son sayıda bir veya iki Algy'nin ne önemi var?"

"Evlilik ciddi bir şeydir ve yükümlülükler taşır," diye ısrar etti Teyze
hâlâ acıklı bir şekilde. Sonra onun için engin yüksekliklere yükseldi. "Bir kadının herhangi bir amaç için evlenmesi, kutsal ayinin kadehini kendi mallarını pazara taşımak için bir sepet olarak kullanmaya benzer."

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

Gerçek ruh halini açıkça itiraf ederek nadiren kendini ele veren Anne, pencerenin yanında oturmuş, sessizce ağlıyordu. Teyze, penceresinde, ağır enerjisinin bir kısmını harcamak için
gösteriyi yaparken ağır ağır hareket ediyordu.

"Yönetim şeklimizde her zaman bir sorun olduğunu hissettim, Lavinia? Sence harcamalarımızı karşılayacak bir _plan_ yapsaydık veya Robert'ı devam etmemiz gereken _şey_ konusunda
sadece_ kabul ettirseydik daha iyi olur muydu?"

"Eğer benden daha iyi yapabileceğini düşünüyorsan, Ann Eliza--"
Anne, başını kaldırıp yengesine baktığında her iki yanağında da parlak bir nokta vardı. Küçük hanım, henüz kırk iki yaşındaydı ve
bu kadar endişeli bir şekilde rahatsız olmak zorunda kalmasaydı cennetin güzel olmasını istiyordu!

"Ne kadar kötü, Lavinia?" Teyzeden.

Koridorda hafif bir ayak sesi duyuldu ve Selina
annesinin kapısında durdu. Eylül ayıydı ve uzun yazdan sonra
zevkler ve aktiviteler başlıyordu. Dün gece Tuttle ile
tiyatroya gitmişti ve bu sabah
dışarıda uyumasına izin verilmişti. Burada saat dokuz buçukta kahvaltısından yeni kalkmıştı!

Kapıda duran, annesinden
teyzesine bakan bu Selina, artık on dokuz yaşındaydı ve geçmişti, ama şimdi çok güzel saçlarının altındaki yüzünde bir ağırlık hissinin altında, hala tatlı,
sevgi dolu ve endişeliydi.

"Ne kadar kötü _Lavinia_?" diyordu Teyze.

Kapıya doğru bakan anne çocuğunu gördü. "İçeri gel, Selina.
Bu kadarını duydun, gerisini de duyabilirsin. Viney için
para yok. Robert'ın bana beklemem gerektiğini söylemesi
yüzünden geçen ayın faturaları da geçti. Ve şimdi bu ayın faturalarıyla geldiler.
Buzcu üç kez geldi."

Burada Mamma'nın elleri diğerlerine dehşet
veren bir hareketle kucağına düştü. Bu, daha fazla sorumluluktan kaçan, bir kenara çekilen birinin hareketiydi. İçinde hiçbir savunma, hiçbir
endişe dolu bir haklılık havası kalmamıştı. Her şeyi, tavrının söylediği gibi, çekinmeden ve lafı dolandırmadan söyleyecek ve başka birinin konuyla yüzleşmesine izin verecekti.

Kapıda duran bu yaşlı Selina'nın yüzü de bir miktar kararlılık ve bu karakter kazanımıyla birlikte gelen içsel sabit alevi toplamıştı.

"Babam bunu nasıl açıkladı, anneciğim? Sana beklemen gerektiğini söylediğinde ne dedi?"

"Açıklamadı ve ben de sormak istemedim. Yaz boyunca
endişelendiği açıktı."

"Anneciğim, bence sen sormalıydın. Ya da bence baban sana söylemeliydi, böylece sen de sormak zorunda kalmazdın."

Anneciğim savunma yapmadı, sitem etme veya henüz
kızma eğilimi göstermedi. Cep mendilini tekrar aradı, buldu ve ağlamaya devam etti.

"Bu sabah kahvaltı masasında Robert'a bununla ilgili bir şey söyledin mi, Lavinia?" diye hatırlattı teyze.

Anneciğim bunu mendilin arkasından gözlerine bakarak kabul etti.

"'Robert, dün gece saat bire kadar ofisten gelmedin ve üçü geçene kadar yatağa gelmedin? Sorun ne? Ve faturalar için yine para yok mu? Tüm bunlar ne anlama geliyor?'" dedin.

Annem başını tekrar kaldırdı. Ruhu geri gelmişti. "Ve dedi ki,"
öfkeyle konuştu, "'Tanrı aşkına, Lavinia, seni olabildiğince uzun süre esirgemeye çalışırken, şimdi bana sorular sorma.' Ben
ondan beni esirgemesini istemedim!" coşkuyla. "Beni karanlıkta tutma yolunu taklit etmekten bıktım. Yirmi yıldır
hissetmediğim halde öyleymiş gibi davranıyordum. Şimdi söyleyeceğim. Ve ben
ondan beni esirgemesini istemedim. Bana söylemesini istedim."

Selina'dan "Anne, küçük Anne!" odanın diğer tarafına doğru aceleyle
yanına doğru.

"Elbette ilk başta yeterli değildim ve para ve geri kalan her şey konusunda bana güvenilemeyeceğini kanıtladım. Bana hiçbir zaman hiçbir şey
güvenilmemişti. Annem kıyafetlerimi aldı ve babam faturaları ondan alıp
ödedi. Ama bu, Robert sabırlı olsaydı ve bana biraz gösterseydi ve
ben yapabilene kadar bana güvenseydi
güvenilir kılınamayacağımı kanıtlamaz."

"Lavinia," Teyze acıklı bir şekilde, "Seni yanlış değerlendirmişim. Robert'ı
eleştirmezdin ve senden önce kimsenin onu eleştirmesine
izin vermezdin?"

Annem yumuşak ağlamasını sürdürmüştü ve Selina dizlerinin üzerinde onun yanındaydı, onu
teselli etmeye çalışıyordu.

"Neyin _olduğu_ hakkında bir fikrin var mı, Annem? Babamın
işleriyle ilgili sorun, yani?"

"Bütün yaz boyunca endişeliydi ve ne kadar bitkin olduğunu
kendin gördün. Geçtiğimiz baharda en iyi iki ajansını
kaybettiğine dair bazı konuşmalar oldu. İşin geri kalanı pek bir şey ifade etmiyor ve korkarım onları kaybetmiş olmalı."

"Anneciğim, bilmeye hakkımız olduğunu düşünmüyor musun? Şimdi ofisine gidip ona sorabilir miyim? Giyinip
ona gideceğim, eğer izin verirsen?"

"Bitirdim," dedi annesi, "Başarısız olduğumu hissediyorum. Kalbim
gitti. İstediğini yap."

Bu seferki meseleler Selina'nın ağlamak isteyeceği noktayı geçmişti. Sessizce odasına geri döndü ve her zamankinden daha fazla sadakatle her şeyi yoluna koymaya koyuldu, bu arada sabahını düşünüyor ve planlıyordu, böylece söylediği gibi
babasının yanına gidebilirdi.

Saat ondan çok olmuştu. Giyinip yola koyulduğu zaman saat on bire yakın veya neredeyse on bir olacaktı. Saat birde, Tuttle Jones, annesi, Bayan Sampson, kız kardeşi ve bir grup genç, Tuttle'ın sürdüğü bir tally-ho ile onu almaya geliyorlardı. Hedefleri, yarışlardan önce öğle yemeği yiyecekleri jokey kulübüydü, sonbahar koşuları bugün başlıyordu. Selina daha önce hiç kulüp binasına gitmemişti ve yarışlar hakkında bilgi sahibi olmak için
bir keresinde babası ve Culpepper ile birlikte bir derbi izlemişti. Ama bugün gitmekten nasıl kurtulacağını bilseydi, birini veya diğerini görme şansını verirdi. Ruhu hastaydı
ve ayrıca ruhu. Babası bitkin ve kırgındı! Ve annesi, mücadeleyi bıraktıktan sonra ona
suçlayarak döndü!

Ve yine de bu koçluk partisi Tuttle'ın, Selina'nın, yarış pisti kulüp binası gibi rutin bir şeye veya koşu yarışları gibi yüzeysel bir işe hiç gitmediğini keşfetmesinin sonucuydu. Onun yetiştirilmesindeki bu ihmalkârlık günahları hakkındaki tavrı mükemmeldi, ancak keşiften sonra onun çok yetersiz deneyimindeki boşlukları olabildiğince hızlı bir şekilde doldurdu.

Bayan Gwinne Tuttle, bir gün Selina'yı arabayla gezdirirken yeğeninin toplumsal yükümlülük hakkındaki bakış açısını Selina'ya vermişti.

"Tuttle, Tanrı'sıyla mükemmel bir tavırla ve sakin bir şekilde buluşmaya çalışacaktır.
İkisini de beceriksizlik veya şaşkınlık göstererek başarısızlığa uğrattığını hissedecektir. Ve
Tuttle dindardır."

* * * * *

Saat on bir civarında Selina tekrar annesinin kapısında belirdi. Üzerinde bisküvi tonlarında yazlık ipek bir elbise vardı, bu yaz Mamma'nın onu endişelendiren birkaç
abartılılığından biri ve çelengi olan leghorn
şapkası. Ve Mamma'nın kendisi için daha fazla
abartılılığını taşıyordu, ipek bir toz ceketi. Tuttle akıllı bir trap'e ve hızlı bir roadster'a sahipti,
ve yaz boyunca gün batımından yaklaşık bir saat önce gelip onu caddeden veya kasabadan geçip
nehir kıyılarını takip eden kır yolundan dışarı çıkarmıştı. Annem bunun onun için bir
ceket olduğunu söyledi.

Ayrıca, kapıda dururken elinde bir şemsiye tutuyordu, o da bisküvi rengiydi, gül astarı vardı. Annem fark etmişti ki
trap'larda veya stanhop'larda olan herkes, yani her hanımefendi, güneş hala bir saat yüksekteyken, bir şemsiyeye sahipti. Selina bugün bunları bir araya getirdiğinde, sadece bunların parasının ödendiğini umabilirdi.

"Anne, şimdi babamı görmeye gidiyorum. Yarışlar
geldiğinde hazır olmak için giyindim. Aklımdan çıktı ve
geri döndüğümde acele etmek zorunda kalmaktan daha kolay. Anne, seni öpmeyeceğim, seni de teyze. Yıkılıp ağlamak bana göre değil."

Aşağı indi ve Eylül öğlen sıcağında dışarı çıktı. Tramvay hattına kadar iki kare yürüyecek ve orada zaman kazanmak için
bir arabaya binecekti. Aksi halde araba ücreti bile şimdi bir israf olabilirdi.

Ve sonra sıcak caddede yürürken, Selina bir umutsuzluk ve
acı hisle durumu değerlendirmeye başladı.

Ekonomik bir faktör olarak -bu cümle için Bayan Emma McRanney'e minnettardı- iki yıllık çabadan sonra neredeydi, Selina Wistar?

"Tam olarak başladığım yer," dedi kendi kendine daha da acı bir şekilde,
"Annemin Teyze Viney'e ödenecek para olmadığını söylemesini dinlerken."

Doğru, geçen Haziran ayında sınavlara tekrar girmiş ve
bu sefer öğretmenlik sertifikasını almıştı. Ve ne amaçla?
Devlet okullarında öğretmenler için normal bir eğitim yerine,
böyle bir eğitimi alabilmek için bir yıl boyunca ücretsiz asistan olarak çalışması gerektiğini öğrenmek için.

Annemin kilise gazetesinde Güneyli ailelere özel öğretmenlik için bazı ilanlara
cevap vermişti. Sonuç olarak, Fransızca, resim, müzik ve bir örnekte iğne işi gibi derslerin,
on ay boyunca pansiyon ve yüz doların teklif edilen ücretlerden en büyüğü olduğu, gereksinimlerin bir parçası olduğunu öğrenmişti. Ve bu
geçen hafta, burada, evde, özel bir okulda şans eseri bir boş pozisyon için başvuruda bulunmuştu. Başvurusunun kibarca reddedilmesi, şimdi
evinde, masasının üzerinde duruyordu. Okul müdürünün hanımından gelen yanıtın bir satırı aklında kalmıştı: "Tahminime göre deneyim, öğretmenlik için en temel niteliktir." Selina'nın kendine söylediğine göre, bu, kendisine izin verilmesi için yalvardığı şeydi!

Burada araba kuyruğuna ulaştı ve koşu arabası yaklaşırken
ve küçük katırları bindi ve kendini yalnız bulduğunda,
tebriklerine devam etti. Dahası, ipek ceketinin cebinden küçük bir mektup destesi çıkardı, Maud'a okumak için iki gece önce aldığı mektuplar, Maud altı haftalık kuzenleriyle seyahatten yeni dönmüştü.

Selina için uzun bir yaz olmuştu, Tuttle Jones hariç kesintisiz,
ve Ağustos'tan beri Culpepper'ın dönüşünden beri. Amanthus ona bir kez Bar Harbor'dan yazmıştı, mektubu şimdi burada tutuyordu, görünüşe göre Bay Cyril Doe'nun yaz için oraya taşınan elçiliği ziyaret ettiğini söylüyordu. Amanthus bunu söyledikten sonra başka bir şey söylemedi. Bay Doe'nun onu etkilemeye devam ettiği açıktı,
ve bu hayatta şu ana kadar çok az şey etkilemişti. O ve annesi o zamandan beri
Londra'ya gitmişlerdi. Bay Tate, Culpepper'a çok mutlu bir şekilde mektup yazmış,
Londra'ya vardığında Amanthus ile evleneceklerini söylemişti.

Ve Maud ilk gerçek seyahatini yapıyordu. Söylendiği gibi, o sadece
evdeydi ve annesine göre, kıtasının karla kaplı
dağlarını, ovalarını ve birkaç şehrini ilk görüşü
onun hoşnutsuzluğunu dindirmemişti.

Daha dün Selina'yı görmeye ve memnuniyetsizliğinden bahsetmeye gelmişti. "Culpepper Bay Welling'den ne duyuyor, Selina?
Devletin kendi bölümüne yerleşip babasının yanında avukatlık yapmaya mı karar verdi? Ondan haber almadım. Bunu beklemiyordum. Ona
yazışmak istemediğimi söyledim. Ve umursamıyordum da. Eğer
bir gün o ve ben tekrar arkadaşlığımızı sürdürürsek, onun neşesi
benimle olacak, bana değil. Selina, ne istiyorum? Ay mı, sence? Yoksa sadece ayın altında bir yere giden bir yol mu?"

Burada, koşan tramvayda, Maud'un sorusunu hatırlayan Selina,
neredeyse onun için ağlayacaktı, çekiciliği o kadar büyüktü ki!

Sonra eski Maud, tüm eski canlılığı ve enerjisiyle
tekrar konuştu. "New York'a gidiyorum ve kışı bir okulda, refakatçili yatılı öğrencilerden biri olarak geçireceğim, eğer babam izin verirse.
Bir şey
başlayacağım, eğer sadece binicilik olursa," acı bir şekilde. "Şu sıralar binicilik okulları için bir çılgınlık var. Gerçekten belki de
konuşmaya bakacağımı düşünüyorum. Ama bu kulağa pek de farklı gelmiyor, değil mi?
Belki de halı veya duvar kağıdı tasarlamak daha iyi olurdu,
bunu yapan kadınlar hakkında okudum."

Öyleyse Maud, muhteşem, sadık, dürüst, huzursuz Maud!

Selina arabanın camından dışarı baktı ve yönünü buldu.
Daha bolca zamanı vardı ve
toplantılarına devam edebilirdi. Adele Temmuz'dan beri Cape May'de ve annesi ve büyükannesiyle
dağlardaydı.
Ekim ayının başında eve dönecekti.
Selina'ya yazdığı birkaç mektup
cansız ve pek de umuttan yoksundu.

"Nereye döneceğimi pek göremiyorum," dedi Selina'nın kucağındaki son mektubunda "ve sadece annemin ve büyükannemin
görmesini umabilirim. Birinci ve ikinci sınıf sosyeteye yeni başlayanlar, ikinci bir kışa geçtiklerinde, fark ettiğim kadarıyla, gündüzleri birbirleriyle oynayan ve cumartesi sabahı dikiş okullarında ders alan eucher kulüpleri oluşturuyorlar. Üçüncü veya dördüncü sınıf kadar kötü olan eski sosyeteye yeni başlayanlara ne oluyor, görünüşe göre bunu öğrenmek için eve geri götürülüyorum. Ayrılmadan önce size Bay Cannon'ın tüm bu süre boyunca kendi evindeki bir kuzeniyle nişanlı olduğunu söylememiştim. Vedalaşmaya geldiğinde bana bundan bahsetti. Bunu bilmenizi istedim ve
şimdi bırakalım."

Selina mektupların sonuncusunu aldı. Juliette'tendi ve
o canlı, neşeli ters eliyle neşeyle yazdı.

Hem büyükbabam hem de büyükbabam,
benim gerçekten bunu yaptığımı öğrendikten sonra,
ve beni dört yıllık üniversiteye göndermeyi kabul ettikten sonra,
standlarında toplandılar. Ve Algy onları görmeye gitti ve
görünüşe göre,
kendisinin bunu yapmayı amaçladığını söyledi! Anladığı kadarıyla,
ve bir hata yapmıyorsa,
benim adını taşımayı üstlendiğim kişi oydu. Ve ben kuzenimle birlikteyken,
iki şartımı da yerine getirerek bana para gönderiyordu. Ama
benim kullandığım ve kullanacağım para, hem büyükbabamın hem de büyükbabamın benim için bankaya yatırdığı para. Ve bu yüzden evdeki herkesin, Algy'den bu şekilde evlenmemle aldığım
şok edici büyük anlaşmayla ilgili konuşmalarını anlayamıyorum. O ve ben, her neyse,
konuştuğumuzda anladım. Geçen gün kuzenim bana üniversiteyi bitirdiğimde
bu konuda ne yapmayı düşündüğümü sordu. Kendimi
Algy'nin karısı olarak mı görüyordum, yoksa görmüyor muydum? Bunu hiç düşünmemiştim ve bu beni epeyce
endişelendiriyordu. Sizce bunun böyle olduğunu mu düşünüyor? Biliyor musun, annem hayatımda herhangi birinin
karısı olma olasılıkları hakkında bana hiç konuşmadı?

Selina başını kaldırıp mektuplarını aceleyle bir araya getirip
cebine koydu ve zili çaldı. Arabayı
bıraktığı köşeye ulaşmıştı, babasının ofisinden yarım blok ötedeydi.

KIRKINCI BÖLÜM

Selina'nın arabayı bıraktığı sokak, bakımsız tuğla dükkânlar ve daha bakımsız depolar arasında serin ve rutubetliydi. Şeker, pekmez ve
deri kokuyordu. Babasının on beş yıldır
işgal ettiği zemin alanı, bu binalardan birinin ikinci katındaydı. Oraya vardığında, bu ikinci kata sokaktan ulaşılan yıpranmış merdivenlerden yukarı çıktı ve merdivenin başındaki cam çerçeveli kapıyı açarak, kazanlar, pompalar, taşınabilir değirmenler ve benzeri şeylerle dolu uzun zemin alanına girdi, bunların çoğu ikinci eldi. Bunların arasındaki uzun koridordan, arkadaki ofise geri döndü, cam bir bölmeyle kapatılmıştı ve hatırladığı kadarıyla, katırların çektiği arabaların sonsuza dek ağır yüklerle yüklenip boşaltıldığı bir sokağa bakıyordu. Bu bölmedeki kapı açıktı ve oradan ofisin içini görebiliyordu - iki uzun, eski, eğimli üstlü masa, her iki masanın önünde iki uzun tabure, iki sandalye, bir soba ve bir parça kakao paspası. Hepsi buydu! O ve babası ve onun genel hizmetçisi, katip, ofis çocuğu, kapıcı ve
makinelerin kaldırılması için dışarıdan biraz yardımla hamal olan yaşlı Jerry.
Bütün bunlar, babasının on beş yıldır uyanık olduğu saatlerin büyük kısmını geçirdiği yer! Ve geri kalanında da annesinin aile için yaptığı faturaları ödedi ve iki haftada bir kendi cinsinden hoş bir grupla
whist oynadı! O zamanlar kocalar ve babalar bundan her zaman çok fazla şey elde edemezlerdi!

Selina açık kapıya geldiğinde adımlarını yavaşlatmıştı.
Ofisin içinde yaşlı Jerry defterler çıkarıyordu, genel olarak bunlara
defter veya günlük dediğiniz fikrindeydi, bir yerlerde günlüklerden de duymuştu. Ve bunları eğimli masalardan birine koyup
yolundan çekilirken, babasının diğer masaya yaslandığını ve konuştuğunu gördü, neden, öyleydi, Kuzen Willoughby Tomlinson'la konuşuyordu!

Onu henüz görmemişlerdi ve bir şey onu kapının dışında olduğu yerde durdurdu.

Belki de babasının sessizce ve anlamlı bir şekilde yaptığı küçük el sallamaydı. "Bana geldiğin için teşekkür ederim, Willoughby. Böyle bir zamanda kendi ailesinden biriyle biraz danışmanlık almak rahatlatıcı."

Kendi ailesinden biri! Bunu sevdi! Bu sevgili, yanılan Papa!
Konuşmaya devam ediyordu. "Evet, korkarım
burada benim için her şey bitti. Tek değerli ajanslarımı kaybettim. Haklı olduklarını söyleyebilirim.
Ben kafayı yedim ve onlar bir değişiklik olsun diye onları temsil edecek bir dolandırıcı istiyorlar. Soru şu ki -ve bu konuda senin tavsiyeni istiyorum, Jerry
bizim için defterleri çıkarıyor- bunu mümkün olan
şekilde bir aldatmacaya dönüştürebilir miyim yoksa bir görev mi olması gerekecek?"

Selina döndü ve yağlı makinelerin arasındaki uzun koridordan aceleyle geri döndü.
Kalbinin atışları acımasızdı ama geri kalanı, düşünceleri,
duyguları, bedeninin kendisi uyuşmuştu. Yıpranmış merdivenlerden aşağı indi ve
sokağın rutubetli havasına çıktı.

Onu, babasını ve kuzeni Willoughby'yi görmemişlerdi. Buna
memnundu. Ne faydası olacaktı ki? Bu, onların konuşmalarını rahatsız ederdi ve babasını üzerdi ve şimdi onun ona söylemesine gerek kalmadan ne sormaya geldiğini biliyordu.

Daha erkendi. Onunla konuşmak için ayırdığı zamanın bir kısmı hala vardı. Elbette yol parası _düşünülmeliydi_. Eve yürüyecekti, yürüyecek ve düşünecekti.

Düşünmek mi? Neyi düşünmek? Biliyordu! Düşünün, eğer o yoksul bir adamın _oğlu_ olsaydı, yoksul bir adamın _kızı_ olsaydı, o oğul her koşul ve şart tarafından kendi kendine bakacak şekilde
hazırlanmış ve şekillendirilmiş olurdu. Uzun zaman önce bir oğul işte olurdu.

Peki, yoksul adamların kızlarından yaşadıkları ve var olacakları dünya tarafından _ne_ bekleniyor? _Ne?_

Cevap, daha önce hiç kavrayamadığı kadar şaşırtıcı bir anilikle ve aydınlatıcı bir netlikle ona geldi. Bir gerçek, bir klişedir ve kişi onu kendi kendine keşfedene kadar bilinçten kayarak geçer. Başka bir aydınlatıcı keşif! O zaman güçlüdür ve
galip gelecektir!

_Kızların ekonomik sorunlarını evlilik yoluyla çözmeleri beklenir!_ Kızların hayattaki tek işi
koca bulmaktır! Evlilik, tüm sorunlarına bir çözüm olarak bir
kızın mesleğidir!

Ya başarısız olursa? Eğer kendisi için bir
koca aracılığıyla ekonomik bir kurtuluş
bulmazsa?

Öfke, hiddet, utanç, Selina'nın her yanını sardı. Böyle bir başarısızlığın simgesi
acınası bir şekilde önünde duruyordu, Teyze! Kilise aidatları ve birkaç giysisi için kendisine ancak yetecek kadar bir miktar para dağıtılan Teyze!
İyi dikişler için hiçbir kaynaktan ücret almadan
ince muslin elleriyle dikiş diken Teyze, pirinçleri parlatmak için kendini acınası bir şekilde
harcayan o muhteşem mükemmel sağlık ve yorulmak bilmez enerjiye sahip Teyze. Öfke Selina'yı tekrar sardı, öfke
ve kızgınlık o kadar sıcaktı ki onu kavurup yaktı. Örneğin,
Teyze ikisinin de erkeği, Papa da kadını mıydı?

Selina aceleyle bir blok, iki blok, üç blok yürüdü, zamanın kısıtlı olduğu değil, sefalet ve öfkenin sürüklediği.

Sonra başını kaldırıp nerede olduğunu gördüğünde, bir bloğun
adliye semtine ve avukatların ve ofislerinin bulunduğu bölgeye değdiği yerde, ne olacağını önceden biliyordu. Bunu o kadar kesin biliyordu ki, arkasından bir adım
hızla yaklaşırken kalbi hızlandı ve nefesi kesildi, neşeli bir ses
adımlar yaklaşırken adını söyledi ve Culpepper ona yetişip
katıldı.

"Ofislerimiz arka tarafta ikinci katta. Geçerken seni pencereden gördüm."

Hasır şapkasını çıkardı ve alnını, Kuzen Maria'nın ona 
sağlıklı bir şekilde 
sağlamaktan gurur duyduğu
inanılmaz büyük ve harika keten mendillerden biriyle sildi. Canlılığı, gücü, kendine güveni ile eziciydi. Selina'dan daha yüksekti. Onun gibi bir
ustalığa teslim olmak? Böyle bir hakimiyetle kendini kaybetmek? O yapabilir miydi? Ve onun bakımının kesinliği ve
mücadelenin onun değil, onun olduğunu bilmenin verdiği huzurla sonsuza dek huzur içinde olmak? O zaman her şey kolaydı, eğer biri yapabilirse.

Culpepper'ın o siyah kirpiklerin arasından cesurca parlayan ama şu anda endişeyle yumuşayan mavi gözleri, yüzünü taradı, sonra rahatlamış göründü.

"Biliyor musun?"

Güzel bir yaratık olduğu için başını salladı, taçlı şapkasının altından parlayan saçlarının zenginliği görünüyordu. "Ve _sen_ biliyor musun?"

"Dün gece ofiste Kuzen Robert'la birlikteydim,
hesapları ve onunla olasılıkları gözden geçiriyorduk."

Burada bir araba salladı. Bir kemer hattıydı ve uzun yoldan gidiyordu,
ama kendi iyi zamanında onları kendi mahallelerine götürecekti.

Onu piste götürdü, arabaya bindirdi ve onu takip etti. "Nereden bildin?" diye sordu yanına otururken. "Kuzen Robert bana, meseleler kararlaştırılana kadar
evdeki hiçbirinize bundan bahsetmeyeceğini söyledi."

"Bunu en başından evde söylemeliydi," diye bağırdı ve
bildiğini açıkladı ve durumu ve evdeki durumu
üzücü ayrıntılarıyla konuştular. Sonra tekrar patladı, tramvayda burada olduğu için daha tutkulu bir şekilde, ölçülü olmalıydı.

"Bana bak, Culpepper? Ben neyim? Neye uygunum? Neyi
yapmam gerektiği gibi yapabilirim? Bana geçimimi
sağlamam için hiçbir yol verilmedi. Hiçbir zaman yemek sipariş etmeme veya markete gidip
beni doyurmama izin verilmedi. Hiç çek yazmadım ve hiç fatura ödemedim.
On dokuzumu geçtim ve on altı yaşımdaki kadar acınası bir başlangıç ​​yaptım."

Yutkundu, ileriye baktı, gözleri o anda arabadaki tek diğer yolcuya dalgın dalgın bakıyordu. Culpepper'a göre profili böyleydi
ve o bunu sevdi. Güzel, net ve iyi, çocukken onda bunu sevmişti.

Zavallı adam, ona bu kadar acı bir şekilde
baktığı diğer yolcuyu hiç görmüyordu, ama tutkuyla isyan etmesine neden olan bir şikayeti görüyordu.

"Başından beri hazırdın, Culpepper; ilgili herkes
senin hazır olmanı sağladı. Bu konuda sertim. Kızgınım. Ben
suçluyorum--kimi veya neyi _suçluyorum_?" acıklı bir şekilde. "Anne? Baba?
Koşullar? Sistem? Eğer kızları yetiştirmek için bir sistem varsa,
ve bu _hepsi_ gelişigüzel değilse! Ve Culpepper, evde hepsi
çok çaresiz! Anne ve Teyze! Ve Baba çok hassas ve
bu ikinci başarısızlık ve sanırım yapacağı gibi, küçük bir katiplik almak zorunda kalması altında acınası hale gelecek, birileri ona verecek kadar
iyi niyetli olacak. Bana kalmış. Ve bunun bana kalmasını istiyorum.
Ne olacağımın tüm ölçüsünün, şu anda
bana _bağlı_ olduğunu görmeme bağlı olduğunu görmelisin. Ve, Ah, onunla tanışmanın
nasıl bir yolu var?"

Onun koluna elini koydu ve aniden pencereye doğru başını salladı. O, onun işaret eden başını salladı ve dışarı baktı. Araba bir yerleşim sokağına dönmüştü ve Tuttle Jones'un
çok zengin ebeveynleriyle birlikte yaşadığı evin önünden geçiyorlardı. Bu ev, geniş bahçesinde gösterişli ve genişti ve hoş taşlardan yapılmıştı, çiçek
vazoları çiçek ve renkle
doluydu. Ama Jones'ların evinden daha alakalı bir şeydi Culpepper başını sallayarak.

Tuttle'ın kendisi ve tally-ho'su kaldırımdan içeri giriyorlardı ve arkadaki seyis aşağı atlıyordu. Ve eğer bütün, atlar,
tandem, araba, Tuttle'ın kendisi kemerli toz ceketi, seyis pantolonu ve çizmeleriyle biraz fazla gösterişliyse, insan bunun
bu durumda kesinlikle doğru şey olduğu bilgisiyle rahatlayabilirdi muhteşem olacak. Tuttle eve geldi, Selina, annesini almak için, partisinin geri kalanını, kendisi de bunların arasında, toplamak için hazırlık yapıyordu.

"Eve vardığımızda Tuttle yanıma gelecek, Culpepper. Yarışlarda dahil
olmak üzere sosyal deneyimde payıma düşeni
yaşamamış olmamdan dehşete düşmüş."

Araba hızla geçti ve köşeye, kendi mahallelerine en yakın noktaya
geldiğinde, Culpepper zili çaldı.

Kaldırıma vardıklarında konuştu. Gözleri kısılmıştı ve ona bakmıyordu. Hayatlarında ilk kez, bir konuya tüm ciddiyetiyle
yaklaşıyordu.

"Sanırım tesadüf olduğunu kabul etmemiz gerekecek, bana Tuttle ve sirk arabası teklif edildi. Demek istediğim, tatlım, dünya ve senin deyişinle sistem, Tuttle'ı işaret edecek ve senden beklenen her şeyi ve hatta daha fazlasını yaptığını söyleyecekti. Ne demek istediğimi anladın mı?"

Anladı mı? Yanakları alev alevdi. O sadece yarım saat içinde kendisinin söylediğini doğruluyordu.

Culpepper devam ediyordu, hala ona bakmaktan kaçınıyordu. "Ve şunu da söylemek istiyorum ki, tatlım, Tuttle harika bir adam, Tut iyi. _Seni_ takdir ederek içindekini gösterdiğinde pes ettim." Gözleri, alaycı bir meydan okumayla ona doğru kaydı. "Bu nasıl hanımefendi, gösterişli bir
rakibe karşı cömertlik mi?"

Onu anlamıyormuş gibi davranmadı. O, bu günlerde, kendi içindeki gerçeği özleyen bir güç aracılığıyla dürüstlüğe yükseliyordu. Ancak, renk, omzundaki açık şemsiyeye uzanan gülün sorumlu tutulamayacağı bir şiddetle yüzüne sıçramıştı - giderek artan bir şiddet, sonunda onu alt etti ve tökezledi.

Eli hızlı ve emin bir şekilde, küçük hareketini düzeltti.

Başıyla bir feragat etti.

"Dünya ve sistem yanılıyor olabilir," dedi hararetle. Ve bunu
söylerken, yüzü canlı olmasına rağmen, şimdi dümdüz önüne bakıyordu.

Adımlarını kontrol etti. Kendi köşeleri görüş alanındaydı, tam bir blok ötede.

"Ee?" Culpepper'dan, onu izlerken. "Peki, tatlım? O zaman daha iyi. Güvertede bir şeyler oluyor. İddialarını dahil etmek bir şekilde daha
merhametli gibi görünüyor. Ve şimdi benimkine. Herkes nerede durduğumu biliyor. Ne istediğimi.
Biliyor musun. Annem Tanrı yardımcın olsun, Ağustos'ta gittiğimde, 'Git
işini al ve Selina ile evlen.' dedi. Bunu yapacak mısın, tatlım?"

Şiddetle birlikte rengi gitti ve onu
beyaz bıraktı. Bir titreme geçti.

Onu hala yakından izleyerek devam etti. "Bunu sormak için ne kadar aptalca bir zaman ve aptalca bir yer, seni alıp birkaç şey söyleyemem.
Seni rahatlatamam, tatlım, beş yaşlarındayken bize getirdiğin zaman incinmiş parmaklarını ve duygularını rahatlattığımız gibi!
Onları nasıl iyileştirdiğimi hatırlıyor musun, Selina?" tatlılıkla. "Ve yaşlı hanım bize ait olacak mı? O senin olduğundan bile biraz daha benim? Ne dersin
şimdi tatlım, artık birbirimizi bu şekilde kızdırmayalım mı?"

Önlerindeki ev sokağında Tuttle, şimdi çiçek açmış olan tally-ho'su neşeli şemsiyeleriyle uzaktaki kavşağı dönüp onlara doğru gelmek üzereydi. Bir an veya daha fazla ve onlar Selina'nın gecekondu evine vardıklarında, o kaldırımdan içeri girecekti.

"Dediğin gibi, Culpepper, konuşmaya çalışmak için aptalca bir zaman. Ama
denemeliyim, hem de hemen, oraya varmadan önce, lütfen."

Rengi tamamen gitmişti, hatta titremelerini gizlemek için biraz sıkıştırılmış güzel dudakları bile
beyazdı. O kadar beyazdı ki, elini uzatıp
ona dokundu, güvence için yanında asılıydı.

Ama onunkiler sıkılıydı, bu yüzden kavrayamadı. Kutsanmış çocuk! Ve yine de
açıkça şimdi, kadın da, çocuk aracılığıyla.

"Lütfen konuşmama izin ver, Culpepper. Beni istediğin ve bana söylediğin için teşekkür ederim. Her ne kadar senin, kuzenim Maria'nın, teyzenin ve evet, hatta babamın beni hafife alma şekline
kızdığımı hiç fark etmediğine inansam da. Ama konuşmak istediğim bu değil.
Şu konu. Şu anda ne cennette ne de yeryüzünde beni ne seninle ne de Tuttle ile
evlendirebilecek hiçbir güç yok! Eğer bugün bana sorarsa ve ben onu daha fazla
ertelemeyeceğim, ona bunu söyleyeceğim. Evlenmeye geldiğimde, bunu
çok net ve aniden görüyorum, bu benim için bir çözüm olduğu için
herhangi bir hayalin veya olasılığın ötesinde olacak! Kendimi bu günlerde biraz buluyorum. Şimdi bulduğumu
kanıtlayacağım. Evlenmeye geldiğimde, bu bağımsızlığımdan vazgeçmeyi seçtiğim için olacak bunu yapmak için. Bağımsızlığı nasıl elde edeceğim
Şimdi emin değilim ama elde edeceğim," acıklı bir şekilde. Sonra,
"Culpepper, Ah, Culpepper," yalvararak ona doğru dönerken,
çaresiz ve yardıma ihtiyacı olan birinin haykırışı gibi, "_görmüyor_ musun? _Görmüyor_ musun? Kendini _benim_ olduğum yere koy ve _benim_ yerime_ anla!"

Şimdi evin köşesini geçiyorlardı. Tuttle ve onun parıldayan
şovu çirkin küçük evin önündeki kaldırımdan içeri doğru geliyordu. Mahalle gizlice
pencerelerindeydi. Pantolonlu ve çizmeli damat aşağı atlamıştı.

Kutudaki bu Tuttle, Tanrısını tam bir doğruluktan daha azıyla karşılayarak
utandırmayacaktı. Selina şimdi bu nazik Tuttle'ı
başarısızlığa uğratmamaya çalışacaktı.

"Geliyorum," dedi, yukarılardaki topluluğa oldukça neşeli bir şekilde, konuşma mesafesinden gelirken, bir kaldırma ve şemsiyesini bir cilveleştirmeyle, sonra da Culpepper'a indirmesi için teslim etti.

Sonra yalvarırcasına Culpepper'a. "Annem ve teyzemle benim için konuş ve
onlara Papa hakkında güvence ver, tamam mı, Culpepper? Hiç şansım yok."

Araba kaldırımda hareketsiz duruyordu ve artık Selina ve Culpepper da öyleydi. O iri ve muhteşemdi; Culpepper zayıf ve sarışındı. Selamlar
üzerlerine yağıyordu ve at etine göz diken Tuttle kutunun üzerinde yükselmişti.

"Hayır," Selina'dan Tuttle'a doğru, "aşağı inme. Ya da kutudaki Jehu aşağı inebilir mi? Culpepper beni yukarı çıkaracak. Bayan Jones, Bayan Sampson,
Bayan Lyle, Bay Haven, hepiniz orada Bay Buxton'ı tanıyor musunuz? Daha önce hiç faytona binmedim ve gençliğimde bir arkadaşımın ayak bileğini burktuğunda _faux pas_ dediği şeyi yapmaktan çok korkuyorum. Bana elini ver, Culpepper ve beni yukarı kaldır?"

Aman Tanrım!

Ve elini tuttuğunda, bir anlığına onun elinin üzerine kapandı mı, sanki yalvarırcasına? O yumuşak parmakları onunkine yapıştı mı? Sanki onları bırakmak istemiyormuş gibi onunkine tutundu mu?

Bunu düşünmüş olmalı, çünkü onu Tuttle'ın yönlendirdiği yere, hala titrek ama cesurca yüreğinizin tellerini
sıkmak için neşeli olan güzel yaratık, kutunun üzerine koyduktan sonra, bu Culpepper ona daha fazla bakıma ihtiyacı varmış gibi yaptı ve eteğini herhangi bir fren veya benzeri bir şeyle temas etmemesi için basamakta yukarı doğru sallanarak, ona ve yaşlı hanıma sakladığı yerel dille yumuşakça fısıldadı.

"Tatlım!"

[İllüstrasyon: "Herkes el salladı ve Culpepper orada öylece kaldı."]

Ve arka koltuklardan bir koro "Dinle biz,
Selina! Dinle, Selina! Amanthus'u duydun mu? Arkanı dön
ve bizi dinle! Amanthus'u duydun mu?"

Ve burada Bayan Jones, öne eğilerek, kaldırımda tekrar aşağı inen Culpepper'a seslendi. "Bay Buxton, Bay Tate'in sizin bir arkadaşınız olduğunu hatırlıyorum gibi görünüyor? Amanthus'u duydun mu?"

Koro, Bayan Jones'un arkasındaki Bayan Sampson, Bayan Lyle ve Bay Haven'dan yükselerek devam etti.

"Devam et."

"Onları bekletme."

"Onlara Amanthus'u anlat."

"Amanthus," dedi Bayan Jones, "dün Londra'daki St. George'da Bay Cyril Doe ile evlendi. Bayan Harrison'dan bankasına, yani Tuttle'ın bankasına bugün bir telgraf geldi."

Amanthus hayatındaki _işine_ uygun yaşamıştı!

* * * * *

Kırbaç lidere dokundu, araba döndü, herkes el salladı ve
Culpepper orada öylece kaldı.

Teyze kapıdan ona seslendi. Onu pencereden görmüştü
ve aşağı inmişti. Kapının eşiğinde yanına gitti ve kolunu
ona doladı ve onu öptü.

"Ole Miss, ne düşünüyorsun, dünyadaki her şeyin çoğunu
değerlendirmeye mi başladım?"

"Culpepper, ciddi misin yoksa dalga mı geçiyorsun? Hiç bilmiyorum. Biraz
gerginim ve Lavinia da öyle, bu sorun yüzünden, her neyse, Robert'ın
üzerinde asılı. Sana değer vermen için verilen şey nedir?"

Endişeyle konuştu.

"Endişelenme, yaşlı hanım, değer vermen benim, senin değil. Sen
endişelenmiyorsun. _Sen_ bağında dansını geleneklere göre yapan ve geçmişini
suçlayacak hiçbir şeyin olmayan Shiloh'un kızlarından oluşan başka bir kuşağa aitsin. Bugün Shiloh'un kızları
dans etmeyi reddediyor, hanımefendi ve bunun yerine bağdaki üzümleri
topluyorlar. Senin şımartılmana ve rahatlatılmana ihtiyacım var. Dansçılar ve üzümler arasında Shiloh'un bir kızı, bana bir bakış açısı adı verilen
toplamasının değer verdiğim meyvesini verdi."

"Ne demek istiyorsun, Culpepper? Ne zaman ciddi olduğunu
veya olmadığını asla bilemem?"

"Kendisinin, yaşlı hanım, Shiloh'un o güzel genç kızı olduğunu düşünüyor. Ben
kendim ne düşüneceğimi bilmiyorum!"

"Selina'dan mı bahsediyorsun, Culpepper?"

"Başka kim? Ole Miss, onu çok seviyorum ve istiyorum. Bu hevesi nereden kaptı?"

TRANSCRIPTER'IN NOTLARI

-Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-Orijinal çalışmada İçindekiler Tablosu yoktu; Transcriber tarafından
bir tane hazırlandı ve eklendi.

George Madden Martin'in Selina adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SELINA ***

***** This file should be named 46292.txt or 46292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/2/9/46292/

Produced by Giovanni Fini, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

