*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Home Scenes, and Home Influence (Ev Sahneleri ve Ev Etkisi)
Yazar: T. S. Arthur
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Home Scenes, and Home Influence, by T. S. Arthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Home Scenes, and Home Influence
       A Series of Tales and Sketches

Author: T. S. Arthur

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4629]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME SCENES, AND HOME INFLUENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

EV SAHNELERİ VE EV ETKİSİ.

Bir Hikaye ve Taslak Dizisi.

T. S. ARTHUR.

FİLADELFYA:

1854.

ÖN SÖZ.

Bu ciltte sunulan sahnelerin çoğu, annenin
çocukları üzerindeki etkisini gösterir; birkaçı evlilik ilişkisini içerir; ve birkaçı da diğer ev içi resimleri verir. Hepsinde, toplumsal yaşamın çeşitli koşullarında özveri ve doğru eylem için sebepler bulunacağına inanıyoruz. Ev, hem iyi hem de kötü etkinin merkezidir. Öyleyse, ev çevresine kalp üzerindeki gerçek gücünü verme kutsal emanetini
verenlere ne kadar bağlıdır!

Bu cilt, "ARTHUR'UN EV KÜTÜPHANESİ"nin beşinci cildidir.

İÇERİK.

RAHATLAMAK. ÇOCUKLAR - BİR AİLE SAHNESİ.
ÖFKESİNİ KAYBETMEK.
HİZMETÇİLERLE SORUN.
DEĞİŞİKLİK YOK.
YAŞLI HİZMETÇİLERİN ÇOCUKLARI.
ANNE VE ÇOCUK.
NOEL PARTİSİ.
HANIM MI?
YAS TUTUYOR.
BENİM ÇOCUĞUM OLSA.
TUTURURUM!
BİR ANNENİN ETKİSİ.
SABRIN GÜCÜ.
YAŞLI BİR ADAM'IN HATIRALARI.

EV SAHNELERİ.

RAHATLAMAK.

"GERÇEKTEN, bu rahat!" dedim, birkaç hafta önce evlilik girişiminde bulunmuş ve şimdi ev işlerinde ilk deneyimlerini yapan genç arkadaşım Brainard'ın
güzel döşenmiş salonuna göz gezdirerek.

"Evet, rahat," diye yanıtladı arkadaşım. "Gerçek şu ki, ben
rahatlık için gidiyorum."

"Korkarım George biraz abartılı," dedi gülümseyen gelin,
kocasına doğru eğilip şefkatle yüzüne bakarken.

"Hayır, abartılı değil, Anna," diye karşılık verdi; "tek istediğim
rahat şeyler. Rahatlığa, herkesin hak ettiği hayatın gerekliliklerinden biri olarak bakıyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Bu soru bana yöneltildiğinde, yeni ve güzel bir gül ağacı piyanoya bakıyordum ve bunun olası maliyetini düşünüyordum.

"Hepimiz sahip olduğumuz şeyin en iyisini yapmalıyız," diye cevapladım, biraz kaçamak bir şekilde; "ve her koşulda mümkün olduğunca rahat olmaya çalışmalıyız."

"Kesinlikle. Benim doktrinim bu," dedi Brainard. "Zengin değilim ve
bu yüzden bir sarayda yaşamayı ve etrafımdaki her şeyin
gümüş ve altınla parıldamasını beklemiyorum; ama sahip olduğum az miktardan
en büyük konfor payını elde etmeye çalışacağım. Haklı değil miyim?"

"Belki de öyledir."

"Soğuk konuşuyorsun," dedi arkadaşım. "Bana katılmıyor musun?
Herkes
elverdiği kadar rahat olmaya çalışmamalı mı?"

"Elbette."

"Elbette katılmalı. Bazı insanlar paraya her şeyden daha fazla değer verir ve tüm konforu onun birikimine feda eder; ama ben
o sınıfa ait değilim. Para iyi bir hediyedir, çünkü doğal
nimetleri elde etmenin aracıdır. Onu minnettarlıkla alıyorum ve
akıllıca kullanıyorum. Hayata nasıl başladığımı görüyorsun."

"Görüyorsun."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

Bu zamana kadar gözlemlerim daha belirgin hale gelmişti ve savurgan bir ruhun göstergesi olan birçok harcama kanıtı gördüm.

"Ne kadar kira ödüyorsunuz?" diye sordum.

"Üç yüz."

Başımı iki yana salladım.

"Çok mu?" dedi Brainard.

"Sanırım öyle."

"Belki biraz fazla. Ama iyi bir mahallede, daha azına, zarif, konforlu bir ev bulamazsınız."

Genç çifti ilk ziyaretim olduğu için, balayından sadece birkaç hafta geçmişti, arkadaşımın davranışlarının uygunluğunu, kendisini bu kadar ciddi bir şekilde dahil ettiği ölçüde sorgulamak istemedim; ve bu nedenle, koşullarının gerektirdiğinden en az yüz dolar daha fazla kirayı üzerine alma bahanesine cevap vermekten kaçındım, çünkü o sadece bir katipti ve maaşı bin dolardı.

"Kiralar yüksek," diye kayıtsızca bir cevap verdim.

"Çok yüksek," dedi. "Hoş bir ev isteyen bir adam bunun bedelini ödemek zorundadır. Bu benim deneyimim. "

Konuşma konusu değişti; keyifli bir akşam geçirdim;
sonunda arkadaşımı ve güzel genç gelinini rahat evlerinde bıraktım.

Brainard ile geçirdiğim birkaç saat boyunca gördüklerim ve duyduklarım
onun çok yaygın bir hata yapmak üzere olduğundan korkmama neden oldu. Rahatlık
fikirleri içinde bulunduğu koşullarla uyuşmuyordu. Birkaç gün sonra arkadaşımı ve karısını neşeli bir atın çektiği
şık bir araçta
a binerken gördüm.

"Rahatlıklarını sağlıyorlar," dedim, durup mutlu genç çifte bakarken.

Çok geçmeden, öğleden sonra bir gezintiye çıkmak için tekrar
koşarak uzaklaştıklarını gördüm. Sonra, onlarla şık bir konserde karşılaştım.

"Operaya gittin mi?" diye sordu Brainard, tam önündeki
koltuğa doğru eğilerek.

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman seni bekleyen bir sürpriz var. Her hafta iki kez ve bazen daha sık gidiyoruz. Truffi, Benedetti, Rosi--oh! onlar
büyüleyici."

"Oldukça pahalı," dedim.

"Bir maliyeti var," ve Brainard omuzlarını silkti. "Ama
bence iyi harcanmış bir para. Hayatın konforunu
sevdiğimi biliyorsun."

Ve arkasına yaslandı, ben de yüzünde hafif bir gölgenin
geçtiğini algıladığımı düşündüm. O anda bir şarkıcı öne çıktı ve başka
bir şey
söylenmedi.

"Rahatlık ararken," diye düşündüm, "yanlış yola girmek mümkün. Korkarım genç arkadaşlarım bu hatayı yapmak üzereler."

Brainard'a bunu kısa süre sonra sadece önermekle kalmadım, aynı zamanda benimsediği yaşam tarzına karşı ciddi bir itirazda da bulundum. Ancak dile getirdiğim korkulara sadece gülümsedi ve
ayak bastığı zeminin doğasını mükemmel bir şekilde anladığını söyledi. Çoğu genç insan için durum böyledir. Görüşleri doğru veya yanlış olsun, daha deneyimli olanların tüm tavsiyelerine rağmen bu görüşlere göre hareket ederler ve sonunda, rahatlık ne olursa olsun, dert veya zevk hasadını biçerler. Dünyada belirli bir görünüme sahip olma arzusunu
uyandıran gurur, genellikle arkadaşımın çokça bahsettiği
rahatlıkları güvence altına alma isteğinden daha büyük bir hatadır.

Aynı zamanlarda Brainard ile evlenen Tyler adında başka bir tanıdığım daha vardı. Zevkleri de ilkininkiler kadar gelişmişti ve geliri de aynı ölçüde büyüktü; yine de,
dünyayı başlatırken daha ihtiyatlılık ve akıllıca bir
öngörü. Onu küçük, temiz bir evde, kirası yüz yetmiş dolar olarak buldum. Mobilyaları pahalı değildi, ama zevkliydi ve evle ve koşullarıyla uyumluydu. Gerçek konfora gelince, görebildiğim kadarıyla, daha çok onun lehineydi.

"Bu gerçekten rahat," dedim, ilk ziyaretimde beni kabul ettiği
odaya göz gezdirerek.

"Öyle düşünüyoruz," diye yanıtladı arkadaşım gülümseyerek.

"Çok zarif bir şey değil, ama karşılayabileceğimiz kadar iyi ve bununla
memnun olmaya karar verdik."

"Bütün dünya bu kadar akıllı olsaydı, bütün dünya daha mutlu olurdu," diye belirttim.

"Belki de öyle," diye karşılık verdi Tyler. "Brainard beni
işgal ettiği eve benzer bir eve sokmaya çalıştı; ama
giysilerimi kumaşıma göre kesmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Eviniz ne kadar büyükse,
mobilyalarınız o kadar pahalı ve düzenli harcamalarınız da o kadar yüksek olurdu.
Kendi deyimiyle,
rahat bir şeyler yaşamaktan ve
hayatının tadını çıkarmaktan
bahsetti; ama
beş ya da altı yüz dolar borcum olduğunu ve tüm bunları
gelirimin ötesinde yaşarken bilmek benim için pek de rahatlatıcı olmazdı."

"Borçlu mu? Ne demek istiyorsun?" dedim. "Brainard'ın
güzel mobilyalarından herhangi biri için
borçlanmış olması mümkün değil mi?"

"Çok mümkün."

"Beş ya da altı yüz dolar mı?"

"Evet. Karısı için aldığı gül ağacı piyano dört yüz dolara mal oldu. Altı aylık krediyle satın alındı."

"Aptal genç adam!" dedim.

"Bunu söyleyebilirsin. Hayatın konforları hakkında çok düşünüyor;
ama bence onları güvence altına almak için yanlış yolda gidiyor. Yeni piyano da dahil olmak üzere oturma odası mobilyaları neredeyse bin dolara mal oldu; benimki üç yüz dolardı; ve eminim ki onunla konforları
değiştirmezdim. Zevk üreten şey etrafımızdakiler değil,
içimizdekilerdir. Memnun bir zihnin
sürekli bir ziyafet olduğu söylenir. Rahat bir şeyler elde etmeye çalışırken
huzursuzluk nedenleri yaratırsak, kendi amaçlarımızı bozarız."

"Keşke arkadaşımız Brainard da olaylara aynı şekilde bakabilseydi,"
dedim.

"Gözlerini acı dolu deneyimlerden başka hiçbir şey açamaz," diye belirtti Tyler.

Ve bunda haklıydı. Brainard, mobilyalarının bir kısmı için verilen
notların vadesi yaklaşırken duygularının termometresinde yavaş yavaş bir düşüş olmasına rağmen, birkaç ay boyunca rahatlamaya devam etti. Bu notların miktarı altı yüz dolardı, ancak ödemeleri karşılamak için elli dolarını biriktirmemişti. Gelirinin tamamını rahatlamak için kullanmıştı.

"Neden, Brainard!" dedim, evliliğinden yaklaşık altı ay sonra bir gün onunla karşılaştığımda şaşkınlıkla. "Ne oldu?"

"Oldu mu? Hiçbir şey. "Neden soruyorsun?" diye cevapladı genç adam.

"Sıkıntılı görünüyorsun."

"Ben mi?" Gülümsemeye çalıştı.

"Evet, kesinlikle öylesin. Seninle ilgili sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey." Ve kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı; ama,
benim inanmaz göründüğümü görünce ekledi--

"Özellikle bir sorun yok. Sadece para meseleleri konusunda biraz endişeliyim.
Gerçek şu ki, önümüzdeki hafta ödemem gereken iki veya üç senedim var."

"Sende mi?"

"Evet; ve dahası, onları kaldıracak param yok."

"Bu bir dert," dedim başımı sallayarak.

"Benim için bir dert. Aman Tanrım! Keşke gelirim daha fazla olsaydı. Yılda
bin dolar çok az."

"İki kişi o parayla çok rahat bir şekilde geçinebilir," diye belirttim.

"O zaman yapamayız; ve eminim ki savurgan değiliz. Ah, ben!"

"Geçen hafta akşamı arkadaşımız Tyler'la geçirdim," dedim. "Maaşı seninkiyle aynı ve bana bunun sadece tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetmediğini, ayrıca yılda birkaç yüz dolar biriktirebileceğini söyledi."

"Ben onun gibi yaşayamam," dedi Brainard biraz sabırsızca.

"Neden olmasın?"

"Böyle bir güvercin yuvasında hapsolur muyum sence?"

"Yaşadığı evin altı odası var ve ailesinde sadece üç kişi var - senin sayın sanırım"-

"Benim dört odam var," dedi Brainard sözümü keserek.

"Dört mü?"

"Evet. Bir aşçımız ve bir oda hizmetçimiz var."

"Ah! Bayan Tyler'ın sadece bir tane ev işi var."

"Karım bir ev hizmetçisi olarak yetiştirilmedi," dedi Brainard,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Sanırım evinizde on oda var?" dedim, son sözüne
cevap vermekten kaçınarak.

"Var."

"Ama sadece beş veya altı odayı kullanabiliyorken neden on oda için kira ödüyorsunuz?
Bu daha iyi bir amaç için kullanılabilecek
bir para israfı değil mi?"

"Ah, büyük bir evi severim," dedi arkadaşım, başını sallayarak ve
saygınlık ve sonuç odaklı bir tavır takınarak. "Kiradaki yüz dolarlık
fark, getirdiği konfor artışıyla karşılaştırıldığında önemsiz bir konu."

"Ama masraf ek kirayla bitmiyor," dedim.

"Neden olmasın?"

"Ev ne kadar büyükse, mobilyalar da o kadar pahalı oluyor. Sana güzel oturma odanı donatmak için
bin dolara mı mal oldu?" dedim.

"Evet, öyle olduğunu varsayıyorum."

"Notlarını ne kadara verdin?"

"Altı yüz dolar için."

"Mobilyalar için mi?"

"Evet."

"Tyler oturma odasını üç yüz dolara döşedi."

Genç arkadaşımın söylediği gibi bir sabırsızlık ifadesi daha vardı:

"Ve böyle bir döşeme!"

"Her şey düzenli ve rahat görünüyor," diye cevapladım.

"Onlara uygun olabilir ama bize uygun olmaz."

"Bizim imkânlarımıza uygun olan her şey bize uygun hale getirilmeli," dedim, ciddi bir şekilde. "Sen Tyler'dan daha iyi durumda değilsin."

"Böyle bir yerde kendimi tatmin edebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye cevapladı.

"Memnuniyet yalnızca bir adamın maddi yeteneğine denk gelen dış koşullarda bulunur," diye cevapladım. "Sence hangisi daha mutlu? Küçük bir evde, özenle döşenmiş ve cebinde yüz dolar olan Tyler mı; yoksa büyük evinde, üstünde altı yüz dolar borçla sen mi?"

Arkadaşımın yüzünde anında bir değişiklik oldu. Soru onu ürkütmüş gibiydi. İstemsizce iç çekti.

"Ama bütün bunlar notlarımı kaldırmayacak," dedi birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Günaydın!"

Zavallı adam! Ona üzüldüm. Rahatlığı
oldukça büyük bir bedelle satın alıyordu.

Brainard notlarını kaldırmanın yollarını aklından geçirdikçe, daha da çok sıkıntıya giriyordu.

"Borç alabilirim," dedi kendi kendine; "ama parayı nasıl geri ödeyeceğim?"

Ancak borç almak, notlarının itibarsızlaştırılmasından daha iyiydi. Böylece Brainard, ödeme zamanı yaklaştıkça arkadaşlarından ihtiyaç duyduğu parayı almaya çalıştı.

Ancak çabaları başarılı olmadı. Bazıları, ödemeleri gereken notlardan bahsettiğinde şaşırdı; diğerleri, dünyaya yeni başlayan genç adamlarda ihtiyatlılık konusunda biraz iyi tavsiyelerde bulundu ve oldukça hızlı yaşadığını ima etti. Hiçbiri ona istediğini vermeye hazır değildi.

Sıkıntılı, mahcup ve alçakgönüllü Brainard, piyano için verdiği notun vadesinin dolmasından önceki akşam rahat evine çekildi. Para toplamak için neredeyse son çabasını göstermişti ve gördüğü tek şey itibarsızlıktı ve önündekinden daha da kötü bir şeydi. Borca batmışken,
yasanın keskin pençelerinden kurtulacak hiçbir güvencesi yoktu. Her an ona vurabilirler ve her şeyi mahvedebilirlerdi.

Zavallı Brainard! Eve döndüğünde gördüğü büyük ve hoş evinin görüntüsü ona ne kadar az zevk veriyordu. Tatlı bir memnuniyetin meskeninden çok, bir savurganlık ve çılgınlık anıtı gibi duruyordu. "Üç yüz dolar kira!" diye mırıldandı. "Ödeyemeyeceğim kadar çok." Derin bir iç çekti. Güzel salonuna girdi ve konfor aracı olarak sağladığı zarif mobilyalara baktı. Hepsi zevki iletme gücünü kaybetmişti. Bir zamanlar imrenilen ve sonradan hayranlık duyulan pahalı piyano oradaydı. Ama içindeki sıkıntılı ruhu yatıştıracak hiçbir çekiciliği yoktu. Karısı için evlilik hediyesi olarak almıştı, karısının müzik zevki pek yoktu ve tatlı seslerin tatlılığına okumayı veya dikiş dikmeyi tercih ediyordu. Ve bu oyuncak için -ailesinde pek de fazla bir şey değildi- dört yüz dolarlık bir borç yaratılmıştı. Ona konfor açısından eşdeğer bir şey getirmiş miydi? Çok, çok uzaklarda.

Brainard, zarif salonunda, sıkıntılı bir kalp ve sıkıntılı bir yüzle dururken, karısı hafif adımlarla içeri girdi.

"George!" diye haykırdı onu görünce, yüzü düştü ve sesi endişeli bir endişeyi ifade ediyordu. "Sorun ne? Hasta mısın?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı, hafif bir tonlama yaparak.

"Ama bir sorun var, George," dedi genç karısı, elini onun üzerine koyup yüzüne ciddi bir şekilde bakarken.
"Bir şey seni rahatsız ediyor."

"Hiçbir önemi yok. Basit bir önemsiz şey," diye karşılık verdi Brainard, kaçamak bir şekilde.

"Basit bir önemsiz şey, bir an önce olduğu gibi alnını bulandırmazdı, George."

"Bazen önemsiz şeyler bizi etkiler, daha ciddi konulardan daha ciddi."
Brainard bunu söylerken, yüzündeki gölgeler tekrar derinleşti.

"Eğer herhangi bir sıkıntın varsa canım, onları benimle paylaşmama izin ver, böylece daha hafif olurlar." Anna çok şefkatle konuştu.

"Şu anki sıkıntımı paylaşmanın onu hafifleteceğini pek sanmıyorum," dedi Brainard, zorla bir gülümsemeyle, "tabi bunu yaparak
boş ceplerime yaklaşık dört yüz dolar koyabilirsen."

Anna kocasından bir adım uzaklaştı ve ona şüpheyle baktı.

"Ciddi misin?" dedi.

"Gerçekten öyle. Yarın dört yüz dolar ödemem gerekiyor;
ama paranın nereden geleceğini bilemiyorum."

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Bayan Brainard. Kocasının gözleri istemsizce piyanoya doğru kaydı.
Onların yönünü gördü. Kendi gözleri yere düştü ve
birkaç dakika sessizce durdu--sessiz, ama aceleyle düşünceli.
Sonra başını kaldırıp tereddütlü bir sesle şöyle dedi--

"Ondan vazgeçebiliriz." Ve piyanoyu işaret etti.

"Ne olmadan?" diye sordu Brainard, hemen.

"Piyano. Dört yüz dolara mal oldu. Sat onu."

"Asla!"

"Neden olmasın?"

"Anna'dan bahsetme. Piyanonu sat! Asla bitmeyecek."

"Ama George"--

"Bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, Anna; dinlemeyeceğim."

Ve böylece karısı susturuldu.

O akşam genç çiftin ince döşenmiş evlerinde pek az tesellisi vardı. Brainard sessiz ve düşünceliydi, Anna ise
duyguları üzerinde ağır bir yükün baskısını hissediyordu.

Tyler'ın daha küçük ve daha sade giyimli evinde durum ne kadar farklıydı! Rahatlık, huzur ve memnuniyet vardı, gülümseyen hizmetçileri.

Ertesi sabah, Brainard hissettiği büyük endişeyi karısından gizlemeyi imkansız buldu. Karısı ona çok az şey söyledi, çünkü
karısının sıkıntısı, onun hiçbir çare öneremeyeceği türdendi.
Kapıda ondan ayrıldıktan sonra geri döndü ve düşünmek için
salonlardan birine oturdu. Piyano önündeydi ve sonunda
düşünceleri ona geri döndü. Sadece güzel bir
enstrüman değildi, aynı zamanda mükemmel bir enstrümandı. Arkadaşları tarafından sık sık beğenilmişti, özellikle de her bakımdan tıpkısının aynısı olan bir piyanoya sahip olma isteğini birkaç kez dile getiren bir hanım tarafından.

"Keşke o piyanoyu bana versen," demişti hanımefendi ona, daha bir hafta önce; ve bunu şakayla karışık olduğu kadar ciddi bir şekilde söylemişti.

"Acaba gerçekten satın alır mıydı?" diye düşündü Bayan Brainard. "Bu kadar
iyi bir enstrüman istemiyorum. Eski piyanom çok iyi ve babamın
işinde işe yaramıyor. Ah! Keşke George'a çok istediği dört yüz doları
alabilseydim!"

Ve düşünceleri konuya ciddileştikçe ellerini birbirine vurdu. Bir saatten fazla bir süre Bayan Brainard'ın aklı bu tek fikre
verdi. Sonra giyindi ve dışarı çıktı.
Kimseye danışmadan,
bahsedilen hanımı çağırdı.

"Bayan Aiken," dedi, hemen konuya girerek, "sık sık
o piyanomu almak istediğinizi söylediniz. Gerçekten ciddi miydiniz?"

"Ciddi miydiniz? Kesinlikle öyleydim." Bayan Aiken gülümsedi, aynı anda
yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Bu,
dokunduğum en iyi enstrümanlardan biri."

"Satılık," dedi Bayan Brainard, kararlı ve iş odaklı bir tavırla.
"Yani onu kendinize ait olarak adlandırma şansınız var."

"Satılık! Neden öyle diyorsunuz, Anna?"

"Benim için çok pahalı bir enstrüman. Eski piyanom çok
iyi bir piyanodur--tüm amaçlarım için yeterince iyidir."

"Ama bu, doğru hatırlıyorsam, kocanızın düğün hediyesi mi?"

"Öyle olduğunu biliyorum; ama hediye, maaşı yılda sadece bin dolar olan genç bir adam için
çok pahalıydı."

"O zaman satmak istiyor."

"Hayır, kesinlikle, o değil!"

"Ve ona danışmadan satar mısınız?" dedi Bayan Aiken.

"Benim niyetim bu."

"Çok hoşnutsuz olabilir."

"Önemli değil; yakında onun çatık kaşlarını düzelteceğim. Ama Bayan Aiken,
bu konuyu tartışmayacağız. Enstrüman satılacak. İstiyor
musunuz?"

"İstiyorum."

"Pekala. Satın almaya hazır mısınız?"

"Belki. Dört yüz dolara mı mal oldu?"

"Evet."

"Fiyatınız ne?"

"Aynı."

"O zaman hiçbir çıkarımda bulunmuyorsunuz?" dedi Bayan Aiken gülümseyerek.

"Bunu yapmak istemem. Yepyeni gibi. Eğer satabilirsem,
kocamın eline tam olarak ödediği kadarını vermek istiyorum."

"Ah, o zaman parayı kocanız için mi istiyorsunuz?"

"Elbette istiyorum. Dört yüz dolara ne ihtiyacım var?"

"Tam zamanında geldiniz, Anna," dedi Bayan Aiken. "Bu sabah
kocamla
birlikte mağazasında buluşup piyanolara bakmak için
birlikte anlaştık. Ama eğer sizinki gerçekten satılıksa, daha fazla
zahmete girmemize gerek yok."

"Satılık, Bayan Aiken. Bunu anlayın."

"Tamam. Parayı ne zaman istiyorsunuz?"

"Bu sabah."

"Bunu bilmiyorum. Ancak, Bay Aiken'ı
hemen göreceğim."

"Burada sizi bekleyeyim mi?"

"Öyle yapabilirsiniz ya da evinize uğrayacağım."

"Lütfen öyle yapın."

"Tamam. En fazla bir saat içinde seni göreceğim."

İki hanım ayrıldı.

Bay Brainard o sabah evinden ayrıldığında kendini perişan hissetti.
Nereden - nasıl dört yüz dolar bulacaktı?
Piyanoyu satın aldığı partiye gidip,
ödeyemediğini itiraf etmek, o kadar aşağılayıcı bir şeydi ki,
bir an bile buna dayanamadı. Ama eğer senet ödenmezse,-o zaman ne olacaktı? Enstrüman talep edilemez miydi? Ve şimdi nasıl vazgeçebilirdi?
Ya da daha kötüsü, icra yoluyla el konulamaz mıydı?

"Ah, keşke hiç satın almasaydım!" diye haykırdı sonunda,
duygularının acısıyla. Ve sonra kendini
zorla aldığı beyan için yarı yarıya azarladı.

Sabahın neredeyse tamamı, gereken miktarı ödünç almak için boşuna çabalamakla geçti. Ama ona dört yüz dolar borç verecek kimse yoktu. Sonunda, Çaresizlik içinde, kendini
maaşının bir çeyrek avansını almaya zorladı.

"Şüphesiz," dedi kendi kendine, "notun sahibi
hesap olarak iki yüz elli dolar alacak ve bakiye için bana zaman tanıyacak."

Üç ay boyunca geçim yolları ve araçları hakkında, maaşını önceden aldıktan sonra, durup düşünmedi.
Tam da, hislerle,
"Güne yetecek kadar kötülüğü var," diyebileceği bir zihin durumundaydı. Ne yazık ki,
bu çareyle para toplama çabası başarısız oldu.
Başvurusu soğuk karşılandı ve onu fazlasıyla
kırdı.

Yarı çaresiz, yarı umutsuz, Brainard evine doğru yola çıktı,
her zamanki yemek saati olan saat bir civarında. Ne yapacaktı?
Düşüncelerini sağa sola çevirdi, karanlıktaki bir adam gibi
el yordamıyla dolaşıyordu. Ama zihinsel görüşüne hiçbir ışık girmiyordu.

"Anna'yı bu şekilde karşılamak doğru olmaz," dedi kendi kapısına yaklaşırken. "Sabah onu sıkıntılı bir yüz ifadesiyle bıraktım. Şimdi zorla bir neşeye bürünmeliyim."

İçeri girdi ve koridorda ilerlerken Anna salon kapılarından birinden çıkıp onu karşıladı ve kolunu onunkinden geçirerek canlı bir tonda şöyle dedi:

"Gel George, sana en sevdiğim parçayı çalmak istiyorum. Son bir saattir prova ediyorum."

Ve onu salona çekti ve piyanonun başına
oturup parmaklarını tuşların üzerinde gezdirmeye başladı. Brainard ayağa kalktı ve parça bitene kadar müziği dinledi, performansa ilgi duymaya çalıştı ama
boşuna.

"Bunu nasıl buldun?" dedi karısı, neşeyle, parıldayan gözlerini kocasının yüzüne doğru kaldırdı, kocasının daha iyi bir ifade vermek için
yapabildiği her şeye rağmen ciddiydi.

"Harika bir performans," diye yanıtladı Brainard.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Anna, ayağa kalkıp tekrar koluna yaslanarak onu bir sonraki odaya çekti.

"Elbette, öyle."

"Enstrümanın biraz akortsuz olduğunu düşünmedin mi?" diye sordu Anna.

"Hayır; dün akşam çaldığın zamandan daha iyi akortlu gibi geldi bana."

"Kesinlikle güzel bir enstrüman. Çok değer veriyorum."

Brainard hafifçe iç çekti.

"Ah! Dört yüz doların ne olacak?" dedi Anna, sanki bu düşünce yeni aklına gelmiş gibi. "Parayı aldın mı?"

Brainard'ın tavırlarında bir değişiklik fark edildi.

"Hayır, Anna," diye yanıtladı, kendini beğenmiş bir sakinlikle.

"Çok mu istiyorsun?"

"Evet canım. Bugün bankada dört yüz dolar borcum var ve
bu tutarı elde etmek için yaptığım her girişim başarısız oldu."

"Ya sana borç versem?" dedi genç karısı, onun sıkıntılı yüzüne
eğik bir şekilde bakarak.

"Sen!" diye bağırdı hemen.

"Evet, ben. Bunu çok büyük bir iyilik olarak kabul eder misin?"

"Şu anda bana yapabileceğin en büyük iyilik!"

"Tamam; işte para."

Ve Anna cebinden bir kese dolusu altın çıkardı ve
gözlerinin önüne koydu.

"Anna! Bu ne anlama geliyor?"

Ve Brainard hoş geldin hazinesini kavramak için elini uzattı. Ama o
hızla geri çekti ve bunu yaparken şöyle dedi:--

"Krediyle birlikte belirli koşullar da olmalı."

"Bunları söyle," diye hemen cevapladı kocası,
güneş ışığı çoktan yüzüne
geri dönmüştü.

"Birincisi, bugün yaptığım hiçbir şey için bana kızmaman."

"Ne yaptın?"

Ve Brainard uyanmış bir şüpheyle odanın etrafına baktı.

"Önce senin sözünü istiyorum."

"Sende var."

"Ama dikkat et, ben ciddiyim," dedi Anna.

"Ben de öyleyim. Şimdi itirafını yap."

"Piyanoyu sattım."

"Ne?"

Brainard'ın yüzündeki ifade anında değişti.

"Sözünü. "Unutmayın," dedi Anna uyarıcı bir sesle.

"Piyanoyu sattım!"

Ve Anna yanında hareket ederken yan odaya girdi.

"Evet, Bayan Aiken'a dört yüz dolara sattım. Eski
enstrümanımı babamdan getirttim. Bu benim
istediğim kadar iyi bir piyano, ya da sizin de, sanırım, çünkü tonlarında benim bıraktığım piyanodan hiçbir
fark görmediniz. Şimdi, bu keseyi al ve eğer bana doğru türden bir eş demiyorsan çok
tuhaf bir adamsın--söyleyeceklerim bu kadar."

Şaşkınlık Brainard'ı birkaç dakika sessiz tuttu.
Piyanoya, sonra karısına ve sonra altın kesesine baktı, hepsinin gerçek olup olmadığından veya sadece hoş bir rüya olup olmadığından yarı yarıya şüphe ediyordu.

"Sen doğru türden bir eşsin, Anna ve hiç şüphe yok," dedi, sonunda, kolunu onun boynuna doladı ve onu öptü. "Sen
benim cesaret edemediğim şeyi yaptın ve bu eylemde beni bir dünya beladan kurtardın. Gerçek şu ki, o piyanoyu asla
almamalıydım. Maaşı sadece bin dolar olan bir memur
bir piyano için dört yüz dolar harcamayı haklı çıkarmaz."

"Ne de bu kadar pahalı mobilyaya sahip olmayı," dedi Anna, odaya göz gezdirerek.

Brainard içini çekti, çünkü henüz ödenmemiş iki yüz dolar düşüncesi aklından geçiyordu.

"Ne de kira için üç yüz dolar ödemeyi," diye ekledi Anna.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu Brainard.

"Çünkü gerçek bu. Gerçek şu ki, George, korkarım ki rahatlık için
yanlış yoldayız."

"Belki de öyleyiz," diye itiraf etti genç adamın çekingen itirafı.

"O zaman doğru yola ne kadar çabuk girersek o kadar iyi. Sence de öyle değil mi?"

"Eğer yanılıyorsak, doğru yolu bulmaya çalışmalıyız," dedi Brainard.

"O piyanoyu satın almak yanlıştı. Bu senin kendi itirafın."

"Ee?"

"Bu konuda yine haklıyız."

"Evet, sevgili karımın iyi kararı ve hızlı hareketi sayesinde."

"Bu kadar pahalı bir ev almak yanlıştı," dedi Anna.

"Daha ucuz, daha zarif ve rahat bir ev bulamadım."

"Eminim Bayan Tyler'ın evinden daha zarif ve rahat bir şey istemezdim."

"Şu güvercin yuvası!"

Brainard küçümseyen bir tonla konuştu.

"Aman George, nasıl konuşuyorsun! Mükemmel bir mücevher gibi bir ev, her yeri iyi inşa edilmiş ve iyi işlenmiş ve bizimkinin iki katı büyüklüğünde bir aile için yeterince büyük. Bence bu büyük ahırdan çok daha rahat ve bin kat daha fazla orada yaşamayı tercih ederim. Ve sonra yılda yüz yirmi dolar daha ucuz oluyor."

Yüz yirmi dolar! Ne kadar büyük bir para. Ah, eğer Anna'dan aldığı dört yüze ek olarak yüz yirmi doları daha olsaydı, ne kadar mutlu olurdu! Bunlar, daha küçük bir ev alarak tasarruf edilebilecek miktarın
anlatılmasıyla Brainard'ın aklından geçen düşüncelerdi.

"Belki de haklısın Anna. Aman Tanrım!"

"Neden bu kadar derin iç çekiyorsun, George?" diye sordu Bayan Brainard, kocasına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü kendimi tutamıyorum," diye cevapladı dürüstçe.

"İhtiyacın olan paraya sahip misin?"

"Hepsi değil. "

"Neden, George! Sadece dört yüz doların olduğunu söylemedin mi?"

"Sadece demedim."

"Ne kadar daha?"

"Gerçek şu ki, Anna, daha ödemem gereken iki yüz dolarım var."

"Bugün mü?"

Anna'nın yüzü sıkıntılı bir hal aldı.

"Hayır, yarından sonraki güne kadar değil."

Genç karısının yüzü tekrar aydınlandı.

"Hepsi bu mu?"

"Evet, şükürler olsun, hepsi bu. Ama ödemenin nasıl yapılacağını
anlayamıyorum."

Akşam yemeği duyurulmuştu.

"Tekrar finansçı olmam gerekecek," dedi Anna gülümseyerek,
kocasının kolunun içine çekip onu
yemek odasına götürürken.

"Finansmanından biraz korkuyorum," diye karşılık verdi kocası,
başını sallayarak. "Bir sonraki sefere beni işe yaramaz bir mobilya parçası olarak satabilirsin."

"Şimdi, George, bu çok kötü," diye cevapladı Anna, incinmiş gibi görünerek.

"Sadece şaka yaptım canım," dedi Brainard, duygularına yapılan küçük yanlışı bir öpücükle telafi ederek. "Finansman konusundaki geçmiş çabaların takdire şayandı ve bir sonraki girişimin de en az o kadar
başarılı olmasını umuyorum."

İki gün daha geçti, bu süre zarfında ne Brainard ne de karısı birbirlerine parayla ilgili hiçbir şey söylemediler, her ne kadar ikisinin de düşünceleri
çoğu zaman o ilginç konu.
Brainard, son senedinin vadesinin geldiği günün sabahında kahvaltı masasında sessizce oturuyordu. Ödemeyi nasıl yapacaktı? İki
yüz dolar! Elinde elli dolar bile yoktu ve borç almaya gelince, bu boş bir umuttu. Senetin sahibine gidip yenileme mi istemeliydi? Bu düşünceden
kaçtı ve kendi kendine mırıldandı: "Bundan başka her şey."

Anna aracılığıyla gereken miktarı almaya gelince, çok fazla umutlanmak için kendine izin vermedi. Anna, konuyla ilgili son görüşmelerinden bu yana düşünceli görünüyordu ve zaman zaman ona
sıkıntılı geliyordu. Kazanabileceği parayı elde etmek için yaptığı her türlü çabada hayal kırıklığına uğradığı açıktı.

"Onun da aşağılanmaya ve acı verici bir aşağılanmaya maruz kalması!" dedi, aklı bu konuya takılırken. "Çok
kötü--çok kötü!--Ah, aptallığımın bu tepkiyi alması!!"

Brainard kahvaltıdan sonra ayrılırken Anna ayık görünüyordu ve
Brainard onun gözlerinde yaşlar gördüğünü düşündü. O gider gitmez giyindi ve güzel bir mücevher kutusundan kocasının hediyesini, altın bir saat ve zincir, bir bilezik, elmas iğne ve
aynı türden birkaç eşyayı alarak evden ayrıldı.

İki saat sonra, Brainard masasında oturmuş, zihnini önündeki hesaplara odaklamaya çalışırken, adresinin yazılı olduğu bir not geldi. Mührü açtı ve içinde Anna'nın şu birkaç kelimesini içeren yüz yetmiş dolar olduğunu gördü:

"Sizin için yapabileceğim en iyi şey bu, sevgili kocam. Yeterli olacak mı?"

Brainard otuz dolar olan cüzdanını çıkarırken dudaklarından yarı duyulur bir şekilde "Tanrı onu korusun!" dedi. "Evet, yeterli olacak."

"Borçlu olmanın veya bu şekilde ödeme yapmanın bir rahatlığı yok," dedi genç adam kendi kendine, akşam yemeğinde evine doğru yürürken, cebinde son notuyla. "Bir değişiklik olması gerekecek."

Ve bir değişiklik oldu. Genç arkadaşımı bir daha ziyaret ettiğimde, onu daha küçük bir evde, onu görmek isteyebileceğim kadar rahat ve mutlu
görünür halde buldum. Geçmişteki hatalar ve doğal bir sonuç olarak ortaya çıkan sıkıntılar hakkında hoşça konuştuk.

"Bir şey var," dedi Brainard, sohbet sırasında, konuşurken karısına bakarak, "anlayamadığım."

"Bu ne?" diye sordu Bayan Brainard gülümseyerek.

"Bana verdiğin son yüz yetmiş dolar nereden geldi?"

"Hiçbir şeyi kaçırmadın mı?" dedi alaycı bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Hiçbir rahatlıktan mahrum kalmadın mı?"

"Şimdiye kadar, çok sayıda yenisini buldum."

"Ve kırk dolar verdiğin o güzel sekiz günlük saati kurma ve ayarlama zahmetinden kurtuldum. "

Brainard şömineye doğru dönerken ayağa kalkmaya başladı ve
gariptir ki, karısının bahsettiği
güzel saati ilk kez özledi.

"Neden, Anna, mümkün mü? Kesinlikle iki aydır kaybolmamıştır!"

"Ah, evet, kaybolmuştur."

"Eh, bu her şeyden iyidir."

Ve Brainard sandalyesine geri döndü.

"Sen de aynı şekilde rahattın," dedi mükemmel genç kadın.

"Ama saat için yüz yetmiş dolar almadın mı?"

"Hayır. Başka bir rahatlığından da vazgeçmedin mi? Düşün."

Brainard düşündü ama boşuna. Anna odadan süzülerek çıktı ve
birkaç dakika sonra mücevher kutusuyla geri döndü.

"Bir şey mi kaçırdın?" dedi, kapağı kaldırıp kutuyu onun eline verirken.

"Saatin ve zincirin!"

Anna gülümsedi.

"Onları satmadın mı?"

"Evet."

"Neden, Anna! Kocanın hediyelerine hiç değer vermedin mi?"

Brainard'ın ses tonunda hafif bir sitem vardı. Anna cevap verirken gözlerinden yaşlar boşandı--"Onlara onun mutluluğundan daha az değer verdim."

Brainard birkaç dakika ona derin bir şefkat ifadesiyle baktı. Sonra bana dönerek, duygudan titrek bir sesle, "Yargıcım sen olacaksın. Yanlış mı yaptı yoksa doğru mu?"

"Doğru!" diye sıcak bir şekilde karşılık verdim. "Doğru! Tanrıya şükür, dostum,
sana eş olarak gerçek bir kadın verdiği için. Şimdi, başlangıçta boşuna aradığın
teselliyi bulman için biraz umut var."

Ve buldu da--bunu, İlahi Takdirin iyi armağanlarının kendi imkanlarına göre akıllıca bir şekilde sahiplenmesinde buldu.

ÇOCUKLAR--AİLE SAHNESİ.

"ANNE!"

"Dediğim gibi"--

"Anne!"

"Bayan Jones beyaz desenli saten giymişti"--

"Ah! anne!"

"Kısa kollu"--

"Anne! anne!"

"Küçük bir gül goncasıyla sarılmış"--

"Diyorum ki! anne! anne!"

Çocuk şimdi annesinin kolunu yakaladı ve
istediği ilgiyi çekmek için
şiddetle salladı,
ilk başta alçak olan sesi ise yüksek ve sabırsız hale gelmişti.
Bayan Elder, Bayan Jones'un son baloda nasıl göründüğünü anlatmaya devam edemeyerek,
sürekli
olarak rahatsız ettiği küçük Mary'ye doğru öfkeyle döndü ve onu kolundan
tutarak kapıya götürdü ve ne istediğini sormadan
sertçe odadan dışarı itti. Çocuk kapıda bir süre
çığlık attı ve sonra ağlayarak yukarı çıktı.

"Ne istersen yap," dedi Bayan Elder, huysuzca, "çocuklara görgü öğretemezsin. Mary ile, herhangi biriyle konuşurken beni
sözümü kesmesi hakkında yüzlerce kez konuştum."

"Satır satır ve kural üstüne kural," diye belirtti ziyaretçi. "Çocuklar çocuktur ve onlardan çok fazla şey beklememeliyiz."

"Ama başkalarının çocuklarının, etrafta bir şeyler olduğunda sessizce oturup kendilerini
sabitlediklerini görüyorum."

"Bütün çocuklar birbirine benzemez," dedi ziyaretçi. "Bazıları diğerlerinden daha
huzursuz ve acelecidir. Onların mizaçlarını göz önünde bulundurmalı ve onlara dikkat etmeliyiz, yoksa onları doğru şekilde
yönetmemiz imkansız olur. Kendi çocuklarım arasında büyük bir fark görüyorum. Bazıları düzenli, bazıları düzensiz. Bazılarının güçlü bir nezaket duygusu var, bazılarının ise hiç nezaket duygusu yok."

"Bu büyük bir sorumluluk; öyle değil mi Bayan Peters?"

"Çok büyük."

"Bu beni gerçekten mutsuz ediyor. Bazen hepsinin cennete gitmesini dilemek istiyorum; ve sonra iyi durumda olduklarından ve iyi bakıldıklarından emin olmak istiyorum. Bazı insanlar çocuklarıyla çok kolay geçiniyor gibi görünüyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben anlayamıyorum."

Bayan Peters, bunu yapmaya cesaret edebileceğini hissetseydi, arkadaşına çocuklarla ilgilenme konusunda bir veya iki faydalı ipucu verebilirdi.
Ancak Bayan Elder'ın aşırı hassas olduğunu biliyordu ve
bu nedenle onu rahatsız edebilecek hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşündü.

İki hanımın sohbet ettiği odada sessiz görünümlü yaşlı bir beyefendi vardı. Elinde bir kitap vardı ve okuyor gibi görünüyordu; ama aslında söylenen ve yapılan her şeyi gözlemliyordu. Bunu yapmayı planlamamıştı ama küçük
Mary'nin araya girmesi zihnini kitabından çıkardı ve düşünceleri yeni bir
elemana girdi. Bu kişi Bayan Elder'ın bir kardeşiydi ve yakın zamanda
ailesinde evcilleşmişti. Bekardı.

Ziyaretçi çekildikten sonra Bayan Elder, misafirlerini kabul ettiği aynı odadaki çalışma masasına oturdu ve
ziyaretin askıya aldığı dikiş işlerine devam etti. Mary odaya geri dönene kadar uzun süre böyle meşgul olmamıştı,
yeterince üzgün görünüyordu. Annesinin yanına gitmek yerine; yaşlı beyefendinin yanına gitti ve hâlâ yaşlı gözleriyle yüzüne
bakarak şöyle dedi:

"William Amca?"

"Ne, canım?" nazik bir sesle cevaplandı.

"Boynuma bir şey battı. Ne olduğunu görmüyor musun?"

William Amca kitabını bıraktı ve Mary'nin elbisesinin yakasını aşağı doğru çevirerek
bir iğnenin ucunun vücudunu yıprattığını gördü.
En az bir düzine küçük çizik ve bir dolar büyüklüğünde iltihaplı bir nokta vardı.

"Zavallı çocuk!" dedi şefkatle, iğneyi çıkarırken. "İşte oldu!
Daha iyi hissettiriyor, değil mi?"

"Evet, daha iyi hissettiriyor; teşekkür ederim, sevgili amca!" ve Mary tatlı dudaklarını
kaldırıp onu öptü. Yaşlı beyefendiye zahmetinin iki katı ödenmişti. Mary hafifçe kaçıp gitti ve amca kitabına geri döndü.

Yaklaşık on dakika sonra, çocuk kapıyı açtı ve içeri girdi,
bir ip bağladığı tarak kutusunu yerde sürükledi,
ve beyaz un izini takip ederek kaydettiği ilerlemeyi işaretledi.

"Seni küçük işkence!" diye haykırdı anne, ayağa fırlayarak ve
sini ve kutuyu Mary'nin elinden öfkeyle çekip çıkardı. "Çok yazık!
Bunu yapma hakkınız olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Sadece
zeminin ne durumda olduğunu görün! Aman Tanrım! Çocuğa
hiçbir şey
öğretemeyecek miyim?"

Bayan Elder, tarama kutusunu mutfağa götürdü ve
çocuğun buna sahip olmasına
izin verdiği için aşçıya sert bir şekilde
azarladı. Geri döndüğünde, Mary iş sepetini yerde, düğmeler ve pamuk makaraları
içinde karıştırıyordu.

"Şimdi bir de buna bakın!" diye tekrar bağırdı. "İşte oldu!" Ve küçük
Mary'nin kulakları, aldığı ses kutusundan yarım saat boyunca vızıldadı.

Çocuk odadan itildikten sonra, Bayan Elder,
huzursuzca, "Çok üzgünüm! Hiç böyle çocuklar görmemiştim.
Her zaman yanlış bir şey
yapmaya kararlı görünüyorlar. Bakın! Bu da ne?" dedi.

Başın üzerinden düşen bir şeyin şangırtısı duyuldu, ardından da yüksek bir çığlık.

William Amca ve Bayan Elder ikisi de odadan çıkıp
yukarı kata koştular. Burada, Mary'den iki yaş büyük, üç ila dört yaşlarındaki Henry adında bir çocuk buldular, üzerinde bir
çekmeceyle halının üzerinde yatıyordu,
bir şey veya başka bir şeyden sonra ters dönerken, yanlışlıkla
çektiğini çıkarmıştı. Çok
çok incinmekten çok korkmuştu.

"Şimdi bir de buna bak!" diye bağırdı öfkeli anne,
telaşlanmanın nedeni ortaya çıktığında. "Bir de buna bak, olur mu?
Her türlü tahammülün ötesinde değil mi! Sana yüzlerce kez
çekmecelerime yaklaşmamanı söylemedim mi, ha? Yarı ölü olsan bile! Hadi,
odadan olabildiğince çabuk çık." Ve Henry'yi
kolu güçlü bir şekilde kavrayarak, öfkeyle
onu odadan fırlattı.

O hala çekmecenin üzerinde fırtına gibi esip, endişelenip, öfkelenirken,
Amca William daireden ayrıldı ve tekrar aşağı indi. Birkaç dakika önce ayrıldığı odaya girdiğinde,
Mary'yi annesinin iş sepetinin başında buldu, aynı hatadan dolayı kısa bir süre önce aldığı kutuya rağmen.

"Mary," dedi Amca William çocuğa, sakin, içten ama yine de nazik bir sesle.

Çocuk ellerini sepetten çekti ve amcasının yanına geldi.

"Mary, annen sana sepetine gitmemeni söylemedi mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Mary, amcasının yüzüne sabit bir şekilde bakarak.

"O zaman neden gittin?"

"Bilmiyorum."

"Çok yanlıştı." Amca William ciddi bir şekilde konuştu ve çocuğun yüzü ciddi bir ifadeye büründü. "Bunu bir daha yapacak mısın?"

"Hayır, efendim." Mary amcasına doğru büzüldü ve cevabı bir
fısıltıydı.

"Unutma, Mary. Annem pamuk makaralarıyla dikiş dikiyor ve makasını kullanarak küçük Mary elbiseleri ve önlükleri yapıyor,
ve eğer Mary iş sepetinden bir şey çıkarırsa, dikişini iyi yapamaz.
Hatırlayacak mısın?"

"Evet, efendim."

"Şimdi unutma."

"Hayır, efendim."

"Ve bak, Mary, tarama kutusuyla halıyı nasıl kirlettin! Unun çıkıp yere
dağılacağını bilmiyor muydun?"

"Hayır, efendim."

"Ama şimdi biliyorsun."

"Evet, efendim."

"Bir daha tarama kutusu alamayacak mısın?"

"Hayır, efendim."

Bu konuşma sürerken, Bayan Elder hala çok heyecanlı bir şekilde aşağı indi. Amca William Mary'ye yeterince
olduğunu düşündüğü şeyi söyledikten sonra kitabını aldı ve okumaya başladı. Çocuk beş veya on dakika ona yaslanarak durdu ve sonra odadan koşarak çıktı.

"Sizin söylediklerinizi ne kadar süre hatırlayacağını düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Elder, tüm bu reform önlemlerine karşı duyduğu küçümsemeyi gösteren bir tonla.

"Kulağına tokat attığınızdan çok daha uzun süre hatırlayacaktır," oldu sert cevap.

"Sanırım. Çocuklar üzerinde kelimelerin hiçbir etkisi olmaz."

"Kaba sözler çok az etki bırakır, itiraf ediyorum. Bunlar yakın çekimde, zihne giden yollara girmek yerine. Nazik sözler ve
şeyler için sebepler, çocuklarda bile çok işe yarar. Mary ne kadar süre senin ses dereceni ve kulağına tokat atmanı hatırladı ve bundan faydalandı? (hala darbeden kızarmış)? On dakikadan fazla değil;
çünkü aşağı indiğimde, iki eli yine senin sepetinin içindeydi."

"Küçük huzzy! Onu yakalayıp yakalamadığım için iyi oldu!"

"Gerçekten iyi oldu Sarah, çünkü sen, öfkeli ve haksız cezanla, küçük yaratığa ciddi bir zarar vermiş olurdun. Ona hiç iş sepetini ve içindeki çeşitli şeyleri nasıl kullandığını açıkladın mı ve her şeyin orada, tıpkı yerleştirdiğin gibi, düzenli olmasının senin için ne kadar gerekli olduğunu anlamasını sağladın mı?"

"Aman Tanrım, William! Çocuklara iş sepetimdeki her şeyin kullanımını açıklamakla zaman kaybetmekten başka yapacak başka bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun? Acaba ne işe yarar?"

"Çok işe yarar, Sarah, buna güvenebilirsin ve ayrıca büyük bir zaman tasarrufu olur; çünkü çocuklarının etraflarındaki her şeyin kullanımını ve bazı şeylere karışmalarının seni rahatsız edeceği için yanlış olduğunu doğru bir şekilde anlamalarını sağlarsan, ellerini yanlış yerlere sokmaya şimdikinden çok daha az meyilli olduklarını görürsün. Dene."

"Saçmalık! Acaba hayatım boyunca onlara kendilerine ait olmayan şeylere karışmamaları gerektiğini anlatmaya
çalışmıyor muyum! Peki bunun ne faydası oldu?"

"Çok az, itiraf etmeliyim; çünkü annelerinin söylediklerine sizinkinden daha az önem veren çocuklar görmedim."

Bu Bayan Elder'ı biraz etkiledi. Çocuklarının
kusurlarını eleştirmekten çekinmiyordu, ancak
başkaları onlarda kusur bulduğunda onları savunmaya hazırdı.

"Sanırım dünyadaki en kötü çocuklar değiller," diye yanıtladı, oldukça sıcak bir şekilde.

"Eğer öyle olsalardı üzülürdüm. Ama en iyileri de değiller,
ama doğal olarak her yerde görülen
iyi çocuklar kadar iyiler. Onları şımartan sizin kötü yönetiminiz."

"Benim yönetimim!"

"Açıkçası Sarah, bunun böyle olduğunu söylemek zorundayım. Üç veya dört aydır
evinizdeyim ve çocuklarınızın
bu kadar iyi olmalarına şaşırdığımı söylemeliyim. Kızmayın!
Onlarda sizi memnun etmeyen her şey için olduğu gibi
benim için de endişelenmeyin. Mantıklı konuşacak kadar
ve mantıklı konuşacak kadar
yaşlıyım. Dikkatinizi çekmek istediğim
ama konudan uzaklaştığımız bir noktaya geri dönelim. Mary'nin iş sepetinizi karıştırma alışkanlığını düzeltmeye çalışırken,
kulaklarını tokatladınız ve ona hiç de annelik yapmayan bir şekilde
fırtına gibi bağırdınız. Bir işe yaradı mı? Hayır;
çünkü on dakika sonra yine aynı işteydi. Bunun için onunla nazikçe konuştum ve sepetinizi karıştırmanın
yanlış olduğunu ona hissettirmeye çalıştım."

"Ve çok işe yarayacak!" Bayan Elder pek de cana yakın hissetmedi.

"Göreceğiz," dedi William Amca sakin bir şekilde. "Şimdi ikimizin de bu odadan çıkmasını ve Mary'nin içeri girmesine ve
yarım saat burada yalnız kalmasına izin vermeyi öneriyorum. Söz veriyorum, o sizin iş sepetinize
dokunmayacak."

"Ve söz veriyorum, ilk iş olarak oraya gidiyor."

"Çok yakın zamanda aynı hatadan dolayı onu tokatlamanıza rağmen mi?"

"Evet, ve onunla muhakeme etmenize ve onunla
çok yumuşak bir şekilde konuşmanıza rağmen, sadece birkaç dakika önce."

"Çok iyi. Deney, kimin haklı olduğunu görmek için değil,
benimsediğiniz yönetim biçiminden daha yumuşak bir yönetim biçiminin çocuklarınız için daha iyi olup olmayacağını görmek için yapılmaya değer. Eminim ki öyle olacaktır."

Önerildiği gibi, anne ve William amca odadan ayrıldılar ve Mary'nin içeri girmesine ve yarım saat orada yalnız kalmasına izin verildi.
Bu süre dolmadan çok önce, Bayan Elder'ın heyecanlı duyguları
soğumuş ve daha ayık ve düşünceli bir zihin durumuyla yer değiştirmişti.
Önerilen sürenin sonunda, William amca aşağı indi ve kız kardeşine katılarak şöyle dedi:

"Şimdi Sarah, Mary'nin ne yaptığını görelim; ama odaya girmeden önce, sizden öfkeli bir hoşnutsuzluk göstermemenizi,
Mary'ye ne yapmış olursa olsun sert veya yüksek sesle bir şey söylememenizi rica ediyorum; çünkü bu hiçbir işe yaramayacak, sadece zarar verecektir. Yeterince uzun süre denedin ve kötü etkileri seni yeni bir
deney yapmaya çağırıyor."

Yarım saat öncesine göre daha iyi bir durumda olan Bayan Elder buna hemen
kabul etti. Sonra birlikte
odaya girdiler. İçeri girdiklerinde, Mary oturduğu yerden onlara baktı,
yüzünde onları görünce gülümsemeler belirdi.

"Sen yaktın"--

Amca William, kız kardeşinin elini hızla kavrayarak ona Mary'ye ne yaparsa yapsın
sert konuşmaması gerektiğini hatırlattı ve böylece çocuğun kafasına
gelmek üzere olan öfkeli sitem fırtınasını durdurabildi, çocuk kitaplığa gidip oradan iki sıra kitap almıştı, kitaplarıyla yerde oynuyordu.

"Ne yapıyorsun canım?" diye sordu Amca William, nazikçe.

"Bir ev inşa ediyorum," diye cevapladı çocuk, annesinin yüzündeki ani değişikliğin verdiği gülümsemeler yüzünden silinip
geri geldi ve güzel genç alnını aydınlattı. "Bakın
ne kadar güzel bir evim var, amca! Ve işte çit ve bunlar
ağaçlar."

"Öyle, çok güzel bir ev," diye cevapladı amca, anne ise
Mary'nin kitaplığa yaptığı
hakaret karşısında öfkesini güçlükle bastırabiliyordu.

Amca, iş sepetinin
rahatça durduğu masaya doğru baktı. Sonra oturdu ve şöyle dedi: "Buraya gel, canım."

Mary ayağa kalktı ve hızla ona doğru koştu.

"Annemin iş sepetine dokunmadın mı?" dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Mary.

"Neden?"

Mary bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bana bir daha yapmamamı söyledin."

"Neden olmasın?"

"Çünkü pamuğu ve makası alırsam, annem Mary'ye önlük ve elbise yapamaz."

"Ve eğer onun iş sepetine girersen, her şeyi bozarsın ve
ona çok fazla sorun çıkarırsın. Bunu bir daha yapmayacak mısın?"

"Hayır, efendim." Ve çocuk başını ciddiyetle salladı.

"Kitapları kitaplıktan çıkarmanın da yanlış olduğunu bilmiyor muydun? Bu sadece kitaplara zarar vermekle kalmıyor, aynı zamanda odayı ve kitaplığı da düzensizliğe sürüklüyor."

"Bir ev inşa etmek istiyordum," dedi Mary.

"Ama kitaplar okumak içindir, ev inşa etmek için değil."

"Babamdan bana Hetty Green'inki gibi bir kutu blok almasını istemez misin, ev inşa etmek için?"

"Bir dahaki sefere dışarı çıktığımda bunları senin için kendim alacağım," diye cevapladı William Amca.

"Ah, yapar mısın?" Ve Mary neşeyle ellerini çırptı.

"Ama kitaplıktaki kitapları bir daha asla karıştırmamalısın."

"Hayır, efendim," diye cevapladı çocuk ciddiyetle.

Bayan Elder azarlandığını hissetti. Yüzünde açıkça sergilenen şeyi gizlemek için yere eğildi ve kitapları alıp kitaplığa yerleştirmeye başladı.

"Şimdi odama çık, Mary, ben gelene kadar orada bekle. Sana bir şey
söylemek istiyorum."

Çocuk olabildiğince mutlu bir şekilde şarkı söyleyerek yukarı çıktı.

"Görüyorsun ya Sarah, çocuklara karşı nazik sözler sert isimlerden daha etkilidir. Mary senin iş sepetine dokunmadı."

"Ama kitaplığa gitti, orası da en az onlar kadar kötüydü. Çocuklar
biraz yaramazlık yapıyor olmalı."

"O kadar da kötü değil Sarah; çünkü senin sepetine gitmenin neden yanlış olduğunu ama kitaplığa gitmenin yanlış olduğunu anlamıştı."

"Kitapları indirdiği için onu elli kez azarladığıma eminim
ve yine de, eline geçen her fırsatta yine onlara yöneliyor."

"Onu azarlamış olabilirsiniz; ancak bir çocuğu azarlamak ve ona hatasını
anlatmak iki şeydir. Azarlamak, zihni
doğru ve yanlışın net algılarıyla aydınlatmak yerine,
kötü tutkuları uyandırarak karartır. _Hiçbir çocuk azarlamakla asla iyileşmez, ama her zaman yaralanır_."

"O zaman yaralanmayan çok az çocuk vardır. Bir annenin bir grup çocukla onları azarlamadan
iyi geçinmesini isterim."

"Dediğin gibi, azarlanmaktan zarar görmeyen çok az çocuk olması üzücü bir gerçek. Çocuklar arasında kötülüğe sebep olan hiçbir şey, annelerinin sabırsızlığı kadar etkili değildir. Bu sabırsızlık, ilk andan itibaren kendini gösterir ve zihinlerinin izlenimler alıp kalıcı biçimlere dönüştüğü tüm dönem boyunca onlara etki eder. Senin gibi Sarah, bizim annemizin de çocukları arasında pek sabrı yoktu ve sen de geriye dönüp baktığında, benim gibi, bu sabırsızlığın onu aceleci ve yanlış yargılanmış eylemlere ve ifadelere yönelttiği birçok olayı hatırlayabilirsin. Bu da bize iyilikten çok zarar verir."

"Konuşması kolay bir şey, William. Söylemesi kolay bir şey--Sabırlı ol."

"Biliyorum, Sarah; ve kendimizi sabırlı olmaya zorlamak çok zor bir şey. Ama bir annenin çocuklarına olan sevgisi, onları
onlar için yönetmeye yetecek kadar güçlü değilse, kim onların iyiliğini arayacak? Onlar için kim fedakarlık yapacak?"

"Mary'yi odana güvenmekten korkmuyor musun?" dedi Bayan Elder, o anda Mary'nin orada ihtiyatlı hissettiğinden daha uzun süre yalnız kaldığını hatırlayarak.

"Hayır. Hiçbir şeyi rahatsız etmeyecek."

"Ona güvenmekten korkardım. O düşüncesiz, dürtüsel bir çocuk ve
biraz zarar verebilir."

"Hiçbir tehlike yok. Odamda neye dokunulabileceğini ve neye dokunulamayacağını çok iyi anlıyor ve evdeki tüm çocuklar da öyle. Onları bir saatliğine orada bırakmaktan korkmam."

"Sanırım, deneyi yapmaya kalksan, daha sonra korkardın."

"Denemeye hazırım."

"Rica ederim."

"Henry! William!" William Amca kapıya gidip
çocukları çağırdı.

İki oğlan odaya koşturarak girdi.

"Çocuklar," dedi, "Mary odamda ve sizin yukarı çıkıp
ben gelene kadar onunla kalmanızı istiyorum."

Küçük çocuklar cırcır böcekleri kadar neşeli bir şekilde oradan uzaklaştılar.

"Odanızda çok kötü işler yapacaklar, kardeşim; ve eğer yaparlarsa,
beni bunun için suçlamamalısın."

"Ah, hayır, seni suçlamayacağım ya da onları azarlamayacağım, ama
onları düşünmeye sevk edecek bir düzeltme uygulamaya çalış ve
bir daha asla bunu yapmamaya karar ver. Ancak, hiçbir şeyin
rahatsız edilmeyeceğinden oldukça eminim."

Bir saatten kısa bir süre sonra, Bayan Elder ve kardeşi çocukların ne yaptığını görmek için yukarı çıktılar. Onları yerde otururken buldular, etraflarında iki veya üç deste düz kartla,
bunlardan çeşitli şekiller oluşturuyorlardı,
bunları yere koyarak.

"Neden, çocuklar! Amcanızın kartlarını nasıl alabildiniz?" dedi Bayan.
Elder azarlayarak.

"Bizim onlarla oynamamıza izin veriyor, anne," diye cevapladı en büyük oğlan,
amcasına çekici bir bakışla dönerek.

"Başka hiçbir şeye dokunmadın mı?" dedi William Amca.

"Hayır, efendim, başka hiçbir şeye. Yukarı çıktığımızda Mary'yi kartlarla oynarken bulduk ve o zamandan beri onlarla oynuyoruz. Umursamıyorsun, değil mi, William Amca?"

"Hayır; çünkü sana söylemiştim, hatırlarsın, istediğin zaman
kartlarla oynayabilirsin."

"Onlarla daha uzun süre oynayamaz mıyız, William Amca?" diye sordu Mary.

"Evet, canım, istediğin kadar onlarla oynayabilirsin."

Bayan Elder ve kardeşi dönüp aşağı indiler.

"Nasıl oluyor da, William, senin odanda bu kadar iyi davranıyorlar ve evin diğer her yerinde bu kadar çok genç Vandal gibi davranıyorlar, anlamıyorum."

"Çok açık, Sarah," diye cevapladı kardeşi. "Onları asla azarlamam ve bana geldiklerinde, ne yapıyor olursam olayım, onları asla bir kenara itmem. Çocuklara adandığında, diğer işlerden alınan azıcık zamanın boşa gittiğini asla düşünmem; bu nedenle, genellikle ne söylediklerini duyarım, istedikleri zaman bana gelmelerine izin veririm. Bazen öyle bir meşgul oluyorum ki, kimse beni rahatsız etmiyor ve sonra kapımı kilitliyorum. Bunu onlara açıkladım ve şimdi çocuklar kapımı kilitli bulduklarında hemen
gittiler. İlk başta onları odama kabul ettiğimde, onlara şu ve şu şeylere hiçbir şekilde dokunulmaması gerektiğini söylemeye çok dikkat ettim ve nedenini açıkladım; aynı zamanda onlara ciddi bir
yaralanmaya
dayanamayacak başka şeylerle oynamaları için serbest izin verdim. Sadece bir veya iki kez herhangi biri yasaklı bir alana girmeye cesaret etti. Fakat, azarlamak veya hatta bir
azarlama uygulamak yerine, yanlış yapan kişinin odama belirli bir süre gelmesini yasakladım. Hiçbir durumda yasağı tekrarlamak zorunda kalmadım. Eğer ben onları odamda böyle yönetebiliyorsam, eminim ki sen de
doğru şekilde yaparsan, tüm evde bunu yapabilirsin."

"Onlar sana geldiğinde her zaman onlarla ilgilendiğini mi söylüyorsun?" dedi Bayan Elder.

"Evet. Ne kadar meşgul olursam olayım, bunu yapmaya çalışıyorum."

"Bunu yapsaydım, her zaman onlarla ilgileniyor olurdum.
Bir ziyaretçiyle bir an bile oturamazdım,
kimseye üç kelime bile söyleyemezdim. Bu sabah nasıl olduğunu gördün. Bayan Peters ile konuşmak için oturduğum anda Mary geldi ve beni her kelimede kesmeye başladı, ta ki onu odadan çıkarmak zorunda kalana kadar."

"Evet, gördüm," diye cevapladı kardeş, kız kardeşinin o özel durumdaki davranışını onaylamadığını yeterince açık bir şekilde ele veren bir sesle.

"Ve sizce, kötü huylu bir çocuğa bakmak için ziyaretçimi ihmal etmem mi gerekiyordu?"

"Bence, Mary size geldiğinde, hemen onunla ilgilenmeliydiniz. Eğer öyle yapsaydınız, onu acıdan kurtarırdınız ve kendinizi ve ziyaretçinizi ciddi bir sıkıntıdan kurtarırdınız."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Mary'nin ne istediğini bilmiyor musunuz?"

"Hayır."

"Mümkün mü! Bayan Peters gittikten sonra bana geldiğinde öğrendiğinizi
düşündüm.

"Hayır, bilmiyordum. Nesi vardı?"

Kardeş kapıya doğru yürüdü ve Mary'yi çağırdı, Mary hemen
aşağıya doğru koşarak geldi.

"Ne istiyorsun amca?" dedi, yanına gelip
parıldayan mavi gözlerini onun yüzüne doğru kaldırırken.

"Bu sabah Bayan Peters buradayken annenden senin için ne yapmasını isteyecektin?"

"Bir iğne battı," diye cevapladı çocuk, yapmacıksız bir şekilde. "Çıkarttığını
bilmiyor musun?"

"Evet, öyle yaptım. Bir bakayım," dedi ve Mary'nin
elbisesini aşağı doğru çevirdi, böylece annesi boynundaki çizik ve iltihaplı noktayı
görebildi.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Elder, eğilip yaralı yeri öperken gözlerine yaşlar
doluyordu.

"Kartlarla mı oynuyorsun canım?" diye sordu William Amca.

"Evet, efendim."

"Daha oynamak ister misin?"

"Evet, efendim."

"O zaman koş." Ve Mary hafifçe tökezleyerek uzaklaştı.

"Çocuk seninle ilk konuştuğunda, Sarah, eğer ne istediğini görmek için dursaydın,
birkaç dakika içinde her şey yoluna girecekti. İsteği önemsiz bile olsa, ona katılarak onu
memnun etmiş ve arkadaşını
eğlendirmek için çok daha iyi bir ruh halinde olurdun."

Bayan Elder sessizdi. Mary'nin iltihaplı boynunda karşı konulamaz bir inanç vardı; ve bu inanç kalbine işledi.

"Biz," dedi yaşlı beyefendi, "akıl yaşına gelmiş olan bizler, düşünmeyen çocukların, erkeklerin ve kadınların tüm nezaketiyle hareket etmelerini ve üstelik görevleri konusunda yumuşak ve doğru bir eğitim almamalarını bekliyoruz. En çok biz suçlu değil miyiz? Onlar bizim zamanlarımıza, mevsimlerimize ve rahatlıklarımıza saygı göstermeli ve biz de boş zamanımız bize en iyi şekilde izin verdiğinde, onların sürekli aktif ihtiyaçlarıyla ilgileneceğiz. Böyle bir sistemde çocukların sorunlu olması şaşırtıcı mı? Aksi halde daha da şaşırtıcı olmaz mıydı? Çocukları doğru bir şekilde yönetebilmemiz için önce kendimizi yönetmeyi ve kendimizi inkar etmeyi öğrenmeliyiz. Ondan sonra, görev kolay olacak."

Bayan Elder daha fazla bir şey duymak için orada kalmadı, ama aniden ayağa kalkıp, düşünmek için odasına çıktı. Ailesinin yanına geldiğinde,
yüzü sakindi ve konuştuğunda sesi daha alçak ve daha ciddiydi. Çocuklarının, onlarla konuşurken ne kadar kolayca
dikkat ettiklerini ve ne kadar şefkatle
çevresine çekildiklerini görmek dikkat çekiciydi. William Amca çok sevinmişti. Ancak birkaç gün içinde eski alışkanlıklar geri döndü ve sonra kardeşi yardımına geldi ve zamanında verdiği öğütlerle ona yeni bir güç verdi. Üç ayda ne kadar
iyi bir gelişme olduğunu görmek harikaydı ve bir yılın sonunda daha fazla sevgi dolu ve düzenli bir ev bulunamıyordu. Bayan Elder'ın çok
zamanını aldı ve neredeyse sürekli olarak düşüncelerini meşgul etti; ancak
sonuç herkes için iyi bir şekilde ödendi.

Bir arkadaşın tarihindeki bu günlük olayın, henüz kendini yönetmeyi veya çocuklarının refahını gerektiği gibi
düşünmeyi
öğrenmemiş bir anneye çok
çekici geleceğini düşünerek, bunu aceleyle çizdik ve iyi bir şey
yapabileceği umuduyla
gönderiyoruz.

ÖFKE KAYBI.

Bir sabah odamda oturuyordum, bir şey hakkında "huysuz" hissediyordum, sonra yetiştirmek için aldığım yetim bir çocuk elinde kırık bir bardakla içeri girdi ve genç yüzü solgun ve küçük dudakları titrerken şöyle dedi:

"Bakın Bayan Graham! Anna'ya su vermek için şifonyerden bu bardağı almaya gittim ve düşürdüm."

Çocuk içeri girmeden önce huysuz bir ruh halindeydim ve elinde kırık bardakla görünüşü daha iyi bir ruh haline girmeme yardımcı olmadı. Kazadan dolayı çok fazla acı çekiyordu ve kalbinin rahatsız edici atışlarını susturmak için nazik bir söze ihtiyacı vardı. Ama talihsiz bir anda yanıma gelmişti.

"Sen dikkatsiz bir kızsın!" dedim, titreyen ellerinden cam parçalarını alarak. "Çok dikkatsiz bir
kız ve senden hoşlanmıyorum!"

Daha fazlasını söylemedim; ama yüzüm sözlerimden daha güçlü bir
azarlama ifade ediyordu. Çocuk birkaç dakika yanımda oyalandı ve
sonra odadan uzaklaştı. Bir an, küçük kıza
kötü konuşmama izin verdiğim için pişman oldum; çünkü buna gerek yoktu; üstelik, görebildiğim kadarıyla,
sözlerimi yüreğine derinden almıştı. Onu sebepsiz yere mutsuz etmiştim.
Bardağın kırılması herkesin başına gelebilecek bir kazaydı ve çocuk, benim hoşnutsuzluğum buna eklenmeden, olanlardan yeterince
kötü hissediyordu.

Jane odama girmeden önce mutsuzsam, o çekildikten sonra daha da mutsuzdum. Kendimi suçladım ve çocuğa acıdım;
ama bu durumu en ufak bir şekilde düzeltmedi.

Yaklaşık yarım saat sonra Jane, Willy, benim sevgili küçük, kıvırcık saçlı, melek yüzlü oğlumla birlikte çok sessizce yukarı çıktı. O uyumuştu ve Jane, tüm gücüyle onu yukarı
taşımıştı. İçeri girerken gözlerini bana doğru kaldırmadı, ama
yüküyle birlikte odadaki alçak yatağa gitti,
onu şefkatle yatırdı ve sonra yüzünü kısmen benden uzağa
döndürerek oturdu ve bir vantilatörle sinekleri uzak tuttu ve nemli
tenini serinletti. Jane'in yüzünün yeteri kadarı görülebiliyordu ki
ifadesinin üzgün olduğunu algılayabildim. Ve dudaklarımdan çıkan kaba bir sözdü
bu bulutu genç yüzüne getirmişti!

"Kendimi huysuz bir ruh haline sokmama izin verdiğim için çok fazla," dedim,
zihnen. "Gelecekte ruh halim konusunda daha dikkatli olmalıyım.
Başkalarının kendi mutsuz huyumdan dolayı acı çekmesine hakkım yok."

Jane, Willy'nin yanında oturmaya ve onu yelpazelemeye devam etti; ve ara sıra
göğsünden istemsizce gelen çok kısık bir iç çekiş duyabiliyordum. Ses ne kadar zayıf olsa da kulağıma çarptı ve
rahatsız ruh halime katkıda bulundu.

Bir arkadaşım aradı ve aşağı salona indim ve bir saat boyunca
sohbet ettik. Ama bu arada
duygularımın üzerinde bir ağırlık vardı. Neşeli olmaya çalıştım ama boşuna. Bir bireyin -ve annesiz küçük bir kızın- benim kabalığım yüzünden mutsuz olduğunun fazlasıyla farkındaydım; ve bilinç göğsümde ağır bir el gibiydi.

Arkadaşım gittikten sonra kendi kendime "Bunların hepsi bir zayıflık," dedim, rahatsız edici hissi üzerimden atmak için çaba sarf ederek. Ama
bir faydası olmadı. Arkadaşımla yaptığım sohbetle uyanan yeni düşünce dizisi, beni onun geldiği zamanki ruh halimin üzerine
çıkarmış olsa bile, Jane'in merdivenlerde yanımdan geçerkenki ciddi yüzünü görmek, duygularımı tekrar bastırırdı.

Hem kendi hem de çocuğun duygularını rahatlatmak için,
kırık bardağa atıfta bulunmayı ve ona bunun için üzülmemesini, çünkü kaybının hiçbir önemi olmadığını söylemeyi düşündüm. Ama
bu, ona
yanlış yaptığımı kabul etmek ve içgüdüsel bir gurur duygusunun buna
karşı çıkması anlamına gelirdi.

"Ah ben!" diye iç çektim. "Neden bu kadar dikkatsizce konuşmaya izin verdim?
Bazen huzurumuzu bozan sebepler ne kadar da küçük! Tek bir kelimede ne kadar
iyi veya kötü var!"

Bunu okuyan bazıları, dikkatsiz bir çocuğa karşı aceleyle söylenen bir eleştirinin beni rahatsız etmesine izin veremeyecek kadar zayıf olduğumu düşünebilir. Bir
çocuğun duyguları nelerdir?

Ben bir çocuktum; ve bir çocukken, memnun etmek istediklerim tarafından
çok sert bir şekilde suçlandım ve bazen, kaba sözlerin darbelerden
daha ağır ve daha acı verici olduğunu hissettim. Bu nedenle, Jane'in duygularının doğasını anlayabiliyor ve ona bir dereceye kadar sempati duyabiliyordum.

Gün boyunca Jane her zamankinden daha sessiz hareket etti. Ona herhangi bir şey hakkında konuştuğumda -ki bunu normalde kullandığımdan daha nazik bir sesle yapardım- yüzüme beni azarlayan bir ciddiyetle bakardı.

Akşama doğru, onu aşağıya bir sürahi soğuk su almaya gönderdim.
Çabuk gitti ve kısa süre sonra bir garsonun üzerinde bir sürahi ve bir bardakla geri döndü. Bana doğru geliyordu, belli ki olağandan daha fazla dikkat gösteriyordu ki ayağı bir şeye takıldı ve
sendeledi.
Sürahiyi kurtarmaya çalışması boşunaydı. Dengesini kaybetti ve devrilip ayaklarımın dibine
parçalandı, su elbisemin eteğine sıçradı.

Zavallı çocuk anında kül gibi solgunlaştı ve bana verdiği korkmuş bakışı kolay kolay unutamam. Konuşmaya çalıştı ve
bir kaza olduğunu söyledi, ama dili o an için felç olmuştu ve hiçbir şey söyleyemedi.

Sabah aldığım ders artık kendimi kontrol etmem için bana hizmet ediyordu ve hemen, yumuşak bir sesle, "Önemli değil, Jane; biliyorum ki kendini tutamadın. Halının o gevşek kenarını
sabitlemeliyim. Bugün kendim de neredeyse
tökezleyecektim. Git ve bir yer bezi al ve suyu olabildiğince
hızlı bir şekilde sil, ben de kırık parçaları toplarken."

Jane'in yüzü anında renklendi. Bana minnettar bir
bakış attı ve sonra ona söylediğim gibi
hızla oradan uzaklaştı. Geri döndüğünde, daha dikkatli olmadığı için kendini suçladı, kazadan dolayı üzüntüsünü dile getirdi ve gelecekte daha dikkatli olacağına dair tekrar tekrar söz verdi. İkimizin de şu anki hisleri ile sabahki hisleri arasındaki tezat çok büyüktü. Adil davrandığım ve gereken özdenetimi gösterdiğim için kendimi daha mutlu hissettim; küçük kızım ise kazadan dolayı sıkıntılı olsa da benim hoşnutsuzluğumun ek yükünü taşımak zorunda değildi.

"Daha iyi, çok daha iyi," dedim kendi kendime, oturup az önce anlatılan olayları
düşündüğümde--"hayatımızdaki tüm
ilişkilerimizde sakin bir dış görünüşe sahip olmak ve hiçbir şekilde bizden aşağıdakilere
sert konuşmamak daha iyidir, çok daha iyidir. Öfkeli sözler iki kat daha fazla yara açar. Kendilerine hitap edilenleri incitirken, arkalarında bir acı bırakırlar. Her şeyden önce, asabi bir
mizme karşı dikkatli olmalıyız. Zihnimizi herhangi bir şeyin rahatsız etmesine izin verdiğimizde, gereken özdenetimi gösterecek durumda olmayız ve eğer bir ayartma gelirse
o zaman kesinlikle düşeriz."

HİZMETÇİLERLE SORUN

"AH, sevgili Bayan Graham!" Bir gün komşum Bayan Jones bana şöyle dedi,
"İyi bir yardım için ne yapmalıyım? Neredeyse aklımı kaçıracağım. Keşke birileri yemek pişirmek, yıkamak, fırçalamak ve genel olarak ev işlerini yapmak için bir makine icat etse. Ne büyük bir lütuf olurdu! Et ve kandan oluşan tüm hizmetçilere gelince, onlar
tuzlarına değmezler."

"Hepsi kötü eğitimli," diye cevapladım, "ve onlardan pek bir şey bekleyemeyiz. Çoğunun evimize geldiklerinde öğrenecekleri hemen hemen her şey var ve üstelik kötü öğrenciler.
Ama sabırlı olmalıyız. Tek kaynağım bu."

"Sabır!" diye bağırdı Bayan Jones, hararetle. "Bazılarıyla geçinmek için Eyüp'ün sahip olduğundan daha fazla sabır gerekir."

"Yine de," dedim, "sabırsızlıkla çok az şey başarabiliriz.
En azından benim deneyimim böyle."

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Jones. "Onlara karşı nazik ve rahat davranırsan, her noktada onları takip etmezsen, ilişkilerini çok geçmeden güzel bir duruma getirirsin! Senin rahatın veya ilgin umurlarında bile olmaz - onlar değil! Aslında, yarısından fazlası, bin kez, senin için işleri tatsız hale getirmeyi tercih ederdi."

"Bazen büyük bir sınav olduklarını biliyorum," diye cevapladım, ziyaretçime
düşündüğüm her şeyi söyleme özgürlüğüm olmadığını hissederek. "Ama buna elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız. Bu benim kuralım; ve uzun vadede, onların dikkatsizliği, eksiklikleri, ihmalleri veya olumlu yanlışları karşısındaki tüm rahatsızlık gösterilerini bastırdığımda, onlara rahatsız olduğumu veya en ufak bir öfke duygusu gösterdiğimi gösterdiğimden çok daha iyi geçindiğimi görüyorum."

Bundan kısa bir süre sonra, Bay ve Bayan Jones ile çay içme davetini kabul ettik ve daha sonra onun hizmetçilerine karşı nasıl davrandığını görme fırsatım oldu.
Sonrasında, hizmetçilerle geçinmekte zorluk çekmesine hiç şaşırmadım.

Kocam ve ben içeri girdikten kısa bir süre sonra, salonda
otururken, Bayan Jones bir hizmetçi çağırmak zorunda kaldı.
Zili çaldığında bunu hızlı bir sarsıntıyla yaptığını fark ettim; ve
zilin çınlamasında otoriter bir ton algılayabiliyordum, sesi açıkça duyuluyordu.
Hizmetçinin gelmesinden önce yaklaşık iki dakika geçti, bu süre
sırasında zil daha da şiddetli bir sarsıntı aldı. Sonunda içeri girdi, kızarmış ve telaşlı görünüyordu.

"İlk çaldığımda neden gelmediniz?" diye sordu ev sahibimiz, sert bir
tonla.

"Ben--ben--olabildiğince çabuk geldim," diye cevapladı kız, yabancıların önünde kendisiyle konuşulduğu için
utanç içinde bir ifadeyle.

"Hayır, gelmedin! İki kez zili çalana kadar beklemen senin âdetin. Şimdi
bu son olsun!"

Ve sonra, alçak bir sesle, Bayan Jones onu çağırdığı
yönlendirmeyi verdi.

"Ne kadar da kalabalık!" diye bağırdı hanım, kız odadan çıkarken.
Sözlerinin bizimkinden başka kulaklara da ulaşması amaçlanmıştı; ve öyle de oldu. "O kız," diye devam etti, bana dönerek, "beni iki kez
zile çaldırma alışkanlığına sahip. Gerçekten de, sanırım, seni
rahatsız etmek onlara zevk veriyor. Ah, ben! Hizmetçilerle olan bu sorun hiç bitmiyor. Her köşede karşınıza çıkar."

Ve bir süre, en sevdiği temaya değindi -çünkü öyle görünüyordu- ta ki sinirli olduğu açıkça görülen kocası konuyu değiştirmeyi başarana kadar. Çay saatinden önce bir iki kez konuya geri döndü.

Sonunda çay zili çaldı ve yemek odasına çıktık.
Daha yeni oturmuştuk ki, ev sahibemizin alnında aniden bir asık surat belirdi ve eli gergin bir şekilde
masa ziline gitti.

Masayı hazırlayan kız mutfaktan geldi.

"Kâsede şeker yok," dedi Bayan Jones sertçe. "Keşke
masa hazırlamayı da öğrensen. Eminim ki
sizinle yeterince sık konuşmuşumdur."

Kız şeker kasesini doldurmak için aldığında, ev sahibimizin yüzündeki asık surat kayboldu ve bana yumuşak bir gülümsemeyle döndü ve
çayımda şeker ve krema kullanıp kullanmadığımı sordu.
Olumlu olarak yanıtladım; ama karşılık olarak gülümsemedim, çünkü kullanamazdım. Zavallı kızın, yabancıların önünde böyle konuşulduğu için
incindiğini biliyordum ve bu beni aşırı derecede rahatsız etti.

"Buna krema mı diyorsunuz?" diye sordu Bayan Jones, kız şekerle geri döndüğünde ve konuşurken masadan kaldırdığı krema
sürahisini ona doğru ittiğinde.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı.

"Bakın ve görün o zaman."

"Krema," dedi kız.

"Eğer o kremaysa, asla süt görmek istemiyorum. Al! al götür ve
kremayı bana getir."

Kız şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu. Ama krema sürahisini aldı
ve aşağı indi.

"Her zaman böyle yaparlar!" dedi Bayan Jones; sandalyesine yaslanarak.
"Bazen gerçekten sabrım taşıyor."

Kısa bir süre sonra kız geri döndü.

"Söylediğim gibi krema, hanımefendi. İşte süt." Ve iki kap uzattı.

Bayan Jones ikisini de elinden kötü huylu bir sarsıntıyla aldı. Gerçekten de, kızın söylediği gibiydi.

"Ne krema!" diye döküldü ev sahibimiz, çayla
doldurulmuş fincanlara dökmeye başladığında.

Kız, getirdiği sütü geri almak için aşağı indi,
ama merdivenlerin dibine vardığında zil çaldı.

"Neden burada kalmıyorsun? "Neden kaçıyorsun?" dedi Bayan Jones, aceleyle içeri girerken. "Masada servis yapmanı istediğimi biliyorsun."

Ve yemek boyunca böyle oldu. Kızla bir kez bile
öfkeli veya saldırgan bir otoriter ton dışında konuşulmadı.

Bayan Jones'un iyi hizmetçileri tutmayı zor bulmasına artık şaşırmıyordum, çünkü duygu sahibi hiç kimse, kendilerine sürekli emir veren bir tonla konuşan veya ziyaretçilerin yanında onları
azarlayan bir kadınla uzun süre kalamaz.

Eve döndükten sonra kocam Bayan Jones'a karşı çok sert davrandı.
"Hiçbir hanımefendi," dedi, "bir ziyaretçinin veya yabancının önünde asla bir hizmetçiye öfkeyle veya azarlayıcı bir şekilde konuşmaz. Hiçbir şey kaba ve duygusuz bir zihni daha fazla açığa vurmaz."

Onun sözlerini çürütmeye çalışmadım, çünkü o sadece kendi
duygularımı ifade ediyordu. Bir ziyaretçinin yanında bir azarlamadan çok, hizmetçilerimle herhangi bir hatadan bahsetmemeye dikkat ediyorum
kocamın yanında bile. Kendilerine karşı belli bir saygıları ve belli bir duygu hassasiyetleri var, ki biz bunu kırmak yerine teşvik etmeliyiz. Neredeyse tüm hizmetçiler aile reisinin gözünde olabildiğince iyi görünmeye dikkat eder
ve onun önünde azarlanmak veya öfkeyle konuşulmak onları çok üzer. Bunu her kadın içgüdüsel olarak bilmelidir ve bilmeyenler gerçek bir hanımı oluşturan niteliklerin toplamından çok uzaktır.

Birkaç gün sonra Bayan Jones'tan, düğün vesilesiyle masaya servis yapan "işe yaramaz yaratık"ın evinde çay içmemiz, gitmişti
ve onu bırakmıştı. Kızın, duygularına yöneltilen bu öfkeye bu şekilde
kızacak ruha sahip olması konusunda daha iyi düşündüm. Hizmetçilerin hakları ve duyguları vardır; ve insanlar bunlara daha fazla saygı gösterseler ve onlara kendilerinden daha fazla nezaket ve anlayışla davransalardı, şu anda olduğundan daha az şikayet olurdu. Bu benim fikrim ve bunu ifade ettiğim için affedilmeliyim.

DEĞİŞİKLİK YOK.

Ev temizliği zamanıydı ve işte boyayı
silen ve temizleyen yaşlı bir siyahi kadın vardı.

"Polly gidiyor, hanımefendi," dedi hizmetçilerimden biri, alacakaranlık çökmeye başlarken.

"Tamam. Ona yarın onu isteyeceğimi söyle."

"Sanırım bugünkü işi için parasını ister," dedi kız.

Çantamı çıkardım ve içinde üç dolarlık bir banknottan daha az bir şey olmadığını gördüm.

"Günlük ne kadar parası var?"

"Altı şilin, hanımefendi."

"Bu akşam para üstüm yok. Ona yarın iki günün parasını ödeyeceğimi söyle."

Kız odadan çıktı ve bir saat boyunca Polly'yi düşünmedim.
Çay saati gelip çatmıştı ki, alışkanlıklarında oldukça konuşkan olan hizmetçilerimden biri bana şöyle dedi:

"Sanırım yaşlı Polly bu akşam ona para ödememeni beğenmedi."

"O zaman çok mantıksız olmalı," dedim, düşünmeden.
"Ona para üstüm olmadığına dair söz verdim. Nasıl
ödeyebileceğimi
umdu?"

"Bazı insanlar tuhaf, biliyorsunuz Bayan Graham," dedi, bunu başka bir şeyden çok
söylemenin zevki için
iletişim kuran kız.

Kızın söylediklerini düşünmeye devam ettim, ta ki aklıma başka öneriler gelene kadar.

"Keşke bir fatura gönderip para üstü alsaydım," dedim, çünkü
Polly'nin gerçekten paraya ihtiyacı olabileceği fikri
geldi. "Çok az
zahmet olurdu."

Bu, beni pek mutlu etmeyen yeni bir düşünce dizisinin başlangıcıydı. Biraz sıkıntıdan kaçınmak için, zavallı yaşlı kadını, zor bir iş gününün ardından parasını almadan göndermiştim. Paraya ihtiyacı olduğu, parasını istemiş olmasından belliydi.

"Ne kadar da düşüncesizim," dedim, konu üzerinde daha uzun süre durdukça.

"Ne oldu?" diye sordu kocam, beni ciddi görünce.

"Çok fazla endişelenecek bir şey yok," diye cevapladım.

"Yine de endişelisin."

"Öyleyim; ve elimde değil. Belki bana gülümseyeceksiniz, ama küçük
nedenler bazen çok acıya sebep olur. Yaşlı Polly bütün gün
çalışıp temizlik yaptı. Gece olduğunda, ücretini istedi ve ben, onun için parayı almaya zahmet etmek yerine,
bozuk param olmadığına dair ona söz gönderdim. Çantamda üç dolardan az bir şey yoktu. Günlük işe gitmek zorunda olan zavallı yaşlı bir kadının, kazandığı anda parasına ihtiyacı olacağını hiç düşünmedim. Çok üzgünüm."

Kocam bir süre cevap vermedi. Sözlerim zihninde önemli bir
etki bırakmış gibiydi.

"Polly'nin nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu uzun uzun.

"Hayır; ama kıza soracağım." Ve hemen zili çalarak,
Polly'nin nerede yaşadığını sordum; ama evdeki hiç kimse
bilmiyordu.

"Şimdilik çare yok," dedi kocam, pişmanlık dolu bir tonda. "Ama gelecekte daha düşünceli olurdum. Fakirlerin her zaman
paraya ihtiyacı vardır. Günlük emekleri nadiren günlük ihtiyaçlarını karşılamaktan fazlasını sağlar. Çocukken
yaşadığım bir olayı asla unutamam. Annem ben daha dokuz yaşındayken dul kaldı ve o fakirdi. El emeğiyle
kendisi ve üç küçük çocuğu için barınak ve yiyecek elde etti.

"Bir keresinde, sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum,
paramız ve yiyeceğimiz bitmişti. Kahvaltıda son lokmamızı
yemiştik ve uzun gün boyunca bir lokma ekmek yemeden geçirdik.
Gece hepimiz çok acıktık; ama annemiz bizi biraz daha sabırlı olmaya teşvik etti, ta ki
yaptığı giysiyi bitirene kadar, sonra onu ve başka bir işi eve götürüp işin parasını ödeyecek bir kadına verirdi. Sonra, dedi ki,
güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz. Sonunda iş bitti ve ben
annemle birlikte eve taşımaya yardım etmeye gittim, çünkü o zayıf ve hastaydı,
ve hafif bir yük bile onu yoruyordu. Elbiseyi yaptığı hanımın durumu iyiydi ve paranın karşılayabileceği hiçbir eksiği yoktu. Huzuruna girdiğimizde, işi aldı ve dikkatsizce baktıktan sonra,

"Çok iyi olacak." dedi.

"Annem oyalandı; bunu fark eden hanım, oldukça kaba bir şekilde,

"Sanırım paranı istiyorsun. İşin maliyeti ne kadar?" dedi.

""İki dolar," diye cevapladı annem. Hanım çantasını çıkardı; ve,
küçük bir banknot paketine baktıktan sonra,

"Bu akşam param yok. İstediğin zaman uğra, sana
verilir." dedi.

"Ve anneme isteğini daha fazla ısrarla dile getirmesi için zaman vermeden, bizden uzaklaştı ve odadan çıktı. Sonraki geceyi asla unutamam. Annemin duyguları hassas ve bağımsızdı. İsteğini belli edemiyordu. Eve
dönmemizden bir saat sonra, etrafında çocuklarıyla ağlayarak oturmuştu ki, bir
komşu içeri girdi ve durumumuzu öğrenerek, şu anki
ihtiyacımızı karşıladı."

Bu ilişki beni daha da rahatlatmadı.
Ertesi sabah Polly'nin gelişini endişeyle bekledim.
Gelir gelmez onu çağırdım ve bir önceki gün kazandığı
parayı ona uzatarak,

"Dün gece senin için bozuk param olmadığı için üzgünüm, Polly. Umarım çok
istemiyorsundur." dedim.

Polly biraz tereddüt etti ve sonra şöyle cevap verdi,

"Eh, hanımefendi, gerçekten çok istiyordum, yoksa istemezdim. Zavallı kızım Hetty hasta ve ona
yiyebileceği güzel bir şeyler almak istedim."

"Çok üzgünüm," dedim içten bir pişmanlıkla. "Hetty bu sabah nasıl?"

"Pek iyi değil, hanımefendi. Ve onun için çok kötü hissediyorum."

"Yarım saat sonra yanıma gel, Polly," dedim.

Yaşlı kadın aşağı indi. Tekrar geldiğinde, isteğim doğrultusunda, ona bir sepet hazırladım, içinde biraz şarap,
şeker, meyve ve kızının hoşuna gideceğini düşündüğüm çeşitli küçük şeyler vardı ve hemen gidip hasta kıza götürmesini söyledim. Minnettarlık ifadeleri duygularımı derinden etkiledi. O zamandan beri, hiçbir bahaneyle, yoksullara ücretlerini kazandıkları anda ödemeyi ihmal etmedim.

YAŞLI HİZMETÇİLERİN ÇOCUKLARI.

"Eğer o benim çocuğum olsaydı, onu bu tür havalardan ve şakalardan hemen vazgeçirirdim. Sadece onu doğru şekilde yönetin, o da
herhangi bir yerde bulunabilecek kadar iyi bir çocuk olacak."

"Çok az insan, çocukları üzerinde doğru bir yönetime sahip gibi görünüyor."

"Çok az. İşte kız kardeşim; yeterince aklı başında bir kadın ve sekiz çocuklu bir aileyi, düzen ve itaat içinde yetiştirebilecek kişi olduğunu düşünürdünüz. Ama onları doğru şekilde yönetmiyor; ve, dikkat çekici olan, aşırı derecede hassas ve bu konuda benden en ufak bir ipucu bile hoş karşılamıyor. Ona, 'Eğer o benim çocuğum olsaydı, Sarah, şunu şunu yapardım' dersem, neredeyse kesinlikle yaşlı kızların çocukları hakkında bir şeyler söyleyecektir."

"Evet, yol budur. Herhangi birinin aile yönetimi
ne kadar kusurlu olursa olsun, başkalarının iyileştirmeler
önermesine izin vermeyecektir."

"Benim için böyle olmazdı. Eğer çocuklu bir ailem olsaydı, sadece
onların kusurlarını görmekle kalmazdım, aynı zamanda her taraftan düzeltmeleri için memnuniyetle ipuçları alırdım."

"Eğer doğru şekilde giderseniz, çocukları yönetmek dünyadaki en kolay şeydir."

"Biliyorum. Daha kolayı yok. Yine de kız kardeşim,
bazen, ne yapacağını tamamen bilmediğini söyler. Ama
şaşırtıcı değil. Yüzlercesi gibi, o da çocuklarının
kendisinden tamamen önde olmasına izin verdi. Eğer sonunda kalbini kırmazlarsa,
sevinirim."

Bayan Martha Spencer ile yirmi beş yaşında, yaklaşık on veya on beş yıldır yaşayan bir kız çocuğu arasındaki bu konuşmanın hemen nedeni, Bayan Spencer'ın aşırı çocukça davrandığı iddia edilemezdi. Fleetwood'un en büyük çocuğu, altı ila yedi yaşlarında bir erkek çocuk, keyifli bir sohbetin
kesilmesiyle ve annesinin kısa bir süreliğine odadan
çıkmak zorunda kalmasıyla.

"Sanırım," dedi ziyaretçi Bayan Jones, "Bayan Fleetwood çocuklarının yönetiminde çok büyük hata yapıyor."

"Yönetim! Hiçbir yönetimi yok," diye sözünü kesti Bayan Spencer.

"O zaman, çocuklarını yönetmemekle, eğer isterseniz."

"Bunu ona defalarca söyledim ama hiçbir iyi amaç için değil.
O bunu asla nazikçe karşılamıyor. Neden, eğer bir çocuğum olsaydı, altı aylık olduktan sonra asla
ağlamasına izin vermezdim. Bunu engellemek dünyadaki en kolay şey. Ve yine de, Sarah'nın çocuklarından biri
hüzünlenmekten ve sürekli ağlamaktan başka pek bir şey yapmıyor. Kendisini iyi hissedemediğinde ısrar ediyor. Ve bunun böyle olduğunu varsayalım? - ağlamak ona
hiçbir fayda sağlamaz, aksine, aslında çok fazla zarar verir. Eğer hasta ise, ağlayarak kendini hasta yapmıştır."

"Çok olası. Bu tür birçok olaya tanık oldum," diye belirtti Bayan Jones.

O anda geri dönen Bayan Fleetwood, bu konuşma dizisini kontrol etti. Odadan çıkmasına neden olan duruma değinmedi, ancak ziyaretçinin ilgisini çekmek ve herkesin düşüncelerine yeni bir yön vermek için
bazı hoş sözlerle dikkati ondan uzaklaştırmaya çalıştı.

"Umarım Earnest'i hak ettiği gibi cezalandırmışsındır," dedi kız kardeşi, Bayan Jones emekli olur olmaz. "Böyle bir
çocuk görmedim!"

"Kesinlikle kötü davrandı," diye karşılık verdi Bayan Fleetwood, dalgın bir şekilde.

"Çok çirkin davrandı! Eğer bir çocuğum olsaydı ve o da bu sabah Earnest'in yaptığı gibi
davransaydı, ona bir yıl içinde unutamayacağı bir ders verirdim."

"Çocuklarının çok iyi bir yönetim altında olacağından şüphem yok, Martha," dedi Bayan Fleetwood, biraz alaycı bir şekilde.

"Eğer seninkinden daha iyi bir yönetim altında değillerse, hepsini
Sığınak Evi'ne göndereceğim," diye karşılık verdi Bayan Martha.

Bayan Fleetwood'un yanaklarındaki renk bu söz üzerine daha da ısındı,
ama daha fazla hakaret içeren bir karşılık verme ihtimali olan bir şekilde cevap vermemenin en iyisi olduğunu düşündü ve sadece şöyle dedi--
"Eğer bir gün kendi çocukların olursa, kızkardeşim, bir annenin sıkıntılarını, şüphelerini ve zorluklarını şimdi olduğundan daha iyi anlayabilirsin. Şu anda, çocukları yönetmek hakkında çok şey bildiğini sanıyorsun, ama hiçbir şey bilmiyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı Martha, "ben kendi çocuklarımı senin çocuklarını yönettiğinden çok daha iyi yönetebilirim."

"Eğer durum böyle olursa, sonuçtan benden daha çok sevinen kimse olmayacaktır. Ama ben daha çok, eğer bir gün anne olursan, çoğu insandan daha kötü yönetilen çocuklarını görmek istiyorum."

"Öyle mi?"

"Evet, öyle."

"Peki, neden, rica ediyorum?"

"Çünkü kendi gözlemim bana şunu söylüyor ki, aile yönetiminde kusurlar görmeye ve
başkalarının çocuklarını yönetmelerinde kusur bulmaya en yatkın olan kişiler, evlerinde
herhangi bir yerde
en asi genç günahkârların bulunmasına eğilimlidir."

"Bunların hepsi saçmalık. Bir kişinin gözlemlemesi ve düşünmesi, o kişiyi harekete geçmeye daha uygun hale getirmelidir."

"Doğru gözlem ve düşünme, şüphesiz, bunu yapacaktır. Ancak çocuklarla ilgili doğru gözlem ve düşünme, herhangi birini
doğru yönetimleri konusunda mütevazı ve korkak yapacaktır,
cüretkar ve övüngen olmaktan ziyade. Sizin gibi, kendilerini
çocukları yönetmeye çok uygun görenler, genellikle en kötü yöneticilerdir."

"Böyle konuşman çok güzel," dedi Martha, başını sallayarak. "Ama eğer benim de bir gün kendi çocuklarım olursa,
herhangi bir yerde
en kötü genç günahkârların bulunup bulunmadığını sana göstereceğim."

Bir süredir odanın kapısının yakınında bir çocuktan alçak, sinirli bir ağlama, daha doğrusu sızlanma duyuluyordu. Bu, herhangi bir yeterli dışsal uyarıcı nedenden ziyade sinirli bir zihin durumundan kaynaklanan, o sinir bozucu, rahatsız edici ağlamalardan biriydi. Martha
bir an durakladı ve sonra ekledi--

"Sence ben bir çocuğun Ellen'ın yaptığı gibi evin yarısı için ağlamasına izin verir miyim? Hayır, kesinlikle. Bunu hemen hallederim."

"Nasıl yapardın?"

"Ağlamasını durdururdum."

"Ya yapamazsan?"

"Yapamazdım! Bir anne böyle konuşmaz."

"Affedersin, Martha," dedi Bayan Fleetwood ayağa kalkarak. "Senden böyle sözler duymak istemiyorum ve daha önce birden fazla kez söylediğim şeyi tekrarlıyorum, kendi ailemde doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmam için beni özgür bırakmanı istiyorum; eğer bir ailen olursa seni de özgür bırakacağıma şüphe yok."

Ve Bayan Fleetwood odadan çıktı ve kapıda ağlayan küçük kızı elinden tutarak yukarı çıkardı.

"Sorun ne, Ellen?" Ellen'ın rahatsız edici ağlamasının veya sızlanmasının izin verdiği kadar sakin ve yatıştırıcı bir şekilde sordu.

"Earnest benimle oynamayacak," diye cevapladı çocuk, hala ağlayarak.

"Odama gel ve orada oynayacak güzel bir şey olup olmadığına bak."

"Hayır--istemiyorum," diye cevapladı ağlayan.

"Evet; gel." Ve Bayan Fleetwood direnen çocuğu götürdü.

"Hayır--hayır--hayır--gitmek istemiyorum. Earnest'in benimle oynamasını istiyorum."

"Hıh! Bunu hemen durdururdum!" diye kendi kendine söyledi Bayan Spencer, çocuğun huysuz ağlaması giderek yükselirken. "Benim
çocuğumun böyle devam etmesine asla izin vermem."

Bayan Fleetwood rahatsız hissetti. Ancak deneyim ona,
sinirli bir haldeyken konuştuğunda, sözlerinin düzeltmeye çalıştığı kötülüğü yatıştırmaktan ziyade artırdığını öğretmişti. Bu yüzden, bunu yapmak için biraz güç kullanarak çocuğu da yanına çekti, ta ki odasına ulaşana kadar.
Hâlâ ağlamaya devam eden
Ellen ile yalnız kaldığında en güçlü dürtüsü, ebeveyn otoritesinin bu gibi durumlarda genellikle başvurduğu en özet işlemle onu anında susturmaktı; ancak annesinin kalbi, mümkünse Ellen'ın zihnini başka yöne çekme ve böylece onu daha mutlu bir hale getirme
planını önerdi. Bunu yapmak için çeşitli yollar denedi, ancak işe yaramadı. Çocuk hâlâ ağlamaya devam etti ve annesi için o kadar rahatsız edici bir şekilde ağlıyordu ki, anında cezalandırma tehdidiyle sessizliği zorlamaktan kendini alıkoyması neredeyse imkansızdı.
Ancak, doğru olduğunu düşündüğü şeyi sabırla yapmaya devam etti ve
en sonunda mutsuz çocuğu sakinleştirmeyi başardı. O akşam Ellen'ın düştüğü durum hakkında konuştuğu kocasına şöyle dedi:

"Onunla geçinmek benim için çok zor. Sabrımı neredeyse dayanılmaz derecede yoruyor. Bazen ağlamasına dayanmak imkansız oluyor ve onu cezalandırarak susturuyorum. Ama onu eğlendirerek ve bir oyun veya işle ilgilendirerek neşeli bir durum yaratabilirsem, tehditler veya ceza ile ağlaması engellendiğinde olduğundan çok daha uzun süre sakinliğini koruyor. Keşke ona karşı sabırlı olsaydım, daha iyi geçinebilirdim. Ama huysuz, sürekli ağlayan bir çocuğa sabırlı olmak çok zor."

Bayan Fleetwood'un içinden geçtiği zihinsel egzersizler hakkında Bayan Martha Spencer hiçbir şey bilmiyordu. Sadece yönetim biçiminin gerçek ve varsayılan hatalarını görüyordu ve bunları şiddetle kınıyordu. Onun öğretisi, çocukları yönetirken "her ne pahasına olursa olsun örtük itaat" olması gerektiğiydi. Her ne pahasına olursa olsun, genel olarak ifade ettiği veya düşündüğü gibi, bunun yalnızca aşırı veya sıra dışı durumlar için olduğunu düşünüyordu. İtaatin, onu uygulamaya karar veren herkes tarafından kolayca elde edilebilen bir şey olduğuna inanıyordu. Hiçbir yerde, sahip olunması gereken,
çocukların olması gerektiğini düşündüğü kadar düzenli ve itaatkar olduğunu görmedi. Ancak
bunu ebeveynlerin hatasına bağlamaktan çekinmedi.
Kız kardeşinin ailesindeki etkisi iyi değildi. Bir dereceye kadar Bayan Fleetwood'un özgürlüğünü yok etti ve bir dereceye kadar da çocuklarının yönetimini, buna müdahale ederek ve küçüklerin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmalarını sağlamaya çalışarak bozdu. Müdahalesi, ara sıra ona "aklından geçenleri" söyleyen ve bunu açık ve net bir şekilde söyleyen kız kardeşi tarafından olabildiğince iyi karşılandı. Bayan Fleetwood'un, Martha'nın çocukları olursa ne yapacağını söylediğinde söylediği her zamanki sözleri, iyi huylu bir sözdü ve genelde buna benzer bir şeydi: "Yaşlı kızların çocukları dünyadaki en iyi çocuklardır, biliyorum. Asla ağlamazlar, asla itaatsiz olmazlar ve asla düzensiz davranmazlar." Martha, bu "onu durdurma" yönteminden pek hoşlanmadı ama genelde etkiliydi, bazen de hafif bir coşkuya neden oluyordu. Sonunda, evlilik lehindeki şanslar korkutucu derecede az olmasına rağmen, Martha baştan çıkarıldı, kazanıldı ve Laurie adında bir beyefendiyle evlendirildi, Laurie de onunla birlikte Batı'ya taşındı. "Sonunda," dedi Bayan Fleetwood kocasına gülümseyerek, Martha'nın düğünü vesilesiyle, "kız kardeşinin aile yönetimiyle ilgili teorilerini uygulamaya koyabileceğine dair bir umut var. Tek umudum, annenin çocuklarının yaşlı hizmetçininkiler kadar iyi olmaları."

"Bunu yapacaklarından şüpheliyim," diye belirtti kocası, karşılığında gülümseyerek.

"Göreceğiz."

Yıllar geçti ve Martha, şimdi Bayan Laurie, Batı'da kaldı.
Kız kardeşi sık sık ondan mektupla haber aldı ve ara sıra da gururlu annenin güzel bir bebek doğurduğu haberini aldı;
annesi de sık sık çocuklarına karşı görevini yerine getirme kararlılığından, özellikle de itaati sağlama konusundan söz etti.
Hala, ev içi yönetimin doğru biçimlerinden ve ebeveynlerin yüce ve kutsal görevlerinden güzel bir şekilde bahsediyordu.

"Ne yaparsam yapayım suçlu olmama izin verin," dedi bu mektuplardan birinde, "bu çocuklarımın çıkarlarına saygısızlık olmayacaktır."

"Umarım öyle olmaz," dedi Bayan Fleetwood, pasajı kocasına okuduktan sonra. "Ancak çocukların gerçek karakterini gerçekten anlayanlar ve ebeveynlerinden kendilerinde tam olarak üstesinden gelemedikleri tüm kötü ve düzensiz eğilimleri miras aldıklarını fark edenler, üstlendikleri neredeyse umutsuz görevi çok derinden hissederler, çocuklarıyla ne yapacakları konusunda övünmek için. Ebeveynin yolundaki zorlukların mütevazı, çekingen, hatta titrek bilinci, bir ebeveynin sorumluluklarını üstlenebileceği en umut verici durumdur. Mükemmel düzen ve itaati aramak, asla gelmeyen şeyi aramaktır. Bizim görevimiz, çocuklarımızın zihinlerine iyi tohumlar ekmek ve toprağın mümkün olduğunca kötü otlardan arındırılmış olmasını sağlamaktır. Meyve zamanı, akıl gelişene kadar değildir; ve meyveyi erken bir dönemde beklemekle hata yaparız. Orada, yeşil ve göze hoş gelen yumuşak bir yaprak ve yaprakları ve dallarıyla birlikte sağlam, dik bir sap ve ayrıca, bir oysa,
güzel, hoş kokulu çiçekler; ama tüm emeğimizin,
tüm dikkatli kültürümüzün meyvesi, akıl salt itaatin yerini alana ve çocuk adam olana kadar ortaya çıkmaz. Bu görüş beni
birçok cesaretsizlikten kurtarır; ve beni, aylar ve hatta belki de yıllar boyunca, nihai meyveye dair çok az olasılık ortaya çıksa bile, sakin ve sabırlı bir umutla,
sabırla devam etmeye yöneltir. Ancak, iyi
tohum iyi meyve vermelidir."

Bir süre sonra, Bayan Laurie eski üslubuyla yazmayı bıraktı. Bazen en büyük iki oğlundan iyi oğlanlar, iki küçük kızından ise sevgili, tatlı yaratıklar olarak söz etti; ancak genellikle ailesi hakkında herkesin sağlıklı olduğundan başka bir şey söylemedi.

Martha'nın evlenmesinden ve Batı'ya taşınmasından on yıl sonra, kız kardeşlerin tanışmadığı
bu süre zarfında, iş Bay Fleetwood'un Cincinnati'ye gitmesini gerektirdi ve karısının ona eşlik etmesini ve Springfield, Ohio'da yaşayan Bayan Laurie'yi ziyaret etmesini önerdi.
Bayan Fleetwood hemen kabul etti ve Ekim ayının güzel ayında yola çıktılar.

Springfield'a vardıklarında, Bay Laurie onları sahne ofisinde karşıladı ve kız kardeşlerin bir araya geldiği evine götürdü, birbirlerini bir kez daha gördükleri için çok mutluydular. "Bu sizin çocuklarınızdan biri mi?" diye sordu Bayan Fleetwood, başlığını ve binicilik elbisesini bir kenara koyduktan ve kız kardeşinin odasına oturduktan sonra. Dudakları büzülmüş, alnı doğal veya yapay olarak neredeyse görme organlarını gizleyecek kadar ağır olan kırmızı yüzlü bir çocuk, kapının bir tarafına tutunmuş, içeri ve dışarı sallanıyordu, bu arada teyzesine dik dik bakıyordu, teyzesinin ziyareti kendisine bildirilmişti.

"Evet, o en büyüğüm. Henry, buraya gel ve teyzenle konuş."

Ama Henry ne tavrını, ne hareketini ne de ifadesini, sanki sallanan bir robotmuş gibi değiştirmedi.

"Beni duydun mu?" Bayan Laurie sesinde ve tavrında hafif bir değişiklikle konuştu.

Çocuk eskisi kadar duygusuzdu.

"Gel canım, benimle el sıkış," dedi Bayan Fleetwood.

Henry şimdi baş parmaklarından birini ağzına götürdü, ama ikisi de ilk baştakinden daha az vahşice bakmadı veya davranmadı.

Bayan Laurie oğlunun kendisini bu olumsuz şekilde sergilemesinden rahatsız olmuştu. Sanki onu yakalayıp kulaklarını bir hafta boyunca yanana kadar tokatlamak istiyormuş gibi hissediyordu.

"Henry! Buraya gel!" diye emir verircesine konuştu. Kapı da oğlu kadar etkilenmişti.

"Ya gelip teyzenle konuş ya da hemen aşağı in."

Çocuk kıpırdamadı.

Bu Bayan Laurie için fazlaydı ve ona doğru yürümeye başladı.

Henry kapıyı bıraktı ve bir atın gidebileceği kadar sessizce aşağı indi.

"Çok tuhaf, utangaç bir çocuk," dedi Bayan Laurie özür dilercesine. "Ama iyi bir kalbi var ve onunla neredeyse her şeyi yapabilirsiniz.
Earnest nasıl? Sevgili küçük adam."

"Earnest neredeyse bir adam. Benim kadar büyük," diye cevapladı Bayan Fleetwood.

"Gerçekten de! Onu zeki bir çocuktan başka bir şey olarak düşünemiyorum,
benim Henry'im kadar büyük değil."

Bunu söylerken, birkaç dakika önce aşağı inen Henry'si tekrar kapıda belirdi ve
kendini sallamaya ve odadaki olayların durumunu gözlemlemeye başladı. Anne ve teyze, ikisi de kendi içlerinde, ona hiç aldırmamanın daha iyi olduğuna karar verdiler ve bu nedenle sohbetlerine devam ettiler. Kısa süre sonra merdivenlerden mutlu, şarkı söyleyen bir ses duyuldu.

"İşte küçük Martha'm geliyor, tüm evin ışığı," dedi Bayan Laurie. Birkaç dakika sonra, tatlı yüzlü bir çocuk belirdi ve içeri girmek üzereydi ki Henry kapıdan içeri girdi ve
her iki tarafa birer ayağını koyarak yolu kapattı. Martha
kaba çocuğun yanından geçmeye çalıştı ve bunu yaparken ayaklarından birine
düştü ve yüzü yere sert bir darbe aldı. Yaralı çocuğun yüksek
çığlığı, Henry'nin alt kattan gelen takırtısı ve
annesinin öne atılırkenki heyecanlı haykırışı aynı andaydı. Bay Laurie ve Bay Fleetwood aşağıdaki odadan koşarak geldiler ve annesi Martha'yı yerden kaldırırken burnundan kan fışkırdığını görmek için zamanında geldiler.

"Çok fazla değil mi!" diye haykırdı Bayan Laurie. "Sanırım hayatımda gördüğüm
en kötü çocuk!"

Biraz soğuk su uygulaması kan akışını kısa sürede durdurdu ve birkaç nazik söz, annesinin kucağında oturan ve teyzesi ona konuştuğunda, küçük bir hanımefendi gibi, ona cevap veren çocuğun duygularını yatıştırdı.

"Çocuklarınızın geri kalanı nerede?" diye sordu Bayan Fleetwood. Beyler şimdi hanımlarla birlikte oturuyorlardı.

"Onlardan oldukça iyi bir örnek aldınız," diye cevapladı Bay Laurie, iyi bir mizahla gülümseyerek, "ve şimdilik bununla yetinebilirsiniz. En iyisini söylemek gerekirse, birbirlerini ve bazen ebeveynlerini de perişan eden en vahşi genç günahkârlar."

"Aman, Bay Laurie!" diye haykırdı karısı, çocukların ne kadar kolay yönetilebileceğiyle ilgili eski görüşlerini özgürce dile getirmişti. "Bunu söylemene gerek olmadığından eminim. Bence çocuklarımız
diğer insanlarınki kadar iyi ve
adını verebileceğim bazılarından biraz daha iyi. "

"Belki de öyledirler ve bununla övünecek bir şey yoktur," diye cevapladı Bay Laurie. "Çocuklar çocuktur ve onlardan daha fazlasını yapamazsın."

"Ama çocuklar düzenli ve itaatkar olmalı," dedi Bayan Laurie, biraz ifade asaleti ile.

"Eğer yapabilirlerse," diye karşılık verdi baba neşeyle. "Şimdiye kadar, en azından, bu konuda isteklerimizi başaramadık. Düzen ve itaate gelince, şu anda temel erdemlerden ziyade temel günahlar gibi görünüyorlar. Ama bir süre sonra daha iyi şeyler olmasını umuyorum."

Bunun söylenmesi üzerine, birinin merdivenlerden yukarı yürümek yerine yuvarlandığı duyuldu ve bir an sonra, yaklaşık yedi yaşında bir çocuk içeri daldı, bağırarak--
"Fleetwood Amca ve Teyze geldi diyor! Öyle mi, anne?"

Çocuk yabancıların orada olduğunu fark edince durdu.

"Evet oğlum, amcan ve teyzen Fleetwood burada," dedi Bay Fleetwood elini küçük adama uzatarak. Martha'nın çocukların yönetimiyle ilgili eski katı fikirlerini hatırlayarak,
gördüklerinden o kadar eğlendi ki,
aşırı derecede gülmeden edemedi. "Buraya gel," diye ekledi, "ve seninle konuşmama izin ver."

Çocuk tereddüt etmeden amcasının yanına gitti, amcası onu elinden tuttu ve annesine yarı kötü bir bakış atarak, ancak yüzünde geniş ve neşeli bir gülümsemeyle,

"Bu senin çok bilgili bir tavuğun olmalı. Tavuklarından
birkaçını istiyorum."

"Hangi tavuk?" diye sordu çocuk, ciddi bir tavırla.

"Ne, sana burada olduğumuzu söyleyen tavuk."

"Hayır, tavuk bana bunu söyledi." Çocuk şaşkın görünüyordu.

"Ah! Hen'in sana söylediğini sanıyordum."

"Hayır, Henry'di."

"Hayır _efendim_ de, oğlum." Bayan Laurie bunu söylerken yüzü kesinlikle solgun değildi.

Çocuk, resmiyeti tekrarlamaya değmeyeceğini düşündü.

"Ah! Kardeşin Henry'di," diye yanıtladı Bay Fleetwood, yapmacık bir ciddiyetle. "Bence o çok bilgili bir tavuktu." Çocuk ve düşüşünün acısından kurtulmuş olan kız kardeşi içtenlikle güldüler. "Şimdi bana adını söyle?"

"John."

"John de, _efendim_. "Terbiyen nerede?" diye konuştu anne, kız kardeşinin çocuklarını idare etmedeki kusurlarına rağmen, onlara büyük kişilere karşı cevaplarında çok saygılı olmayı
öğretmeyi başardığını ve Earnest'in onu en son gördüğünde, bir tanem onunla konuştuğunda tavırlarında küçük bir beyefendi olduğunu hatırlayarak.

"Anne-_!!" şimdi merdivenlerden yukarı, yüksek, tiz, küçük bir sesle çınlayarak geldi. "Anne-_! Tavuk yukarı çıkmama izin vermiyor."

"İtiraf ediyorum! O çocuk çok kötü! O tam bir işkence!" dedi Bayan Laurie, sinirli bir şekilde. "Ona karşı tüm kalbimi kaybettim."

Baba merdivenlerin başına geldi ve asi Henry'ye oldukça
sert bir şekilde konuştu. Küçük ayakların, kısa süre sonra yukarı
çıktığını duydular ve genç umutluların en küçüğü ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra Henry gerçekten itici yüzünü
kapıya doğru itti ve diğer çocuklara surat asmaya başladı, böylece
yapmak istediği şeyi başardı, yani en küçüğü olan küçük Maggy'yi, "Hen' ona suratlar yaptığı" için sızlanan, sinirli bir ağlamaya
başlattı. Bu ağlama, bir kez başladıktan sonra,
sözcüklerden daha belirgin bir şeyin
uygulanması olmadan asla sona erdiği bilinmiyordu. Annenin gücündeki her ikna edici,
dikkat dağıtıcı ve yatıştırıcı yolu kullanması boşunaydı: ağlama, tüm
konuşmaları bastıracak kadar yüksekti, çocuğu alıp aceleyle
kollarında tutarak, onu başka bir odaya taşıdı, orada
oldukça sert susturma önlemleri uyguladı, ancak bu,
istenilenin tam tersi bir etki yarattı. Çocuk ağlamaya devam etti, ama öncekinden daha yüksek sesle. Yaklaşık on dakika boyunca, onu azarlayarak ve kırbaçlayarak susturmaya çalıştı, ama hepsi boşunaydı.
Susturmak için kullanılan araçlardan sonra, çocuğun denese bile
durup duramayacağı şüphelidir. Sonunda, annesi onu bir
dolaba kilitledi ve kızarmış bir yüz ve mahcup duygularla Maggy ile birlikte
çekildiği odaya geri döndü.

Bayan Laurie ayrıldı, kocası bir söz ve bir bakışla
üç çocuğu düzene ve sessizliğe kavuşturdu. Henry'ye,
alçak bir sesle ve otoriter bir tonda, hiç sorgulamayı
düşünmediği bir şekilde,
çatı katına çıkıp, kendisi çağırana kadar orada kalması
söylendi. Çocuk en ufak bir tereddüt etmeden çekildi.

Bayan Laurie döndüğünde, açık sözlü,
özgür ve hoş tavırlı bir adam olan Bay Fleetwood, ona geçmişi hatırlatma isteğine karşı koyamadı; bu nedenle, gülerek,

"Şüphesiz, Martha, artık yaşlı kızların çocuklarının en iyileri olduğunu
öğrenmişsindir."

Bu çıkış, tam da tasarladığı etkiyi yarattı. Bu, çocuklar için bir özür niteliğindeydi, çünkü onları diğer gerçek çocuklarla aynı sınıfa sokuyordu, evlenmemişlerin hayali çocuklarının aksine, ki herkes tarafından kusursuz gençlik örnekleri olarak bilinir.

"Hadi! Bu çok kötü, Bay Fleetwood," diye cevapladı Bayan Laurie, anında bir rahatlama
hissederek. "Ama, evlenmeden önce yaptığım
hatadan ben sorumluyum. Düşündüğümde ve ebeveynlerin yönetim biçimlerinde
nerede hata yaptıklarını veya hata yapıyor gibi göründüklerini gördüğümde, çocukları yönetmenin dünyadaki en kolay şey olduğunu düşündüm. O zamanlar
çocuklarda ne olduğunu bilmiyordum. Tüm sapkınlıklarını kötü yönetime bağlıyordum. Ne yazık ki! Hatamla ilgili olarak bazı üzücü deneyimler yaşadım. Yine de, çocukların düşüncesizce muameleyle daha kötü hale geldiğini ve ayrıca benimkinin onlardan çok daha iyi olması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamam."

"Geri kalanımız gibi," diye karşılık verdi Bay Fleetwood, "şüphesiz

çocukların yönetimi hakkında _düşünmenin_ bir şey, onların rahatsız edici alanının ortasında olmanın ve yine de bunu hissetmiyormuş gibi davranmanın başka bir şey olduğunu
keşfetmişsinizdir. Teori ve pratik
iki şeydir. Soğukkanlılıkla düşündüğümüzde, birinin diğerine tam olarak uymasını sağlamaktan daha kolay bir şey olamaz gibi görünüyor. Ancak
özellikle çocukların doğru yönetimi söz konusu olduğunda, denemeyi yapan kişi
bunu çok zor bir konu bulacaktır.
Çocuklarının yönetimini ebeveynler için bu kadar zor bir şey yapan şey,
çocukların kötülüklerinin kendilerinden miras alınmış olması ve bu nedenle bu kötülüklerin kendilerine verdiği tepkinin daha rahatsız edici olmasıdır. Kendi çocuklarımızın hatalarına karşı, çoğu zaman, diğer insanlar kadar sabrımız yoktur. Onlar bizi endişelendirir ve rahatsız eder ve uygun bir tonda konuşma ve hareket etme yeteneğimizi elimizden alırlar.
Onlara karşı onurlu olmak ve böylece bize olan saygılarını
yok etmek."

"Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz," dedi Bayan Laurie. "Azarlanıyorum. Bu nedenle her gün kendimi
kınadım. Eskiden
sizin ve Sarah'ın çocuklarınız üzerindeki hükümetinin çok
kusurlu olduğunu düşünürdüm. Ama
benimki üzerinde uygulayabildiğim hükümetten çok daha iyiydi. Ah ben!"

"Bu konu için bu kadar korkunç iç çekme, Martha," diye konuştu koca. "Sonunda onları düzelteceğiz. Asla gemiyi
terk etme, bu ve diğer her şeydeki sloganımdır. Ama buradaki kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin, tanık oldukları sahnelerin her gün tekrarlandığını bir an bile düşünmelerini istemem. Ziyaretleri gençlerimiz için biraz heyecan verici bir
olay ve biraz gösteriş yapmak zorundaydılar. Tekrar sakinleşecekler ve biz yeterince
iyi geçineceğiz."

"Bunların hepsi çok doğru," dedi Bayan Laurie daha neşeli bir şekilde. "Daha önce hiç kimse içeri girdiğinde bu kadar çirkin davrandıklarını görmemiştim. İçlerinde çok fazla iyilik var ve siz de ayrılmadan önce bunu göreceksiniz."

"Hiç şüphe yok ki dünyada," diye cevapladı Bay Fleetwood; "tüm çocuklarda iyilik vardır ve onların kötülüklerine karşı büyük bir hoşgörü göstermek ve yaptığımız veya söylediğimiz şeylerle onları kırmak yerine güçlendirmektense dikkatli olmak bizim görevimizdir."

Ve Bayan Laurie'nin çocuklarındaki iyilik Bay ve Bayan Fleetwood'un kalışları sırasında; ama, ne yazık ki, o iyilik güçlenmemişti, ne de miras aldıkları kötülükler, anne daha sabırlı ve hoşgörülü olsaydı - pratiği teorisi kadar iyi olsaydı - büyük ölçüde
kalacakları gibi sessiz kalmamıştı.

Başkalarının çocuklarına karşı nasıl davranmaları gerektiğini görmek bizim için kolaydır, ama kendimize karşı doğru davranmak bizim için çok zordur.

ANNE VE ÇOCUK.

"TOM, bırak bunu!" diye bağırdı bir anne, pencere panjurlarından birine asılı püskülle oynayan yedi yaşındaki bir çocuğa, püskülün yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu halde.

Çocuk duymamış gibi görünüyordu, ama püskülü parmaklamaya devam etti.

"Bırak öyle olsun, diyorum sana! Yüz kere mi konuşmam gerekiyor? Neden hemen
konuşmuyorsun?"

Çocuk püskülü yavaşça bıraktı ve elini jaluzide yukarı aşağı gezdirmeye başladı.

"İşte! İşte! Lütfen o panjurları rahat bırakın. Hemen
pencereden uzaklaşın ve ellerinizi
şeylerden uzak tutmaya çalışın. İlan ediyorum! Gördüğüm en
çabalayan çocuksunuz."

Tom pencereden çıktı ve kendini beşiğe
attı, orada her şeyin tekrar çatlamasına neden olan bir güç ve hızla
kendini sallamaya başladı.

"Şu beşikten çık! Ne demek istiyorsun? Çocuk gerçekten
ele geçirilmiş gibi görünüyor!" Ve annesi onu kolundan yakaladı ve beşikten
çekti.

Tom hiçbir şey söylemedi, ama dünyadaki en soğukkanlı tavırla,
odanın etrafında iki kez yürüdü ve sonra tuvalet masasının önüne bir sandalye çekti, oradan bir şişe saç yıkama solüsyonu aldı ve küçük avucunun içine sıvıyı döktü,
başına sürmeye başladı. Bu işlem iki kez yapılmıştı,
ve Tom saç fırçasını almak için bir çekmeceyi açıyordu ki, yağlı bileşiğin kokusu, sırtı ona dönük oturan çocuğun annesinin burun deliklerine ulaştı. Hızla döndüğünde,
neler olduğunu gördü.

Bebeği beşiğe bırakırken, "Sen!" dudaklarından öfkeyle döküldü.
"Çok fazla değil mi!" diye devam etti, Tom'un tuvalet masasının önünde durduğu yere doğru
odanın üzerinden geçerken.

"İşte, efendim!" ve çocuğun kulağı aldığı kutuyla çınladı.
"İşte, efendim!" ve kutu tekrarlandı. "Sana o saç yağına dokunmaman gerektiğini
yüz kere söylemedim mi? Halıda ne kadar
bir yağ lekesi yaptığına bir bak! Ellerine bak!"

Tom ellerine baktı ve yağla dolu olduklarını görünce
hızla ceketinin üzerine vurdu ve temizlemeye çalıştı.

"İşte! Dur! Merhamet! Şimdi bu sabah giydiğin yeni ceketine bak. Baştan aşağı yağ! Çok kötü değil mi! Çaresizlik içindeyim!" Ve anne ellerini yanına bıraktı ve
bedeni bir sandalyeye düştü.

"Denemenin faydası yok," diye devam etti; "Vazgeçeceğim. Sadece şu cekete bak! Tamamen
mahvolmuş; ve o halıya da. Hiç
bu kadar
deneyen bir çocuk oldu mu! Hemen aşağı in ve Jane'e buraya
gelmesini söyle."

Tom, annesinin şakaya gelecek bir ruh halinde olmadığını biliyordu, bu yüzden hızla uzaklaştı ve Jane'i çağırdı, Jane'e biraz toprak alıp yağın döküldüğü
halıya koyması
yönlendirildi. Annesinin odasının atmosferini hiç beğenmeyen Tom, bir kez mutfağa girdikten sonra geri dönme isteği duymadı.
Jane'e mesajını ilettikten sonra yaptığı ilk iş, kahve değirmenini
çalmaya başlamak oldu.

"Tommy," dedi aşçı, yumuşak ama kararlı bir şekilde, "sana kahve değirmenine dokunmanın yanlış olduğunu
söylediğimi biliyorsun. Bak, şurada, yerde,
kahveyi etrafa
saçtığın yerde ve şimdi bir süpürge alıp süpürmem gerek. Eğer bunu yaparsan, aşağı inmene
izin veremem."

Çocuk ayağa kalktı ve aşçıya ciddi bir şekilde baktı, aşçı ise süpürgeyi alıp yaptığı
toprağı süpürdü.

"Şimdi her şey tekrar temiz," dedi aşçı, hoş bir şekilde. "Ve sen
bir daha bunu yapmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, kahve değirmenine dokunmayacağım. "Ve Tom bunu söylerken, 
şifonyerin üzerinde duran bıçak kutusuna yanaştı ve elini içine
attı.

"Ah, hayır, hayır, hayır, Tommy! O da olmaz," dedi aşçı. "Bıçaklar
tamamen temizlendi ve masaya koyulup
yemek için kullanılacaklar."

"O zaman neyle oynayabilirim, Margaret?" diye sordu çocuk, şifonyerden ayrılırken. "Oynayacak bir şey istiyorum."

Aşçı bir an düşündü ve sonra bir dolaba gidip
çamaşır mandallarıyla dolu küçük bir sepet çıkardı. Bunları elinde tutarken, "Tommy, bunlardan hiçbirini kırmamaya veya etrafa
dağıtmamaya dikkat edersen, onlarla oynayabilirsin. Ama
unutma, şimdi, sen onları odanın etrafına
atmaya başlar başlamaz, ben onları tekrar asacağım."

"Ah, hayır, onları etrafa atmayacağım," dedi küçük adam,
parlayan gözlerle, iğne sepetine uzanırken.

Kısa bir süre sonra masanın üzerinde bir daire oluştu, buna kalesi adını verdi; ve bunun içinde adamları, topları, nöbetçi kulübeleri ve aklına gelen diğer şeyler vardı.

"Thomas nerede?" diye sordu annesi, kalesine oldukça ilgi duymaya başladığı sırada.

"Onu mutfakta bıraktım," diye cevapladı Jane.

"Aşağı in ve hemen buraya gelmesini söyle."

Jane aşağı indi.

"Yukarı, annenin yanına gel," dedi.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı çocuk.

"Pekala, beyefendi! İstediğini yapabilirsin; ama annen seni çağırdı."

"Anneme burada çok iyi oynadığımı söyle. Hiçbir yaramazlık yapmıyorum. Değil mi, Margaret?"

"Hayır, Tommy; ama annen seni çağırdı ve sen
gitsen iyi olur."

"İstemiyorum."

"Nasıl istersen," dedi Jane, kayıtsızca, mutfaktan
çıkıp yukarı çıkarken.

"Thomas nerede?" sorusu odaya döndüğünde ona yöneltildi.

"Gelmeyecek, hanımefendi."

"Git ve ona hemen yanıma gelmezse,
geceliklerini giydirip onu dolaba kapatacağımı söyle."

Dolap tehdidi genellikle bir kez söylendiğinde on kez tekrarlanırdı; çocuğun üzerinde pek bir etki bırakmazdı, çünkü çocuk
tamamen kalesine dalmıştı.

Jane geri döndü. Birkaç dakika sonra, annenin
hızlı, öfkeli sesi merdivenlerden aşağı yankılandı.

"Sen, Tom! hemen buraya gel."

"Hiçbir şeyi rahatsız etmiyorum, anne."

"Yukarı gel, diyorum!"

"Margaret çamaşır mandallarıyla oynayabileceğimi söylüyor. Onlarla sadece
bir kale yapıyorum."

"Beni duyuyor musun?"

"Anne!"

"Tom! hemen yanıma gelmezsen, neredeyse derini yüzeceğim.
Margaret! o çamaşır mandallarını götür. Gerçekten de, onun gibi bir çocuğa verebileceğin güzel oyuncaklar! Her iki veya üç ayda bir düzine yenisini almam şaşırtıcı değil."

Margaret şimdi konuştu.

"Tommy, annenin yanına gitmelisin."

Şimdi çamaşır mandallarını aldı ve ait oldukları
sepete koymaya başladı. Sözleri ve hareketleri, annesinin tüm tutku fırtınasından daha ani bir etki yarattı. Çocuk gözyaşlarıyla
mutfaktan çıktı ve yavaşça yukarı çıktı.

"Seni çağırdığımda neden gelmedin? Söyle!"

Anne, küçük oğlunun yanına ulaştığı anda kolundan yakaladı ve
aşağıya doğru sürükledi, bu arada şu tür ünlemler söyledi:

"Böyle bir çocuk hiç görmedim! Rüzgara konuşsan daha iyi! Çaresizim! Vazgeçeceğim! Hıh! Çamaşır mandalları, gerçekten! Bir çocuğa verilebilecek
güzel oyuncaklar! Her şey mahvolup gidiyor!
İşte!"

Ve son kelime söylenirken, Tommy neredeyse onu yere serecek bir güçle annesinin odasına fırlatıldı.

"Şimdi şu giysileri çıkarın, efendim."

"Neden anne? Hiçbir şey yapmadım! Çamaşır mandallarına
zarar vermedim; Margaret onlarla oynayabileceğimi söyledi."

"Duydun mu? "Çıkar o elbiseleri, diyorum!"

"Hiçbir şey yapmadım, anne."

"Bir kelime daha edersen, kulaklarını bir ay boyunca çınlayana kadar yumruklarım. Şu giysileri çıkar, diyorum! Seni çağırdığımda gelmeyi sana öğreteceğim!
Umursayıp umursamayacağımı sana bildireceğim!"

Tommy yavaşça soyunurken, kararlılık noktasına kadar endişelenen annesi ona amansız bir bakışla baktı. Ceket
ve pantolon çıkarıldı ve onların yerine gecelikleri giyildi, Tommy gözyaşlarıyla hiçbir şey yapmadığını
itiraz ederken.

"Susacak mısın?" itirazları için aldığı tek memnuniyetti.

"Şimdi Jane, onu yukarı yatağa götür; bütün öğleden sonra orada yatmak zorunda kalacak."

Saat dört olmuştu ve güneş yaklaşık sekize kadar batmadı.
Zavallı çocuk yukarı çıkmak zorundaydı ve sonra annesi biraz sessizlik buldu. Bebeği beşikte Tommy'nin gürültüsünden rahatsız olmadan derin bir uyku çekti ve yeni bir romanın tadını neredeyse tamamen
üst kattaki odada kapalı duran yalnız oğlunu unutacak kadar çıkardı.

"Tommy nerede?" diye sordu bir arkadaşı, saat altı civarında geldi.

"Yatakta," dedi anne iç çekerek.

"Sorun ne? Hasta mı?"

"Ah, hayır. Keşke olsaydı."

"Ne garip bir dilek! Neden böyle bir dilek tutuyorsun?"

"Ah, çünkü hasta olduğunda küçük bir melek gibi oluyor--olabildiğince iyi. İtaatsizliğinin cezası olarak onu yatağa göndermek zorunda kaldım.
Baş etmesi zor bir çocuk; sanırım hiç onun gibi
birini görmedim; ama bilirsin, itaat her şeydir. Çocuklarımızda buna katı bir şekilde dikkat edilmesini talep etmek bizim görevimizdir."

"Elbette. Eğer ebeveynlerine çocukken itaat etmezlerse,
insanlar olarak yasalara da uymayacaklardır."

"Benim görüşüm tam olarak budur; ve oğlumda örtük itaati talep etmeyi bir nokta haline getiriyorum. Bu bir ebeveyn olarak görevim; ama
zor bir iş buluyorum."

"Şüphesiz zor. Yine de sebat etmeli ve sabırla
ruhlarımıza sahip çıkmalıyız."

"Benimki gibi bir çocuğa karşı sabırlı olmak zor bir iştir. Bazen
çıldıracakmış gibi hissediyorum." dedi anne.

"Ama böyle bir duygunun etkisi altında," diye belirtti arkadaş,
"söylediklerimiz çok az veya hiç etki yaratmaz.
Çocuğa karşı ilgi ve sempati ifadesi olan sakin bir şekilde söylenen bir söz, en sert emirlerden daha fazlasını yapar. Bunu uzun zaman önce keşfettim. Çocuklarımı asla azarlamam; azarlamak hiçbir işe yaramaz,
zarar verir. En büyük oğlum huzursuz, heyecanlı ve dürtüseldir. Ona kendini meşgul edecek araçlar sağlamazsam veya başka şekillerde onu oyalamazsam, evdeki her şeye el atardı ve hem o hem de ben mutsuz olurduk."

"Ama onu nasıl ilgilendirebilirsin?"

"Çeşitli şekillerde. Bazen ona kitap okurum; bazen de bana yardım ederek bir şeyler yapmasını sağlarım. Mümkün olduğunda onu dışarı çıkarırım ve
kızları işlere gönderdiğimde onlarla gitmesine izin veririm. Ona yaşına uygun oyuncaklar sağlarım. Kısacası, onu aklımda tutmaya çalışırım; bu nedenle, değişen durumlarını karşılamayı çok zor bulmam. Bir istekle geldiğinde onu asla bir kenara itmem ve onunla ilgilenmek için çok meşgul olduğumu söylemem. Eğer bunu yerine getiremezsem, 'hayır' dememeye çalışırım, çünkü bu kelime ateşli bir çocuğun hevesli arzusuna çok soğuk gelir."

"Ama eğer isteği yerine getiremiyorsan, 'hayır' demekten nasıl kaçınabilirsin?"

"Bazen başka bir şeyin işe yarayıp yaramayacağını sorarım; ve
bazen de zihninde yeni bir ilgi yaratmaya çalışırım. Bunu yapmanın çeşitli yolları vardır ve bunlar çocuklarının iyiliğini isteyenlere kolayca kendini gösterir. Düşünceye ilham veren şey sevgidir. Çocuk sevgisi her zaman
onların iyiliğine dokunan hızlı bir zeka getirir."

Daha fazlası söylendi, burada tekrarlamaya gerek yok. Arkadaş gittiğinde, kalbi onu küçük oğluna karşı yanlış yaptığından
mahkum eden Tommy'nin annesi, onu dört veya beş saat yalnız geçirmesi için gönderdiği odaya çıktı, aslında
kendi hatası olan bir şeyin cezası olarak, onun değil. Yorgun zamanın üç saati çoktan geçmişti. Ondan bir ses duyduğunu hatırlamıyordu, çünkü
onu öfkeli sözlerle
kovdu. Aslında, okuduğu yeni kitaba o kadar derinden ilgi duymuştu ki, sıra dışı olmayan
bir ses duymamıştı.

Odanın kapısında durup bir an dinledi.
Her şey
sessizdi. Annenin kalbi ağır bir hareketle atıyordu.
İçeri girdiğinde, odanın düzeninin bozulmadığını gördü;
bir sandalye bile yerinden oynamamıştı. Tommy yatakta uyuyordu. Annesi
üzerine eğildiğinde, yanaklarında ve göz kapaklarında gözyaşları olduğunu ve
yastığın ıslak olduğunu gördü.
Göğsünden boğuk bir iç çekiş yükseldi;
çocuğuna haksızlık ettiği için azarlayan bir bilinç hissetti. Elini onun kırmızı yanağına koydu,
ama hemen geri çekti;
ateşten yanıyordu.
Elini yakaladı; o da
yakıcı bir parıltı içindeydi.
Çocuğuna haksızlık ettiği için üzüntünün yerini endişe aldı.
Onu uyandırmaya çalıştı,
ama o sadece inledi ve
mırıldandı. Heyecan ateşi yükseltmişti.

Baba eve gelip elini uyuyan oğlunun sıcak yanağına koyduğunda, bir alarm ünlemi attı ve hemen bir doktora doğru yola koyuldu. Zavallı anne bütün gece hasta çocuğunun başında bekledi, korku ve kendini suçlama yüzünden uyuyamadı.
Sabah olduğunda ve Thomas güven dolu bir şefkatle yüzüne baktığında, ateşi düşmüştü ve nabzı sakinleşmişti. Anne yanağını minnetle oğlunun yanağına koydu
ve ona katlanmak için güç ve ayaklarını doğrultmak için bilgelik için Tanrı'ya dua etti; ve bunu yaparken, taşan kalbinin sessizliğinde, çocuk kollarını boynuna doladı ve onu öperek şöyle dedi: "Anne, seni seviyorum!"

Annenin yüzünden akan gözyaşları ne şaşırtıcıdır ne de çocuğunun kucaklamasına ve öpücüğüne yarı çılgınca karşılık vermesi.

Umalım ki, ateşli, huzursuz oğluna karşı gelecekteki davranışlarında kendini kontrol edebilsin; çünkü o zaman onu doğru olana tabi kılmakta
zorlanmayacaktır.

NOEL PARTİSİ.

NOEL tekrar gelmişti - neşeli eski Noel, onun
gülümseyen yüzü ve neşesiyle; ve Arlington'lar her yıl düzenledikleri Noel partisi için her türlü hazırlık
yapmışlardı, bu parti ailenin genç dostları için her zaman neşeli bir zamandı.

Yüzlerce mil uzakta, sessiz bir New-England köyünde, Bay Arlington'ın amcası Bay Archer yaşıyordu. İyi bir adamdı; ancak eski okulun bir papazı ve yaşı ilerlemiş olduğundan, neredeyse her türlü sosyal eğlenceye, onun deyimiyle,
tüm "moda çılgınlıklara" karşı güçlü bir önyargısı vardı. Hayat, onun gözünde, herhangi bir önemsiz şeyle harcanmayacak kadar ciddi bir şeydi. Vaaz vererek, dua ederek, dindar meditasyon yaparak ve iyilik yapmaya çalışarak, zamanının çoğunu geçirdi; ve diğer bir kısmını da dünyanın düşüncesiz çılgınlıkları üzerinde düşünerek ve yas tutarak geçirdi. Zevk almaya vakti yoktu; diğer insanların geçici kusurlarına veya neşeli mizahlarına gülümseyecek yüreği yoktu.

Rahip Bay Jason Archer böyleydi - iyi bir adamdı, ancak zihni erken önyargılarla
üzülerek çarpıtılmış, uzun süredir yerleşmişti. Yıllarca, çok bağlı olduğu yeğeninin yaşadığı şehre bir yolculuktan bahsetmişti. Bu amaç sonunda yerine getirildi. Noel'den önceki gün, Bayan Arlington yaşlı beyefendiden bir mektup aldı, birkaç saat içinde onu görmeyi bekleyebileceğini bildiriyordu, çünkü uzun zamandır planladığı ziyareti ona ve ailesine yapmaya başlamak üzereydi.

"Archer Amca yarın burada olacak," dedi Bayan Arlington, mektubunu aldıktan sonra onunla tanıştığı anda kocasına.

"Gerçekten mi! Ve böylece iyi yaşlı beyefendi sonunda bir hamle yaptı?"

"Evet; Noel yemeğini bizimle yiyecek, diyor."

"Çok daha iyi. Onunla tanışmanın verdiği zevk, olayın neşesini artıracak."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Bayan Arlington, biraz daha ciddi görünerek. "Bu ziyareti yılın herhangi bir zamanında almak daha hoş olurdu. "

"Neden peki?"

"Onun güçlü önyargılarını biliyor musun?"

"Ah, dansa ve diğer şeylere karşı mı?"

"Evet; dans etmenin günah olduğunu düşünüyor."

"Ama ben bilmiyorum."

"Hayır; ama evimde gerçekleşen herhangi bir şey için
üzgün olduğunu görmek zevkimin yarısını kaçırır."

"O kadar zayıf olmayacak."

"Bunun günah olduğunu düşünüyor ve bunun gerçekleşmesinden dolayı çok üzülecek. Bir kereliğine
dansı ihmal etmek mümkün değil mi?"

"Yarın geceki partide?"

"Evet."

Bay Arlington başını iki yana sallayarak cevap verdi--

"Böyle bir şey düşünme. Onu gerçek bir şefkatle karşılayacağız, çünkü bunu iyi yaşlı adama karşı hissediyoruz. Ama doğru olduğunu bildiğimiz şeyi yapmaktan vazgeçmemeliyiz, böylece tek bir kişide eğitime dair önyargıya saygı göstererek birçok kişinin zevkini
bozup hayal kırıklığına uğratmamalıyız. Onu görmeye gittiğimizde, önyargılarımıza veya tuhaf görüşlerimize saygıdan dolayı herhangi bir değişiklik yapılmasını beklemiyoruz; ve o bizi görmeye geldiğinde, ailemizde olup bitenlere, tam onayı olmasa bile, tahammül etmeye istekli olmalı. Hayır, hayır; bu nedenle işlerde bir an bile değişiklik olduğunu düşünmeyelim. Amca Archer neredeyse yarım asırdır bir gey partisinde bulunmadı veya dans etmedi. Şimdi buna tanıklık etmek ona iyi gelebilir. Her neyse, deneyin denenmesini merak ediyorum."

Bayan Arlington hala iyi papazın önyargıları lehine biraz taviz verilmesi gerektiğini savunuyordu, ancak kocası böyle bir şeyi bir an bile dinlemedi. Her şey, dedi, her zamanki gibi devam etmeli.

"Bir aileye gelen bir misafir," diye belirtti, "her zaman aile düzenine uymalıdır; sonra ona hiçbir tepki gelmez ve herkes rahat ve mutlu olur. Yabancı ve uyumsuz bir şey olarak değil, homojen olarak hissedilir. Alışılmış düzeni bozmak ve kişisel önyargılarına ve özelliklerine uyması için herkesi eğip bükmek, aile çevresini gerçekten itici hale getirecek kadar rahatsız etmektir. O zaman asimile olmamış bir yabancı cisim olarak hissedilir ve herkes gizlice onun uzaklaştırılmasını ister." 

"Ama bir şey yaşlılıktan kaynaklanıyor!" diye ısrar etti Bayan Arlington. 

"Evet; çok. Ama yaş bir adamın önyargılarını kendi başına iyi bir şeye karşı yumuşatmamışsa, sizin önerdiğiniz gibi önyargılarına saygı duymanın ona en ufak bir faydası olacağından çok şüpheliyim. 
Müzik ve dansla coşmuş mutlu bir çevreyle temas kurmasına izin verin; ve büyük olasılıkla kalbi bu sahnede
soğuyup sertleşmektense eriyecektir. Gerçek şu ki, bunu daha fazla düşündükçe, Amca Archer'ın tam bu zamanda gelmesinden daha da memnun oluyorum."

Ancak Bayan Arlington bu konuda endişeliydi. Noel sabahının erken saatlerinde, yaşlı beyefendi geldi ve ailenin her üyesi tarafından içten bir sevgiyle karşılandı. Bay ve Bayan Arlington'ın Grace adında, henüz on sekizinci yaşına giren bir kızları vardı. Kız nazik ve şefkatliydi ve yaşlı adamın duygularına dokunan bir şekilde Amca Archer'ın yanına çekildi. Daha önce küçük bir kız olduğundan beri onu hiç görmemişti; ve şimdi, yanında otururken veya onun huzurunda odada dolaşırken gözlerini ondan alamıyordu.

"Ne kadar da tatlı bir kız!" diye annesine gün boyunca defalarca söyledi.

"O iyi bir kız," diye cevap verirdi Bayan Arlington, neredeyse hiç düşünmeden. Grace iyi bir kızdı; annesi bunu hissetti,
ve yüreğinden dudakları dile geldi.

Görünüşe göre, Grace bütün gün boyunca yaşlı adamın rahatı için
yeterince şey yapamadı. Bir keresinde, kapısından geçerken onu odasına çekti,
ona çizdiği bazı resimleri göstermek için. Onlara
bakarken, masasının üzerinde küçük, güzelce ciltlenmiş bir İncil
gördü. Eline alıp şöyle dedi--

"Bunu okuyor musun, Grace?"

"Ah, evet," diye cevapladı, "her gün." Ve yüzüne
baktığında gözlerinde öyle bir iyilik ışığı vardı ki, Bay
Archer bir iki an için sanki bir meleğin
yüzünün önünde olduğunu hissetti.

"Neden okuyorsun?" diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bize cennete giden yolu öğretiyor," dedi Grace.

"Ve sen cennet için yaşamaya mı çalışıyorsun?"

"Ben günah olarak tüm kötülüklerden kaçınmaya çalışıyorum. Daha fazlasını yapabilir miyim?"

Rahibin tüm inançları, doktrinleri ve inanç itirafları, ki bunlar Hristiyan hayatının inşa edileceği temeller olarak
düşünmüştü, bir iki anlığına, bu sevgi dolu, saf kalpli kızın basit inancının önünde işe yaramaz birer kereste gibi göründü. Bu masumiyet ve itaat durumunu
huzursuz polemiklerle bozmaya çalışmanın, içgüdüsel olarak, yanlış olduğunu hissetti.

"Belki de hayır," yarı soyut cevabıydı; "belki de hayır. Evet, evet; kötü olandan uzak durun, Rab iyi olana katılacaktır."

"Evet, evet; annesinin dediği gibi o _iyi bir kız_," Amca Archer tarafından gündüzleri, Grace'i düşündüğünde sık sık tekrarlanırdı.

Akşam oldu ve genç yaşlı herkes salonlarda toplanmaya başladı.
Rahip, geldiklerinde birbirleriyle tanıştırıldı ve herkesin ona gösterdiği saygı ve ilgiden çok memnun oldu.
Grace kısa süre sonra etrafında üç veya dört genç arkadaşını topladı, onlar da onun söylediklerini onun duygularını tatmin eden bir ilgiyle dinlediler.
Grace'e amcasının dansa karşı önyargısı hakkında hiçbir şey söylenmemişti; bu nedenle, etrafındaki gruptaki genç bir bayana,
"Gel! Bizim için birkaç cotillion çalmalısın. Dans edeceğiz." dediğinde, amcasının tavrındaki ani değişikliği görünce çok şaşırdı.

Genç hanımla piyanoya gidip piyanoyu açtıktan sonra Grace, yüzünün derin bir şekilde bulutlandığını gördüğü amcasının yanına geri döndü.

"İyi değil misin amca?" diye sordu şefkatle.

"Ah evet, çocuğum, vücudum yeterince iyi," diye cevapladı.

"Ama seni rahatsız eden bir şey var amca--nedir?"

Bu sırada birkaç çift pistteydi ve o anda genç bir adam Grace'in yanına geldi ve şöyle dedi--

"Bu akşam seninle dans etme zevkine erişebilir miyim?"

"İlk sette değil," diye cevapladı Grace; "ama daha hoş bir
eş bulamazsan kendimi ikinci sette nişanlı sayacağım."

"O zaman dans ediyor musun?" diye sordu Amca Arthur, genç adam arkasını döndükten sonra.

"Dans mı?" Grace onu açıkça anlayıp anlamadığından şüphe ediyordu.

"Evet, canım."

"Elbette öyle düşünüyorum amca. Dans etmenin bir zararı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Düşünüyorum, çocuğum. Ve eminim ki, İncil'ini okuyup cennet için yaşamaya çalışmanla ilgili söylediklerinden sonra, itirafın
beni çok şaşırttı. Din ve dans! Bunların
bir yakınlığı nasıl olabilir?"

"İyilik ve kötülüğün hiçbir yakınlığı olamaz," dedi Grace, bu söze karşılık olarak. "Kötülüğün, her zaman yanlış yapmak için bir amaç taşıdığını anladım. Şimdi, iyi bir amaçla dans edebilirim; ve o zaman, kesinlikle,
dans benim için kötü olamaz."

"İyi bir amaçla dans et! Bunu nasıl yapabiliyorsun, canım?"

"Ben sık sık, bir topluluğun genel eğlencesine kendi payıma düşeni
katmak amacıyla dans ettim."

"Tuhaf bir keyif!" diye iç çekti yaşlı papaz.

"Adımların zamanlaması ve vücudun müzikal armonilerle uyumlu düzenli hareketi, zihni
zevkle etkiler, amca. Bunu defalarca yaşadım,
ve sonrasında kendimi daha iyi ve daha mutlu hissettim."

"Çocuk! Çocuk!" diye cevapladı yaşlı adam; "Bunu söylediğini duymak beni
ne kadar üzüyor."

"Dans etmekte günah varsa, amca," dedi Grace, ciddi bir şekilde, "bana
nerede yattığını söyle. Şu anda yerde yatanların yüzlerine bak;
kötü mü yoksa iyi bir sevgi mi ifade ediyorlar?--bana öğretildiği gibi, günah burada yatıyor."

"Bu aptalca bir zaman kaybı," diye karşılık verdi yaşlı adam; "aptalca bir zaman kaybı; ve Tanrı'nın bize verdiği
değerli zamanı boşa harcamak kötü bir şeydir."

"Her zaman çalışamayız veya okuyamayız. Hem zihin hem de beden yorulur."

"O zaman meditasyon için zamanımız olur."

"Ama bazen düşünce bile ağırlaşacak ve zihin

uyuşukluğa ve hareketsizliğe gömülecektir. O zaman hem çalışıp hem de daha iyi düşünebilmemiz için
eğlenceye ihtiyacımız olacak. Zihnin ve bedenin masum bir zevk bulduğu müzik ve
dans böyle bir eğlenceyi
etkiler. Benim durumumda da öyle olduğunu biliyorum; ve başkalarının durumunda da öyle olduğunu biliyorum. Dansın kendi başına kötü bir şey olduğunu
söylemiyor musun?"

"Hayır." Bu oldukça isteksizce kabul edildi.

"O zaman iyi bir amaca hizmet etmek için yapılırsa, iyi bir şeydir."

"Ama genellikle kötülüğe hizmet etmek için yapılır," dedi papaz.

"O zaman kötü bir şeydir," diye hemen cevapladı Grace; "ve böylece
cennetin her iyi hediyesi, onu kötü bir amaç için kullananlar için kötü bir şey haline gelebilir. Bir örümceğin, arının bal aldığı çiçekten zehir çıkardığı söylenir. Ölümcül
patlıcan, ekmeğimizin yapıldığı buğdayı besleyen ve olgunlaştıran aynı yağmur ve güneş ışığından hayat alır. Bir şeyi kötü yapan şey, amca, amaçtır."

"Dans ederek geçen bir akşamdan sonra yatağa girerken dua edebilir misin?" diye sordu yaşlı adam, yeğenine hatasını açıkça gösterecek bir soru sorduğundan emin bir şekilde. Grace, adamın şaşkınlığına, yüzünde güzel bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Ah, evet; ve ben de çok ve çok kez dua ettim;
izin verilen zevk için şükretmeyi ihmal etmedim."

"Sadece bedensel zevk için teşekkürler!"

"İyi duygularla dolu olan her şey iyidir," dedi Grace. "Doğal bir dünyadayız, tüm zevk ve acı bizi en hassas şekilde doğal derecede etkiler. Aşağı inmeliyiz ki, yukarı çıkabilelim. Doğal neşemizin ve sevincimizin, masumca, serbestçe akmasına izin vermeliyiz ki, daha yüksek ve ruhsal bir neşeye dönüşebilsinler. Öyle değil mi amca?"

Şimdi, yaşlı adam bu kadar genç bir vücutta böylesine hoş bir kafa bulmayı beklemiyordu; ayrıca, ne olumsuz ne de doğru olarak
hazır olmadığı bir biçimde gelen bir soruyu cevaplaması için çağrılacağını da beklemiyordu. Tüm doğal zevkleri, bedensel zihinden
kaynaklandığı ve dolayısıyla kötü olduğu için yasaklamıştı. Doğal zevkleri ruhsal yaşamla
doldurmaya gelince, bu teolojide yeni bir konumdu. Doğal zevklere karşı kötü olarak vaaz vermişti ve bu nedenle, cennet hayatı
sürecek olan herkes tarafından terk edilmesi gerektiğini söylemişti.
Kendini tatmin edecek bir cevap için düşüncelerini toparlayamadan önce, iki veya üç hanımefendi etraflarına toplandı ve o da ihtiyatlı bir şekilde
konu hakkında daha fazla yorum yapmaktan kaçındı. Fakat, tahmin edilebileceği gibi, çok rahatsız hissetti.

İlk set dans edildikten sonra, pistte bulunan ve daha önce yaşlı beyefendiyle
tanıştırılan genç hanımlardan biri Grace, heyecanla renklenmiş bir şekilde ve
güzel yüzü zevkle parlayarak geldi ve yanına oturdu.
Bay Archer, bunu yapabilecek gücü olsaydı, onu uygun bir ciddiyetle karşılardı;
ama yüzündeki gülümseme o kadar masumdu ve ona doğru o kadar nazik ve şefkatle eğildi ki,
ona sessizce bir sitemle bile
karşılamak için yüreğinde yer bulamadı. Bu genç hanım, bir beyefendi yanına gelip,
"Anna, benimle dans etmeni istiyorum."

"Memnuniyetle," diye cevapladı kız. "Bir süre beni mazur görün, Bay Archer," dedi ve konuşurken ayağa kalkmak üzereydi,
ama yaşlı adam elini onun koluna koydu ve onu nazikçe alıkoydu.

"Beni terk etmeyecek misin?"

"Hayır, eğer arkadaşlığım sana bir zevk verecekse," diye cevapladı genç kız, nazik bir gülümsemeyle. "Lütfen beni mazur görün." Bunu dansa davet eden kişiye yöneltti. Adam eğildi ve
arkasını döndü.

"Seni yanımda tutmaktan memnunum," dedi Bay Archer, tavrında biraz
ciddilikle.

"Ve burada kalmaktan memnunum," diye hemen cevaplandı, "eğer arkadaşlığım sana
bir zevk verecekse. Başkalarının
mutluluğuna katkıda bulunmak bana iyi geliyor."

Yaşlı adam bu cevaptan etkilendi, çünkü bunun
kalbinden geldiğini hissetti. Kulağına, az önce labirent dansında dönen birinin dudaklarından garip bir şekilde geldi.

"Bencil olan hiçbir şeyde gerçek bir zevk yoktur," diye belirtti. "Evet,
doğru söylüyorsun, başkalarının
mutluluğuna katkıda bulunmak bize iyi geliyor. "

"Bu nedenle," dedi Anna, "dansı sosyal bir eğlence olarak seviyorum.
Karşılıklı bir zevk. Zevk alıp veriyoruz."

Yaşlı rahibin yüzü ciddileşti.

"Üç ya da dört partiye gittim," diye devam etti genç kız,
"dansın dışlandığı, bunun yanlış olduğu gibi garip bir düşünceyle; ve söylemeliyim ki, hiçbir şirkette bu kadar çok kötü konuşma ve eleştiriyle karşılaşmak benim kaderim olmadı. Zaman,
zihinsel ve bedensel bir eğlence mevsimi olarak iyileştirilmek yerine,
boşa harcanmaktan daha kötüydü. Her bir şirketten döndüğümde daha iyi olmak yerine daha kötü olduğumu biliyorum, çünkü farkında olmadan hakim olan ruha düştüm."

"Bu kesinlikle çok kötüydü," diye belirtti Bay Archer, aklına genç arkadaşının kınadığı ruhun hakim olduğu sosyal toplantıların bazı resimleri geldi. "Ama dansı kötülük için nasıl egemen bir çare haline getireceğinizi anlamıyorum."

"Bu egemen bir çare değil," diye cevaplandı, "ama zihnin coştuğu ve karşılıklı iyi niyetin üretildiği bir duygu ve eylem konseri. Dans pistindeki partnerlerinizden az ya da çok memnun olmadan dans edemezsiniz. Danslarda birlikte hareket ettikçe, insanlara karşı önyargımın azaldığını sık sık gördüm ve daha sonra onlarda daha önce kör olduğum iyi nitelikleri keşfettim."

"Amca," dedi Grace yaşlı adama, tam bu anda, konuşurken kulağına eğilip elini ellerinin arasına alarak, "gel! Sana bir şey göstermek istiyorum."

Grace onu bitişikteki salona çekti, orada yerde başka bir set vardı. İki çocuk, küçük erkek kardeşi ve kız kardeşi vardı.

"Şimdi, sadece Ada ve Willy'ye bak," diye fısıldadı Grace kulağına, onu genç dansçıların görüş alanına
getirirken. Ada sevimli bir
çocuktu ve yaşlı amcanın kalbi onu çoktan kabul etmişti. O zarif küçük bir dansçıydı ve figürlerin içinde bir perinin hafifliğiyle hareket ediyordu. Güzel bir manzaraydı ve yarım asırdır içine
yerleşen tüm önyargılara rağmen, bunun güzel olduğunu hissetti. Ona bakarken, gözlerindeki bulanıklığı ancak güçlü bir çabayla koruyabildi.

"Bunda kötülük var mı amca?" diye sordu Grace, kolunu yaşlı adamın kolunun arasına
çekerek.

"İyi mi?" diye cevapladı.

"Evet; Grace, gözlerini onun gözlerine doğru kaldırırken, vurgulu bir şekilde, "iyi," dedi.

Bay Archer onun sözlerini yalanlamadı. En azından bunun kötü olmadığını hissediyordu, ancak bunun iyi olduğunu kabul edemiyordu.

Dansın, ki bu iyi ihtiyarı rahatsız etmeyi kısa sürede bıraktı,
keyifli bir akşam geçirdi. Belki de Noel
partisinden oradaki herkes kadar keyif aldı.

Ertesi gün, hiç kimse dans konusuyla ilgili bir şey söylemedi; ancak özellikle Bay Archer bu konu hakkında çok fazla düşündü.
Aklına orada yeni olan bazı fikirler gelmişti ve bunları dikkatle düşünüyordu.
Gelişinin üçüncü gününde, şiddetli bir romatizma krizi geçirdi ve bundan dolayı büyük bir acı çekti, ayrıca birkaç hafta boyunca odasına kapanmak zorunda kaldı. O süre boyunca, Grace'in yorulmak bilmez bağlılığı ve şefkatli ilgisi yaşlı adamın kalbini derinden etkiledi. Acı, zihninin sakinleşmesine yetecek kadar
azalmıştı, o
onu çeşitli yollarla ilgilendirmeye çalıştı. Bazen ona saat başı kitap okurdu; bazen onu neşeli
sohbetlerle eğlendirirdi; bazen de Noel partisinde tanıştığı bir veya iki genç arkadaşını getirirdi.

Bunlarla, hasta odasında dans konusu üzerine birden fazla tartışma yaptı ve yaşlı papaz bu neşeli genç kızları kendisi için fazlasıyla uygun buldu. Bu tür bir tartışma sırasında
Grace odadan çıktı. Onun yokluğunda, arkadaşlarından biri ona
-
"Grace iyi bir kız." dedi.

Yaşlı adamın yüzünde hızlı bir ışık çaktı; ve o,
belirgin bir duyguyla cevap verdi--

"İyi mi? Evet; bazen ona bakıyorum ve onu neredeyse bir melek olarak görüyorum."

"Dans ediyor. "

Yaşlı adam iç çekti.

"O bir Hıristiyan."

"Keşke dünyada daha çok böyleleri olsaydı," dedi tereddüt etmeden.

"Ve yine de dans ediyor."

"Sevgili çocuğum," dedi Bay Archer, genç muhatabına şefkatli bir gülümsemeyle dönerek, "tartışmada benden böyle
bir avantaj elde etme."

"O zaman," diye devam etti zaferle, "eğer dans etmek bir Hıristiyan lütfu değilse, bir kız dans edebilir ve yine de bir Hıristiyan olabilir mi?"

"Tanrı seni kutsasın ve seni dünyadaki tüm kötülüklerden korusun," dedi yaşlı adam, genç kızın elini tutup kendi elinin arasına alırken hararetle. "Her şey yolunda olabilir! "Belki sorun olmaz!"

Grace o anda geri döndü ve konuşmayı kesti.

O zamandan sonra saygıdeğer papaz bu konu hakkında daha fazla konuşmadı ve
eve döndüğünde, bir zamanlar İnanç İtirafı'nda yer alan bir maddeymiş gibi adilce kabul edilen dans günahı konusunda çok ciddi şüpheleri olduğuna inanmak adildir.

O BİR KADIN MI?

"BAYAN TUDOR mükemmel bir kadındır," dedi eşim Bayan Sunderland, bir gün, adını verdiği kişiden bir ziyaret aldıktan sonra.

"Yurt dışındayken bir kadının tavırlarına sahip olabilir," diye cevapladım, "ama
evde bir kadın olup olmadığını söyleyemem. Bir kadının dış görünüşünü takınmak kolaydır; ama bir kadın olmak çok
başka bir şeydir."

"Bunların hepsi yeterince doğru; ama neden bu tür sözleri Bayan Tudor'un adıyla ilişkilendiriyorsunuz? Onun bir hanımefendi olmasının aksini biliyor musun?--mesela evde bir hanımefendi, dediğin gibi?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem; ama, bir şekilde, Bayan Tudor'un bir hanımefendi olma iddialarının gerçekliğinden biraz şüphe etmeye meyilliyim. Bir veya iki kez, aşağılık olarak kabul edilen kişilere karşı bir küstahlık havası algıladığımı düşündüm. Bu, herhangi birinin bir hanımefendi veya bir beyefendi olma iddialarının katı ama gerçek bir testidir. Hiçbir gerçek hanımefendi, kendisinden aşağıdakilerin duygularına, kendisiyle eşit olanlara olduğundan daha az dikkat etmez."

"Ama siz bunu sadece gördüğünüzü sanıyordunuz," dedi Bayan Sunderland.

"Doğru ve benim düşüncem sadece bir düşünce olabilir," diye karşılık verdim, "ve
yurt dışındayken göründüğü kadar evde ve her koşulda bir hanımefendi olabilen Bayan Tudor'a karşı haksızlık."

"Onun ne olduğundan en ufak bir şüphem yok," dedi karım.

Bayan Sunderland ondan çok hoşlansa da, ben bu Bayan Tudor'u hiç beğenmedim. Yeni evimizi inşa etmeden önce, Bayan Tudor, sıralarımız iki veya üç yıldır bitişik olmasına rağmen, bizi tanımıyordu. Ancak o olaydan sonra, Bayan Tudor bir varlığımız olduğunu öğrendi ve karıma karşı alışılmadık derecede nazik oldu.

Bayan Tudor ile ilgili düşüncelerimi dile getirdikten kısa bir süre sonra, hanım, kocasıyla birlikte bir akşam bizi ziyaret etti
ve bir saat oturduktan sonra, bizi bir sonraki haftanın belirli bir akşamı gelip onlarla çay içmeye davet etti.

Zamanı geldiğinde, daveti kabul ettiğimiz için gittik. Yaklaşık bir düzine kişinin toplandığını gördük, bunların yarısı bizim için tamamen yabancıydı. Bunların arasında, Bayan Tudor'un gözünde diğer misafirlerden biraz daha üstün olan iki veya üç kişi olduğunu hemen fark ettim. Girişimizde, önce onlarla tanıştırıldık ve özel bir resmiyet ile, hanım ev sahibimiz isimlerini çok belirgin bir şekilde telaffuz etti, bizim isimlerimizi telaffuz etmesi o kadar düşüktü ki, neredeyse hiç duyulmuyordu. Çay duyurulmadan önce geçen bir saat boyunca, Bayan Tudor dikkatini neredeyse sadece bu iki veya üç kişiyle sınırladı, ki bunlar açıkça geri kalanımızdan daha önemli kişilerdi. Tüm bunlar o kadar belirgindi ki, odadakilerin çoğu,
sohbete katılmak yerine,
daha çok tercih edilen misafirlere bakarak oturuyordu.

"Bunlar önemli kişiler olmalı," dedim,
karıma, onun hızlı kulağının bir miktar alaycı bir şey algıladığı
bir tonda.

"Aman Tanrım, Bay Sunderland!" diye cevapladı, sadece benim kulağıma ulaşan bir sesle, "şirkette hiçbir yorumda bulunma."

Eğer "Bunu yapmak centilmence değil" deseydi, söylemek istediğini bundan daha net bir şekilde iletemezdi.

Sınırlamasının gücünü hissettim, ama cevap verme isteğime karşı koyamadım.

"Nezaket ve nezaketin ne olduğuna dair o kadar iyi bir örneğimiz var ki, biraz olsun kar etmemiz şaşırtıcı değil."

"Bay Sunderland! Neden, sen?" Eşim sıkıntılı görünüyordu.

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedim, ona mükemmel hanımının davranışlarını fark ettiğimi bildirmekten memnundum. Sanırım, eğer düşüncelerini görebilseydim,
diğerleri arasında bunu da fark ederdim; Bayan Tudor'un karakterini tahmin etmesinde muhtemelen yaptığı hatayı ona bu kadar çabuk hatırlatmam pek de adil ve centilmence değildi.

Daha çok sevdiği misafirlerine ilgi göstermeye dalmış olan Bayan Tudor, diğer misafirlerine sinsice sinsice yayılan soğuk, rahatsız edici, sosyal olmayan hissi fark etmedi.

Sonunda çay saati duyuruldu. Bunun üzerine rahatladım ve etrafımdakilerin çoğu da rahatladı. Çay masasında Bayan Tudor'un ilgisinde daha genel bir
şeyler bulmayı bekliyordum. Ama hayır. Önce bu sevilenler servis edildi ve "Bayan--, "bu?"
ve "Bayan--, bunu ister misiniz?" neredeyse sadece masada üç kişiyle sınırlıydı. Bay Tudor, fark ettim, bunu fark etti,
çünkü geri kalan herkesin rahat hissetmesini sağlamak için kendini zorladı,
ki bunu bir dereceye kadar başardı.

Masada hizmetçi bir kadın vardı, iyi huylu ve görünüşlü genç bir kız. Bayan Tudor ona, tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir şekilde hissedilmiş olması gereken bir şekilde tekdüze bir şekilde konuştu. En yumuşak
gülümseme ve en çekici ses ifadesi, Lucy'ye hitap edildiğinde anında soğuk, küstah bir bakışa ve
bir emir tonuna dönüşürdü. Birkaç kez, her zamankinden daha belirgin ve saldırgan bir kelime veya ton herkesin algılayabileceği kadar yüksek sesle söylendiğinde, kızın alnına kanın
toplandığını gördüm. Bir veya iki kez, böyle zamanlarda, Bayan Sunderland'e bir bakış atmaya karşı koyamadım, ki bu genellikle kaşlarını hafifçe, azarlarcasına
kısmasıyla karşılandı.

Kesinlikle görevini iyi yapan Bay Tudor'un çabalarıyla,
çay masası partisi, salonda onu oluşturan bireylerden çok daha sosyaldi.
Sevgili konuklar,
ev sahibimizin onlara ikram ettiği tütsüye rağmen,
kendilerini diğerlerinden daha iyi görmüyor gibiydiler ve
fırsat buldukları anda, herkesle evlerindeymiş gibi olmaya çalıştılar.
Bir kez daha salonlara girdiğimizde ve bir tür sosyal kristalleşmeyle orada düzenlendiğimizde, Bayan Tudor'un, kendisi tarafından en fazla dikkati hak eden iki hanımın arasında oturduğunu fark ettim. Akşamın neredeyse tamamı boyunca orada oturdu,
tatil ikramları sunulduğu zamanlar hariç, Lucy'ye odada eşlik etti, ara sıra ona saldırgan bir emir veya sert bir azarlama tonuyla konuştu.

Birincisi, eve gitme zamanı geldiğinde mutlu oldum ve sanırım
orada bulunan herkes,
benim kadar rahatlamıştı,
kaçıp gittiler.

"Şimdiki fikrin nedir?" dedim zafer kazanmış bir şekilde, Bayan Sunderland'e, sokağa çıktığımız anda.

"Benim fikrim," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde, "bu akşam birkaç durumda bir beyefendi gibi davranmadığındır!"

"Davranmadım!" Sadece yapmacık bir şaşkınlıkla konuştum; çünkü
ne demek istediğini anladığımı düşünüyordum.

"Hayır, üzgünüm ki yapmadınız. Hiçbir şey, olup biteni fark etmenizden
daha uygunsuz olamazdı. Gerçek bir beyefendi ruhu, ev sahibimizin zayıflığına bakmaktansa,
başka tarafa bakmanızı sağlardı."

"Başınızı ondan uzaklaştırın, Bayan Sunderland! Bunu nasıl yapabilirim, rica ediyorum?
Her zaman gözümün önündeydi."

"O zaman gözlerinizi kapatmalıydınız."

"Saçmalık."

"Kesinlikle hayır, Bay Sunderland! Başkalarının
kusurlarını görmeye yeterince hazırsın!"--(itiraf etmeliyim ki, karım bu konuda pek de
yanılmadı)--"ama kendi kusurlarına gözlerini kapatmaya oldukça isteklisin.
Şimdi, bence sen de Bayan Tudor kadar kötü davrandın; hatta daha
kötü."

"Daha kötü! İltifat ediyorsun, Bayan Sunderland."

"Öyleyse kendimi tutamıyorum. Bayan Tudor, zaafı yüzünden hanımefendiye yakışmayan bir şekilde davranmaya
yöneldi; ama sen, onun örneğini
gözünün önünde tutarak ve düşünme
modunda olarak, onun davranışları hakkında acı verecek şekilde yorum yapmaya izin verdin."

"Şaşkınlık adına, ne demek istiyorsun, Bayan Sunderland?
Senden başka hiç kimse benim söylediklerimi duymadı."

"Keşke ben de öyle düşünebilseydim."

"Söylediklerimi senden başka kim duydu?"

"Bay Tudor."

"İmkansız!"

"Sözcüksel olarak, geçenleri fark edecek kadar kendinizi unuttuğunuzda, o çok yakınımızda oturuyordu ve ben, söylenenleri açıkça
duyduğunuzdan veya ona söylediğiniz her şeyin doğasını
anlatacak kadar yeterli olduğundan oldukça memnunum."

"Kesinlikle yanılıyorsunuz," dedim, oldukça utanmış hissederek ve iyi tavırlara ve davranış uygunluğuna karşı
işlediğim suçun doğasını daha önce olduğundan çok daha net bir şekilde algılayarak.

"Keşke öyle olsaydım. Ama korkarım ki değilim. Bay Tudor'un aniden
etrafına baktığını biliyorum ve sonrasında diğer
şirket üyelerine karşı çok daha fazla dikkat ettiğini fark ettim.
Masada, bunu siz de fark etmiş olabilirsiniz."

"Evet, fark ettim."

"Ve yine de, masada bile, elinden gelenin en iyisini yaparken, yine
duygularını incittin."

"Ben!"

"Evet, sen. Bayan Tudor Lucy'ye sert bir şekilde konuştuğunda veya sizin için uygunsuz olduğunu düşündüğünüz bir şey yaptığında, alaycılığınızı bana doğru çevirmelisiniz, kocasının gözleri üzerinizde olmasına rağmen."

"Ama o beni görmedi, o zaman."

"Evet, ama gördü. Doğrudan size baktığını gördüm."

"Ah, hayır! olamaz." Buna inanmak istemiyordum.

"Keşke kocam için böyle olmasaydı," diye karşılık verdi Bayan Sunderland. "Ama duyularımın kanıtları genellikle buna inanmayı gerekli buluyorum."

Kendimi önemli ölçüde kesilmiş veya kesilmiş hissettiğimi itiraf etmeliyim, hangisi
içinde bulunulabilecek en
utanç verici durumsa. Kınamalarımı
birlikte görüp fısıldamanın büyük bir zararı olacağını düşünmemiştim; ama şimdi
eylem halinde
yakalandığımı öğrendiğimde, bunun
uygunsuzluğuna dair
utanç verici bir his duydum.

"Neyse," dedim, kendimi toparlayarak ve biraz
hafif bir tonla konuşarak, "Bayan Tudor'un bir hanımefendi olmadığı açık, onu
bu kadar nazik bir
karı olarak görmenize rağmen."

"Ve en ufak bir şüphem yok," diye karşılık verdi karım, "Bay Tudor'un da sizin bir beyefendi olmadığınız konusunda aynı derecede açık olduğu konusunda. Yani, bu açıdan, hesap iki aile arasında oldukça dengeli duruyor."

Bu oldukça sert bir darbeydi; ve Yankees'lerin dediği gibi biraz "öfkelendim" ama koşullar altında karıma birkaç keskin söz söylemenin, özellikle de davanın gerçeklerine karşı, bir beyefendi olma iddiamı kanıtlamayacağı sonucuna vardım; bu yüzden sakinleştim ve eve oldukça sessizce ve kendimle pek de iyi bir ruh halinde olmadan yürüdüm.

Ertesi sabah, karımın bürosundan küçük bir kitap aldım
ve kahvaltı zili çalarken oturup inceledim.
Bu bir özdeyişler kitabıydı ve hemen bir yaprağın kıvrıldığı bir sayfaya
açtım. Kalemle hafifçe bir nokta gözlerimi belirli bir satıra yöneltti, şöyle yazıyordu--

"_Cam evde yaşayan taş atmamalı_."

Bayan Sunderland'in kitaptaki o yaprağı
kıvırıp, duyguyu işaretlediğinden emin değilim benim özel yararım için; her ne kadar ondan
şiddetle şüphelensem de. Her neyse, bu soruyu sormamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

YAS TUTMAYA GİRİŞ.

Ağlayan anne, masum çocukluğun güzel şekline eğildi - hala güzeldi, canlandırıcı ruhu
kaçmış olsa da - ve sevgili ölenin solgun yanağını öptü. Başını kaldırdığında, bebeğin soğuk alnında bir gözyaşı parladı. Sonra
baba son bakışını attı ve bir çabayla, neredeyse
kendisini ele geçiren duyguyu kontrol etti. Kız kardeşler, duyulabilir hıçkırıklarla ve yanakları yaşlarla
ardından geldiler. Bir iki dakika
sevgili küçük oyun arkadaşlarının ifadesiz yüzüne baktılar,
sonra tabutun kapağı kapatıldı, orada bulunan herkes
bir anlık boğulma hissi yaşadı.

Cenaze alayı kapıdan çıkarken ve aile kaldırımdan yavaşça arabalara doğru geçerken, birkaç dedikoducu komşu -bir hanenin başlıca üyeleriyle özel bir tanışıklığı olmasa da, meydandaki her konutun iç yönetimi hakkında her şeyi bilenler gibi- yakınlarda toplandılar ve böylece
gömmeyle ilgili olayları konuştular.

"Zavallı Bayan Condy," dedi biri, "o tatlı küçük adamın kaybına nasıl dayanabilir!"

"Başkaları da onun gibi çocuklarını kaybetti," diye belirtti ekşi suratlı bir kadın. "Zengin insanlar, Tanrıya şükür! Bizim gibi fakir insanlar kadar iyi hissetmek zorundalar."

Buna cevap vermeye hiç kimse yanaşmıyor gibiydi; ve bir an sessizlik oldu.

"Çok çabuk yas tutmaya başladılar," dedi üçüncü bir konuşmacı.
"Küçük Willie dün sabah öldü."

"Sanırım çoğu ödünç alınmış," diye yanıtladı dördüncüsü.

"Pek sayılmaz," dedi diğeri.

"Evet, ama öyle olduğunu biliyorum," diye ekledi ödünç alma iddiasında bulunan kişi; "çünkü, görüyorsunuz, oda hizmetçisi Lucy, dün gece bana Bayan Condy'nin kız kardeşinin siyah bombazini ödünç almak için onu gönderdiğini ve kızların cenazeye katılmak için düzgün bir şey
almak
için yeterince zor durumda olduklarını söyledi."

"Kuşkusuz, ölen çocuktan daha çok yas elbiselerini düşündüler," diye belirtti grubun alaycısı.

"Birisi hakkında bu şekilde konuşmanız utanç verici, Bayan Grime," diye yanıtladı ilk konuşan kadın.

"Gerçek bu, Bayan Myers," diye karşılık verdi Bayan Grime. "Onları eserlerinden tanıyacaksınız. Bana, siyah giymek için bu kadar uğraşırken, arkadaşlarını kaybettikleri için bu kadar
üzülen insanlar hakkında bir şey söylemenize gerek yok. Bu bombazin elbiseler ve uzun siyah
duvaklar gerçekten de yas olarak adlandırılıyor - mükemmel bir
sahtekarlık ve dünyanın yarısını kandırıyorlar. Ah, ben! Yas için harcanan tüm
para yoksullara verilseydi, dünyada çok daha az sefalet olurdu."

Ve bu ciddi gösteriye ilgi duyan küçük grup, bağımsız düşünce ve özgür tartışma ayrıcalığını bu şekilde kullanırken,
arabalar birbiri ardına doldurulup hareket ettirildi ve kısa süre sonra hepsi
görünmez oldu.

Alacakaranlık vaktine yakındı, dertli aile geri döndü,
ve akşam yemeğini az miktarda ve sessizce yedikten sonra,
farklı üyeler odalarına çekildi ve erken bir saatte
uyurken sıkıntılı düşüncelerine bir çare aradılar.

Ertesi sabah, kahvaltı saati sırasında, Bayan Condy, kocasından elli dolar isteyerek baskıcı sessizliği
bozdu.

"Ne için, Sarah?" dedi Bay Condy, ciddi bir sorgu ifadesiyle yüzüne bakarak.

"Haftanın ortasındayız, biliyorsun, ve bu yüzden yas tutmak için zaman kaybedilmeyecek. Her neyse, Pazar gününe kadar elbiseler diktirmek bir pazarlık olacak. Jane ve Mary bu sabah dışarı çıkıp malları satın almak zorunda kalacaklar."

Bay Condy hemen cevap vermedi, ama derin ve biraz acı dolu düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda, karısının yüzüne sabit bir şekilde bakarak, ama yüzünde nazik bir ifadeyle, dedi--

"Sarah, siyah elbiseler ve dışarıdan gelen etkileyici bir yas gösterisi, sevgili küçük çocuğumuzun kaybı için bizi daha fazla üzemez," ve sesi kısıldı ve son kelimede hafifçe titredi,
ve nem gözlerini kararttı.

"Evet, ama Bay Condy, yas tutmamak kötü ve duygusuzca görünürdü," dedi karısı içten bir sesle, çünkü toplumun 
geleneğine uymama fikri, aklına aniden geldiğinde, en küçük ve en sevdiği çocuğunu kaybetmenin uyandırdığı yürek parçalayıcı hüznü bir anlığına gölgeledi. "Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin?"

"Neden, baba, dünyada asla olmazdı," diye ekledi en büyük kızı Jane. "Böylesine bağlayıcı bir görevi ihmal edersem, yaşadığım sürece kendimi kınanmış hissederim."

"Peki insanlar ne der?" diye sordu Mary, basit zihni yas giysilerinin lehine işleyen
en güçlü nedeni hemen algıladı.

"Anlamıyorum, Mary," diye cevapladı Bay Condy, "başkalarının bu konuda hiçbir
şeyi olduğunu. Üzüntümüzün gerçek olduğunu biliyoruz ve onu canlı tutmak için
yapay kışkırtmalara ihtiyacımız yok. Siyah giysiler
üzüntümüzü artıramaz."

Ancak Bayan Condy başını salladı ve kızlar da başlarını salladılar
ve meselenin sonu, Bay Condy'nin kese ipleri
gevşetildi ve gereken miktarda para verildi.

Konuyu epey düşündükten sonra, Mary kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, kendisinin ve
Jane'in alışveriş yaparken görülmesinin hoş olmayacağını ve Willie'nin daha bir gün önce gömüldüğünü söyledi; ve
çok iş olduğunda ailede her zaman dikiş diken Ellen Maynard'ı çağırmak ve alışverişleri ona yaptırmak konusunda anlaşmaya varıldı.
Bu karara varıldığında Lucy, Ellen'a gönderildi.

Okuyucu, zihinsel vizyonunu şehrin başka bir yerindeki küçük ama temiz ve
rahat bir odaya aktaracaktır. İki kişi var.
Biri, solgun, zayıf bir yüze ve büyük parlak gözlere sahip, bir
yatakta uzanmış. Diğeri bir pencerenin kenarında oturmuş, dikiş dikiyor.

"Sanırım deneyeceğim "Biraz otur, Ellen," dedi ilki,
kendini bir çabayla doğrultarak.

"Ben olsam yapmazdım, Margaret," diye cevapladı diğeri, işini bırakıp
yatak başına gelerek. "Hareketsiz kalsan iyi olur, yoksa
o rahatsız edici öksürük tekrar geri gelebilir."

"Gerçekten de, kızkardeşim," diye karşılık verdi hasta, "o kadar huzursuzum ki
burada yatmak neredeyse imkansız. Biraz oturayım da
kendimi daha iyi hissedeceğimden eminim."

Ellen ona daha fazla karşı koymadı, ama onu büyük bir
sallanan sandalyeye oturttu ve sırtına bir yastık koyduktan sonra
işine devam etti.

"Bayan Condy'nin küçük Willie'sini düşünmeden edemiyorum," dedi Ellen,
bir duraklamadan sonra. "Sevgili küçük adam! Hepsi onun kaybını ne kadar çok hissediyor olmalı."

"Ama daha iyi durumda," diye belirtti kızkardeş; ama bu fikir bile
gözlerinin parlamasını engelleyemedi. Ölüm düşüncesi her zaman
kendisinin yoğun gölgelere ve
karanlık vadiye yaklaştığını düşündürürdü.

"Evet, meleklerle birlikte," Ellen'ın kısa cevabıydı.

Tam o anda kapı açıldı ve Bayan Condy'nin oda hizmetçisi içeri girdi.

"Günaydın, Lucy, nasılsınız?" dedi Ellen ayağa kalkarak. "Bayan Condy ve tüm aile nasıl?"

"Çok iyiler, Bayan Ellen," diye cevapladı Lucy. "Bayan Condy bu sabah oraya gelip aile için yas
almanı istiyor. Sonra gelip bu hafta boyunca ve gelecek haftanın bir kısmında da dikiş dikmeni istiyorlar."

Ellen istemsizce kız kardeşine baktı ve sonra şöyle dedi:

"Korkarım Lucy, gidemem. Margaret çok hasta ve onu nasıl bırakabileceğimi bilmiyorum."

"Ah, evet, gidebilirsin, Ellen," dedi Margaret. "Bana istediğimi yapabilirsin ve her gece eve gelebilirsin. Yeterince iyi yaparım."

Ellen birkaç dakika durakladı ve sonra Lucy'ye dönerek şöyle dedi:

"Bayan Condy'ye yarım saat içinde geleceğimi söyle."

Lucy gitti ve Ellen birkaç dakika kararsızca oturduktan sonra şöyle dedi:

"Sanırım, kız kardeşim, Bayan Condy için alışverişten daha fazlasını
yapabileceğimi sanmıyorum. Seni yalnız bırakmak istemem. Bazen öksürüğünün ne kadar
kötü olduğunu biliyorsun."

"Gün boyunca yeterince iyi yapacağım, Ellen," diye cevapladı Margaret,
ancak onun zayıf sesi ve uyuşuk tavırları, hiçbir zaman çok iyi olamayacağını çok açık bir şekilde söylüyordu. "Kiramızın iki hafta içinde ödenmesi gerektiğini ve henüz ödeyecek kadar paranızın olmadığını biliyorsunuz."

"Bu çok doğru," dedi Ellen, biraz üzgün bir şekilde. "Neyse, Bayan Condy'nin yanına gideceğim ve bu konuyu düşüneceğim."

Ellen giyindikten sonra kız kardeşinin uzanması konusunda ısrar etti.
Daha sonra yatağın yanına küçük bir masa koydu, üzerine birkaç yiyecek ve bir şişe öksürük şurubu kondu.
Margaret'e çok sessiz olmasını ve uyumaya çalışmasını söyledikten sonra, ona derin ve özlem dolu bir şefkatle baktı ve sonra
hızla uzaklaştı.

Ellen'ı görünce ve yakın zamandaki acı verici kayba yapılan gerekli gönderme, annenin ve kız kardeşlerin gözyaşlarının yeniden akmasına neden oldu. Ancak bunlar kısa sürede kurudu ve her birinin aklı yas elbiseleri fikriyle ve verilmesi gereken talimatlarla o kadar ilgiliydi ki, kalplerini 
sıyıran gerçek ızdırabın çok az izi, o an için, algılanabilir halde kaldı. Ellen'ın aldığı siparişler, ailenin genellikle kuru gıdalarını satın aldığı
dükkanda hemen karşılandı ve çeşitli
ürünler eve gönderildi. Paketler, Ellen'ın geri döndüğü
zamanla hemen geldi. Ardından, renk tonlarının ve ürünlerin kalitesinin dikkatlice incelenmesi geldi. Bunların tatmin edici olduğunu
söyledi Jane--
"Ve şimdi, Ellen, annemin elbisesi, Mary'nin ve benimki bu hafta bitmeli. Hepimiz sana yardım edeceğiz. Mary ve ben senin için etekleri ve
bağcıkları yapabiliriz ve elbiseleri iyi bir fiyata alabiliriz. Bunları
kolayca yapabilirsin, değil mi?"

"Gerçekten de, Bayan Jane," diye cevapladı Ellen ve sesi sabit değildi, "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Kız kardeşim her zamankinden daha kötü; ve onu nasıl yalnız bırakabileceğimi bilmiyorum. Çok öksürüyor; ve o kadar
zayıf ki, sadece biraz oturabiliyor. Bir hafta içinde
çok hızlı bir şekilde başarısız oldu."

"Ama bunun özellikle acil bir durum olduğunu biliyorsun," dedi Bayan
Condy. "Bunun için bir çare yok gibi görünüyor. Şu anda senden başka
bulabileceğimiz kimse yok; ve tüm dikişlerimizi sana verdiğimizi ve sana güvendiğimizi biliyorsun. Lucy, Margaret'in seni almaya istekli olduğunu ve
çok iyi geçinebileceğini söylüyor."

Ellen bir iki dakika durakladı ve sonra sesinde bir üzüntü ifadesiyle cevap verdi: "Sizin için elbiseler dikeceğim, Bayan Condy, ama hepiniz bana elinizden geldiğince yardım etmelisiniz ki her akşam eve gidebileyim. Margaret'in bütün gece yalnız kalmasına izin vermek doğru olmaz, çünkü öksürüğü akşamları çok daha kötü oluyor ve sabahları da gün doğmadan önce."

Ne Bayan Condy ne de kızları buna cevap vermedi. Zihinsel olarak, Ellen'ın gece eve gitmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Ama bunu söylemek istemiyorlardı. Çarşamba günüydü ve bütün öğleden sonra elbiseleri kesmek, dikmek ve diktirmekle geçti. Gece oldu ve Ellen, çaydan sonra eve gitmeye hazırlandı. Hafif bir itirazda bulunuldu; ama kararlıydı. Odasının penceresinin görüş alanına girdiğinde hava karardıktan biraz sonraydı. İçeride ışık olmadığını gösteriyordu.
Anında öne atıldı ve kısa süre sonra merdivenlerden yukarı
çıkıp odaya girdi.

"Margaret!--Nasılsın, Margaret?" dedi, yatağın kenarına yaslanıp elini kız kardeşinin alnına koyarak. Soğuk ve nemliydi. Şiddetli bir öksürük krizi cevap vermesini engelledi. Birkaç dakika içinde bir ışık
alındı ​​ve Margaret'in yüzünün zor nefes almaktan hafifçe çarpıldığını ve alnının belirgin şekilde kırıştığını gösterdi.

"Daha kötüsün, kız kardeşim!" diye haykırdı Ellen, nemli alnını öperek.

"Hayır, çok daha kötü değil. Öksürüğüm sadece biraz rahatsız edici," diye sessiz bir
cevaptı.

"Elbette henüz akşam yemeği yemedin," dedi Ellen. "Bir fincan sıcak
çay sana iyi gelir."

Bu kısa sürede hazırlandı ve Margaret iştahla yedi.
Çaydan sonra çok daha iyiydi. Soğuk terlemesi durdu ve
cildi kuru ve sıcak oldu. Margaret keyifli bir uykuya daldığında kız kardeşler arasında kısa bir sohbet geçti. Ertesi sabah, kız kardeşini yalnız bırakmanın doğru olup olmadığı konusunda büyük bir isteksizlik ve birçok tereddütle Ellen, Bayan Condy'nin evine gitti. Ancak gitmeden önce, aşağıda yaşayan nazik komşusundan ara sıra içeri girmesini ve Margaret'in akşam yemeğinde güzel bir fincan
çay içtiğinden emin olmasını istedi. Bu söz verilmişti ve kendini daha hafif hissetti.

Ellen o gün boyunca çok çalıştı; ancak gece olduğunda, aldığı tüm yardımlara rağmen, ilk elbise bitmemişti. Her gün bir elbise bitmediği sürece, üçü de pazar gününe kadar bitemezdi; ve ilk gün böyle olmadığı için, o gece nasıl eve gidebilirdi? Çünkü birkaç saat daha çalışırsa, giysi
giyene hazır olacaktı.

"Biraz eve koşmalıyım," dedi içinden, "ve sonra tekrar
geri dönmeliyim. Ama Margaret'i bütün gece nasıl yalnız bırakabilirim? Ölebilir!"

Bu düşünce onu ürpertti.

Sonunda Bayan Condy'ye şöyle dedi:

"Kız kardeşimi bütün gece yalnız bırakamam, hanımefendi. Ama elbisenizi
eve götürebilirim ve geç saatlere kadar oturarak kolayca bitirebilirim. Umarım
bunu yapmama itirazınız olmaz?"

Bayan Condy bir an durakladı, çünkü bunun yapılmasına itiraz
ediyordu; ama insanlık galip geldi ve kabul etti. Bu,
Ellen'ın zihnini çok rahatlattı ve elbiseyi
sarmalayıp aceleyle
gitti. Margaret sabah olduğundan daha güçsüz görünüyordu; ve öksürüğü çok rahatsız ediciydi. Bayan Condy'nin elbisesindeki son dikiş atıldığında saat neredeyse on ikiydi. Ve
sonra Ellen yatağına çekildi. Ama uyuması uzun zaman aldı. Uzun süren doğumun ve zihnindeki büyük kaygının neden olduğu sinirsel heyecan, göz kapaklarından saatlerce uykuyu
soktu. Sabaha doğru sıkıntılı bir uykuya daldı ve
gün ışığında dinlenmiş bir şekilde uyanmadı.

Bu gün Cuma'ydı ve Jane'in elbisesi de sıradaydı. Ellen, önceki günden daha fazla gayretle kendini verdi; ancak Jane'in elbisesi daha fazla düzeltme gerektirdiği ve daha az yardım aldığı için, tamamlanmasına doğru kaydettiği ilerleme hiçbir şekilde umut verici değildi. Akşam yemeğinden sonra başı ağrımaya başladı ve neredeyse kör edici bir şekilde zonklamaya devam etti, ta ki akşam alacakaranlığı çökmeye başlayana ve karanlık onu işini askıya almaya zorlayana kadar.

"Aman Ellen, Jane'in elbisesi henüz bitmedi," dedi Mary, Ellen'ın elbiseyi bir kenara koyduğu anda odaya girdiğinde şaşkınlıkla.

"Hayır, ama bu gece bitireceğim," diye yanıtladı Ellen.

"Neden, bunu bitirmen neredeyse bütün geceni alacak," dedi kız kardeşinin elbisesini kaldırıp inceleyerek. "Nasıl oldu da
bu kadar geri kaldın, Ellen?"

"Bu, anneninkinden daha zor bir elbise," diye cevapladı Ellen;
"ve ayrıca üzerinde daha az yardım almamın yanı sıra, başım bütün öğleden sonra çok
çok ağrıdı."

Son verilen sebebi fark etmemiş gibi görünen Mary şöyle dedi--

"Pekala, eğer bunu bu gece bitirebilirsen, Ellen, yapmalısın. Yarın geceye kadar bütün elbiseleri bitirmemek dünyada asla bir işe yaramaz."

"Bunu yaptıracağım," diye kısa bir cevap verdi, alçak bir tonda.

Jane'in elbisesi o gece eve götürüldü, altı veya yedi saatlik çalışmayla bitirilemeden. Ellen'ın korktuğu gibi, Margaret'in öksürüğünden çok
acı çektiğini gördü. Kız kardeşi için biraz yemek hazırladıktan sonra, iştahı hala yerindeydi, bir fincan çay içti ve sonra yas giysisi üzerinde çalışmak için oturdu. Gece yarısına doğru, akşamın erken saatlerinde uykuya dalmış olan Margaret huzursuzlanmaya başladı ve sanki acı çekiyormuş gibi inlemeye başladı. Ellen ara sıra işini bırakıp endişeli bir ifadeyle yatağa doğru baktı; ve bir iki kez kalkıp kız kardeşinin üzerine dikildi; ama uyanmadı. Son dikiş atıldığında saat üçtü ve sonra
Margaret'in öksürüğü onu uyandırmıştı ve bundan ve zor nefes almaktan o kadar çok acı çekiyordu ki, Ellen yattıktan sonra bile bir saat boyunca uyumadı. Uyandığında gün doğumundan çok sonraydı. "Bugün de gitmen gerekiyor mu?" diye sordu Margaret, kız kardeşinin yüzüne endişeyle bakarak, aceleyle hazırlanmış kahvaltıyı
yedikten sonra, başlığını ve şalını aldığını görünce.

"Evet, Margaret, bugün gitmeliyim. Dikilmesi gereken bir elbise daha var ve o da yapılmalı. Ama bugünden sonra, sen iyileşene kadar
bir daha hiçbir yere çıkmayacağım."

"Sanırım bir daha asla iyi olmayacağım, Ellen," dedi hasta kız. "Çok zayıflıyorum; ve sanki burada sadece biraz daha kalmam gerekiyormuş gibi hissediyorum. Bazen ne kadar garip hissettiğimi
bilemezsin. Ah, keşke bugün dışarı çıkmak zorunda kalmasaydın!" Ve kız kardeşinin yüzüne o kadar içten baktı ki,
Ellen'ın gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Eğer onları bu son elbiseyi gelecek haftaya kadar ertelemeye ikna edebilirsem
ve sonra başka birinin yapmasını sağlayabilirsem, yaparım," dedi kız kardeş:
"ama yapamazsam, Margaret, moralini yüksek tutmaya çalış. Aşağı kattaki Bayan Ryland'dan gün içinde ara sıra gelip seninle oturmasını isteyeceğim; ve eğer yapamazsam,
tamamen yalnız kalmamış olursun."

"Keşke yapsaydın, kız kardeşim, çünkü bazen kendimi çok yalnız hissediyorum,"
diye cevapladı Margaret, kederli bir şekilde.

Bayan Ryland kabul etti, çünkü o iyi kalpli bir kadındı ve kız kardeşleri seviyordu ve Ellen aceleyle Bayan Condy'nin evine gitti.

"Bu sabah çok geç kaldın, değil mi?" dedi Mary Condy, Ellen Jane'in bitmiş elbisesiyle içeri girdiğinde.

"Biraz geç kaldım, Bayan Mary, ama bu sabah saat üçe kadar oturdum ve bunun sonucunda uyuyakaldım."

"Elbisemin bugün bitmesini ister misin?"

"Gerçekten, Bayan Mary, bu konuda ne diyeceğimi bilmiyorum. Kız kardeşim o kadar çok hasta ki, onu yalnız bırakmaktan neredeyse korkuyorum. Sen
seninkini gelecek haftaya erteleyemez misin? İki gecedir neredeyse bütün gece ayaktayım ve bu sabah kendimi çok kötü hissediyorum." Ve kesinlikle solgun yanakları, çökük gözleri ve bitkin yüzü
ifadesini tamamen doğruluyordu.

"Bu imkansız, Ellen," Mary'nin hızlı ve olumlu cevabıydı. "Yarın kiliseye gitmeliyim ve tabii ki siyah elbisem olmadan dışarı çıkamam."

Ellen iç çekerek oturdu ve iğnesine devam etti. Bir süre sonra
dedi ki--

"Bayan Mary, siz ve kız kardeşiniz bana
iyi bir yardımda bulunmazsanız elbisenizi bitiremem."

"Elbette yaparız," diye cevapladı Mary, ayağa kalkıp odadan
çıkarak.

Mary, Ellen'a yardım etmeyi aklından geçirmeden önce saat neredeyse on bir olmuştu ve sonra iki veya üç genç hanım başsağlığı ziyaretinde bulunmak için içeri
girdi ve onu engellediler. Önce gözyaşları döküldü; sonra
yavaş yavaş daha neşeli bir duygu tonu geldi ve genç hanımlar birbirlerinin yanında o kadar çok ilgi duyuyorlardı ki, anlar hızla geçti ve zaman akşam yemeği saatine yaklaştı. Mary ve Jane, Ellen'a yardım etmek için
oturup saat tam üç olmuştu. Öğleden sonra neredeyse uçup gidiyor gibiydi ve hava karardığında, elbisenin yarısı bile bitmemişti.

"Bu gece bitirmem mümkün olacak mı?" diye sordu Bayan Condy.

"Çok zor olacak hanımefendi," dedi Ellen, kalbi kız kardeşiyle birlikteydi.

"Ah, bitirilebilir," dedi Mary, "eğer hepimiz iki veya üç saat çok çalışırsak. Gerçek şu ki, bitirilmeli. Bunu dünyada kaçırmam."

Bir iç çekişle Ellen tekrar işine döndü; ancak zayıf doğası, kendisine dayatılan görevin altında neredeyse
batıyordu. Elbise bittiğinde saat on bir olmuştu ve Ellen kız kardeşinin yanına
gitmeye hazırlandı.

"Ama bu gece eve gitmiyorsunuz?" dedi artık orada olan Bay Condy.

"Evet, efendim. Sabahtan beri kız kardeşimi görmedim ve çok
hasta."

"Kız kardeşinize ne oldu?" diye sordu Bay Condy, nazik bir
sesle.

"Korkarım ki o tüberküloz hastası--" Ellen'ın bu kelimeyi ilk kez söylemeye çalışmasıydı ve ses, tamamı söylenmemiş olmasına rağmen, duygularını parçaladı ve gözyaşlarına boğuldu.

Bay, içgüdüsel olarak Condy şapkasına ve bastonuna uzandı ve Ellen'ın güçlü bir çabayla kendine geldiğini görünce şöyle dedi:

"Eve tek başına gitmen için çok geç, Ellen ve bu koşullar altında senden bütün gece kalmanı isteyemeyeceğimize göre, seninle geleceğim."

Ellen minnettarlıkla baktı, çünkü o geç saatte tek başına sokağa çıkmaktan gerçekten korkuyordu. Yürürken, Bay Condy, birçok soru sorarak, Ellen'ın ailesi için yas giysileri yapmak için gece gündüz çalışmaya ve en dikkatli ilgisine ihtiyaç duyduğu sırada hasta kız kardeşinden uzak kalmaya neredeyse zorlandığını anladı. Mütevazı evine vardığında, hayırsever
duyguları onu Margaret'ın durumunu gerçekten öğrenmeye yöneltti,
çünkü kalbi ona onun sonunun çok yakın olduğunu söylüyordu.

Odaya girdiklerinde, alt katta yaşayan komşu Bayan Ryland'ı, sanki her an boğulma korkusuyla nefes nefese kalmış gibi Margaret'i yatakta desteklerken buldular. Ellen aniden bir haykırışla öne atıldı ve Bayan Ryland'ın yerini alarak, kız kardeşinin başının nazikçe göğsüne düşmesine izin verdi. Bay Condy bir an baktı ve sonra aceleyle geri çekildi. Eve varır varmaz, aile hekimine bir hizmetçi gönderdi ve Ellen'ın kız kardeşini hemen ziyaret etmesini istedi. Sonra karısının odasına girdi, kızlar anneleriyle birlikte yeni sabah kıyafetlerine bakıyorlardı.

"Korkarım ki," dedi, "istemeden büyük bir haksızlık yaptınız."

"Nasıl?" diye sordu Bayan Condy, aniden şaşkınlıkla başını kaldırarak.

"Ellen'ı bu kadar geç saatlere kadar burada tutmak, korkarım ki şu anda ölmekte olan kız kardeşinden."

"Mümkün mü!" diye haykırdı anne ve kızları endişeli bakışlarla.

"Korkarım ki bu çok doğru. Ama şimdi, yapılabilecek tek şey
bir şekilde geri dönmeye çalışmak. Siz, Mary ve annenizin
başlıklarınızı ve şallarınızı takıp benimle gelmenizi istiyorum. Zavallı Margaret için
bir şeyler yapılabilir. Zaten doktoru çağırdım."

Bayan Condy ve Mary hemen hazırlandı ve
ilki küçük bir sepete biraz şeker ve bir şişe şarap koydu ve
kocasına uzattı, o da onları o geç saatte iki kız kardeşin evine kadar eşlik etti. Odaya girdiklerinde,
Ellen ve Margaret'ten başka kimseyi bulamadılar. İkincisi hala
başını kız kardeşinin göğsüne dayamış bir şekilde yatıyordu ve o kadar sessiz yatıyordu ki, sanki
hafif bir uykuya dalmıştı. Ellen, Mary ile birlikte Bay ve Bayan Condy'nin girişine baktı; ve
gözlerinin yaşlarla dolduğunu ve yanaklarında iki büyük damlanın durduğunu gördüler. Oturmaları için bir hareket yaptı, ancak
yataktan kalkmadı, göğsüne yaslanmış uyuyanı
vücudunun en ufak bir hareketiyle bile kıpırdamadı. Yaklaşık
on beş dakika boyunca, odada derin bir sessizlik hüküm sürdü.
Ziyaretçiler tüm sahneyi anladılar ve neredeyse nefeslerini tuttular, hatta kendilerine duyulabilir gibi görünen
solunum bile hastanın huzurunu bozmasın diye. Bu sürenin sonunda doktor içeri girdi ve bunaltıcı sessizliği bozdu.
Ancak ne sesi, ne adımları, ne de zorunlu olarak gerçekleşen cevaplar ve açıklamalar Margaret'i görünürdeki
bilincine geri döndürdü. Bir süre nabzını yokladıktan sonra şöyle dedi:

"Uyurken onu rahatsız etmeme gerek kalmayacak; ama
huzursuzlanırsa, biraz şarap verilebilir. Sabah erkenden onu göreceğim," ve gitmek için bir hareket yaptı.

"Doktor," dedi Ellen, hevesle yüzüne bakarak, "bana
gerçekten söyle--ölmüyor mu?"

Doktor bir an için ciddi, gözyaşları içindeki kıza baktı
ve yüzünde umut ve korkunun acı dolu bir mücadeleyi barındırdığını okudu.

"Yaşam olduğu sürece umut da vardır," diye kısaca cevapladı.

"Doktor, bana gerçeği söyle, buna dayanabilirim," diye yalvararak ısrar etti.
"Eğer kız kardeşim ölecekse, bunu bilmek istiyorum. "

"Ölüme kendisinden daha yakın görünen birçok kişinin iyileştiğini gördüm," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Az önce söylediğim gibi, hayat varsa
umut da vardır."

Ellen, cevaptan açıkça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ondan uzaklaştı ve doktor, Bay Condy eşliğinde aşağı indi. İkisi aşağıda birkaç dakika sohbet etti ve doktor döndüğünde karısını ve kızını yatağın yanında dururken ve Margaret'i huzursuzluk belirtileri gösterirken buldu. Başını yastığın üzerine
sürüp duruyordu ve ellerini huzursuzca savuruyordu. Birkaç dakika sonra inlemeye ve tutarsızca mırıldanmaya başladı. Bir süre sonra gözleri aniden açıldı ve Ellen'ın adını
çabucak söyledi.

"Buradayım, Margaret," diye cevapladı kız kardeşi, üzerine eğilerek.

"Ah, Ellen, neden bu kadar uzun süre uzak kaldın?" dedi, yüzüne yarı sitemli bir şekilde bakarak ve fark etmiyormuş gibi görünerek başkalarının
varlığı. "Bütün gün çok yalnızdım; ve sonra gece
bekledim ve bekledim ve sen eve gelmedin! Artık gitmeyeceksin, değil mi Ellen?"

"Hayır, hayır, kız kardeşim, seni bir daha bırakmayacağım," dedi Ellen, yatıştırıcı bir şekilde,
gözyaşları yeniden başladı.

Margaret'in sözleri, Pazar günü dışarı çıkabilmek için yas elbisesini yaptırmak için duyduğu büyük istek, Ellen'ın hasta kız kardeşinden uzun süre uzak kalmasına neden olan Mary'nin kalbine çarptı. Aceleyle yataktan döndü ve pencerenin yanına oturdu. Orada otururken, küçük kardeşinin görüntüsü zihninde canlı bir şekilde canlandı ve onunla birlikte, bir yakınını kaybetmenin her zaman yol açtığı
yalnızlık hissi.
Ve bu acı dolu keder duygusuyla birlikte, zihninde, düşünceleri yas elbisesini almak ve dikmekle ilgilendiğinden beri, ilk başta onu
etkileyen keskin üzüntünün çok azını hissettiği ve şimdi Zihnine bir sel gibi geri döndü. Kendiyle
sessiz bir şekilde bir araya gelerek
böylece otururken, kendi zihninde, yas tutarak kardeşinin ölümünü anma isteğinin, başkalarının önünde derin bir kederle
etkilenmiş görünmekten çok daha az olduğunu fark etti. Siyah giysilerin, kendisine sevgili
ölen kişiyi hatırlatmak için değil, başkalarına bebeğin hala
anıldığını ve hala yas tutulduğunu göstermek için olduğunu gördü. İçsel ve gerçek güdülerin keskin
algısının olduğu şu anki halinde, derin bir şekilde alçakgönüllü hissetti
ve içten içe, yarın, yas giysilerini sergilemek gibi çok boş bir amaç için dışarı çıkmayacağına karar verdi. Bu karar zihninde
tam yerleşmişken, yatağın başındaki ani bir hareket dikkatini çekti ve tekrar oradaki gruba katıldı.

Gözleri Margaret'in yüzüne düştüğünde, kalbi ani ve daha hızlı bir nabızla çarptı. Üzerinde büyük bir değişiklik olmuştu;
ölüm oraya işaretini koymuştu ve hiçbir göz bunun önemini yanlış anlayamazdı. Şimdi dağılma işi hızla devam ediyordu ve tam
gün ağarırken, Margaret sessizce o derin uykuya daldı ki
bu dünyevi uyanışı bilmez.

Gereken tüm görevleri yerine getirdikten sonra, Bayan Condy ve
Mary eve gittiler, ikincisi Ellen'a geri döneceğine ve
gün boyunca onunla kalacağına söz verdi. Kahvaltı masasında, Bay Condy
konuşmayı, tanık olmak üzere çağrıldıkları ciddi olayın ailesinin zihinlerinde gerçek izlenimini verecek şekilde yönlendirdi. Yemek bitmeden önce, Jane ve Mary'nin
Ellen'ın mütevazı evine gitmeleri ve
gün boyunca onunla kalmaları; ve Bay Condy'nin masraflarını karşılayacağını söylediği cenaze töreninden sonra Ellen'a kalıcı bir
ev teklif edilmesi kararlaştırıldı.

Cenaze töreni Pazartesi günü yapıldı ve Bay Condy'nin
ailesi katıldı. Ertesi gün Bayan Condy Ellen'ı ziyaret etti ve onu
eve gelip orada kalmaya davet etti. Teklif şükürler olsun ki
kabul edildi. Gün boyunca, Ellen Jane ve Mary'nin yardımıyla küçük çocuklar için siyah elbiseler üzerinde çalışırken, Bay ve Bayan Condy odaya girdiler: Bayan Condy'nin elinde bir bombazin parçası vardı.

"İşte sana bir elbise, Ellen," dedi ve ona bombazin parçasını uzattı.

Ellen aniden şaşkınlık ifadesiyle baktı; yüzü bir an kızardı ve sonra soldu.

"Siyah bir elbise isteyeceksin, Ellen," diye devam etti Bayan Condy, "ve ben sana bir tane aldım."

"Siyah giymek istemiyorum," dedi, biraz utanmış bir ifadeyle ve gülümsemeye çalışarak, sesi titrerken ve neredeyse duyulmuyordu.

"Neden olmasın, Ellen?" diye ısrar etti Bayan Condy.

"Siyahı hiç sevmedim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Ve her neyse, işe yaramazdı," diye biraz hüzünle ekledi, sanki önceki nedenin ona yetersiz olduğu o anda
aklına gelmiş gibi.

"Hayır, çocuğum, işe yaramazdı," dedi Bay Condy şefkatle ve
duygusal bir şekilde. "Ve eğer sahip olmayı umursamıyorsan, alma."

Bayan Condy, sunulan elbiseyi bir kenara koydu ve Ellen yine sessizce
çalışmasının üzerine eğildi. Orada bulunan herkesin kalbi, onun basit ve gerçek sözünden etkilendi, "hiçbir işe yaramayacağı" ve her biri ona daha fazla saygı duydu, çünkü onun ruhlarını ezdiğini bildikleri gerçek üzüntünün
her türlü dışsal tezahüründen kaçınıyordu. Ve asla kendilerini kasvetli otlarının arasına
sokmadılar ki, Ellen'ın göze batmayan kederi
düşüncesi gelip onları azarlamasın.

O BENİM ÇOCUĞUM OLSAYDI!

"AH, iyi akşamlar, Bay Pelby! İyi akşamlar, Bay Manly! Sizi
gördüğüme sevindim! Bayan Little ve ben, keşke birkaç
arkadaşımız devreye girse diyorduk."

"Bu akşam nasılsınız, Bayan Little?" dedi Bay Pelby, hepsi oturduktan sonra. "Çok iyi görünüyorsunuz. Peki
küçük aileniz nasıl?"

"Hepimiz neşeli ve canlıyız," diye cevapladı Bayan Little gülümseyerek.
"Küçük Tommy az önce yatağa gitti. Birkaç
dakika önce gelseydiniz, o sevimli küçük adamı görmüş olurdunuz. Bir cırcır böceği kadar
canlı ve oyuncu."

"Şimdi kaç yaşında?" diye sordu Bay Manly.

"Önümüzdeki ayın yirmi üçünde iki yıl altı aylık olacak."

"Tam Edward'ımın yaşında. Onu görmeyi ne kadar isterdim!"

"Sanırım henüz uyumadı," dedi tek çocuğunun şefkatli annesi, kalkıp odasına gitti.

"Siz bekarlar, aile babaları olarak bize pek sempati duymuyorsunuz," dedi Bay Little, gülerek, Bay Pelby'ye.

"Nasıl duyalım?"

"Gerçekten öyle! Ama o zaman bizi kıskanabilirsiniz; ve şüphesiz ki kıskanıyorsunuz."

"Böyle düşünmeniz gayet iyi, Küçük. Ama sonuçta, bizim daha iyi durumda olduğumuzu düşünüyorum."

"Kendinizi böyle bir şekilde övmeyin, Bay Pelby. Ben"--

"İşte o tatlım!" diye haykırdı Bayan Little, o anda Tommy ile birlikte neşeyle odaya
sıçrıyor, Tommy gülüyor ve yatağından kaldırıldığı için sevinçle kollarını sallıyordu, yatağına isteksizce girmişti.

"Gel, Tommy," dedi Bay Little, ellerini uzatarak. "Şimdi
bu çok iyi bir çocuk değil mi?" diye devam etti, iki arkadaşının yüzüne bakarak ve Tommy'yi geceliğinin izin verdiği en iyi
avantajla göstererek. Ve tatlı bir çocuktu; pembe yanakları, parlak mavi gözleri ve kümelenmiş altın bukleleri vardı.

"Gerçekten de çok güzel bir çocuk," dedi Bay Manly içtenlikle.

"Çok iyi bir çocuk," dedi Bay Pelby mekanik bir şekilde.

"Onu kasabayla eşleştireceğiz!" diye araya girdi Bayan Little, yüreğinin kabaran, sevinçli sevgisini bastıramayarak.

Bu sırada, Tommy'nin şaşkın duyuları geri gelmişti ve etrafına canlı bir ilgiyle bakmaya başladı. Keskin gözleri kısa sürede Bay Pelby'nin parlak altın zincirini ve döner halkasını fark etti ve bunun bir saate işaret ettiğini gayet iyi bilerek babasının kucağından hızla aşağı kaydı ve
hoş bekar ziyaretçinin dizinin yanında durdu.

"Yabancılardan korkmuyor," dedi Bayan Little, gözleri zevkle parlayarak, çocuğunun her hareketini takip etti.

"Çay saati," dedi Tommy.

"Isıracak," dedi Bay Pelby. "Tee watch!" diye tekrarladı çocuk, zinciri kavrayarak.

Dünyanın en iyi zarafetiyle değil, Bay Pelby güzel altın kolunu çıkardı ve Tommy'nin kabaca kavrayışına teslim etti.

"Ah, anne! anne! Tee watch! tee watch!" diye bağırdı çocuk, neredeyse çılgınca bir zevkle - aynı zamanda zincir izin verdiği kadar ona doğru ilerledi ve sonra olabildiğince sertçe çekti, bu da ziyaretçinin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına yol açtı, çünkü ebeveynlerinden hiçbirinde rahatlama hareketi görmeyince, zinciri başının üzerinden geçirmek ve Tommy'nin en sevdiği saat tutucusunu annesine götürmesine güvenmek zorunda kaldı.

"Tommy saatçi olacak, sanırım. Hiçbir şey onu bir saat kadar memnun etmiyor," diye belirtti baba.

Bay Pelby cevap vermedi. Cesaret edemedi, çünkü konuşmaya
kendisine güvenirse, nezaketin gizlemesini
gerektirdiği duyguları açığa vuracağını hissetti.

"İşte!" diye bağırdı aniden anne, Tommy'nin düşürdüğü
saati hevesle yakaladı ve yaralanmasını önlemek için tam zamanında
kurtardı.

"Bana ver! Bana ver! Bana ver!" diye bağırdı Tommy, ellerini tutarak ve
çok dar bir şekilde kaçan
değerli saati tekrar ele geçirmeye çalışarak.

"İşte, hadi," dedi Bayan Little, çocuğun hevesli ısrarcılığına boyun eğerek ve saati tekrar ele geçirmesine izin vererek. "Ama daha sıkı tutmalısın."

Bay Pelby sinirliydi; ama müdahale etmeye cesaret edemedi.

"Aç," dedi Tommy, küçük baş parmağıyla kasanın menteşesini gevşetmeye
çalışarak.

"Ah, hayır; açmamalısın, Tommy."

"Aç!" diye devam etti Tommy, daha yüksek ve daha olumlu bir tonda.

"Açamam," dedi anne, kutuyu açmak için ciddi bir çaba sarf ediyormuş gibi yaparak.

"_Aç-aç!_" diye bağırdı çocuk, yüksek sesle ve öfkeli bir tonda.

"Al, Bay Pelby'ye götür, o senin için açacak." Ve saat tekrar Tommy'nin bakımına emanet edildi, o da onu taşıdı ve şansın da yardımıyla güvenli bir şekilde sahibine ulaştırıldı.

Elbette Bay Pelby daha iyisini yapamazdı ve bu yüzden iskelet kolunun mücevherlerini ve iç düzenlemesini çocuğun meraklı bakışlarına
gösterdi. İlk başta Tommy tek başına bakmaktan çok memnundu:
ama kısa süre sonra parmaklarının uçları dokunmak için kaşınmaya başladı ve dokundu,
hemen dokundu; ve tabii ki Bay Pelby saati tutan elini çok doğal bir şekilde geri çekti; ve aynı şekilde Tommy de
aniden elini uzattı ve uzaklaşan ödülü kavradı. Bay Pelby biraz
zorlukla çocuğun parmaklarını
çözmeyi başardı ve sonra aceleyle saati kapatıp cebine
kaydırdı.

"İşte gitti!" dedi.

"Tee de watch!" diye cevapladı Tommy.

"Tamamen gitti."

"Tee de watch!" dedi Tommy daha vurgulu bir şekilde.

"Hadi, gel de benimkini gör," dedi baba.

"Hayır," diye cevapladı çocuk öfkeyle.

Bay Pelby, Tommy'yi sakinleştirmek için onu kucağına aldı ve dikkatini
büyük bir
kameo göğüs iğnesine çekti. Bu onu hemen memnun etti ve onu çekerek eğlendi ve ziyaretçinin bembeyaz göğsünü hüzünle buruşturdu. Sonra cebine dalmaya başladı,
kalem bıçağı, kürdan, vs. vs. ortaya çıkardı. Bu, ona saati vermekten daha kötüydü; ve böylece, daha az kötü bir şey olarak, altın kol tekrar saklandığı yerden çıkarıldı. Küçük adam bir kez daha
çılgınca
çılgıncaydı.

Ama Pelby o kadar belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu ki, Bay Little bunu gözlemlemekten kendini alamadı; ve sonunda karısına şöyle dedi:

"Tommy'yi yukarı çıkarsan daha iyi olmaz mıydı canım? O çok
zorlu."

Bay Pelby, "Ah, hayır, beni hiç rahatsız etmiyor!" demek için dilini uzattı. Ama korkuyordu - yalan söylemekten değil - ama
çocuğun kalmasına izin verilmesinden; bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Gel, Tommy," dedi Bayan Little, ellerini uzatarak.

"Hayır!" diye cevapladı çocuk kesin bir şekilde.

"Gel."

"Hayır!" daha yüksek ve daha vurgulu.

"Evet, gel canım."

"Hayır, gelmeyeceğim!"

"Evet, ama gelmelisin!" dedi Bayan Little, onu tutarak.

Bunun üzerine Tommy, Bay'ın boynuna sarıldı. Pelby, annesinin onu
kurtarma çabalarına karşı tüm gücüyle mücadele edip tekmeler savurdu; sonunda başardı ve onu yüksek sesle bağırarak odadan çıkardı.

"Eğer o benim çocuğum olsaydı," dedi Bay Pelby, evden çıktıktan sonra, "onu yarı yarıya öldürürdüm ama ondan daha iyi bir çocuk
yapabilirdim! Hayatımda hiç bu kadar kötü huylu, kaba bir haylaz görmedim!"

"Çocuklar çocuktur, Bay Pelby," diye sessizce belirtti denetçisi, Bay Manly, kendisinin de yarım düzine "küçük sorumluluğu" vardı.

"En iyi ihtimalle zorlu pazarlıklar, biliyorum. Ama sonra iyi huylu çocuklar gördüm; ve eğer ebeveynler onlara gereken özeni gösterirse, hepsi iyi davranış ve itaat için eğitilebilirdi. Eğer bir çocuğum olsaydı, biliyorum ki bu akşamkinden farklı davranırdı."

"Yaşlı bekarların çocukları, biliyorsunuz," dedi Bay Manly gülümseyerek.

"Ah, evet, biliyorum. Ama aptalca atasözleri ihmalkar ebeveynleri mazur göstermez," diye yanıtladı Bay Pelby, bu imaya biraz dokunarak.

"Bu doğru, Bay Pelby. Ama bu sözle anlamanızı istediğim şey, kendi çocuğu olmayanların, diğer insanların çocuklarına karşı gereken ilgi ve hoşgörüyü göstermede
çoğunlukla eksik olduklarıydı. Benim evim oldukça dolu ve onlara çok fazla özen gösterdiğimi ve onları gerçek anlamda yönetmenin bana çok ciddi bir ilgiye mal olduğunu biliyorum; ama yine de bazılarının bu akşam Tommy Little'dan çok daha kötü davrandığını gördüm."

"Pekala, bu konuda söyleyebileceğim tek şey, dostum Manly, şu: Eğer bu geceki gibi kaba davranan bir çocuğum olsaydı, ona önümüzdeki on iki ay boyunca unutamayacağı bir ders verirdim."

"Bir çocuğun olsaydı ne yapacağını bilmiyorsun, Pelby. Hareketli, huzursuz bir çocuk sabır ve sürekli hoşgörü gerektirir;
ve eğer senin böyle bir çocuğa sahip olman gerekirse, eminim ki senin doğal sevgin ve sağduyun, onun üzerinde mantıksız bir zorba olmanı engellemek için bir araya gelirdi."

"Belki de öyle olurdu. Ama eminim ki doğal sevgim ve sağduyum, çocuğumun istediğini yapmasına ve eve gelen herkesi rahatsız etmesine izin vermem."

"O zaman bu gece aşırı derecede sinirlendin?"

"Sinirlendim! Neden, sonlara doğru sandalyemde zor oturuyordum. Ve
genç cin gelip beni pençelediğinde ve üzerime tırmandığında,
onu kucağımdan yere fırlatmaktan kendimi alamadım."

"Çok endişeli görünmüyordun. Gerçekten de küçük adamdan memnun olduğunu
düşünüyordum."

"Şimdi, bu çok kötü, Manly! Keşke kucağımda sevişen ve
kıvranan bir maymun olsaydı.
Babasına veya annesine, veletlerinin benimle bu şekilde
uğraşmasına izin verdikleri için
uygun davranmak için elimden geleni yaptım. Önce, ekmek ve tereyağı ağzından öpülmeliyim;
sonra da zarif kolumdan korkarak bir tür şehitlik çektirdi bana. Bir saat, bir çocuğun oynayacağı bir şey değildir ve Küçük'ün, küçük çocuğunun bir ziyaretçiyi bu şekilde
sinirlendirmesine izin vermesine şaşırıyorum."

"Onları istediğin kadar suçla ama
çocuğa karşı kaba olma," dedi Manly. "Daha iyisini bilmiyor. Saatin onu çok mutlu etti ve tabii ki onu istiyordu ve onu ondan mahrum etme girişimine
doğal olarak karşı çıktı. Ebeveynleri ona düşkündür ve
çok sevmektedirler; böylece her ziyaretçinin onu fark etmesini beklemeyi öğrendi ve ayrıca her ziyaretçiyi fark etmeyi ve onlarla cömert davranmayı bekliyor. Bunların hepsi çok doğal."

"Yeterince doğal ve çalmak da öyle; ama bu onu
doğru yapmaz. Çocuklara, en başından itibaren, yabancıların yanında çekingen olmaları ve davet edilmedikçe asla onlara yaklaşmamaları öğretilmelidir. Eğer bir tane olsaydı, eminim ki o da beni bu gece Little'ın çocuğunun yaptığı gibi
utançlandırmazdı."

"Göreceğiz, belki bir gün," diye sessiz bir şekilde söyledi Manly; ve arkadaşlar ayrıldı.

On yıl genellikle bir adamın durumu, alışkanlıkları ve hisleri üzerinde büyük bir fark yaratır. On yıl geçti ve Bay. Pelby bir kocaydı ve üç ilginç çocuğun babasıydı, tabii ki şımartılmıştı ve "oldukça" şımarıktı, yine de ilginçti, ve babalarının gözünde, aynı şehirde yaşayan diğer çocuklarla güzellik, iyi tavırlar vb. açısından karşılaştırılamazdı. En büyük çocuk olan William, henüz altıncı yaşını tamamlamamıştı. Pembe yanaklı, tombul küçük bir şey olan Emma, ​​yaşı sorulduğunda, "Geçen Haziran ayında dört yaşında" diyebiliyordu. Henry ise, Tommy Little'ın Bay Pelby'yi çok fena şekilde rahatsız ettiği yaştaydı. Şimdi, Henry'nin başarılarına gelince, bunlar çok sayıda ve çeşitliydi. Kendini hoş bir ruh halinde hissettiğinde iyi bir çocuk olabiliyordu ve tüm ebeveynler tarafından çok iyi anlaşılan bir şekilde öfkelenebiliyor, sinirlenebiliyor ve surat asabiliyordu, bunu burada anlatmak gereksiz bir çaba olurdu. Ama tuhaf bir mizaç değişikliği! Bay Pelby,
bir an için eski ruh halini fark edebilseydi,
kendisini bile şaşırtacak bir felsefeyle bu sapkınlık nöbetlerine katlanabilirdi. Henry herhangi bir sebepten dolayı huysuzlaştığında, onu sevmekten, huysuz bir ruh haline girmenin sadece ateşe yakıt eklemek olacağını öğrenmişti; ve bu yüzden, böyle durumlarda, öfkeli duygularını yatıştırmak ve sakinleştirmek için şefkatle çabalıyordu. Henry, Emma veya William, herhangi bir mutlu duygu taşkınlığından dolayı gürültülü veya taşkınsa, onları aniden durdurmayı doğru bulmuyordu, çünkü biraz rahatsızdı.
Daha ziyade, onlarla birlikte mutlu hissetmeye, onların neşesine ortak olmaya çalışıyordu. Kısacası,
Bay Pelby bir ev filozofu olmuştu. Bir eş ve iki veya üç çocuk bazen harikalar yaratabilir!

Tam bu sıralarda Bay ve Bayan Manly ile Bay ve Bayan Little, Bay ve Bayan Pelby ile bir akşam geçiriyorlardı. William ve Emma akşam yemeklerini mutfakta hazırlattılar ve sonra her zamanki gibi yatağa girdiler; ancak "sevgili küçük Henry" anne ve babası için o kadar ilginçti ki ve doğal olarak onların arkadaşları için de o kadar ilginç olduğunu düşündüler ki, ayağa kalkıp çay masasına gelmesine izin verdiler. Bayan Pelby'nin yemek odası olmadığı için, arka salon bu amaçla kullanılıyordu ve çay masasının tüm ileri düzenlemeleri görülebiliyordu. "Ah, akşam yemeği! akşam yemeği!" diye bağırdı küçük Henry, örtüyü görür görmez Bayan Little'ın kucağından aşağı kayarak -yakasını o kadar buruşturmuştu ki neredeyse görülemeyecek hale gelmişti- ve bir sandalyeye koştu, kısa süre sonra sandalyeye tünedi, şehvetle "et" diye seslendi.

"Ah, hayır, hayır, Henry! Yemek henüz hazır değil!" dedi Bayan Pelby, öne doğru
başlayarak ve çocuğu yerinden kaldırmaya çalışarak; ama
Henry çığlık attı ve direndi.

"Ah, otursun, anne!" diye araya girdi Bay Pelby. "Küçük
canlı
bizim gibi beklemeyi anlamıyor."

"Evet, ama baba, öğrenmesinin zamanı geldi. Çay henüz
hazır değil; ve eğer burada oturmasına izin verilirse, her şeyi
çekip taşıyacak," diye cevapladı Bayan Pelby.

"Ah, boş ver, anne! Ona biraz et ver, o da yeterince
sessizleşecektir. Küçük insanların yetişkinleri beklemek zorunda kalmasını asla sevmem; bunun nedenini ne anlayabilirler ne de takdir edebilirler."

Ve böylece küçük Henry'nin masada kalmasına izin verildi, önce bir şeye sonra başka bir şeye, bu da annesinin bu hoşgörüde ilginç bir şey görememesinden dolayı büyük bir rahatsızlık ve utanç içindeydi. Bayan Little rahatlamıştı, gerçi yakası akşam için umuttan
önce bozulmuştu.

Bir süre sonra çay anons edildi ve misafirler oturdu.

"Ben şekerleme! Ben şekerleme!" diye bağırdı Henry, ellerini sabırsızlıkla uzatarak. "Ben şekerleme, anne! Ben şekerleme, anne!" Bayan Pelby çay tepsisinin önüne oturur oturmaz ve fincanlara krema ve şeker koymaya başlar başlamaz.

"Evet--evet--Henry kahve içecek. Ş-ş-ş--orada--sessiz ol--bu iyi bir çocuk," dedi yatıştırıcı bir şekilde. Ama--

"Ben şekerleme, anne! Ben şekerleme, anne! Ben şekerleme, anne!" bir an bile ara verilmeden devam etti. "Anne! anne! anne! bana şekerleme! bana şekerleme!"

"Evet, evet, evet! Birazdan kahven olacak; sadece sabırlı ol,
çocuk!" dedi Bayan Pelby şimdi, belli ki endişeliydi; çünkü Henry
avazının çıktığı kadar ağlıyor ve sabırsızlıkla ellerini sallıyor ve
tüm vücudunu titretiyordu.

Ancak annesi, misafirlerden herhangi biri servis edilmeden önce, ona bir fincan süt ve ılık su hazırlayana kadar bir an bile durmadı,
tatlandırılmış. Dudaklarını fincanın kenarına yerleştiren Henry,
masa yarıdan fazla servis edilmeden önce hepsini içti.

"Bana daha fazla şekerleme, anne!"

Bayan Pelby durakladı ve yüzüne yarı umutsuzluk ve yarı şaşkınlık ifadesiyle baktı.

"Bana daha fazla şekerleme, anne!" diye devam etti Henry.

"Evet, bir dakika bekle, sana daha fazlasını vereceğim," dedi.

"Daha fazla şekerleme, anne!" daha yüksek sesle.

"Evet, hemen."

"Daha fazla şekerleme, anne!" Bu sefer daha yüksek sesle ve daha sabırsızca.

Barışı sağlamak için ikinci bir fincan süt ve su hazırlanmalıydı
ve sonra Bayan Pelby onun arkadaşlığını beklemeyi bitirdi. Fakat
kısa süre sonra ikinci fincanın aslında istenmediği ortaya çıktı, çünkü
şimdi ona sahip olduğu için çocuk iki veya
üç yudumdan fazlasını yutamıyordu. Eğlencesi artık tabağında bir kaşıkla oynamaktan ibaretti, annesi bunu fark edince ona şöyle dedi--

"İşte Henry, sonuçta bunu istemedin. Gel, çayını
bardağa geri dökeyim ve bardağı garsona koyayım, yoksa
dökeceksin;" aynı anda onun önerdiği şeyi yapmak için bir hareket yaptı. Fakat--

"Hayır! hayır! hayır!" diye bağırdı çocuk, tabağa tutunarak ve
annesinin erişemeyeceği bir yere kaldırmaya çalışarak. Bunu o kadar
aniden yaptı ki, içindekilerin hepsi Bayan Little'ın
kucağına atıldı.

"Tanrım, Bayan Little!" diye haykırdı Bayan Pelby, gerçekten sıkıntılı bir şekilde;
"çok kötü! Gel, Henry, masadan uzaklaşmalısın;"
aynı anda onu kaldırmaya çalışıyordu. Ama o bağırdı--
"Hayır! hayır! hayır!" o kadar yüksek sesle ki, o vazgeçmek zorunda kaldı.

"Otursun; bir daha oturmayacak," dedi Bay Pelby. "Bu çok
yaramazdı, Henry. Gel, şimdi, çayını istiyorsan iç,
ya da ben kaldırayım."

Henry babasını yeterince tanıyordu ve belli bir alçak, vurgulu tonda konuştuğunda, ciddi olduğuna ikna olmuştu; ve böylece
çok sessizce ağzını tabağına koydu ve içme
sayısı yaptı, ancak bu, dolu bir fincana taşmadan su dökmek kadar garip olurdu,
daha fazlasını boğazından aşağı akıtması ve
üstte bulunan bir kısmını dökmemesi kadar garip olurdu.

Çay sonunda bitti ve Bayan Little masadan kalktığında,
ikinci kez giydiği güzel ipeğini inceleme fırsatı ve boş zamanı oldu. Neyse ki, çayın
zarar vermeyeceği bir renkteydi, ancak tüm ön tarafın tamamen
ıslanması hiç de hoş değildi. Bayan Pelby çok özür diledi, ancak
Bay Pelby buna "aile kazası" dedi ve evli insanların
çok aşina olduğu, neredeyse hiç rahatsız
olmadıkları türden bir kaza.

"Buraya gel, Henry," dedi. "Ne yaptığını gör! Şimdi git
hanımı öp ve 'Üzgünüm' de."

Küçük adamın gözleri parladı ve Bayan Little'a doğru giderek kiraz dudaklarını büzdü ve Bayan Little onu öperken, aniden takındığı ağırbaşlı, pişman bir bakışla, "I torry" dedi.

"Henry neden üzgün?" diye sordu Bayan Little, çocuğa doğru anında yumuşayarak ve onu dizlerinin üzerine aldı.

"I torry," diye tekrarladı ama çok daha canlı bir tonda, aynı anda
tırmanıp kucağına dikilirken, küçük elleriyle yine güzel Fransız yakasını sıktı.

"Buraya gel, Henry," dedi Bay Manly, Bayan Little'ın bundan rahatsız olduğunu gördü; ama Henry kıpırdamadı. Bayan Little'ın kafasında bir tarak görmüştü ve az önce sertçe tarakla üzerine dokunmuştu, her an o hanımın boynunu ve omuzlarını kendi dağınık saçlarıyla doldurmakla tehdit ediyordu.

"Gelip saatimi görün," dedi Bay Manly.

Bu yeterliydi. Henry, Bayan'ın yanından kaydı. Little'ın kucağına hemen oturdu ve bir sonraki
dakikada Bay Manly'nin dizine oturdu, o beyefendinin zaman tutucusunu inceledi. Saati açıp kapatmak, önce kendi saatine sonra da Bay Manly'nin kulağına tutmak arasında Henry tam bir çeyrek saat geçirdi. O düşünceli, iyi kalpli beyefendinin bile sabrı tükenmeye başlamıştı ve arkadaşı Bay Pelby'nin onu rahatlatacak kadar düşünceli olması gerektiğini düşünmekten kendini alamadı. Bir veya iki kez saati cebine geri koymak için bir hareket yaptı, ancak bu anında algılandı ve hemen karşı çıktı. Küçük adam, Bay Manly'nin saati kendisinin almasını istemediğini içgüdüsel olarak algıladı ve tam da bu nedenle, saat kendisine tamamen bırakılmış olsaydı yapacağından çok daha uzun süre elinde tuttu.

Sonunda parıldayan oyuncaktan sıkıldı ve Bayan Little'ı rahatsız etmek için geri döndü; ama meyve ve keklerle bir hizmetçinin belirmesiyle kurtuldu.

"Bana kek! Bana kek!" diye bağırdı Henry, hizmetçinin
elbiselerini kavrayarak ve onu o kadar aniden çekti ki neredeyse elindeki tepsiyi
bırakmasına neden oldu.

Huzuru sağlamak için, Henry'ye öncelikle bir dilim kek
verildi.

"Daha fazla kek," dedi, bir iki dakika sonra, hiçbir şekilde net bir şekilde ifade edemedi, çünkü ağzı o kadar doluydu ki her bir yanağı
dışarı çıkmıştı ve dudakları içerideki bol miktardaki
yi kapatmak için boşuna çabalıyordu. Başka bir parça verildi ve bu da hemen kayboldu. Sonra bir elma istedi ve bir tane alır almaz ikinci ve üçüncü bir tane için ağladı. Sonra--

Ama küçük Henry'nin sözlerini ve yaptıklarını daha fazla anlatmayacağız; daha da önemlisi, alışılmış saatten sonra oturmasına izin verildiği için kısa sürede huysuz ve aşırı derecede sorunlu hale geldi, ziyaretçilerle ziyaret edilenler arasındaki tüm hoş etkileşimleri engelledi ve saat dokuzda çığlık atarak yatağına götürüldü.

"Eğer o benim çocuğum olsaydı," dedi Bay Little, kendi kapısında durarak,
ve karısına eve kadar eşlik eden Bay ve Bayan Manly'ye dönerek, "ona daha iyi görgü kuralları öğretirdim,
ya da onu yarı yarıya öldürürdüm. Hayatımda bu kadar kötü huylu küçük bir
şeytan görmedim!"

"Çocuklar çocuktur, biliyorsunuz," oldu Bay Manly'nin sessiz cevabı.

"Evet, ama çocuklar, eğer onlara herhangi bir çaba sarf edilirse, davranmaya zorlanabilirler. Bu akşam bizi endişelendirdiği gibi, böyle bir çocuğun ziyaretçileri endişelendirmesine izin vermek gerçekten affedilemez."

"Yaşındaki birkaç çocuk, Bay Little, oldukça sessiz ve itaatkar bir mizaca sahip olmadıkça, Pelby'nin küçük oğlundan çok daha iyidir."

"Buna gelince, Bay Manly," diye araya girdi Bayan Little, "Tommy var, bildiğiniz gibi on iki yaşında iyi bir çocuk. Çocukken asla böyle davranmazdı. Misafirlerimiz olduğunda onunla hiç sorun yaşamadım. Henry Pelby'nin yaşındayken onu salona getirebilirdik ve etrafta dolaşıp tüm hanımları çok tatlı bir şekilde öperdi ve sonra küçük bir adam gibi yatağa giderdi."

"Ah, Bayan Little, unuttun," dedi Bay Manly gülerek.

"Ah, hayır, kesinlikle, Bay Manly. Ben bunları unutmam. Tommy ile onun yaşında her şeyi yapabilirdik ve bunun nedeni onu doğru şekilde yönetmemizdi. Siz de çocuklarla istediğinizi yapabilirsiniz."

"Gerçekten de, Bayan Little, söyleyebileceğimden daha fazlası," diye belirtti Bayan Manly. "Çocuklarım herhangi bir şeye dönüştürülebilseydi, şu anki hallerinden farklı olurlardı; ve yine de, inanıyorum ki," diye ekledi, annelik gururuyla, "şimdiye kadar gördüğüm en kötü çocuklar değiller."

"İyi geceler" artık karşılıklıydı ve Bay ve Bayan Manly birkaç adım
attıktan sonra, Bay Manly şöyle dedi,

"Yaşadığımız dünya tuhaf bir dünya. On yıl önce, o zamanlar zarif bir bekar olan, kabilenin herhangi biri kadar iyi ve titiz olan Pelby, Tommy Little'a atıfla şöyle demişti: 'Eğer o benim çocuğum olsaydı, onu yarı yarıya öldürürdüm ama onu daha iyi bir çocuk yapardım!'"

"Öyle mi yaptı?"

"Evet, tam da bu sözlerdi. Bay ve Bayan Manly'de bir akşam geçiriyorduk. Little'ın ve Tommy yaklaşık iki yaşındayken; ve
Pelby ondan çok rahatsızdı. Neredeyse tüm
çocukların yaptığı gibi davranıyordu--yani, Henry'nin bu gece yaptığı gibi. Ama Pelby
buna hiç sabırla dayanamadı."

"Ha! ha!" diye güldü Bayan Manly, kendine rağmen. "Masalar
nasıl da tamamen tersine döndü!"

"Evet, kesinlikle döndü. Ama biraz tuhaf olan şey,
ilgili tarafların hiçbirinin deneyimleriyle
bilgelik kazanamamış gibi görünmesi. Pelby, diğer insanların çocuklarının bir zamanlar onu nasıl
rahatsız ettiğini unutuyor ve Bay ve Bayan Little, o sadece iki veya üç yaşındayken, örnek çocuklarının diğer tüm küçük çocuklar gibi olduğunun tamamen farkında değiller. Bana kalırsa, çocuklarımızın ziyaretçilere izinsiz girmesine izin vermemeye dikkat etmeliyiz. Hiçbiri onlara bizim kadar ilgi gösteremez veya hatalarına karşı aynı hoşgörüyü gösteremez. Hepsinin sahip olduğu ve düzeltilmesinde özel bir özen gerektiren hatalar var ve bunların, üzerlerine yararlı bir denetim konulmasını engelleyen koşullar altında mümkün olduğunca nadiren ortaya çıkmasına izin verilmelidir. Bu nedenle, biliyorsunuz, çocuklarımızın, uygun bir şey
anlamak için çok küçükken, çok kısa bir süre, yanımızda olduklarında, orada bulunmalarına izin vermemeyi bir anlaşma meselesi haline getirdik. Kaba veya çok samimi oldukları anda, sessizce odadan alındılar."

"Evet; ve bildiğim kadarıyla," dedi Bayan Manly, "aktif zihinlere sahip bazı
çocukların ne kadar huzursuz olduğunu bildiğim halde, vahşi, çalkantılı ve dikkatsiz olsalar bile, hiçbirine olumsuz gözle bakmaya asla meyilli değilim.
İçlerinden geldiği gibi davranıyorlar; ve kötü duygular kendini gösterdiği sürece, bunların kalıtsal olduğunu ve bunları ortadan kaldırmanın çocuğun
gücünde olmadığını biliyoruz. Bana öyle geliyor ki, o zaman onlara karşı daha saf bir sevgiyle hareket etmeliyiz; sevgimizle karışık bir acıma duygusuyla ve onların yanlış davranışlarının bizi
iğrendirmesine katlanmak yerine, onlara neyin yanlış olduğunu öğretmek ve onlara kötülüğün üstesinden gelmeleri için biraz güç vermek arzusuyla onlara doğru çekilmeliyiz."

"Eğer herkes senin gibi düşünseydi, Mary," dedi Bay Manly, kendi kapılarına vardıklarında, "kendi çocuklarına düşkünken başkalarının çocuklarına
söven birini duymazdık. Çoğu ebeveynde çok yaygın bir hata."

YAPACAĞIM!

"Ayık görünüyorsun, Laura. "Mutlu yüzünüze bir perde
çeken ne?" dedi Bayan Cleaveland, bir sabah yeğenini
yalnız ve çok düşünceli bir yüz ifadesiyle bulduğunda.

"Gerçekten ayık mı görünüyorum?" ve Laura konuşurken gülümsedi.

"Az önce öyle görünüyordun. Ama güneş ışığı geçici bulutu çoktan
dağıttı. Fırtınanın habercisi olmamasına sevindim."

"Kendimi ayık hissettim teyze," dedi Laura, birkaç dakika sonra - yüzü
yine ciddileşti.

"Öyle tahmin etmiştim, bakışlarından."

"Ve hala ayık hissediyorum."

"Neden?"

"Gerçekten cesaretim kırıldı teyze."

"Ne hakkında?"

Kızın yanakları koyulaştı, ama cevap vermedi.

"Sen ve Harry, aptal aşıklar gibi küsmediniz, umarım."

"Ah, hayır!" hızlı ve vurgulu bir cevaptı.

"O zaman ruhunun sakin sularını ne rahatsız etti?
Ne hakkında
cesaretin kırıldı?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı kız. "Harry ile nişanlanmamdan sadece bir hafta sonra Alice Stacy'yi aradım ve
onu oldukça mutsuz buldum. Birkaç aydır evlenmemiş. Ona neyin sıkıntı verdiğini sordum ve "Olabileceğim kadar perişanım." dedi. "Ama seni perişan eden ne, Alice?" diye sordum. "Çünkü
William ve ben kavga ettik--bunun sebebi bu," dedi biraz hafiflikle, başını savurup dudaklarını bir tür meydan okumayla sımsıkı kapayarak. Şok olmuştum--o kadar ki konuşamadım. "Gerçek şu ki," diye devam etti, ben cevap veremeden, "tüm erkekler keyfi ve mantıksızdır. Kadınları kendilerinden aşağı, eşlerini ise daha yüksek bir köle sınıfı olarak görürler. Ama ben hiçbir erkeğin ayağının altına konulacak biri değilim. William da benimle aynı numarayı denedi ve başaramadı. Elbette, bir kadın tarafından engellenmek, yaratılmış efendilerinizden biri için pek de hoş bir şey değildir. Bir çaydanlıkta fırtına koptu.
Ama ben tartışmanın konusunu ele almadım; ve dahası, bunu
yapma fikri de yok. Er ya da geç, benim her bakımdan ona eşit olduğumu
öğrenecek; ve bunun bilincine ne kadar çabuk varırsa, ikimiz için de o kadar iyi olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?' Cevap vermedim. Çok şaşırmış ve şok olmuştum. 'Bütün erkeklere,' diye devam etti, 'bu öğretilmeli. Hiçbir koca, başlangıçta karısına hükmetmeye çalışmamıştır. Ve hiçbir kadın, bir eş olarak durumu pasif bir köleninkinden daha üstün olan ve başlangıçta kararlı bir şekilde kendine karşı koymayı gerekli görmemiştir.'

"Bütün bunlara ve daha fazlasına hiçbir şey söyleyemedim. Beni
boğdu. O zamandan beri, evde ve başka yerlerde sık sık onunla karşılaştım,
ama hiç mutlu görünmedi. Birkaç kez,
yanına oturduğumda, bana
şirkette, sıkıcı göründüğünü söyledi, 'Evet, sıkıcıyım; ama Bay Stacy, orada, görüyorsunuz, eğleniyor. Erkekler her zaman eşlerinden ayrı olarak, birlikte eğlenirler.' Bazen buna kocasının yatıştırıcı bir duygusuyla karşı çıkardım; örneğin, bir adam, bir şirkette, genel neşeye çok doğal olarak bir zerre eklemek isterdi veya buna benzer bir şey. Ama bu sadece onu heyecanlandırdı ve
benim duygularımı
şaşırtan yorumlara yol açtı. Bugüne kadar, daha iyi şartlarda görünmüyorlar. Sonra, Frances Glenn var - sadece üç aydır evli ve Bayan Stacy kadar kocasının keyfi, baskıcı ruhu için
sızlanmayı seviyor. Daha kısa, bazıları daha uzun süredir evli olan ve daha yakın bağlarla birleşmiş gibi görünmeyen iki veya üç kişi daha sayabilirim.

"Bu genç arkadaşların durumu, teyze, beni ciddi hissettiriyor. Birkaç hafta içinde evleneceğim. Henry Armour ile olan
birliğimin onlarınkinden daha mutlu, daha mükemmel
olmaması mümkün olabilir mi? Buna inanamıyorum. Ve yine de, Alice
ve Frances'in kocalarına karşı olan ilişkisi, her düşündüğümde beni rahatsız ediyor. Henry, anlayabildiğim kadarıyla, karakterinde güçlü noktalara sahip. Doğru bir eylem yolundan, ya da doğru olduğunu düşündüğü bir eylem yolundan, eminim ki hiçbir düşünce onu
döndürmez. Benim de zihinsel özelliklerim biraz
benzer. Benim de, aynı şekilde, bir inatçılık mayası var.
Aramızda, herhangi bir konuda,
bir muhalefet düşüncesi aklıma geldiğinde titriyorum. "Kocamla bir anlaşmazlık yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim."

Laura sustu ve şimdi çok
tedirgin olduğunu fark ettiği teyzesi ayağa kalktı ve konuşmadan odadan çıktı. Bunun
Laura için nedeni tamamen açıklanamazdı. Teyzesi Cleaveland,
her zaman çok nazik, çok sakindi, böylesine güçlü bir şekilde rahatsız olmak! Bu ne anlama
gelebilirdi? Onun genç kızlık korkularında, bu kadar iyi, bilge ve nazik birinin duygularını
uyandıracak ne olabilirdi? Bir saat sonra,
ve hala ayık ve kafası karışık bir şekilde, Bayan Cleaveland'ın onu bıraktığı aynı yerde otururken, bir hizmetçi içeri girdi ve
teyzesinin onu kendi odasında görmek istediğini söyledi. Laura hemen
ona katıldı. Onu sakin ve kendine hakim buldu, ancak her zamankinden daha
solgun. "Yanıma otur canım," dedi Bayan Cleaveland,
gülümseyerek belli belirsiz, yeğeni içeri girdiğinde.

"Bu sabah söylediklerin, Laura," diye başladı, birkaç dakika sonra,
"kendi erken yıllarımı o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, uzun zamandır güçsüz olduğunu düşündüğüm
duyguları bastıramadım. Bu duyguların nedenini şimdi açıkça görüyorum, açıklamak benim görevim --yani, sana. Yıllarca zihnimin geçmişe, hoş düşünceler, sevinçli hisler getirmeyen sahneler üzerinde boşuna düşüncelere dalmasına izin vermekten dikkatlice kaçındım. Bunun yerine, geleceğe istikrarlı bir umutla, sakin bir güvenle baktım. Ama senin için,
perdeyi aralayacağım. Şimdi vereceğim ilişkinin istediğim etkiyi yaratmasını dilerim! O zaman boşuna acı çekmeyeceğim. Şu anda, sizin gibi, bir bakireyken, düğün günümü dört gözle beklediğimde, göğsümü kaplayan neşeli duyguları ne kadar canlı hatırlıyorum. Bay Cleaveland, birçok bakımdan Henry Armour gibi bir adamdı. Gururlu, kararlı, ancak karşı çıkılmadığında nazik ve sevimli; - son derece mutlu olabileceğim bir adam; - kusurlarını düzeltebileceğim bir adam - onlara açıkça karşı çıkarak değil - onları fark ediyormuş gibi görünerek değil - onları kendisi görmesini sağlayarak. Ama bu yolu izlemedim. Gururluydum; kendi irademe sahiptim; tavizsizdim. Bu tür unsurlar, her iki tarafta da bir zaferin yenilgiler kadar felaketli olmadığı sürece asla karşı karşıya gelemez. Evliydik. Ah, düğün günümün vaadi ne kadar da tatlıydı! Kocama
çok düşkündüm. Yakışıklı, eğitimli ve yüksek düzeyde yeteneklere sahip,
genç bir eşin kalbini
gururlandıracak her şeye sahipti. Birbirimizi şefkatle sevdik. Evlilik hayatımızın ilk birkaç ayı Elysium'daki günler gibi geçti. Düşüncelerimiz ve isteklerimiz
birdi. Bundan sonra, kocamda yavaş yavaş bir değişiklik oldu.
Benim isteklerime daha az boyun eğdi. Kendi iradesi
benimkine daha sık karşı çıkıyordu ve zafer için
daha uzun süre mücadele ediyordu. Bu beni şaşırttı ve üzdü. Ama
benim fikrimdeki inatçılığımın ona da onun bana olduğu kadar
tuhaf gelebileceği aklıma gelmedi.
En azından muhalefeti
bırakacak kadar ona boyun eğmemde bir uygunluk olacağı aklıma gelmedi. Gururlu, kararlı ruhlu bir adamın, karşıt bir eşten uzaklaştırılabileceğini, daha yakına çekilip daha şefkatli bağlarla birleştirilebileceğini bir an bile düşünmedim. Sadece haklarımı ihlal edilmiş bir eşit olarak algıladım. Ve bu bakış açısından, bana karşı kararlı bir şekilde kendini koyduğunda, ki bu çok sık oluyordu, onun davranışını dogmatik ve baskıcı olarak gördüm.

"Bir gün, -o zamanlar yaklaşık altı aydır evliydik- bana, biraz ciddi ama konuşurken gülümseyerek, 'Jane, seni bu sabah sokakta görmedim mi?' dedi. 'Gördün,' diye cevapladım. 'Ve Bayan Corbin'le?' 'Evet.' Son soruya cevabım pek hoş bir
tonla verilmedi. Bunun sebebi şuydu. Yakın zamanda tanıştığım Bayan Corbin, kocamın pek de hoşuna gitmiyordu; ve o,
bir kereden fazla, onun benim için uygun bir
arkadaş olmadığını hafifçe ima etmişti. Bu, gururumu okşadı.
Kadın arkadaşlarımı en iyi ben yargılayabilirdim ve
kocamın herhangi bir itirazda bulunmasının onun adına bir varsayım olduğu,
bir eş olarak, direnmem gerektiği aklıma geldi.
Daha önceki
durumlarda, çok kararlı bir şey söylemedim, kendimi onun itirazlarını gülerek savuşturmakla yetindim. Ancak bu sefer, daha az tahammüllü bir ruh halindeydim. 'Keşke o kadını arkadaşın yapmasaydın' dedi, ben de onun gözleminde haklı olduğunu kabul ettikten sonra. 'Ve neden olmasın, lütfen?' Ona oldukça kararlı bir şekilde bakarak sordum. 'Daha önce verilen sebeplerden dolayı, Jane,' diye cevapladı, yumuşak ama kararlı bir şekilde. 'Kişiliğiyle ilgili
dolaşımda olan haberler var, korkarım ki'--'Yalan!' diye sözünü kestim. 'Yalan olduklarını
biliyorum!' Aniden heyecanla konuştum. Sesim titredi,
yanağım yandı ve gözümden hafif bir ışık
çıkmadığının bilincindeydim. 'Onlar gerçek--Onların gerçek olduğunu biliyorum!' dedi Bay Cleaveland,
sert ama görünüşe göre sakin bir şekilde. 'İnanmıyorum,' diye karşılık verdim. 'Onu çok daha iyi tanıyorum. Yaralı bir kadın.'

"'Jane,' dedi kocam şimdi, sesi hafifçe titreyerek, 'sen
benim karımsın. Bu nedenle, senin itibarın benim için gözbebeğim kadar değerli. Bayan Corbin'e şüphe düştü ve bu şüphenin
yerinde olduğuna inanmak için iyi nedenlerim var. Eğer
onunla ilişki kurarsan--eğer onunla sokakta görülürsen,
güzel şöhretin lekelenir. Buna izin veremem. '

"Bence son cümlede bir tehdit vardı - yetkili bir müdahale tehdidi. Bunun üzerine gururum ateş aldı.

"'İzin veremez!' dedim, kendimi toparlayarak. 'Ne demek istiyorsunuz Bay Cleveland?'

"Kocamın alnı anında kızardı. Bir veya iki dakika sessiz kaldı. Sonra, zoraki bir sakinlikle, ama kararlı, anlamlı bir tonla şöyle dedi:

"'Jane, Bayan Corbin'le arkadaşlık etmeni istemiyorum.'

"'İSTİYORUM!' diye öfkeli bir cevap verdim.

"Yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir an için sanki içinde korkunç bir mücadele yaşanıyormuş gibi tüm vücudu titredi. Sonra sessizce ayağa kalktı ve bana bakmadan odadan çıktı. Ah! O talihsiz sözleri
söylediğim anda söylediğim için ne kadar da pişmandım!
Ama pişmanlık çok geç geldi. Yaklaşık on dakika boyunca,
gurur sevgi ve görevle mücadele etti. O zamanın sonunda
ikincisi galip geldi ve söylediklerim için
affını dilemek üzere kocamın peşinden koştum. Ama salonda değildi.
Evde değildi! Bir hizmetçiye onu görüp görmediğini sordum ve
çıktığı cevabını aldım.

"Gece yarısına kadar endişeyle saatler geçti. Etrafta loş bir şekilde toplanan hüzünlü alacakaranlık kalbime daha derin bir kasvet verdi. Kocam genellikle hava kararmadan önce eve gelirdi. Şimdi alışkın olduğu saatten
daha uzaktaydı. Genç karısıyla buluşmak için memnuniyetle geri dönmek yerine,
uzakta kalıyordu, çünkü o genç karısı aşkın cazibesini
ortadan kaldırmış ve ona sert ve
iğrenç yüz hatları sunmuştu. Ayak seslerini duymayı, yüzünü görmeyi, sesini duymayı ne kadar da özlemle istiyordum!
İçeri girdiği an, alçakgönüllü bir şekilde yanlışımı itiraf etmem, bir daha asla irademi kararlılıkla onun yargısına karşı koymamaya dair sadık sözümü vermem gerektiği an olacaktı. Ama gece yarısına kadar dakikalar geçti, saatler dakikaları takip etti ve bunlar
tüm gece bitene kadar devam etti ve o bana geri dönmedi. Sabahın
gri ışığı odama sızdığında, korkunç bir korku beni ele geçirdi, yüreğimin göğsümde durmasını sağlayan şey, onun asla geri dönmeyeceği korkusuydu, onu benden kovmuş olmamdı. Ah! Bu korku gerçeğe çok yakındı. O günün tamamı, sonraki ve sonraki gün, hiçbir haber olmadan geçti. Beni terk ettiğinden beri onu kimse görmemişti. Tüm arkadaşları arasında endişeli bir heyecan yayıldı. Onun hakkında verebildiğim tek şey, benden sağlıklı ve aklı başında bir şekilde ayrıldığıydı. "Bir hafta geçti ve hâlâ hiçbir haber gelmedi. Neredeyse dikkatim dağılmıştı.
Ne çektiğimi hiçbir dil anlatamaz, hiçbir kalp kavrayamaz. Sık sık
aklımı kaçırıp bu üzücü durumdan
kurtulmadığımı merak ettim. Her şeye rağmen, aklım, sık sık titrese de,
beni bir kez bile terk etmedi. Çok şiddetli bir şekilde sarsıldığımız ve
çok uzağa savrulduğumuz o durumdan onuncu gün sonra, New York posta damgalı ve 'Aceleyle' diye onaylanmış bir mektup bana geldi. Ellerim titredi, bu yüzden mührü zorlukla açabildim.
İçerik, kocamın birkaç gündür oradaki otellerden birinde yattığını, çok hasta olduğunu, ancak artık hastalığının krizini atlattığını ve doktorun tehlikeden uzak olduğunu
düşündüğünü söylüyordu. Yazar, kocam adına, hemen gelmem için beni teşvik etti. O mektubu aldığım andan itibaren sekiz saat sonra, New York'taydım. Ne yazık ki! Çok geçti; hastalık iki kat şiddetle geri dönmüştü ve hayatın zayıf ipliğini koparmıştı. Kocamın canlı yüzünü bir daha asla göremedim."

Bayan Cleaveland'ın, öyküsünün bu bölümündeki kendine hakimiyeti kayboldu. Yüzünü elleriyle örterek, gözyaşları parmaklarının arasından süzülürken, şiddetle hıçkırdı.

"Sevgili Laura," diye devam etti, uzun dakikaların ardından,
konuşurken yukarı bakarak, berrak bir gözle ve ayık ama sakin bir
yüzle, "senin iyiliğin için bakışlarımı kararlılıkla geri çevirdim. Size verdiğim acı dolu hikayenin kalbinizde
derin bir iz bırakmasını dilerim; sizi
kabuğumun battığı
batmış kayadan uyarmasına izin verin. Dikkatlice, dindar bir şekilde
kocanıza karşı gelmekten kaçının; eğer
mantıksız veya keyfi davranırsa, hiçbir şey kazanılmaz ve
her şey çekişmeyle kaybedilir. Naziklikle, hoşgörüyle, hatta zaman zaman haksızlığa
katlanarak, onu daha iyi bir ruha
kazanabilirsiniz:
zıt bir yol, benimsediğiniz kadar kesin olarak yastığınıza dikenler
koyacaktır. Adını verdiğiniz arkadaşlarınızın mutsuz durumuna bakın; kocaları, onların gözünde, titiz, baskıcı
tiranlardır. Ama bunun olması gerekmez. Gerçekten kadının rolünü oynamalarına izin verin.
Karşı çıkmalarına izin vermeyin, boyun eğin ve
şimdiki tiranlarının sevgilileri olacağını
göreceklerdir. Her şeyden önce, asla,
hiçbir koşulda, şakayla veya ciddi bir şekilde, karşı çıkıldığında '_Yapacağım_' demeyin. Bu beyan asla
karıyı kocasının güveninin ve sevgisinin bir kısmından mahrum bırakmadan yapılmaz;
"Söylenmesi birçok gülümseyen şömine taşının ateşini söndürmüştür."

Laura cevap veremedi; teyzesinin hikayesi duygularını derinden sarsmıştı. Ama söylediği sözler yüreğine işledi; ve
sınanması geldiğinde - kocasınınkine karşı kendi iradesini koymaya ve doğru gördüğü şey için kararlılıkla mücadele etmeye meylettiğinde, Bayan Cleaveland'ın hikayesini düşünmek dudaklarına
mühür
basacaktı. İyiydi. Henry Armour'ın karakteri Bay Cleaveland'ınkine çok benziyordu: bir karısının muhalefetine katlanabilirdi; ama onun şefkati, hoşgörüsü, sadık sevgisi onu her geçen yıl daha da yakınlaşan bağlarla ona bağlıyordu. Ona karşı asla böyle bir
fikir ayrılığı olduğunda ve bu
ifade yararlı görüldüğünde, bir fikir ayrılığını dile getirmekten daha fazla karşı çıkmadı; ve her durumda, herhangi bir en ufak bir şekilde onaylamadığı bir şeydi. Sonuç olarak, onun fikri her zaman onun tarafından dikkatlice tartıldı ve sıklıkla ertelendi. Karşılıklı bir güven
ve birbirlerine karşılıklı bir bağımlılık, erken rezervlerin yerini yavaş yavaş aldı ve şimdi tatlı bir şekilde bir araya geldiler - şimdi evlilik ilişkilerinde gerçekten kutsanmış olan hayat akışında
yumuşak bir şekilde kayıyorlar. Laura'nın akıllıca bir rol oynamadığını kim söyleyebilir? Gurur ve bencilliği feda ederek, tüm hesaplamaların ötesinde bir
kazanmadığını kim söyleyebilir? Kesinlikle hiç kimse. O, kocasının kölesi değil, yoldaşı ve eşitidir. Onun karakterini
yeniden şekillendirmeye ve yeniden şekillendirmeye yardımcı oldu ve onu daha az keyfi, daha az dik başlı, zorbalığa daha az meyilli hale getirdi. Onun yumuşak
hoşgörüsünde, dudaktan, yanaktan veya parlayan gözden çok daha çekici bir güzellik gördü. Henry Armour karısını kendisinden aşağıda görmek yerine,
onun kendisinden üstün olduğunu hisseder ve bu nedenle ona şefkatle bakar ve onu
sevgiyle besler. Ondan asla itaat beklemez, bunun yerine
onun en hafif tabirle dile getirilen arzusuna uymaya çalışır.
Böyle birleşmek için, genç, dik başlı kocası kendini o kadar unutup
zorba olduğunda, hangi eş bir süreliğine duygularını feda etmez!
Geçici kayıp,
gelecekte büyük bir kazanç olarak ortaya çıkacaktır.

BİR ANNENİN ETKİSİ.

"İŞTE okuldan çocuklar geliyor," dedi Teyze Mary, pencereden bakarak. "Şuna bak Clarence! Henry'yi çukurda bırakacak.
Daha önce hiç böyle bir çocuk görmemiştim; neden diğer çocuklar gibi sessizce gelmiyor?
İşte! Şimdi domuzlara taş atmak için durması gerekiyor.
O çocuk sana yine de acı verecek, Anna."

Bayan Hartley cevap vermedi, ancak işini sessizce bir kenara bıraktı ve
akşam yemeğinin hazır olup olmadığını görmek için odadan çıktı. Birkaç dakika içinde
sokak kapısı açıldı ve çocuklar hayat dolu ve olabildiğince gürültülü bir şekilde
sıçrayarak geldiler.

"Ceketiniz nerede, Clarence?" diye sordu, hoş bir tonla,
en büyük oğlunun yüzüne bakarak. "Ah, unuttum!" diye neşeyle cevapladı; ve hızla dönerek
merdivenlerden aşağı koştu ve düşüncesizliğinden dolayı
yerden fırlattığı
paltosunu kaldırıp, doğru yerine astı ve
sonra merdivenlerden yukarı fırladı.

"Yemek henüz hazır değil mi?" dedi, sinirli bir sabırsızlıkla,
tüm tavırları aniden değişti. "Açım."

"Birkaç dakika içinde hazır olacak, Clarence."

"Hemen istiyorum. Açım."

"Hiç duydun mu," dedi Bayan Hartley, hiçbir rahatsızlık
göstermeyen bir sesle, "güneşin zamanından bir saat önce doğmasını isteyen adamı?"

"Hayır, anne. Bana anlat, olmaz mı?"

Çocuğun yüzündeki tüm sabırsızlık kaybolmuştu.

"Yolculuğa çıkması gereken bir adam vardı; posta arabası
güneşin doğuşunda onu çağıracaktı. Güneşin doğmasına bir saatten fazla kala adam gitmeye hazırdı ve o saat boyunca sabırsızlıkla yerde yürüdü,
güneşin kalkmadığı için homurdandı. 'Tamamen hazırım ve gitmek istiyorum,' dedi. 'Güneşin doğma zamanı çoktan geldi,' Çok aptal bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

Clarence güldü ve adamın gerçekten çok aptal olduğunu söyledi.

"Akşam yemeği hazır olmadığı için homurdandığı için az önce senden daha mı aptaldı sence?"

Clarence tekrar güldü ve bilmediğini söyledi. Tam o sırada aşçı Hannah garsonu, üzerinde çocukların yemeğiyle birlikte getirdi.
Clarence bir sandalyeye atladı ve aceleyle ve gürültüyle
masaya çekti.

"Bunu daha düzenli bir şekilde yapmaya çalış bakalım canım," dedi annesi, konuşurken ona sabit bir gözle bakarak, sakin bir sesle.

Çocuk sandalyesini kaldırdı ve sonra nazikçe yerine koydu.

"Bu çok daha iyi, oğlum."

Ve böylece düzensiz alışkanlıklarını düzeltti, sabırsız
huyunu yatıştırdı ve kabalığını kontrol etti, hiçbir rahatsızlık göstermeden.
Bunu her gün yapmak zorundaydı. Neredeyse her öğünde kaba sabırsızlığını bastırmayı gerekli buldu. Satır satır ve kural kural. Ama asla yorulmadı ve oğlunun vahşi ve pervasız ruhu yüzünden zaman zaman ne kadar derinden üzülse de, rahatsız olduğunu nadiren belli etti.

Ertesi gün pek iyi değildi; başı bütün sabah çok ağrıyordu. Öğle vakti okuldan geldiklerinde koridorda çocukları duyan, onlarla ilgilenmek ve akşam yemeklerini vermek için yattığı yataktan kalkıyordu ki, Teyze Mary "Kalkma Anna, ben çocuklarla ilgilenirim." dedi.

Bayan Hartley nadiren birinin kendisi için yapabileceği şeyi yapmasına izin verirdi, çünkü başka hiç kimse Clarence'ın mutsuz
mizacıyla başa çıkamazdı; ama başındaki ağrı o kadar şiddetliydi ki, Teyze Mary'yi bıraktı ve kalktığı yastığa gömüldü. Çocuklar içeri girdiği andan itibaren, kulaklarına epeyce gürültü ve karmaşa ulaşmaya devam etti. Sonunda Clarence'ın yüksek sesle ağlaması ve tutkulu sözleri, onun hızla ayağa kalkıp yemek odasına gitmesine neden oldu. Orada her şey karmaşa içindeydi ve Teyze Mary neşesizdi ve aşırı derecede azarlıyordu. Clarence, güçlü iradesine bir müdahale olduğu için
ona meydan okurcasına bakarak masada dikiliyordu. Çocuk annesini gördüğü anda, yüzü değişti ve öfkenin yerini şaşkınlık ifadesi aldı.

"Odama gel, Clarence," dedi alçak bir sesle; sesinde, huysuzluğunu bu kadar serbestçe
dışa vurduğu için kendisini üzgün hissettiren bir hüzün vardı.

"Ne oldu, oğlum?" diye sordu Bayan Hartley, yalnız kaldıkları anda, Clarence'ı elinden tutup ona dik dik bakarak.

"Mary teyzem ona yardım etmemi istediğinde bana yardım etmedi."

"Neden olmasın?"

"Önce Henry'ye yardım edecekti."

"Şüphesiz bunun için bir sebebi vardı. Sebebini biliyor musun?"

"En küçüğü olduğunu söyledi." Clarence dudaklarını büzdü ve
çok nahoş bir tonda konuştu.

"Bunun çok iyi bir sebep olduğunu düşünmüyor musun?"

"Önce yardım alma hakkım onun kadar var."

"Bakalım öyle miymiş. Sen, Marien ve Henry okuldan
aç ve akşam yemeğinizi merakla bekler halde geldiniz. Marien
en büyük--en büyük olduğu gerçeğinden yola çıkarak,
kardeşlerine karşı daha iyi hissedebilir ve kendi ihtiyaçlarından önce onların ihtiyaçlarını karşılamaya
da istekli olabilir. Henry'den daha büyüksün ve
onun için de aynı şekilde hissetmelisin. Şüphesiz bu, Teyze Mary'nin Henry'ye yardım etmesinin sebebiydi. Marien'e yardım etmiş miydi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Marien şikayet etti mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Mutsuz Clarence'ım dışında kimse şikayet etmedi. Neden şikayet ettiğini biliyor musun? Sana söyleyebilirim, daha önce de söylediğim gibi; bunun sebebi çok
bencil duygulara kapılman. Bunu yapan herkes,
kendilerini perişan ediyor. Eğer, Teyze Mary'nin önce sana yardım etmesini istemek yerine, küçük kardeşine olan sevginden dolayı, önce onunla ilgilenmeye istekli olsaydın, gerçek bir zevk alırdın. Eğer deseydin ki--'Teyze Mary, önce Harry'ye yardım et,' eminim Henry
hemen--'Hayır, Teyze Mary, önce kardeş Clarence'a yardım et,' derdi. Bu ne kadar hoş olurdu! Hepimiz iki küçük kardeşin birbirlerini cömertçe tercih ettiğini
gördüğümüzde ne kadar mutlu hissederdik!"

Annesinin sesinde alışılmadık derecede bir şefkat, hatta üzüntü vardı, Clarence'ı etkileyen; ama o duygularıyla mücadele etti. Ancak, annesi devam edip--"Sabah kendimi oldukça hasta hissettim; başım çok kötü ağrıyor--öyle kötü ki yatmak zorunda kaldım. Eve geldiğinde her zaman sana akşam yemeklerini veriyorum ve seni rahat ettirmeye çalışıyorum. Bugün Teyze Mary'nin yapmasına izin verdim,
çünkü kendimi çok hasta hissediyordum; ama hasta olmama rağmen kalkıp kendim yapmadığım için üzgünüm; o zaman oğlumun asi mizacının bu talihsiz çıkışını önleyebilirdim, bu sadece başımı on kat daha fazla ağrıtmakla kalmadı, kalbimi de acıttı"--

Clarence gözyaşlarına boğuldu ve kollarını annesinin boynuna
sokarak acı acı ağladı.

"İyi olmaya çalışacağım, sevgili annem," dedi. "Bazen deniyorum,
ama beceremiyorum gibi görünüyor."

"Her zaman denemelisin, sevgili oğlum. Şimdi gözyaşlarını kurula ve dışarı çıkıp
akşam yemeğini ye. Ya da, eğer seninle gelmemi istersen,
ben de gelirim."

"Hayır, sevgili annem," diye cevapladı çocuk, şefkatle, "sen hastasın;
gitmemelisin. İyi olacağım."

Clarence annesini tekrar öptü ve sonra sessizce
yemek odasına döndü.

"Yaramaz çocuk!" dedi Teyze Mary, içeri girerken ona sertçe bakarak.

Clarence'ın diline hemen acı bir karşılık geldi, ama o
güçlü bir çabayla kendini
kontrol etti ve
masadaki yerini aldı. Teyze Mary, çabuk sinirlenen çocuğu yatıştırmak yerine, tüm yemek boyunca sözleriyle ve tavırlarıyla onu rahatsız etti ve sadece
annesinin gözyaşlı yüzünün görüntüsü ve hasta olduğunu hatırlaması, onun tutkulu öfkesinin patlamasını engelledi.

Clarence masadan ayrıldığında annesinin odasına döndü ve
başını onun başının yattığı yastığa koydu.

"Seni seviyorum anne," dedi şefkatle, "iyisin. Ama
Teyze Mary'den nefret ediyorum."

"Ah, hayır, Clarence; Mary Teyze'den nefret ettiğini söylememelisin, çünkü
Mary Teyze sana karşı çok nazik. Kimseden nefret etmemelisin."

"Bana karşı nazik değil, anne. Bana kötü çocuk diyor ve
iyi olmak istediğimde beni kızdırmak için her şeyi söylüyor."

"Düşün oğlum, eğer Mary Teyze'nin sana kötü çocuk demesinin bir nedeni yoksa. Sen de biliyorsun ki bazen çok yaramazlık yapıyorsun ve Mary Teyze'yi çok fazla kışkırtıyorsun."

"Ama az önce dışarı çıktığımda yaramaz bir çocuk olduğumu söyledi ve yaptıklarım için
üzgündüm ve iyi olmak istiyordum."

"Mary Teyze senin üzgün olduğunu bilmiyordu, eminim. Sana
'yaramaz çocuk' dediğinde ne dedin?"

"'Sen bir aptalsın!' diyecektim ama demedim. Dilimin kötü sözleri söylemesine izin vermemek için çok uğraştım, ama öyle istiyordu."

"Neden söylememeye çalıştın?"

"Çünkü bu yanlış olurdu ve seni üzerdi; ve seni seviyorum." Pişman olan çocuk onu tekrar öptü. Gözleri
yaşlarla doluydu ve annesinin gözleri de öyleydi.

Bu olayı kocasıyla konuşurken, Bayan Hartley
şöyle dedi: "Bütün bu izlenimler bu kadar hafif olmasaydı,
cesaretlenirdim. Çocuğun sıcak ve şefkatli duyguları var, ancak
tutkulu mizacı ve bencilliğinin, kötü otlar gibi,
onların büyümesini tamamen engelleyeceğinden korkuyorum."

"Dava yeterince kötü, Anna, ama umarım korktuğun kadar kötü değildir.
Bu iyi duygular asla boşuna aktif olmaz. Zihne silinmez bir izlenim
kazandırırlar. Sonraki yıllarda onları hatırlamak,
ürettikleri durumları canlandıracak ve iyi arzulara ve niyetlere güç verecektir. Tüm düzensizlikleri ve iyilikten uzaklaşmaları arasında,
öbür dünyada, annesinin düşünceleri bugün sahip olduğu
duyguları geri getirecek ve onu
kırılamayan sevgi bağlarıyla kötülükten geri çekecektir. Şimdi yerleştirilen iyilik kalacak ve on doğru adam gibi şehri kurtaracaktır. İnsanların
kendilerini sonunda kötü yollara terk ettikleri çoğu durumda,
çocuklukta edinilen izlenimlerin doğru türden olmadığı;
annenin etkisinin olması gerektiği gibi olmadığı görülecektir. Kendi adıma,
farklı bir annenin beni farklı bir
adam yapacağından eminim. Çocukken, Clarence'a çok benziyordum; ama
annemin annem bana her zaman davrandı ve beni azarlayıp hatalarımı düzelttiği duygusuz ama samimi tavrı, asi mizacımı yatıştırdı. Huzursuz veya sabırsız olduğumda, bana
okuyacak bir kitabı veya anlatacak bir hikayesi veya
beni kendimden
kurtaracak bir
aracı olurdu. Babam bana karşı ne sert ne de hoşgörülüydü; anısını saygı ve sevgiyle anıyorum;
ama annemi düşündüğümde farklı duygular hissediyorum.
Hatta şimdi bile, sık sık sanki yanımdaymış gibi hissediyorum - sanki yanağı benimkine değmiş gibi. Babam elini başımın üzerine şefkatle koyardı, ama
annem yanağını benimkine koyardı. Babamın daha fazlasını yapmasını beklemiyordum - daha fazlasını yapsaydı onu sevip sevmeyeceğimi bilmiyorum; onun için bu doğal bir sevgi ifadesiydi; ama hiçbir hareket bir anne için fazla şefkatli değildir. Yanağıma kondurduğu öpücüğü, sıcak kucaklaması, hepsi şimdi hissediliyor; ve yaşlandıkça, çocukluğumda beni çevreleyen etkiler daha kutsal görünüyor."

SABRIN GÜCÜ.

Yaklaşık on yıl önce evlenen ve
şimdi kocası ve kendisi, beş çocuğu ve iki hizmetçisinden oluşan bir ev düzeninde kendi dertleri ve sıkıntıları olan çok mükemmel bir arkadaşım var. Benzer durumda olanların büyük çoğunluğu gibi, Bayan Martinet de doğal sabır stokunun bu talebe
ye yetmediğini düşünüyor; ve beş çocuğundan dördünün erkek olduğunu söylediğimde, geniş bir talep olduğu hemen anlaşılacaktır.

Bayan Martinet'in aile yönetiminin hiçbir şekilde mükemmel olduğunu düşünmüyorum, ancak kesinlikle çok daha iyi hale getirdi ve kendisi ve etrafındaki herkes için eskisinden çok daha fazla rahatlık sağlıyor.
İma ettiğim iyileşme için, kendime biraz paye veriyorum, ancak arkadaşımın bulunduğu konumda olsaydım, ailemi onun yönettiği kadar iyi yöneteceğimden kesinlikle emin değilim. onun. Benim gibi genç veya yaşlı bir bakire hanımın, okuyucuya hangisi olduğunu söylemenin önemli olmadığının farkındayım, yaşadığı sessiz bölgelerden aşağı bakabilir ve karısının ve annesinin onun çalkantılı evinde her şeyi düzene sokmasının ne kadar kolay olduğunu görebilir. Ancak aynı zamanda karısının ve annenin görevlerinin sürekli, yorucu ve sağlığı bozan doğasında karşılaştığı zorlukların ve bu sebeplerden dolayı zihninin en çok ihtiyaç duyulduğunda net görüş niteliklerini, en çok egzersiz yapıldığında ise sakin ve dengeli mizacını doğal olarak kaybetmesi gerektiğinin bilincindeyim. Anne için çok az hoşgörünün yapıldığından eminim, parçalanmış bir sinir sistemiyle ve sıklıkla fiziksel bitkinlikten acı çekerek, sürekli huzursuz ruhlardan oluşan küçük ailesinin ortasındadır ve onların binlerce ihtiyacını karşılamak, rehberlik etmek, korumak, kollamak, yönetmek ve kötü tutkularını dizginlemek zorunda kalır, oysa her şeyden önce, bedenin ve zihnin kısa bir süre bile olsa dinlenmesi ve sakinleşmesi, isteyebileceği en büyük lütuf olurdu. Bu durumda olan bir eş ve annenin, aceleci bir ifadeye ihanet edildiğini veya kendine olan hakimiyetini, sakin bir şekilde söylenen bir sözle yatıştırılmaya ihtiyaç duyan bir çocuğa sinirli bir sabırsızlıkla konuşacak kadar kaybettiğini gördüm; ve onun sakin düşünceli kocasının, bir acı hissetmenin veya sinirsel bitkinlikten acı çekmenin ne olduğunu bilmediğini, karısını gözlerinden yaşlar akıtan bir bakışla azarladığını gördüm. O
yanılmıştı, ama o daha büyük ölçüde yanılmıştı. Aşırı denenmiş eşin, kocasının
soğuk azarlamalarına değil,
sürdürücü sabrına ve nazikçe söylenen öğütlerine ihtiyacı vardı.

Kocalar, gözlemlerime göre bana yargılama yeteneği verdiği kadarıyla,
karılarına karşı hak ettiklerinden çok daha az düşünceli ve sabırlıdırlar. Eğer biri karısının
sınamalarını , acılarını ve bitmek bilmeyen yorucu görevlerini en iyi bilmelidir, o da
kocadır ve diğerlerinin hepsinden daha sonuncusu, eğer bazen,
beden ve zihnin çok bitkin olmasından dolayı,
genelde çocuklara ve ev halkına, neyin yanlış olduğu konusunda tam bir sessizlikten daha fazla zarar veren aceleci sözlere ihanet edilirse, onu kınayan kişi o olmalıdır. Ama bu
bir konu dışıdır.

Bir gün, Bayan Martinet'i görmeye gittim ve onu çok
rahatsız bir zihin durumunda buldum.

"Neredeyse ölüme kadar endişeleniyorum, Kate!" dedi, içeri girdikten kısa bir süre sonra.

"Mutsuz görünüyorsun," diye karşılık verdim. "Ne oldu?"

"Her zaman olan şey," diye cevapladı. "Sabrımın
tamamen zorlanmadığı
bir gün bile geçmiyor. Evdeki herkesin istediğini yapmasına izin vermeliyim, yoksa
bir karışıklık olur.
Birileri gücenmeden kendi düşüncelerimi söylememe izin verilmiyor."

"Bir ailenin sorumluluğunu üstlenmek büyük bir sınav ve sorumluluk," diye belirttim.

"Gerçekten de, bunu söyleyebilirsin. Bunun ne olduğunu kimse bilmiyor, ama
yargısı olan o. En büyük sorun senin hizmetçilerin. Bir sınıf olarak, birkaç istisna dışında, kirli, dikkatsiz ve küstahlar.
Bazen senin ev düzenlemelerine müdahale edip her şeyi düzensizliğe
sokmaktan zevk aldıklarını düşünüyorum. Bu, özellikle şu anki aşçımın ruhuna uygun görünüyor. Kocam, yemeklerini saat başı yemek konusunda titizdir ve düzensizlikler olduğunda asla memnun olmaz, ancak genellikle hiçbir şey söylemez;
bunu Hannah'ya ilk geldiğinde söyledim ve o zamandan beri
ondan sonra bir düzine kez geciktiği için onu azarladım; ve yine de haftada iki veya üç kereden fazla saat başı yemek yemiyoruz.

"Bu sabah, Bay Martinet bana akşam yemeğinin tam saat ikide masada olmasını isteyip istemediğimi sordu. O gider gitmez mutfağa indim ve dedim ki, 'Lütfen Hannah, bugün saat 12'de yemeği hazırla. Bay Martinet özellikle istiyor.' Hannah cevap vermedi. Onunla konuştuğunuzda bu onun tatsız alışkanlıklarından biridir. 'Beni duydun mu?' diye sordum, ona karşı sabrım tükenmişti. Yaratık bana küstah bir
yüzle baktı ve küstahça, 'Ben sağır değilim.' dedi. 'O zaman,
ben konuştuğumda neden bana cevap vermedin? Sana birisi hitap ettiğinde cevap vermemek çok çirkin bir alışkanlığın. Söylenenleri duyduğun nasıl bilinecek?' Hannah'nın akşam yemeğini zamanında hazırlama isteğimi karşılama ruhu, bunu normal saatin dışında yapmayı başarabileceğine beni ikna etti. "Mutfaktan
çıktım, tahmin edebileceğiniz gibi, aşırı endişeli hissediyordum."

Tam o sırada oturduğumuz odanın kapısı
çarparak açıldı ve içeri Harry, Bayan Martinet'in en büyük oğlu--vahşi genç bir serseri--ve kız kardeşine karşı
bir şikayette bulunuyordu. Annesi, bu kaba müdahaleden
şaşırıp rahatsız olarak, hemen odadan çıkmasını emretti. Fakat
Harry, bir kirpiği bile kıpırdatmadan olduğu yerde durdu.

"Duyuyor musun?" Ve Bayan Martinet, sözlerine daha fazla vurgu yapmak için ayağıyla yere vurdu.

"Lizzy, en üstteki ipimi elimden kaptı ve
bana vermiyor!"

"Bu odadan çık!"

"Lizzy en üstteki ipimi bana vermeyecek mi?"

"Dışarı çık, diyorum sana!"

"En üstteki ipimi istiyorum."

"Dışarı çık!"

Zavallı arkadaşımın yüzü kıpkırmızıydı ve sesi tutkuyla titriyordu.
Çocuğun odadan çıkması için verilen her yeni emirde, ayağıyla yere
vuruyordu. Harry, kendisine söylendiği gibi dışarı çıkmak yerine, şikayetini tekrarladıkça, oturduğumuz yere yaklaşana kadar, giderek daha da yakınlaştı.

"Sana dışarı çıkmanı söylemedim mi!" diye haykırdı annesi, tüm sabrını
kaybederek.

Konuşurken, aceleyle ayağa kalktı ve onu kolundan tutarak,
odada sürüklemek yerine sürükledi.

"Daha önce hiç böyle bir çocuk görmemiştim!" dedi, Harry'nin üzerine kapıyı kapattıktan sonra geri dönerek. "Sadece zorlamak işe yarar.
Bu ruh hallerinden birine girdiğinde, onu
bir santim bile kıpırdatmadan, bütün gün onunla konuşabilirsin."

Kapı pat diye açıldı ve ardından, "En üstteki ses telimi istiyorum!" sesi, öncekinden daha yüksek ve daha tutkulu bir tonla geldi.

"Bu her türlü tahammülün ötesinde değil mi!" diye bağırdı arkadaşım, ayağa fırlayıp
odada hızla koştu.

Akılsızca bir yönetimle şımartılmış olan tutkulu çocuk, sert bir dayak yedi ve tek başına bir odaya kapatıldı. Bu oldukça tatsız görevi yerine getirdikten sonra, Bayan Martinet, kızarmış, heyecanlı ve her sinirinde titreyerek salona döndü.

"Bu çocuğun beni daha öldüreceğini sanıyorum," dedi, soluk soluğa bir sandalyeye gömülürken. "Ne kadar inatçı ve dik kafalı hale geldiği şaşırtıcı. Bunu nasıl açıklayacağımı bilmiyorum. Hiçbir zaman kendi istediği gibi olmuyor - bu korkunç
mizaçlara büründüğünde ona asla taviz vermiyorum. Aman Tanrım! Bazen umutsuzluktan vazgeçmek istiyorum."

Cevap vermedim, çünkü sabırsız mizacına bir
azar
olmayacak hiçbir şey söyleyemezdim. Arkadaşım sakinleştikten sonra akşam yemeğiyle ilgili anlatısını yeniledi.

"Dediğim gibi, o çocuk bizi böldüğünde, mutfaktan
çok endişeli bir şekilde
çıktım ve tüm sabah endişeliydim. Birkaç kez
işlerin nasıl gittiğini görmek için aşağı indim, ama Hannah'nın
saatte akşam yemeği yemek istemediği açıktı. Eti
kızartmak için
ateşin tamamı sönmüştü. Ateşi yenilemek için yarım
saat kaybedildi. Beklediğim gibi, kocam akşam yemeği için eve geldiğinde, her zamanki
saatte, masa bile
hazırlanmamıştı.

"Aman Tanrım!' dedi, 'akşam yemeği hazır değil mi? Sana özellikle
saatte olmasını istediğimi söylemiştim. İki buçukta bir iş görüşmem var, onu yetiştirmem gerek. Çok yazık! Bu düzensizliklere karşı hiç sabrım kalmadı. Elbette bekleyemem.'

"Ve bunları söyledikten sonra Bay Martinet topuklarının üzerinde döndü ve
evden ayrıldı. Tahmin edebileceğiniz gibi, Hannah ile kendimi pek rahat hissetmedim, pek de iyi bir ruh halinde değildim. Masayı
hazırlamak için geldiğinde, ki bu bir çeyrek saat bile sürmedi, sanırım ona hayatında hiç yapmadığı kadar iyi bir
yerleştirme yaptım.
Elbette, tahammül edemeyeceğim bir küstahlıkla karşılığını aldım ve
bu yüzden ona bırakmasını bildirdim. Eğer bir kadın tahammül sınırlarının ötesinde
sınandıysa, o da benim. Hayatımın kendisi benim için bir yük haline geliyor. En kötü yanı, daha iyiye doğru bir değişim ihtimalinin olmaması.
Her şey daha iyiye gitmek yerine daha da kötüye gidiyor."

"Umarım o kadar da kötü değildir," diye belirtmeden edemedim.
"Şikayet ettiğin kötülükler için hiç bir çare düşünmedin mi?"

"Bir çare, Kate! Ne çare var?"

Bayan Martinet bana merakla baktı. "Çare yoksa, eminim ki bir yatıştırıcı vardır," diye karşılık verdim,
ifade etmeyi düşündüğüm şeyin etkisinden şüphe duyarak.

"Sözünü ettiğin çare veya yatıştırıcı nedir? Tanrı aşkına, adını söyle! Boğulan bir adam gibi, eğer sadece bir saman çöpüyse, onu sıkıca tutacağım."

"Çare _sabırdır_." Konuşurken sesim hafifçe titredi.

Birden Bayan Martinet'in yüzündeki renk koyulaştı. Ama yakınlığımız ve benim gerçekten bir arkadaş olduğumu bilmesi, onu gücenmekten alıkoydu.

"Sabır!" dedi, biraz kendine geldikten sonra.
"Sabır çare değildir. Katlanmak tedavi etmek değildir."

"Belki de bunda yanılıyorsundur," diye karşılık verdim. "Sabrın etkisi, evdeki kötülükleri iyileştirmektir. Sakin bir dış görünüş ve nazik, ancak kararlı bir ses, on vakadan dokuzunda, en tutkulu öfke patlamalarından daha fazla etki edecektir. Bunun defalarca denendiğini gördüm ve etkisinden eminim."

"Yumuşak bir sesin, az önce Harry'im üzerindeki etkisini görmek isterdim."

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın," diye cevapladım, "bence, eğer onun en üst telini kaybetmesi nedeniyle yaşadığı haksızlığa karşı duyduğu tutkulu patlamayı, sizin yaptığınızdan farklı bir şekilde karşılasaydınız, etkisi de aynı şekilde farklı bir karakterde olurdu."

Arkadaşımın yüzü daha koyu bir renk aldı ve dudakları titredi. Ama sağduyuluydu ve bu, söylediklerimden rahatsız olmasını engelledi. Devam ettim--

"Bir evin yönetiminde sabırdan daha gerekli bir erdem yoktur. Neredeyse her şeyi başarır. Yine de uygulanması zor bir erdemdir ve sizin yerinizde olsam sizden daha iyi uygulayacağımı kesinlikle düşünmüyorum. Ancak bir ailenin düzeni, rahatlığı ve refahı için her rahatsız edici ve düzensiz koşulla sabırla ve sakinlikle başa çıkabilmek o kadar hayati bir öneme sahiptir ki, bunu yapmak için gereken zihin durumuna ulaşmak için mücadele etmeye değer. Tutkuya tutkuyla karşılık vermek
iyi değil, zarar verir. Zihin, herhangi bir nedenden rahatsız olduğunda, benzer bir durumda karşıt bir zihinle karşılaştığında daha derinden rahatsız olur. Bu, çocuklar için olduğu kadar yetişkinler için de geçerlidir ve belki de daha fazlasıdır, çünkü akılları olgunlaşmamıştır ve bu nedenle zihinlerini dengeleyecek hiçbir şey yoktur. Ayrıca, akıldan kendilerini kontrol etmeyi öğrenmemiş olanlar için de daha doğrudur, tıpkı "Bu sözler Bayan Martinet üzerinde gözle görülür bir etki yarattı.
Suskunlaştı ve düşünceli oldu ve kaldığım yarım saat boyunca büyük ölçüde böyle devam etti.

Arkadaşımı tekrar ziyaret etmem yaklaşık iki hafta sürdü.
Onu,
mutlu bir şekilde, önceki ziyaretimden daha sakin bir zihin durumunda buldum.
İçeri girdikten yarım saat sonra, çocuklardan biri, yedi ile sekiz yaşları arasındaki bir çocuk, odaya girip kardeşine
kardeşinden şikayet etti. Küçük çocuk heyecanlanmıştı ve
sessiz sohbetimize kaba bir çıngırakla müdahale etti ki bunu oldukça mantıklı buldum.
Elbette, odadan hemen çıkarılmasını bekliyordum.
Bu kesintiler olduğunda arkadaşımın her zamanki davranışıydı; en azından ben bir ziyaretçi olduğumda öyleydi.
Ama bunun yerine, alçak, yumuşak, yatıştırıcı bir sesle,
"Önemli değil, Willy. Sen bizimle salonda kal,
Harry seni rahatsız edemez."

Bu, her şeyden önce, çocuğu memnun etmek için yapılmış bir teklifti.
Yüzü aydınlandı ve gelip kanepenin bir köşesinde oturan
annesinin yanına sokuldu.
Bir kolunu onun etrafına doladı, annesi
girişinin kesilmesiyle birlikte yaptığı yorumlarına devam etti. Çok uzun bir
zaman geçmeden salon kapısı açıldı ve Harry içeri girdi,
bunu yaparken yüksek sesle Willy'yi sordu.

"Willy geldi. "Ondan ne istiyorsun?" dedi anne, sessiz ama kararlı bir tonla.

"Gelip oynamasını istiyorum."

"Willy'ye karşı nazik değildin ve o da seninle oynamak istemiyor."

"Gel, Willy, oyna, ben de nazik olacağım," dedi Harry.

"Bazen efendi olmama izin verir misin?" diye sordu küçük adam,
annesinin yanında oturduğu yerden kalkarak.

"Evet, bazen efendi olacaksın."

"O zaman ben oynarım," ve Willy kanepeden fırlayıp odadan
olabildiğince mutlu bir şekilde fırladı.

Anne gülümsedi ve yalnız kalır kalmaz yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Görüyorsun ya Kate, senin çaren olan sabrı deniyorum."

"Çok mutlu sonuçlarla, gördüğüme sevindim."

"Kesinlikle inanabileceğimden daha iyi sonuçlarla. Yumuşaklık, düşüncelilik ve kararlılığın çok işe yaradığını görüyorum ve
bunların uygulanması zihnimi iyi bir durumda bırakıyor. Sabrın
sahip olduğuna inanmadığım bir gücü var.
En vurgulu bir emirden daha çok, yumuşak bir şekilde söylenen bir sözle daha fazlasını yapabilirim. Bu birkaç haftalık bir deneyim. Ama ne yazık ki! Kate,
sabrı
uygulayabilmek--ne kadar zor bir şey! Sürekli uyanıklık ve sürekli bir çaba gerektiriyor. Her saat kendimi
aceleci bir söz söylemeye ihanet edilmiş buluyorum ve en nazik
söylenenlerle karşılaştırıldığında bunun güçsüzlüğünü hissediyorum."

"Ev hizmetçilerinle eskisinden daha iyi geçiniyor musun?"

"Ah, evet! Çok daha iyi."

"Sanırım Hannah'ı bir süre önce gönderdin?"

"Hayır. Onu hala yakaladım."

"Gerçekten!"

"Evet ve çok iyi yapıyor."

"Yemeklerinizi zamanında hazırlıyor mu?"

"Dakiktir."

"Gerçekten de iyiye doğru değişmiş olmalı! Ve bu da sizin tarafınızdan sabır ve hoşgörünün sonucu mu?"

"Sanırım öyle. Son ziyaretinizde sabırlı olmakla ilgili söyledikleriniz beni çok etkiledi ve kendimi alçakgönüllü ve
kendimi kınayan biri gibi hissetmeme neden oldu. Bunu ne kadar çok düşünürsem, haklı olduğunuza o kadar çok
memnun oldum. Ama sabrın kullanımını görmek bir şeydi, onu uygulamak başka bir şeydi. Çocukların
kargaşası, huysuzluğu ve itaatsizliği ile ev işlerinin düzensizliği, dikkatsizliği ve ihmali arasında sabırlı olmak imkansız gibi görünüyordu. Evimde çok ihtiyaç duyulan erdemi sergileme yeteneğim konusunda şüphe içindeydim ki, Hannah
oturduğum odanın kapısına hiç de mutlu bir ruh hali içinde olmadan geldi ve
son derece kışkırtıcı bir şekilde mutfakta bir eksiklik olduğunu bildirdi. Sert ve öfkeli bir şekilde cevap vermek üzereydim; ama
birden kendimi kontrol ederek, sessiz ve yumuşak bir şekilde, 'Pekala,
Hannah. Tedarik edilmesini sağlayacağım,' dedim.

"Kız birkaç dakika ayakta durdu, yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle bana baktı ve sonra uzaklaştı. Bu kendime karşı bir zaferdi ve ben de ona karşı bir zafer hissettim. Yarım saat geçmeden, mutfağın yanından geçerken bana çok saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"'Bu sabah sana söylemeyi unuttum, çay bitti. Ama
birkaç dakika içinde markete gidip biraz alabilirim.'

"'Lütfen öyle yap, Hannah,' diye karşılık verdim, ihmalkarlığına dair en ufak bir rahatsızlık
duymadan; 've eğer yapabilirsen,
çayı tam saat altıda hazırlamaya çalış.'

"'Hazırlayacağım, hanımefendi,' diye cevapladı. Ve hazırdı.

"Sabrım ve özdenetimim olmasaydı, görüşme şu şekilde olurdu: Çay saatinden yaklaşık on dakika önce, Hannah yanıma gelir ve kışkırtıcı bir
soğuklukla--
"'Çay bitti,'

"Ben de buna sert bir şekilde cevap verirdim--

"'Aman Tanrım, neden bu sabah bunu söylemedin? Son çizimi kullandığını biliyordun! Tanıdığım en kışkırtıcı yaratıksın. Markete gidip
biraz almalısın.'

"'Sokakta görülmeye uygun değilim' diye cevap verirdi büyük ihtimalle. "Ve sonra ben, tüm sabrımı yitirerek, onu sertçe azarlardım
ve belki de acılarıma karşılık sadece bir baş ağrısı kazanırdım. Çay,
muhtemelen, saat sekiz civarında servis edilirdi.
Farkı görüyorsunuz."

"Ve çok önemli bir fark."

"Öyle değil mi? Çok iyi söylediğin gibi, sabırda, onu uygulamaya çalışmayanlar tarafından
hayal bile edilemeyecek bir güç vardır. Ertesi sabah, Hannah ile konuşma fırsatım olduğunda, bunu çok yumuşak bir şekilde yaptım ve
eğer kusur bulma fırsatım olursa, bir
azarlamadan
bir değişiklik istedim. Kız sanki sihirle değişmişti. Bana karşı tavrında saygılı oldu ve her şeyi
istediğim gibi yapmak için sürekli bir endişe gösterdi. O zamandan beri, belirlenen saatten
on dakikadan fazla geç bir yemek yemedik."

Bu değişiklikten duyduğum mutluluğu ifade etmekten ve mükemmel arkadaşımı
sabırlı olmaya
çalışmaktan kendimi alamadım. Bunu yaptı ve ailesindeki her şeyin görünümü değişti.

Ancak, sağlıksızlıktan veya eski hallerine geri dönmesinden dolayı tekrar huzursuzluğa düştüğü zamanlar oluyor; ancak tepkisi o kadar ani ve algılanabilir oluyor ki, kendini savunmak için sabır ve tahammüle yöneliyor ve bunun sonucu olarak da ailesinde sabır ve tahammülün uygulandığı ölçüde düzen ve huzur oluyor.

YAŞLI BİR ADAM'IN HATIRALARI.

"BEN _çok_ yaşlı bir adam değilim," dedi saygıdeğer bir arkadaşım bir gün bana,
"ama başım ağardı ve yanaklarım kırıştı:--ve sık sık,
durup bastonuma yaslandığımda, sokakların köşelerinde,
şimdiki gerçeklik yerini geçmişin hayallerine bırakıyor ve
burada, devasa tuğla ve mermer yığını yerine, alçak çerçeveli
meskeni ve orada, yüksek depo sıralarının yerine,
mütevazı apartmanları görüyorum. Eğer, şehirde amaçsızca dolaşırken,
adımlarımı banliyölere doğru çevirirsem, orada da bir değişimin olduğunu görüyorum. Bir zamanlar, ilk yıllarımın neşeli
arkadaşlarıyla birlikte, birçok yaz saati geçirdiğim ormanları ve tarlaları özlüyorum. Bana öyle geliyor ki, sanki sihirle
güzel meskenler türedi,
dün aşırı yüklü dallardan meyve kopardığım veya
kendimi dinlenmek için uzun otların veya olgunlaşan tahıl.

"Ancak bundan başka değişimler zamanın geçişini işaretledi.
Karşılaştırıldığında onları belirsizliğe sürükleyen değişimler.
Güzel şehrimizdeki binlerce kişi, bana ayrılan yıllar boyunca beşikten mezara geçti; ve binlercesi,
erken yılların tüm vaatlerinin boş olduğunu kanıtladı. Tüm
dışsal mutasyonlar, diğer ve daha önemli değişimleri
hatırlatmasalardı, pek dikkat çekmezdi. Düşünce ve hisler,
yeni ve garip, ama ne yazık ki! o kadar da mutlu
işaretlerle dolu olmayan biçimler aldı. Refah, vatandaşlarımızın emeğini ve girişimini taçlandırdı; ama benim en iyi zamanımda
refah içinde olan birçok kişiden ne kadar azı şimdi zenginler arasında! O zamanlar moda çevrelerini
dolduran ailelerden ne kadar azı, şimdi parıldayan çevreleri
zarif edecek şekilde dağılmış üyelerinden hiçbirini bırakmadı! Kader çarkı
bir an bile durmadı. Bir zamanlar neşeli yapraklarını hoş havalara
açan umutlar, sıkıntının
soğuk rüzgarları tarafından
bozuldu ve dağıldı.

"Daha önce de söylediğim gibi, durup bastonuma yaslanarak, sık sık böyle düşünürüm, bir nesne birinin ve diğerinin
yollarını bitirip babalarına kavuşmuş olanların anısını hatırlattığında.
Her şehirde ve köyde, insan hayatının olduğu her yerde, kötü tutkuları ve iyi sevgileriyle, kalbi harekete geçirecek ve gözyaşı çeşmelerini
açacak hikayeler vardır. Gerçeğin garip,
kurgudan daha garip olduğu söylenir; ve bundan daha doğru bir duygu
söylenmemiştir. Okuduğum tüm kurgularda, gözüme gerçek hayattaki olaylar kadar garip ve yürek burkan hiçbir şey çarpmadı, kendi vatandaşlarımızdan bazılarının ailelerinde meydana geldi. Herhangi bir şehirde, yıllarca gözlem yapan herhangi biri, benzer bir
tanıklık taşıyacaktır. Gerçekte meydana gelmelerinin koşulları ve mevcut gerçekliğin, birçok nedenden dolayı, olaylara olan şaşkınlığımızı azaltması, etrafımızda olup bitenler hakkında hafif düşünmemize neden olur. Ve bunun dışında, normalde toplumun sadece yüzeyini görürüz. Kurgu yazarı, harekete geçirdiği kişilerin zihnini ve kalbini açığa çıkarır ve biz de her şeyi görürüz. Düşüncelerini algılarız ve duygularını hissederiz. Ancak, günlük olarak karşılaştığımız kişilerin
gövdelerine bakabilseydik ve orada heyecanlandıran veya üzen umutları ve korkuları okuyabilseydik, etrafımızda en aktif sempati duygularımızı uyandıracak insan tutkusu ve duygusunun yaşayan tarihlerini algılayabilirdik. Ancak, bunların hepsi gözlerimizden gizlidir. Ve ancak çoğu durumda, şimdiki zaman geçmiş olduğunda, perdeyi kaldırıp altındaki gerçekliğe bakmamıza izin verilir."

Şehrimizin ana caddelerinden birine bakan bir pencerenin yanında oturuyorduk ve bu sırada dışarıdaki hafif bir ses dikkatimizi çekti.

"İşte yine geldi. Zavallı Flora! Kalbim senin için ne kadar da acıyor!" diye bağırdı arkadaşım, bir iki dakika sokağa baktıktan sonra, derin bir sempati tonuyla.

"Kim o?" diye sordum.

"Tam karşıda yavaşça yürüyen o zavallı yaratığı görüyor musun?"

"Evet."

"Yirmi yıl önce şehirde bundan daha eşcinsel bir kız yoktu; hatta herkes tarafından daha çok sevilen bir kız da."

"O mu?"

"Evet. Ne de daha adil umutlardan biri."

"Umut gerçekten de onunla alay etti!" dedim, aklımdan anında geçen düşünceye neredeyse istemsizce bir şekilde ses vererek. Tam o sırada, kısmen bize doğru dönmüş olan yüzünü gördüm. Hastalık ve üzüntüyle işaretlenmiş olsa da, yine de sıradan bir yüz değildi. Hala hiçbir gözün
yanılamayacağı kadınsı güzelliğin izlerini taşıyordu.

"Zavallı Flora! Hayal kırıklığına uğramış umutların ve ezilmiş sevgilerin ne kadar da tarihi var senin! Gençler, düşüncesizler, masumlar için ne büyük bir ders!" dedi yaşlı adam, pencereden çekilirken.

"Kim o?" diye sordum, kısa bir duraklamadan sonra.

"Sokakta, hemen yukarıda duran o güzel eski malikaneyi gördün mü?"

"Evet."

"Şimdi geniş bir pansiyon olarak kullanılıyor; ama benim gençliğimde, şehrin en asil yerleşim yerlerinden biriydi. O zamanlar tek başınaydı ve ona en
yüksek düzeyde yetiştirilmiş en nadir ve en zengin bitkilerle dolu, güzelce düzenlenmiş bir arazi eklenmişti. Hiçbir Amerikalı işçi, aristokrat sahibi için yeterince iyi mobilya üretemezdi. Her şey Paris'ten ve en geniş ölçekte satın alınıyordu. Ve gerçekten de, Bay T--'nin evinin iç düzenlemesi muhteşemdi, o zamanlar neredeyse
karşılaştırılamazdı."

"Ve o Bay T--'nin kızı mıydı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Evet, o Flora T--'ydi," dedi yaşlı adam, sesinde hüzünlü bir his ifadesi vardı, belli ki anılar tarafından çağrıştırılmıştı.

"Onu daha iyi günlerinde mi tanıyordun?"

"Kendi kız kardeşimi tanıdığım kadar iyi tanıyordum. O, kendi cinsinin en naziklerinden biriydi. Onu sevmeden kimse onunla tanışamazdı."

"Kötü bir evlilik mi yaptı?"

"Evet. Bu, onun şu anki sefil durumunun tüm sırrını anlatıyor.
Ah! Kaç tane tatlı kızın, bir erkek adını hak etmeyen değersiz bir sefil ile birleşerek aşağı çekildiğini gördüm! Şehrimizde, böyle birinin kendini
sokmadığı, herkesin huzurunu bozduğu ve
değişen kaderini
taşımaya uygun olmayan birinin umutsuz bir sefalete sürüklendiği
neredeyse hiç zengin aile yok. Flora'nın durumu aşırı bir durum. Kocasının bir ayyaş olduğu ortaya çıktı ve babasının ailesinin durumu
kötüleşti ve sonunda her bir üyesi ya bu dünyadan göçtü ya da kendisininkinden biraz daha yüksek bir yoksulluk durumuna düştü. Ancak bu sefillik tarihindeki en kötü özellik, Flora'nın dışsal olarak bu kadar alçalmış olması ve bir zamanlar karakterine çok fazla güzellik veren o tatlı masumiyet ruhunu
kaybetmiş olmasıdır. Kocası sadece onun durumunu kötüleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
zihnini de bozdu. Ah, ne kadar da harabeye dönmüş!"

"Ne kadar az aile var," dedim, birkaç dakika sonra, "haklı olarak belirttiğiniz gibi, çok sevilen ve şefkatle bakılan bir kız ve kız kardeşin, en iyi sevgileri üzerine su gibi dökülen
kalbe layık olmayan biriyle evlenmesiyle mutluluğu yok olmamış."

"Bu sebepten kaynaklanan sefalet," dedi yaşlı adam, "hesaplanamaz. Ayrıca, Flora T--'nin üzücü geçmişini belirleyen aşırı dışsal değişimlerde de her zaman kendini göstermez. Seni
birçok eve, güzel evlere ve içleri zengin bir şekilde dekore edilmiş,
kalplerin bir kocanın duygusuz elinin demir pençesinde kırıldığı,
yavaş, işkence edici bir zulümle büzülen,
kurbanını gün be gün, hafta be hafta, ay be ay ve yıl be yıl oyalayan,
mezarın derin sessizliğinin huzur getireceği saati bekleyen ve özleyen bir eve götürebilirim - tatlı huzur."

* * * * *

"Böylece yirmi, otuz ve kırk yıllık bir döneme geri dönüp baktığımda," diye devam etti yaşlı adam, "meydana gelen değişiklikleri fark edip, rüzgara savrulan saman çöpleri gibi verilen umutları sayarken, kendimi üzgün hissediyorum. Ve yine de, tüm bu değişim ve
hayal kırıklığının ortasında, kalbi zevk duygularıyla harekete geçirecek çok şey var. Anlatacağım tek bir örnek:

"Çok yakın bir arkadaşım, bir tüccar, üç kızına
elde edilebilecek en iyi eğitimi verdi. En büyüğü henüz yirmi, en küçüğü ise on dört yaşındayken, Bay W-- işinde başarısız oldu. Her şey elinden gitti ve tamamen parasız kaldı. Yaşı epeyce ilerlemiş, düşünceleri uzun zamandır alışkanlıktan dolayı sürekli aynı yöne doğru akıp giderken, bu şok onu neredeyse tamamen yere serdi. Kızlarına durumunu ve onları bekleyen değişikliği
açıklayacak cesareti bulamadı.
Ama babalarını o kadar çok seviyorlardı ki, bir şeylerin ters gittiğini fark etmediler. Gerçek nedenden şüphelenen en büyüğü, kendisinin bilmediği bir şekilde,
evindeki katiplerinden birini bekledi ve ondan babasının işleri hakkında tam bir açıklama aldı. Hiçbir şeyin gizlenmemesi için yalvardı; ve böylece katibin verebileceği
tüm bilgileri elde etti ve bundan açıkça aile
tamamen dağılmış olacaktı ve hepsinden daha kötüsü, belki de
çocuklar babalarından dağılmış olacaktı.

"Eve döndüğünde, küçük kız kardeşlerini de aldı ve onlara
görüntüdeki kasvetli manzarayı tam olarak açıkladı. Sonra onlara fırtınanın
kırılmasını sağlayacak planını anlattı. Hepsi
bu plana memnuniyetle razı oldular. Bu planı, babalarının
bilmediği
bir şekilde uygulamaya koydular.

"Yaklaşık bir hafta sonra, yaşlı adam eve o kadar
çok sıkıntılı bir şekilde geldi ki,
yemeğinin tadına bakmadan çay masasını terk etmek zorunda kaldı. O kalkarken, çocukları da kalktı ve onu
salonlara kadar takip ettiler.

"'Sevgili baba!' dedi en büyüğü, yanına gelip kolunu boynuna dolayarak--'endişelenme. Her şeyi biliyoruz ve
en kötüsüne hazırız.'

"'Ne biliyor musun, çocuğum?' diye sordu şaşkınlıkla.

"'Durumumuzun değiştiğini bilin. Ve daha fazlasını bilin ki, bu değişime
cesur, gerçek kalplerle hazırız.'

"Kız bunu söylerken gözlerinden yaşlar geldi - değişen
umudu için değil - babası için.

"'Ve hepimiz onunla karşılaşmaya hazırız,' diye araya girdi diğer ikisi, yaşlı adamın etrafında toplanarak.

"'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' diye mırıldandı Bay W--, duyguyla boğulmuş bir sesle. 'Ama ne kadar düştüğünüzü bilmiyorsunuz. Ben bir
dilenciyim!'

"'Tam olarak değil,' en büyük çocuğunun şimdi gülümseyen cevabıydı. 'Her şeyi öğrendik ve hemen üzerimize düşeni yapmaya karar verdik.
İki haftadır arkadaşlarımızın arasındaydık ve planlarımızı ve onları benimseme nedenimizi özgürce anlattık. Sonuç olarak,
müzik, Fransızca, resim vb. öğretmek için açmaya karar verdiğimiz bir okula
kırk öğrenci kazandırdık. Sen bir dilenci değilsin, sevgili baba! Ve asla da olmayacaksın, seni seven üç kızın olduğu sürece!'

"Yaşlı adamın duyguları teslim oldu ve bir çocuk gibi ağladı. Çocuklarının
önermesine itiraz edemedi. Okul hemen açıldı ve hala en küçük iki çocuk tarafından yönetiliyor. Aileye bol miktarda geçim kaynağı oldu. Bazı erkekler için, çocuklarının herhangi bir işte, bir geçim kaynağı için günlük çalışmaya
başvurmak zorunda kalmaları çok aşağılayıcı olurdu. Ama Bay W-- için öyle değildi. Kızlarının ona olan sevgisinin kanıtı, kendisinin kontrol edemediği koşulların
tüm
değişimlerini telafi ediyordu."

SON.

Project Gutenberg'in Ev Sahneleri ve Ev Etkisi'nin sonu, T. S. Arthur

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOME SCENES, AND HOME INFLUENCE ***

***** This file should be named 4629.txt or 4629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/2/4629/

Produced by Charles Aldarondo.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
