*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Badge of Courage
Yazar: Stephen Crane
Yayın Tarihi: March, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Badge of Courage, by Stephen Crane

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Badge of Courage
       An Episode of the American Civil War

Author: Stephen Crane

Posting Date: October 9, 2008 [EBook #463]
Release Date: March, 1996
[Last updated: August 3, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BADGE OF COURAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Cesaretin Kırmızı Rozeti

Amerikan İç Savaşı'ndan Bir Bölüm

Stephen Crane tarafından

BÖLÜM I.

Soğuk isteksizce yeryüzünden geçti ve geri çekilen sisler
tepelerde uzanan, dinlenen bir orduyu ortaya çıkardı. Manzara
kahverengiden yeşile dönerken, ordu uyandı ve söylentilerin gürültüsüyle
hevesle titremeye başladı. Gözlerini, sıvı çamurun uzun çukurlarından gerçek ana yollara doğru büyüyen yollara
döndü. Kıyılarının gölgesinde kehribar rengi bir nehir,
ordunun ayaklarının dibinde çağlıyordu; ve geceleri, dere hüzünlü bir karanlığa büründüğünde,
uzak tepelerin alçak kaşlarına
yerleştirilen düşman kamp ateşlerinin kırmızı, göz benzeri parıltısını görebiliyordunuz.

Bir zamanlar uzun boylu bir asker erdemler geliştirdi ve kararlı bir şekilde bir gömleği yıkamaya gitti. Bir dereden uçarak geri döndü ve giysisini bayrak gibi salladı. Güvenilir bir arkadaşından duyduğu bir hikayeyle şişmişti, bu hikayeyi dürüst bir süvariden duymuştu, bu süvari de tümen karargahındaki görevlilerden biri olan güvenilir kardeşinden duymuştu. Kırmızı ve altın rengi giysili bir habercinin önemli havasını benimsedi. "Buraya doğru gideceğiz - kesinlikle," dedi şirket sokağındaki bir gruba kibirli bir şekilde. "Nehirden yukarı doğru gidiyoruz, karşıya geçiyoruz ve arkalarından dolaşacağız." Dikkatli dinleyicilerine çok parlak bir seferin yüksek sesli ve ayrıntılı bir planını çizdi. Bitirdiğinde, mavi giysili adamlar bodur kahverengi kulübelerin sıraları arasında küçük, tartışan gruplara dağıldılar. Kırk askerin neşeli teşvikiyle bir kraker kutusunun üzerinde dans eden zenci bir nakliyeci terk edilmişti. Kederle oturdu. Duman, çok sayıda tuhaf bacadan tembelce süzülüyor. "Bu bir yalan! Hepsi bu - gürleyen bir yalan!" dedi bir başka er yüksek sesle. Pürüzsüz yüzü kızarmıştı ve ellerini somurtkan bir şekilde pantolonunun ceplerine sokmuştu. Bu konuyu kendisine yapılmış bir hakaret olarak algıladı. "Bu lanet olası eski ordunun asla hareket etmeyeceğine inanıyorum. Hazırız. Son iki haftada sekiz kez hareket etmeye hazırım ve henüz hareket etmedik." Uzun boylu asker, kendisinin ortaya attığı bir söylentinin doğruluğunu savunmak zorunda hissetti. O ve gürültülü olan neredeyse kavga edecekti. Bir onbaşı, topluluğun önünde küfür etmeye başladı. Evine pahalı bir tahta döşeme yaptırdığını söyledi. İlkbaharın başlarında, ordunun her an harekete geçebileceğini hissettiği için,
çevresinin konforuna fazla bir şey katmaktan kaçınmıştı. Ancak, son zamanlarda, bir tür ebedi kampta olduklarından etkilenmişti.

Birçok adam hararetli bir tartışmaya girmişti. Biri, komutan generalin tüm planlarını
özellikle açık bir şekilde özetledi.
Başka sefer planları olduğunu savunan adamlar ona karşı çıktı. Birbirlerine bağırıyorlardı, çok sayıda kişi halkın dikkatini çekmek için
boşuna çabalıyordu. Bu arada, söylentiyi getiren asker, çok önemli bir şekilde etrafta koşuşturuyordu. Sürekli olarak sorularla
saldırıya uğruyordu.

"Ne haber, Jim?"

"Ordu hareket edecek."

"Ah, ne hakkında konuşuyorsun? Bunu nereden biliyorsun?"

"Eh, bana inanabilirsiniz, istediğiniz kadar. Umurumda değil."

Cevaplama biçiminde düşünmeye değer çok şey vardı. Kanıtlar üretmeyi küçümseyerek onları ikna etmeye yaklaştı. Bunun üzerine heyecanlandılar.

Uzun boylu askerin sözlerini ve yoldaşlarının çeşitli yorumlarını hevesle dinleyen genç bir er vardı. Yürüyüşler ve saldırılarla ilgili bir sürü tartışma aldıktan sonra kulübesine gitti ve kapı görevi gören karmaşık bir delikten sürünerek geçti. Son zamanlarda aklına gelen bazı yeni düşüncelerle yalnız kalmak istiyordu.

Odanın ucuna kadar uzanan geniş bir setin üzerine uzandı.
Diğer tarafta, mobilya olarak kullanılmak üzere kraker kutuları yapılmıştı. Şöminenin etrafında toplanmışlardı. Resimli bir haftalık dergiden bir resim
kütük duvarlardaydı ve üç tüfek çivilere paralel olarak dizilmişti.
Teçhizatlar kullanışlı çıkıntılara asılmıştı ve birkaç teneke tabak küçük bir
odun yığınının üzerinde duruyordu. Katlanmış bir çadır çatı görevi görüyordu.
Güneş ışığı, üzerine vurmadan, açık sarı bir gölgede parlamasını sağlıyordu.
Küçük bir pencere, dağınık zemine eğik bir beyaz ışık karesi
yayıyordu. Ateşten çıkan duman zaman zaman kil bacayı ihmal ediyor ve odaya
doluyordu ve kil ve çubuklardan oluşan bu ince baca, tüm tesisi ateşe vermek için bitmek bilmeyen tehditler savuruyordu.

Genç, şaşkınlıktan ufak bir transa geçmişti. Bu yüzden sonunda
savaşacaklardı. Belki de yarın bir savaş olacaktı ve
o da savaşta olacaktı. Bir süre kendini inandırmak için çabalamak zorundaydı. Dünyanın o büyük işlerinden birine karışmak üzere olduğuna dair bir alameti güvenle kabul edemezdi.

Elbette, hayatı boyunca savaşlar hayal etmişti - belirsiz ve kanlı
çatışmalar, onu süpürme ve ateşle heyecanlandırmıştı. Vizyonlarda
kendini birçok mücadelede görmüştü. İnsanların kartal gözlü kahramanlığının
gölgesinde güvende olduğunu hayal etmişti. Ama uyanıkken
savaşları geçmişin sayfalarındaki kızıl lekeler olarak görmüştü. Onları
ağır taçlar ve yüksek kaleler düşünce imgeleriyle
geçmişin şeyleri olarak koymuştu. Dünya tarihinin savaşlar zamanı olarak gördüğü bir kısmı vardı, ama onun uzun zaman önce ufukta kaybolduğunu ve sonsuza dek yok olduğunu düşünüyordu.

Evinden genç gözleri kendi ülkesindeki savaşa güvensizlikle bakmıştı. Bir tür oyun olmalıydı. Uzun zamandır Yunan benzeri bir mücadeleye tanık olmaktan
umutsuzdu. Böyle bir şey
olmayacaktı, demişti. İnsanlar daha iyiydi ya da daha çekingendi. Laik ve
dinsel eğitim, boğaz boğuşma içgüdüsünü yok etmişti ya da
sağlam finans, tutkuları kontrol altında tutuyordu.

Birkaç kez askere yazılmak için yanıp tutuşmuştu. Büyük hareketlerin hikayeleri
ülkeyi sarsıyordu. Bunlar belirgin bir şekilde Homeros'a ait olmayabilirdi, ancak
içlerinde çok fazla ihtişam vardı. Yürüyüşler, kuşatmalar, çatışmalar okumuştu ve
hepsini görmeyi özlemişti. Yoğun zihni ona
renkleri abartılı, soluk soluğa eylemlerle dolu büyük resimler çizmişti.

Ancak annesi onu cesaretini kırmıştı. Savaş şevkinin ve vatanseverliğinin niteliğine biraz
aşağılamayla bakıyormuş gibi yapmıştı. Sakince oturabilir ve hiçbir zorluk çekmeden ona çiftlikte
savaş alanında olduğundan çok daha önemli olmasının yüzlerce nedenini sıralayabilirdi. Konuyla ilgili ifadelerinin derin bir inançtan kaynaklandığını söyleyen belirli ifade biçimleri vardı. Dahası, onun tarafında, tartışmadaki etik
nedeninin sarsılmaz olduğuna dair inancı vardı.

Ancak sonunda, hırslarının rengine atılan bu sarı ışığa karşı kesin bir isyan
yapmıştı. Gazeteler, köyün dedikoduları, kendi tasvirleri onu kontrol edilemez bir
derecede uyandırmıştı. Aslında orada ince bir şekilde savaşıyorlardı. Gazeteler neredeyse her
gün kesin bir zaferin haberlerini basıyordu.

Bir gece, yatakta yatarken, rüzgarlar ona kilise çanının çınlamasını getirmişti, bir meraklı büyük bir savaşın çarpık haberini vermek için ipi çılgınca
çekiyordu. Gecenin içinde sevinç
duyan insanların bu sesi, onu uzun süreli bir
heyecanla titretmişti. Daha sonra annesinin odasına inmiş
ve şöyle demişti: "Anne, askere gideceğim."

"Henry, aptal olma," diye cevaplamıştı annesi. Sonra
yorganla yüzünü örtmüştü. O gece için mesele bitmişti.

Yine de ertesi sabah annesinin çiftliğine yakın bir kasabaya gitmiş ve orada kurulan bir şirkete kaydolmuştu.
Eve döndüğünde annesi alacalı ineği sağıyordu.
Dört kişi daha bekliyordu. "Anne, askere gittim," demişti ona çekinerek. Kısa bir sessizlik oldu. "Rabbin isteği yerine gelsin, Henry," diye cevaplamıştı sonunda ve sonra da alacalı ineği sağmaya devam etmişti.

Sırtında asker kıyafetleriyle kapıda durduğunda ve gözlerindeki heyecan ve beklenti ışığı, ev bağları için duyduğu pişmanlığın parıltısını neredeyse yenerken, annesinin yaralı yanaklarında iki gözyaşının iz bıraktığını görmüştü.

Yine de, kalkanıyla veya kalkanının üzerinde geri döneceği hakkında hiçbir şey söylemeyerek onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Kendini özel olarak güzel bir sahne için hazırlamıştı. Dokunaklı bir etki yaratabileceğini düşündüğü bazı cümleler hazırlamıştı. Ama annesinin sözleri planlarını mahvetti. İnatla patatesleri soymuş ve ona şöyle seslenmişti: "Dikkat et, Henry, ve bu dövüş işinde kendine iyi bak - dikkat et, ve kendine iyi bak.
Başlangıçta gövde isyancı ordusunu yenebileceğini düşünme,
çünkü yapamazsın. Sen bir sürü diğerinin arasında küçük bir adamsın ve sessiz kalıp sana ne söylerlerse onu yapmalısın. Nasıl olduğunu biliyorum, Henry.

"Sekiz çift çorabını ördüm, Henry, ve en iyi gömleklerini giydim, çünkü oğlumun ordudaki herkes kadar sıcak ve rahat olmasını istiyorum. Delikler olduğunda, onları hemen bana geri göndermeni istiyorum, ben de öyle.

"Ve dikkatli ol ve arkadaşını seç. Orduda bir sürü kötü adam var, Henry. Ordu onları vahşileştiriyor ve senin gibi genç bir adamı yönlendirmekten daha çok hoşlandıkları hiçbir şey yok, çünkü evden hiç
uzaklaşmadın ve hepimizin bir annesi oldu ve onlara içki ve küfür öğretiyor. O insanlardan uzak dur, Henry. Bana söylemeye utanacağın hiçbir şey yapmanı istemiyorum, Henry. Sanki seni izliyormuşum gibi düşün. Bunu hep aklında tutarsan, sanırım doğru yola gireceksin.

"Hepimiz babanı da hatırlamalıyız, çocuğum ve hayatında hiç içki içmediğini ve nadiren yemin ettiğini hatırla.

"Sana başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum, Henry, benim yüzümden
asla kaçmaman gerektiğini söylemek dışında, çocuğum. Eğer bir gün
kilitlenmen veya kötü bir şey yapman gerekirse, neden Henry, doğru olandan başka hiçbir şey düşünme, çünkü bu zamanlarda birçok kadının
bu tür şeylere katlanması gerekiyor ve Tanrı hepimizi koruyacak.

"Çorapları ve gömlekleri unutma, çocuğum; ve senin
her şeyden çok sevdiğini bildiğim için
bir fincan böğürtlen reçeli de koydum. Hoşça kal, Henry. Dikkat et ve iyi bir çocuk ol."

Elbette, bu konuşmanın çilesi altında sabırsızlanmıştı. Beklediği gibi olmamıştı ve buna bir
sinirlilik havasıyla katlanmıştı. Belli belirsiz bir rahatlama hissederek ayrıldı.

Yine de, kapıdan geriye baktığında, annesini
patates kabuklarının arasında diz çökmüş halde görmüştü. Yukarı kaldırılmış kahverengi yüzü gözyaşlarıyla
lekelenmişti ve zayıf vücudu titriyordu. Başını eğdi ve aniden amaçlarından utanarak devam etti.

Evinden, birçok okul arkadaşına veda etmek için ilahiyat okuluna gitmişti. Etrafını hayret ve hayranlıkla sarmışlardı.
Şimdi aralarındaki uçurumu hissetmiş ve sakin bir gururla şişmişti.
O ve mavi giymiş olan arkadaşlarından bazıları, bir öğleden sonra boyunca ayrıcalıklarla
bunalmışlardı ve bu çok
lezzetli bir şeydi.

Belirli açık renk saçlı bir kız onun savaşçı ruhuyla canlı bir şekilde dalga geçmişti, ama daha koyu tenli bir kıza daha kararlı bir şekilde
bakmıştı ve onun mavi ve pirinç rengine
baktığında çekingen ve üzgün olduğunu düşünmüştü. Meşe sıraları arasındaki patikada yürürken başını çevirmiş ve onu bir pencerede ayrılışını izlerken görmüştü. Onu fark ettiğinde, kız hemen yüksek ağaç dallarının arasından gökyüzüne bakmaya başlamıştı. Tavrını değiştirirken hareketlerinde epeyce telaş ve telaş görmüştü. Bunu sık sık
düşünüyordu. Washington'a giderken ruhu yükselmişti. Alay, genç adam bir kahraman olduğuna inanana kadar istasyondan istasyona beslendi ve okşandı. Ekmek, soğuk et, kahve, turşu ve peynirden oluşan cömert bir harcama vardı. Kızların gülümsemelerinin tadını çıkarırken ve yaşlı adamlar tarafından okşanıp iltifat alırken, içinde büyük silah işleri yapacak gücün büyüdüğünü hissetmişti. Birçok duraklamanın olduğu karmaşık yolculuklardan sonra, kampta aylarca süren monoton bir hayat gelmişti. Gerçek savaşın, uyku ve yemek için arada çok az zamanın olduğu bir dizi ölüm mücadelesi olduğuna inanıyordu; ancak alayı sahaya geldiğinden beri ordu, hareketsiz oturmaktan ve ısınmaya çalışmaktan başka pek bir şey yapmamıştı. Sonra yavaş yavaş eski fikirlerine geri döndü. Yunan benzeri mücadeleler artık olmayacaktı. İnsanlar daha iyiydi veya daha çekingendi. Laik
ve dini eğitim boğaz boğuşma içgüdüsünü yok etmişti, aksi takdirde
sağlam finans tutkuları kontrol altında tutuyordu.

Kendini yalnızca uçsuz bucaksız bir mavi gösterinin bir parçası olarak görmeye başlamıştı. Görevi, kişisel rahatlığı için olabildiğince dışarı bakmaktı. Eğlence için başparmaklarını çevirebilir ve
generallerin zihinlerini harekete geçirmesi gereken düşünceler üzerine spekülasyon yapabilirdi.
Ayrıca, talim edildi, talim edildi, incelendi, talim edildi, talim edildi
ve incelendi.

Gördüğü tek düşmanlar nehir kıyısındaki birkaç nöbetçiydi.
Güneş yanığı, felsefi bir gruptular ve bazen mavi nöbetçilere düşünceli bir şekilde
ateş ediyorlardı. Daha sonra bunun için azarlandıklarında genellikle üzüntülerini dile getiriyor ve silahların izinleri olmadan
patladığına dair tanrılarına yemin ediyorlardı. Bir gece nöbet tutan genç,
derenin karşısında onlardan biriyle sohbet ediyordu. Hafifçe hırpani bir adamdı, ayakkabılarının arasına ustaca tükürüyordu ve büyük bir yumuşak ve çocuksu güven duygusuna sahipti. Genç onu kişisel olarak seviyordu.

"Yank," diye bilgilendirmişti diğeri, "sen gerçekten aptal iyi bir adamsın." Durgun havada ona doğru süzülen bu duygu, onu geçici olarak savaştan pişman etmişti.

Çeşitli gaziler ona hikayeler anlatmıştı. Bazıları, acımasız küfürlerle ilerleyen ve tarifsiz bir cesaretle tütün çiğneyen gri, bıyıklı ordulardan; Hunlar gibi
sürünen muazzam, vahşi askerlerden bahsediyordu. Diğerleri, umutsuz barutlar
ateşleyen yırtık pırtık ve ebediyen aç adamlardan bahsediyordu. "Cehennemin ateşinden ve kükürtten geçip bir çantaya tutunacaklar ve o mideler uzun süre dayanmayacak," denmişti ona. Genç, hikayelerden solgun üniformalardaki yarıklardan dışarı çıkan kırmızı, canlı kemikleri hayal etti.

Yine de gazilerin hikayelerine tamamen güvenemiyordu, çünkü
yeni askerler onların avıydı. Çok fazla duman, ateş ve kandan bahsediyorlardı, ama
ne kadarının yalan olduğunu söyleyemezdi. Ona ısrarla "Taze balık!" diye bağırıyorlardı ve hiçbir şekilde güvenilemezlerdi.

Ancak, artık ne tür askerlerle savaşacağının pek de önemli olmadığını, yeter ki savaşsınlar, ki bu gerçeği kimse tartışmıyordu. Daha ciddi bir sorun vardı. Ranzasında yatıp bunu düşünüyordu.
Bir savaştan kaçmayacağını matematiksel olarak kendine kanıtlamaya çalışıyordu.

Daha önce bu soruyla fazla ciddi bir şekilde boğuşmak zorunda hissetmemişti. Hayatında bazı şeyleri hafife almış,
nihai başarıya olan inancını asla sorgulamamış ve araçlar ve yollar konusunda pek endişelenmemişti. Ama burada önemli bir şeyle karşı karşıyaydı. Aniden, belki de bir savaşta kaçabileceği aklına gelmişti. Savaş söz konusu olduğunda kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etmek zorundaydı. Sorunun zihninin dış kapılarına çarpmasına izin vermek için yeterli bir süre vardı ama şimdi buna ciddi bir şekilde dikkat etmek zorunda hissediyordu. Zihninde küçük bir panik-korku büyüdü. Hayal gücü bir kavgaya doğru ilerledikçe, korkunç olasılıklar gördü. Geleceğin gizlenen tehditlerini düşündü ve kendini onların ortasında güçlü bir şekilde ayakta görme çabasında başarısız oldu. Kırık bıçaklı ihtişam vizyonlarını hatırladı, ancak yaklaşan kargaşanın gölgesinde bunların imkansız resimler olduğundan şüphelendi.

Ranzadan fırladı ve gergin bir şekilde ileri geri yürümeye başladı. "Aman Tanrım, bana ne oluyor?" dedi yüksek sesle.

Bu krizde hayat yasalarının işe yaramadığını hissetti. Kendisi hakkında öğrendiği her şey burada işe yaramıyordu. Bilinmeyen bir nicelikti. Gençliğinde olduğu gibi yine deney yapmak zorunda kalacağını gördü. Kendisi hakkında bilgi toplamalıydı ve bu arada bilmediği niteliklerin onu sonsuza dek utandırmaması için dikkatli olmaya karar verdi.
"Aman Tanrım!" diye tekrarladı dehşet içinde.

Bir süre sonra uzun boylu asker delikten ustalıkla kaydı. Gürültülü er onu takip etti. Kavga ediyorlardı.

"Sorun değil," dedi uzun boylu asker içeri girerken. Elini anlamlı bir şekilde salladı. "İster inan ister inanma, istediğin kadar şaka yap. Tek yapman gereken
oturup olabildiğince sessizce beklemek. Sonra
çok geçmeden haklı olduğumu anlayacaksın."

Yoldaşı inatla homurdandı. Bir an için
güçlü bir cevap arıyormuş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi: "Eh, dünyadaki her şeyi bilmiyorsun, değil mi?"

"Dünyadaki her şeyi bildiğimi söylemedim," diye karşılık verdi diğeri sertçe. Sırt çantasına çeşitli eşyaları sıkıca yerleştirmeye başladı.

Genç, gergin yürüyüşünde duraklayarak meşgul figüre baktı.
"Bir savaş olacak, değil mi, Jim?" diye sordu.

"Elbette var," diye cevapladı uzun boylu asker. "Elbette var.
Yarına kadar bekle, şimdiye kadarki en büyük savaşlardan
birini göreceksin. Sadece bekle."

"Gök gürültüsü!" dedi genç.

"Ah, bu sefer dövüşü göreceksin, oğlum, normal bir
açık dövüş olacak," diye ekledi uzun boylu asker, arkadaşlarının yararına bir savaş sergilemek üzere olan bir adamın havasıyla.

"Huh!" dedi köşeden yüksek sesle konuşan.

"Eh," diye belirtti genç, "sanki bu hikaye diğerleri gibi
olmayacakmış gibi."

"Pek bir şey olmayacak," diye cevapladı uzun boylu asker, bezgin bir şekilde. "Pek bir şey
olmayacak. Süvariler bu sabah başlamadı mı?" Etrafına
baktı. Kimse onun ifadesini yalanlamadı. "Süvariler bu sabah başladı," diye devam etti. "Kampta neredeyse hiç süvari kalmadığını söylüyorlar.
Biz tüm Johnnie'lerle savaşırken onlar Richmond'a veya başka bir yere gidiyorlar. Böyle bir kaçamak. Alayın da emirleri var.
Biraz önce onları karargaha giderken gören bir adam söyledi.
Ve kampın her yerinde yangınlar çıkarıyorlar - bunu herkes görebilir."

"Kahretsin!" dedi yüksek sesli olan.

Genç bir süre sessiz kaldı. Sonunda uzun boylu askerle konuştu. "Jim!"

"Ne?"

"Alayın nasıl olacağını düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım bir kez alıştıktan sonra iyi savaşacaklar,"
dedi diğeri soğuk bir yargıyla. Üçüncü kişiyi iyi kullandı. "Yeni oldukları için onlarla çok dalga geçildi,
elbette ve tüm bunlar; ama iyi savaşacaklar, sanırım."

"Sence çocuklardan herhangi biri kaçar mı?" diye ısrar etti genç.

"Ah, belki birkaç tanesi kaçar ama her alayda onlardan vardır, özellikle de ilk kez ateş altına girdiklerinde," dedi diğeri hoşgörülü bir şekilde. "Elbette, eğer ilk başta büyük bir çatışma çıkarsa, gövde
kit-and-boodle'ın harekete geçip kaçması ve sonra tekrar kalıp eğlence gibi savaşmaları olabilir. Ama hiçbir şeye bahse giremezsiniz. Elbette daha önce hiç ateş altında kalmadılar ve gövde isyancı ordusunu ilk seferde alt etmeleri pek olası değil; ama bence bazılarından daha iyi, bazılarından daha kötü savaşacaklar. Benim düşüncem bu. Alay'a 'Taze balık' diyorlar ve her şey; ama çocuklar iyi bir soydan geliyor ve çoğu bir kez ateş etmeye başladıktan sonra günah gibi savaşacak," diye ekledi, son dört kelimeye güçlü bir vurgu yaparak. "Ah, bildiğini mi sanıyorsun--" diye başladı yüksek sesli asker alaycı bir şekilde.

Diğeri vahşice ona döndü. Hızlı bir tartışmaya girdiler,
birbirlerine çeşitli garip
lakaplar taktılar.

Genç sonunda onları böldü. "Hiç kendin koşabileceğini düşündün mü, Jim?" diye sordu. Cümleyi bitirirken sanki
bir şaka yapmak istemiş gibi güldü. Yüksek sesli asker de kıkırdadı.

Uzun boylu er elini salladı. "Şey," dedi derin bir şekilde, "Bazı antrenmanlarda Jim Conklin için havanın çok sıcak olabileceğini düşündüm ve eğer bir sürü çocuk başlayıp kaçarsa, neden, sanırım
ben başlayıp kaçardım. Ve eğer bir kez koşmaya başlarsam, şeytan gibi
koşardım ve hiç şüphe yok. Ama herkes ayakta durup kavga ediyorsa, neden, ben ayakta durup kavga ederdim. Jiminey olurdum. Bahse girerim."

"Ha!" dedi yüksek sesli olan.

Bu hikayedeki genç, yoldaşının bu sözleri için minnettarlık duydu.

Deneyimsiz tüm adamların büyük ve doğru bir güvene sahip olduğundan korkmuştu. Şimdi bir ölçüde rahatlamıştı.

BÖLÜM II.

Ertesi sabah genç, uzun boylu yoldaşının bir hatanın hızla uçan habercisi olduğunu keşfetti. Dün onun görüşlerinin sıkı taraftarları tarafından sonuncusuyla çok alay edildi ve
söylentiye asla inanmamış olan adamlar tarafından bile biraz alay edildi. Uzun boylu olan, Chatfield Corners'tan bir adamla dövüştü ve onu
sertçe dövdü.

Ancak genç, sorununun hiçbir şekilde ortadan kalkmadığını hissetti. Aksine, rahatsız edici bir
uzatma vardı. Hikaye onda kendisi için büyük bir endişe yaratmıştı. Şimdi, aklında yeni doğmuş bir soruyla, mavi bir gösterinin parçası olarak eski yerine geri dönmek zorundaydı.

Günlerce durmaksızın hesaplamalar yaptı, ama hepsi şaşırtıcı derecede
tatmin edici değildi. Hiçbir şey kanıtlayamayacağını gördü. Sonunda
kendini kanıtlamanın tek yolunun ateşe girmek,
sonra da mecazi olarak bacaklarını izleyerek onların meziyetlerini ve
kusurlarını keşfetmek olduğunu anladı. İsteksizce, oturup bir
zihinsel tahta ve kalemle bir cevap çıkaramayacağını kabul etti. Bunu elde etmek için, bir kimyagerin buna, şuna ve diğerine ihtiyaç duyması gibi, ateşe, kana ve tehlikeye ihtiyacı olmalıydı. Bu yüzden bir fırsat için endişelendi.

Bu arada, sürekli olarak kendini yoldaşlarıyla ölçmeye çalıştı. Uzun boylu asker, ona biraz güvence verdi. Bu adamın dingin kayıtsızlığı ona bir miktar güven verdi, çünkü onu çocukluğundan beri tanıyordu ve yakın bilgisinden, genç adamın kendisinin ötesinde bir şey
yapabileceğini göremiyordu. Yine de, yoldaşının kendisi hakkında yanılmış olabileceğini düşünüyordu. Ya da,
diğer yandan, o zamana kadar barışa ve belirsizliğe mahkûm,
ama gerçekte savaşta parlamaya yaratılmış bir adam olabilirdi.

Genç, kendisinden şüphelenen başka birini
keşfetmeyi isterdi. Zihinsel notların sempatik bir şekilde karşılaştırılması onun için
bir zevk olurdu.

Bazen baştan çıkarıcı cümlelerle bir yoldaşı kavramaya çalışıyordu.
Etrafı doğru ruh halindeki adamları bulmak için etrafına bakıyordu.
Kendisinde gizlice kabul ettiği şüphelere herhangi bir şekilde itiraf gibi görünen herhangi bir ifade ortaya koymaya yönelik tüm girişimler başarısız oldu. Endişesini açıkça dile getirmekten korkuyordu, çünkü
itiraf edilmeyenlerin yüksek seviyesine
bir tür vicdansız sırdaş yerleştirmekten çekiniyordu
ve bu yükseklikten alay konusu olabilirdi.

Arkadaşlarıyla ilgili olarak,
ruh haline göre
zihni iki görüş arasında gidip geliyordu. Bazen hepsinin
kahraman olduğuna inanmaya meyilliydi. Aslında, genellikle başkalarındaki daha yüksek niteliklerin
üstün gelişimini gizlice kabul ediyordu.
İnsanların dünyada çok önemsiz bir şekilde dolaştığını ve görünmeden bir cesaret yükü taşıdığını
düşünebiliyordu ve çocukluğundan beri yoldaşlarının çoğunu
tanımasına rağmen, onlar hakkındaki yargısının kör olduğundan korkmaya başladı.
Sonra, diğer anlarda, bu teorileri hiçe sayıyor ve arkadaşlarının hepsinin
gizlice merak edip titrediğine kendini ikna ediyordu. Duyguları, yüzlerinde sadece heves ve merak ifadesi olan, olası bir savaştan heyecanla bahseden adamların yanında kendisini garip hissettiriyordu. Çoğu zaman onların yalancı olduğundan şüpheleniyordu.

Bu tür düşünceleri, kendisini sert bir şekilde kınamadan geçmiyordu.
Bazen sitemler yağdırıyordu.
Kendisi, geleneklerin tanrılarına karşı birçok
utanç verici suçtan mahkûm edilmişti.

Büyük kaygısı içinde, generallerin tahammül edilemez yavaşlığı olarak gördüğü şeye sürekli bağırıyordu.
Nehir kıyısında sakince tüneyip, onu büyük bir
sorunun ağırlığı altında eğilmiş bir şekilde bırakmaktan memnun görünüyorlardı. Bunun hemen çözülmesini istiyordu.
Böyle bir yükü uzun süre taşıyamayacağını söyledi.
Bazen komutanlara olan öfkesi akut bir noktaya ulaşıyordu ve kampta bir gazi gibi homurdanıyordu.

Ancak bir sabah, kendini hazırlanmış alayının saflarında buldu. Adamlar fısıldaşarak spekülasyonlar yapıyor ve eski söylentileri anlatıyorlardı. Gün doğmadan önceki karanlıkta üniformaları koyu mor bir tonla parlıyordu. Nehrin karşısından kırmızı gözler hala bakıyordu. Doğu göğünde, yaklaşan güneşin ayaklarına serilmiş bir halı gibi sarı bir leke vardı; ve bunun karşısında, siyah ve desenli, devasa bir at üzerindeki albayın devasa figürü beliriyordu.

Karanlığın içinden ayak sesleri duyuluyordu. Gençler ara sıra canavarlar gibi hareket eden karanlık gölgeler görebiliyordu. Alay uzun bir süre hareketsiz kaldı. Gençler sabırsızlanmaya başladı. Bu işlerin yönetilme şekli dayanılmazdı. Ne kadar süre bekletileceklerini merak ediyordu.

Etrafına bakıp mistik karanlığı düşünürken, her an uğursuz mesafenin alevlenebileceğine ve bir çatışmanın yuvarlanan çarpma seslerinin kulağına geldiğine inanmaya başladı. Nehrin karşısındaki kırmızı gözlere bir kez baktıktan sonra, ilerleyen bir ejderha sırasının küreleri gibi büyüdüklerini düşündü. Albaya doğru döndü ve onun devasa kolunu kaldırıp bıyığını sakince okşadığını gördü. En sonunda tepenin eteğindeki yoldan bir atın dörtnala giden nallarının takırtısını duydu. Emir geliyor olmalıydı. Öne eğildi, güçlükle nefes alıyordu. Heyecan verici tıkırtı sesi, giderek daha da yükseldikçe, ruhuna çarpıyor gibiydi. Şu anda, şangırdayan teçhizatlı bir atlı, alayın albayının önünde dizginleri çekti. İkisi kısa, keskin bir konuşma yaptılar. Ön saflardaki adamlar boyunlarını uzattılar.

Atlı hayvanını çevirip dörtnala uzaklaşırken omzunun üzerinden bağırmak için döndü, "Şu puro kutusunu unutma!" Albay karşılık olarak mırıldandı. Genç adam puro kutusunun savaşla ne ilgisi olduğunu merak etti.

Bir an sonra alay karanlığa doğru savrularak uzaklaştı.
Şimdi birçok ayağıyla hareket eden canavarlardan biri gibiydi.
Hava ağırdı ve çiyden soğuktu.
Üzerine yürünen ıslak bir ot kütlesi
ipek gibi hışırdıyordu.

Tüm bu devasa sürüngenlerin sırtlarından ara sıra çelik parıltıları ve ışıltılar geliyordu. Yoldan bazı asık suratlı silahlar sürüklenirken gıcırtılar ve homurdanmalar geliyordu.

Adamlar hâlâ spekülasyonlar mırıldanarak tökezleyerek ilerliyorlardı.

Bastırılmış bir tartışma vardı. Bir gün bir adam yere düştü ve tüfeğine uzandığında
bir yoldaş, görmeden, elini çiğnedi. Yaralı parmaklı adam
acı bir şekilde ve yüksek sesle küfür etti. Arkadaşları arasında kısık, kıkırdayan bir kahkaha duyuldu.

Sonra bir yola girdiler ve kolay adımlarla
ilerlemeye başladılar. Önlerinde karanlık bir alay hareket etti ve arkalarından da yürüyen adamların gövdelerindeki ekipmanların şangırtısı geldi.

Gelişen günün aceleci sarısı arkalarından devam etti.
Güneş ışınları sonunda yeryüzüne tam ve yumuşatıcı bir şekilde vurduğunda,
genç, manzaranın iki uzun, ince, siyah sütunla kaplı olduğunu gördü, bunlar öndeki bir tepenin eteğinde ve arkada bir ormanda kayboluyordu. Gecenin mağarasından sürünerek çıkan iki yılan gibiydiler.

Nehir görünmüyordu. Uzun boylu asker, algı güçleri olduğunu düşündüğü şeye övgüler yağdırmaya başladı.

Uzun boylunun arkadaşlarından bazıları, kendilerinin de aynı şeyi
geliştirdiklerini vurgulayarak haykırdılar ve kendilerini bundan dolayı tebrik ettiler.
Ancak uzun boylunun planının hiç de doğru olmadığını söyleyenler de vardı. Başka teorilerle ısrar ettiler.
Hararetli bir
tartışma oldu.

Genç bunlara hiç katılmadı. Dikkatsizce yürürken
kendi ebedi tartışmasıyla meşguldü. Kendini bunun üzerinde durmaktan alıkoyamadı. Üzgün ​​ve somurtkandı ve etrafına
değişen bakışlar fırlattı. İleriye baktı, sık sık ilerlemeden ateşin
takırtısını duymayı bekliyordu.

Ancak uzun yılanlar tepeden tepeye duman
çığlığı olmadan yavaşça süründüler. Sağa doğru soluk renkli bir toz bulutu süzüldü. Başının üstündeki
gökyüzü peri mavisiydi.

Genç, yoldaşlarının yüzlerini inceledi, her zaman benzer duyguları saptamak için
gözlemdeydi. Hayal kırıklığına uğradı.
Havanın, kıdemli komutanların neşeyle hareket etmesine neden olan bir tür şevk -neredeyse şarkı söyler gibi- yeni alayı etkilemişti. Adamlar
zaferden bildikleri bir şeymiş gibi bahsetmeye başladılar. Ayrıca, uzun boylu asker
haklılığını aldı. Kesinlikle düşmanın arkasına geçeceklerdi.
Nehir kıyısında bırakılan ordunun o kısmı için acıma duygularını dile getirdiler,
patlayan bir ordunun
bir parçası olmaktan dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Kendisini diğerlerinden ayrı gören genç,
rütbeden rütbeye geçen neşeli ve neşeli konuşmalardan dolayı üzüldü.
Şirketin şakacıları ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Alay kahkahalarla
yürüdü.

Açık sözlü asker, uzun boylu olana yönelttiği
acı alaylarıyla sık sık bütün sancakları sarsıyordu.

Ve çok geçmeden bütün adamlar görevlerini unutmuş gibi göründüler.
Bütün tugaylar hep bir ağızdan sırıttı ve alaylar güldü.

Oldukça şişman bir asker bir kapının önünden bir at çalmaya çalıştı.
Çantasını ona yüklemeyi planladı. Ödülüyle kaçarken
genç bir kız evden fırlayıp hayvanın yelesini yakaladı.
Bunun ardından bir kavga çıktı. Pembe yanakları ve parlayan
gözleriyle genç kız, yılmaz bir heykel gibi duruyordu.

Yolda dinlenen gözlemci alay, hemen
çığlık attı ve bütün ruhlarıyla kızın yanına girdi.
Erkekler bu olaya o kadar dalmışlardı ki
kendi büyük savaşlarını tamamen hatırlamayı bıraktılar. Korsan erle alay ettiler ve
kişisel görünümündeki çeşitli kusurlara dikkat çektiler; ve
genç kızı desteklemek için çılgınca coşkuluydular.

Ona, biraz uzaktan, cesur bir tavsiye geldi. "Ona bir sopayla vur."

Atsız geri çekildiğinde üzerine kargalar ve ıslıklar yağdı.
Alay onun düşüşüne sevindi.
Yüksek sesle ve
gürültülü tebrikler, nefes nefese duran ve birliklere meydan okuyarak bakan kıza yağdı.

Akşam vakti birlik alay parçalarına ayrıldı ve parçalar
tarlalara kamp kurmaya gitti. Çadırlar garip bitkiler gibi fışkırdı.
Kırmızı, tuhaf çiçekler gibi kamp ateşleri geceyi noktaladı.

Genç, koşullar izin verdiği sürece arkadaşlarıyla ilişki kurmaktan kaçındı.
Akşam karanlığın içine doğru birkaç adım
yürüdü. Bu küçük mesafeden, kızıl ışınların önünden bir o yana bir bu yana geçen siyah insan şekilleriyle birlikte birçok ateş, garip ve şeytani etkiler yaratıyordu. Çimlere uzandı. Yapraklar yanağına şefkatle bastırıyordu. Ay aydınlanmıştı ve bir ağacın tepesinde asılıydı. Onu saran gecenin sıvı durgunluğu, kendisine karşı büyük bir acıma duymasına neden oldu. Yumuşak rüzgarlarda bir okşama vardı; ve karanlığın tüm ruh hali, düşündü ki, sıkıntılı durumunda kendisine karşı bir sempatiydi. Hiç çekinmeden, tekrar evde olmayı ve evden ahıra, ahırdan tarlaya, tarladan ahıra, ahırdan eve bitmek bilmeyen turlar atmayı diledi. Alacalı ineği ve eşlerini sık sık lanetlediğini ve bazen de sağım taburelerini fırlattığını hatırladı. Fakat, şu anki bakış açısına göre, her birinin başında bir mutluluk halesi vardı ve onlara geri dönebilmek için kıtadaki tüm pirinç düğmeleri feda edebilirdi. Kendisine bir asker için yaratılmadığını söyledi. Ve kendisiyle ateşlerin etrafında cin gibi kaçan adamlar arasındaki radikal farklar üzerine ciddi ciddi düşündü.

Böyle düşünürken otların hışırtısını duydu ve başını çevirdiğinde gürültülü askeri gördü. "Ah, Wilson!" diye seslendi.

Sonuncusu yaklaştı ve aşağı baktı. "Ne, merhaba, Henry; sen misin?
Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, düşünüyorum," dedi genç.

Diğeri oturdu ve dikkatlice piposunu yaktı. "Sen
mavileşiyorsun, oğlum. Gök gürültüsü gibi bakıyorsun. Seninle ilgili
sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey," dedi genç.

Gürültülü asker daha sonra beklenen kavganın konusuna girdi. "Ah, onları şimdi yakaladık!" Konuşurken çocuksu yüzü neşeli bir gülümsemeyle
çevrildi ve sesi coşkulu bir tınıya sahipti. "Onları
şimdi yakaladık. Sonunda, sonsuz gök gürültüsüyle, onları iyice yalayacağız!"

"Gerçek biliniyorsa," diye ekledi, daha ayık bir şekilde, "ŞU ANA KADAR BİZİ
her klipte yaladılar; ama bu sefer - bu sefer - onları iyice yalayacağız!"

"Biraz önce bu yürüyüşe itiraz ettiğini sanıyordum," dedi genç soğuk bir şekilde.

"Ah, o değildi," diye açıkladı diğeri. "Yürüyüş yapmayı umursamıyorum, eğer sonunda kavga olacaksa. Nefret ettiğim şey,
buraya oraya buraya taşınmak, gördüğüm kadarıyla
hiçbir iyi sonuç alamamak, sadece ağrıyan ayaklar ve lanet olası yetersiz erzak."

"Jim Conklin bu sefer bolca kavga edeceğimizi söylüyor."

"Sanırım bu sefer haklı, ama nasıl olacağını anlayamıyorum.
Bu sefer büyük bir savaşa gireceğiz ve en iyi sonu biz alacağız, kesinlikle. Aman Tanrım! Onları nasıl da pataklayacağız!"

Ayağa kalktı ve heyecanla ileri geri yürümeye başladı. Coşkusunun verdiği heyecan onu esnek adımlarla yürümeye zorladı. Canlı, güçlü ve başarıya olan inancında ateşliydi. Geleceğe
berrak, gururlu gözlerle baktı ve eski bir askerin havasıyla küfür etti.

Genç adam bir an sessizce onu izledi. Sonunda konuştuğunda
sesi tortu kadar acıydı. "Ah, büyük
şeyler yapacaksın sanırım!"

Gürültülü asker piposundan düşünceli bir duman bulutu üfledi. "Ah,
Bilmiyorum," dedi onurlu bir şekilde; "Bilmiyorum. Sanırım diğerleri kadar
iyi olacağım. Gök gürültüsü gibi deneyeceğim." Bu ifadenin mütevazılığı için kendini övdüğü aşikardı.

"Zamanı geldiğinde kaçmayacağını nereden biliyorsun?" diye sordu genç adam.

"Koşmak mı?" dedi gürültülü olan; "Koşmak mı?--elbette hayır!" Güldü.

"Eh," diye devam etti genç adam, "birçok iyi adam dövüşten önce büyük şeyler yapacaklarını
düşündüler ama zamanı geldiğinde
kaçtılar."

"Ah, bunların hepsi doğru, sanırım," diye cevapladı diğeri; "ama kaçıp gitmeyeceğim. Koşuma bahse giren adam parasını kaybedecek, hepsi bu." Kendinden emin bir şekilde başını salladı.

"Ah, tüh!" dedi genç. "Dünyanın en cesur adamı değilsin, değil mi?"

"Hayır, değilim," diye haykırdı yüksek sesli asker öfkeyle; "ve dünyanın en cesur adamı olduğumu da söylemedim. Savaşta payıma düşeni yapacağımı söyledim - dediğim buydu. Ve ben de öyleyim. Neyse, sen kimsin. Sanki Napolyon Bonapart olduğunu düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun."

Bir an gence dik dik baktı ve sonra uzaklaştı.

Genç, yoldaşının ardından vahşi bir sesle seslendi: "Eh, bunun için
sinirlenmene gerek yok!" Ama diğeri yoluna devam etti ve
cevap vermedi.

Yaralı yoldaşı kaybolduğunda kendini uzayda yalnız hissetti. Onların bakış açılarında en ufak bir benzerlik bile bulamaması onu eskisinden daha perişan etti. Hiç kimse böylesine korkunç bir kişisel sorunla boğuşmuyor gibiydi. Zihinsel olarak dışlanmıştı.

Yavaşça çadırına gitti ve horlayan uzun boylu askerin yanındaki bir battaniyeye uzandı. Karanlıkta, sırtında gevezelik edip kaçmasına neden olacak bin dilli bir korkunun görüntülerini gördü, diğerleri ise ülkelerinin işleriyle soğukkanlılıkla ilgileniyorlardı. Bu canavarla başa çıkamayacağını kabul etti.
Vücudundaki her sinirin sesleri duyacak bir kulak olacağını,
diğer adamların ise duygusuz ve sağır kalacağını hissetti.

Ve bu düşüncelerin acısıyla terlerken, alçak,
dingin cümleler duyabiliyordu. "Beş diyorum." "Altı olsun." "Yedi." "Yedi
geçti."

Çadırının beyaz duvarındaki kırmızı, titrek ateş yansımasına baktı, bitkin ve tekdüze acısından hasta olana kadar, uykuya daldı.

BÖLÜM III.

Başka bir gece geldiğinde, mor çizgilere dönüşen sütunlar, iki ponton köprüsü boyunca sıralandı. Göz kamaştırıcı bir ateş, nehrin sularını şarap rengine boyadı. Hareket eden asker kitlelerine parlayan ışınları, burada ve orada aniden gümüş veya altın parıltıları ortaya çıkardı. Diğer kıyıda, karanlık ve gizemli bir tepe sırası gökyüzüne doğru kıvrılmıştı.
Gecenin böcek sesleri ciddi bir şekilde şarkı söylüyordu.

Bu geçişten sonra genç, her an alçalan ormanların mağaralarından aniden ve korkutucu bir şekilde saldırıya uğrayabileceklerinden emin oldu. Gözlerini dikkatle karanlığa dikti.

Ancak alayı rahatsız edilmeden bir kamp alanına gitti ve askerleri yorgun adamların cesur uykusunu uyudu. Sabah erkenden enerjik bir şekilde yola koyuldular ve ormanın derinliklerine uzanan dar bir yolda ilerlediler.

Alay, bu hızlı yürüyüş sırasında yeni bir komutaya ait birçok işareti
kaybetti.

Adamlar parmaklarıyla milleri saymaya başlamıştı ve yoruldular. "Ağrıyan ayaklar ve lanet olası az erzak, hepsi bu," dedi yüksek sesle konuşan asker. Terleme ve homurdanmalar vardı. Bir süre sonra sırt çantalarını çıkarmaya başladılar. Bazıları umursamadan onları yere attı;
diğerleri onları dikkatlice sakladı ve uygun bir zamanda geri dönme planlarını ileri sürdüler. Adamlar kalın gömleklerinden kurtuldular.
Şu anda çok azı gerekli giysiler, battaniyeler, sırt çantaları, mataralar, silahlar ve mühimmat dışında bir şey taşıyordu. "Artık yemek yiyebilir ve
ateş edebilirsiniz," dedi uzun boylu asker gence. "Yapmak istediğin tek şey bu."

Teorinin ağır piyadesinden, pratiğin hafif ve hızlı piyadesine ani bir geçiş oldu. Bir yükten kurtulan alay, yeni bir ivme kazandı. Ancak çok değerli
sırt çantaları ve genel olarak çok iyi gömlekler kaybedildi.

Ancak alay henüz görünüşte gazilere benzemiyordu. Ordudaki gazi alayları muhtemelen çok küçük adam topluluklarıydı.
Bir keresinde, komuta ilk kez sahaya geldiğinde, dolaşan bazı gaziler, kollarının uzunluğunu fark ederek onlara şöyle demişti:
"Hey, arkadaşlar, bu hangi tugay?" Ve adamlar bir tugay değil, bir alay oluşturduklarını söylediklerinde, yaşlı askerler gülüp, "Aman Tanrım!" demişlerdi.

Ayrıca, şapkalarda çok fazla benzerlik vardı. Bir alayın şapkaları, bir süre boyunca başlığın tarihini uygun şekilde temsil etmelidir. Ve ayrıca, renklerin
konuştuğu solmuş altın harfler yoktu. Yeni ve güzeldiler ve renk taşıyıcısı
alışkanlıkla direği yağlıyordu.

Şimdi ordu tekrar oturup düşünmeye başladı. Huzurlu
çamların kokusu adamların burun deliklerindeydi. Tekdüze balta darbelerinin sesi
ormanın içinde yankılanıyordu ve böcekler, tüneklerinde başlarını sallayıp
yaşlı kadınlar gibi mırıldanıyorlardı. Genç adam mavi bir
gösteri teorisine geri döndü. Ancak bir şafak vakti, uzun boylu asker tarafından bacağından tekmelendi ve
sonra, tamamen uyanmadan önce, kendini
hızın ilk etkilerinden soluk soluğa kalmış adamların ortasında, ormanlık bir yolda koşarken buldu. Matarası uyluğuna ritmik bir şekilde çarpıyordu ve
sırt çantası hafifçe sallanıyordu. Tüfeği her adımda omzundan hafifçe sekti ve
şapkasının başında belirsiz hissetmesine neden oldu.

Adamların sarsıntılı cümleler fısıldadığını duyabiliyordu: "Söyle--bütün bunlar ne--neden--?" "Bu gök gürültüsü--biz--ne--için--kaçıyoruz?"
"Billie--ayaklarımdan uzak dur. Sen--bir inek gibi--koşuyorsun." Ve yüksek sesli askerin tiz sesi duyulabiliyordu: "Bu kadar aceleleri ne--ne-?"

Genç, sabahın erken saatlerindeki nemli sisin, büyük bir birliğin
hızlı hareketinden uzaklaştığını düşündü. Uzaktan aniden bir
ateş
sıçraması duyuldu.

Şaşkındı. Yoldaşlarıyla koşarken yoğun bir şekilde düşünmeye çalıştı, ancak bildiği tek şey, eğer düşerse arkadan gelenlerin
üzerine basacağıydı. Tüm yetenekleri, onu engellerin üzerinden ve ötesinden
yönlendirmek için gerekli gibiydi. Bir kalabalığın
taşıdığını hissetti.

Güneş, aydınlatıcı ışınlar yayıyordu ve alaylar, birer birer, yeryüzünden yeni doğmuş silahlı adamlar gibi
görüntüye çıktı. Genç, zamanın
geldiğini anladı. Ölçülmek üzereydi. Bir an için büyük sınavının karşısında bir bebek gibi hissetti ve kalbinin üzerindeki et
çok ince görünüyordu. Hesaplayarak etrafına bakmak için zaman kazandı.

Ancak alaydan kaçmasının
imkansız olduğunu hemen gördü. Onu kuşatmıştı. Ve dört bir yanında geleneklerin demir yasaları ve kanunlar vardı. Hareket eden bir kutunun içindeydi.

Bu gerçeği algıladığında, savaşa asla gelmek istemediği aklına geldi. Kendi isteğiyle askere gitmemişti. Acımasız hükümet tarafından sürüklenmişti. Ve şimdi onu katledilmek üzere dışarı çıkarıyorlardı. Alay bir kıyıdan aşağı kaydı ve küçük bir derenin üzerinde yuvarlandı. Kederli akıntı yavaşça hareket etti ve siyah gölgeli sudan,
birkaç beyaz balon göz adamlara baktı.

Tepeye tırmanırken, diğer taraftaki topçular patlamaya başladı.
Burada genç, ani bir merak
duygusu hissettiği için birçok şeyi unuttu. Kana susamış bir adamın geçemeyeceği bir hızla kıyıya tırmandı.

Bir savaş sahnesi bekliyordu.

Ormanla çevrili ve sıkıştırılmış birkaç küçük tarla vardı. Çimenlerin üzerine ve ağaç gövdelerinin arasına yayılmış, oradan oraya koşan ve manzaraya ateş eden
çatışmacıların düğümlerini ve dalgalanan hatlarını görebiliyordu. Güneşin
vurduğu, turuncu renkte parlayan bir açıklığın üzerinde karanlık bir savaş hattı uzanıyordu. Bir bayrak dalgalanıyordu.

Diğer alaylar kıyıda bocaladı. Tugay savaş hattında
oluştu ve bir duraklamadan sonra, sürekli olarak sahneye karışıp daha ileride tekrar görünmeye devam eden
geri çekilen muharebe erlerinin arkasındaki ormanda yavaşça ilerlemeye başladı. Her zaman arılar gibi meşguldüler,
küçük muharebelerine
derinden dalmışlardı.

Genç her şeyi gözlemlemeye çalışıyordu.
Ağaçlardan ve dallardan kaçınmak için özen göstermiyordu ve unutulmuş ayakları sürekli
taşlara çarpıyor veya dikenlere dolanıyordu. Bu taburların kargaşalarıyla birlikte yumuşak yeşil ve kahverengilerin yumuşak dokusuna kırmızı ve ürkütücü bir şekilde dokunduğunun farkındaydı. Bir savaş alanı için yanlış bir yer gibi görünüyordu.

Önceki muharebe erleri onu büyülüyordu. Çalılıklara ve uzaktaki belirgin ağaçlara attıkları atışlar ona trajedilerden bahsetti - gizli, gizemli, ciddi.

Bir keresinde hat ölü bir askerin cesediyle karşılaştı. Sırtüstü yatıp
gökyüzüne baktı. Sarımsı kahverengi, garip bir takım elbise giymişti. Genç adam ayakkabılarının tabanlarının
yazı kağıdı kadar ince olduğunu ve birindeki büyük yırtıktan ölü ayağın acıklı bir şekilde
uzadığını görebiliyordu. Ve sanki kader askere ihanet etmiş gibiydi. Ölümünde düşmanlarına, hayattayken belki de arkadaşlarından
gizlediği yoksulluğu gösterdi. Cesedi önlemek için saflar gizlice açıldı. Yenilmez ölü adam kendine bir yol açtı. Genç adam kül rengi yüze dikkatle baktı. Rüzgâr kızıl sakalını kaldırdı. Sanki bir el okşuyormuş gibi hareket etti. Vücudun etrafında dolaşmak ve bakmak için belirsiz bir arzu duydu; yaşayanların ölü gözlerde Sorunun cevabını okumaya çalışması dürtüsü. Yürüyüş sırasında, gencin tarladan görüş alanının dışındayken edindiği şevk hızla
yok oldu. Merakı oldukça
kolayca giderildi. Eğer yoğun bir sahne onu kıyının tepesine vardığında vahşi salınımıyla yakalasaydı, kükreyerek devam edebilirdi.
Doğaya karşı bu ilerleme çok sakindi. Düşünmek için fırsatı vardı.
Kendini merak etmek ve hislerini
araştırmak için zamanı vardı.
Saçma düşünceler onu ele geçirdi. Manzaradan hoşlanmadığını
düşündü. Onu tehdit ediyordu. Sırtına bir soğukluk yayıldı ve pantolonunun bacaklarına hiç uymadığı doğruydu.

Uzak tarlalarda sakince duran bir ev ona uğursuz bir görünüme sahipti.
Ormanın gölgeleri korkutucuydu. Bu manzarada
sert bakışlı orduların gizlendiğinden emindi. Hemen aklına generallerin ne yaptıklarını bilmedikleri geldi. Hepsi bir
tuzaktı. Birdenbire o yakın ormanlar tüfek namlularıyla
dolacaktı.
Demir gibi tugaylar arkada belirecekti. Hepsi
kurban edilecekti. Generaller aptaldı. Düşman hemen
tüm komutayı yutacaktı. Etrafına baktı, ölümünün gizlice yaklaştığını görmeyi bekliyordu.

Sıralardan ayrılıp yoldaşlarına nutuk çekmesi gerektiğini düşündü.
Hepsi domuzlar gibi öldürülmemeliydi; ve bu tehlikelerden haberdar edilmedikleri takdirde bunun gerçekleşeceğinden emindi. Generaller onları normal bir alana
göndermek için aptaldı. Kolorduda sadece bir çift göz vardı. O öne çıkıp bir konuşma yapacaktı.
Tiz ve tutkulu sözler dudaklarına geldi.

Yer tarafından hareket eden parçalara ayrılan hat, sakin bir şekilde
tarlalar ve ormanlar arasında ilerledi. Genç adam kendisine en yakın olan adamlara baktı ve
çoğunlukla, sanki onları büyüleyen bir şeyi araştırıyormuş gibi, derin ilgi ifadeleri gördü. Bir veya ikisi, sanki çoktan savaşa
girmiş gibi aşırı
cesaretli tavırlarla adım attı. Diğerleri
ince buzun üzerinde yürüyormuş gibi. Test edilmemiş adamların büyük kısmı
sessiz ve dalmış görünüyordu. Savaşa, kırmızı hayvana--savaş, kanla
şmış tanrıya bakacaklardı. Ve bu yürüyüşe
çok dalmışlardı.

Genç adam bakarken haykırışını boğazına bastırdı. Adamlar korkudan sendeleseler bile onun uyarısına güleceklerini gördü. Onunla alay edecekler ve eğer mümkünse ona füzeler
atacaklardı. Yanılıyor olabileceğini kabul ederek, bu tür çılgınca bir nutuk
onu bir solucana dönüştürecekti.

Sonra, tek başına yazılı olmayan sorumluluklara mahkum olduğunu
bilen birinin tavrını takındı.
Gökyüzüne trajik bakışlarla
geriledi.

Şu anda bölüğünün genç teğmeni tarafından şaşırdı,
onu bir kılıçla yürekten dövmeye başladı, yüksek ve küstah bir sesle bağırdı: "Gel, genç adam, orada saf tut. Burada gizlice dolaşmak işe yaramaz." Hızını uygun bir hızla düzeltti. Ve
iyi beyinleri takdir etmeyen teğmenden nefret ediyordu. O sadece bir
vahşiydi.

Bir süre sonra tugay bir ormanın katedral ışığında durdu. Yoğun çatışmacılar hala patlamaya devam ediyordu.
Ormanın koridorlarından tüfeklerinden çıkan dumanlar görülebiliyordu. Bazen
küçük toplar halinde, beyaz ve kompakt bir şekilde yükseliyordu.

Bu mola sırasında alaydaki birçok adam önlerine küçük tepeler dikmeye başladı. Taş, sopa, toprak ve bir mermiyi döndürebileceğini düşündükleri her şeyi kullandılar. Bazıları nispeten büyük tepeler inşa ederken
diğerleri küçük olanlarla yetiniyordu.

Bu prosedür adamlar arasında bir tartışmaya neden oldu. Bazıları düellocular gibi dövüşmek istediler, dik durmanın ve ayaklarından alınlarına kadar bir işaret olmanın doğru olduğuna inandılar. Dikkatlilerin
düzeneklerini küçümsediklerini söylediler. Ancak diğerleri buna karşılık alay ettiler ve
terrierler gibi
yerde kazı yapan
yanlardaki gazileri işaret ettiler. Kısa bir süre sonra alay cepheleri boyunca oldukça büyük bir barikat oluştu. Ancak, doğrudan oradan çekilmeleri emredildi.

Bu genç adamı şaşırttı. İleri hareketle ilgili endişelerini
unuttu. "Peki, o zaman bizi buraya neden yürüttüler?" diye sordu uzun boylu askere. İkincisi sakin bir inançla ağır bir
açıklamaya başladı, ancak çok fazla özen ve beceri harcadığı
taş ve topraktan oluşan küçük bir koruma alanı bırakmak zorunda kalmıştı.

Alay başka bir pozisyona geçtiğinde, her adamın güvenliğine olan saygısı
başka bir küçük siper hattına neden oldu. Öğle yemeğini üçüncüsünün arkasında yediler. Buradan da uzaklaştırıldılar. Görünürde amaçsızca bir yerden bir yere yürütüldüler.

Genç adama, bir adamın savaşta başka bir şeye dönüştüğü öğretilmişti.
Kurtuluşunu böyle bir değişiklikte gördü. Bu yüzden bu bekleyiş onun için bir
çileydi. Sabırsızlık ateşi içindeydi.
Generallerin bir amaç eksikliğinin olduğunu düşündü.
Uzun boylu askere
şikayet etmeye başladı. "Buna daha fazla
dayanamam," diye bağırdı. "Bacaklarımızı boş yere yıpratmanın ne işe
yaramayacağını anlamıyorum." Bu olayın mavi bir gösteri olduğunu bilerek kampa geri dönmek istiyordu; ya da bir savaşa girip
şüphelerinde aptal olduğunu ve aslında geleneksel cesarete sahip bir adam olduğunu keşfetmek istiyordu. Mevcut koşulların gerginliğini
dayanılmaz hissediyordu.

Felsefe dolu uzun boylu asker kraker ve domuz etinden oluşan bir sandviçi ölçtü
ve umursamaz bir tavırla yuttu. "Ah, sanırım ülke çapında keşif gezisine çıkıp onları çok yakınlaşmaktan alıkoymalıyız
ya da onları geliştirmek için, ya da başka bir şey."

"Ha!" dedi yüksek sesli asker.

"Eh," diye bağırdı genç, hala kıpırdanıyordu, "Ben, bütün gün ülke çapında dolaşıp kimseye bir faydası olmadan kendimizi yormaktansa, her şeyi yapmayı tercih ederim."

"Ben de öyle," dedi yüksek sesli asker. "Bu doğru değil. Sana söylüyorum, eğer biraz olsun aklı başında biri bu orduyu yönetiyorsa--"

"Ah, sus!" diye kükredi uzun boylu er. "Seni küçük aptal. Seni küçük
kahrolası pislik. Altı aydır o paltoyu ve pantolonu giymedin ve yine de sanki--"

"Eh, ben zaten biraz kavga etmek istiyorum," diye sözünü kesti diğeri. "Ben
yürümeye
gelmedim. Eve kadar yürüyebilirdim--ahırın etrafında ve etrafında, eğer yürümek isteseydim."

Uzun boylu, kırmızı yüzlü olan, umutsuzluktan zehir almış gibi bir sandviç daha yuttu.

Ama yavaş yavaş, çiğnerken, yüzü tekrar sessiz ve memnun oldu.
Bu tür sandviçlerin varlığında şiddetli bir tartışmada öfkelenemezdi. Yemekleri sırasında her zaman yuttuğu
yemeğin mutlu bir tefekkür havası takınırdı. Ruhu o zaman yiyeceklerle iletişim kuruyormuş gibi görünüyordu.

Yeni çevreyi ve koşulları büyük bir soğukkanlılıkla kabul etti,
her fırsatta sırt çantasından yiyordu. Yürüyüşte, ne yürüyüşe ne de mesafeye itiraz eden
bir avcının adımlarıyla yürüdü. Ve her biri büyükannesinin adına kutsallaştırılmaya değer bir mühendislik başarısı olan üç küçük koruyucu toprak ve taş yığınından uzak durması emredildiğinde sesini yükseltmemişti.

Alay, öğleden sonra sabah aldığı aynı araziden yola çıktı.
Sonra manzara genci tehdit etmeyi bıraktı.
Yakınlardaydı ve aşina olmuştu.

Ancak, yeni bir bölgeye geçmeye başladıklarında, eski aptallık ve yetersizlik korkuları ona yeniden saldırdı, ancak bu sefer inatla
onların gevezelik etmesine izin verdi. Sorunuyla meşguldü ve çaresizliği içinde aptallığın çok da önemli olmadığı sonucuna vardı. Bir keresinde, doğrudan öldürülmenin ve dertlerine son vermenin daha iyi olacağına karar verdiğini düşündü. Ölümü bu şekilde göz ucuyla görünce, bunun sadece dinlenme olduğunu düşündü ve öldürülme meselesi yüzünden olağanüstü bir kargaşa
ya
başlamış olmasına anlık bir şaşkınlıkla doldu. Ölecekti;
anlaşılacağı bir yere gidecekti.
Teğmen gibi adamlardan onun derin ve ince duyularının takdir edilmesini beklemek
yararsızdı. Anlamak için mezara bakmalıydı.

Çatışma ateşi uzun bir gevezelik sesine dönüştü.
Uzaklardan gelen tezahüratlar buna karışıyordu. Bir batarya konuşuyordu.

Genç, çatışmacıların koştuğunu hemen gördü. Tüfek ateşinin sesi onları
takip ediyordu. Bir süre sonra tüfeklerin sıcak, tehlikeli
parıltıları görüldü. Duman bulutları, dikkatli hayaletler gibi tarlalarda yavaşça ve küstahça ilerliyordu. Gürültü, yaklaşan bir trenin kükremesi gibi
arttı.

Önlerinde ve sağda bir tugay,
yırtıcı bir kükremeyle harekete geçti. Sanki patlamış gibiydi. Ve bundan sonra, duman olduğundan emin olmak için
iki kez bakmak zorunda kalınan uzun gri bir duvarın arkasında, uzakta uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Genç, öldürülme konusundaki temiz planını unutarak, büyülenmiş gibi
baktı. Gözleri kocaman açıldı ve sahnenin aksiyonuyla meşgul oldu.
Ağzı biraz açıktı.

Birdenbire, omzuna ağır ve hüzünlü bir el konduğunu hissetti.
Gözlem transından uyanarak döndü ve gürültülü
askeri gördü.

"Bu benim ilk ve son savaşım, ihtiyar," dedi ikincisi, yoğun bir
kasvetle. Oldukça solgundu ve kız gibi dudakları titriyordu.

"Eh?" diye mırıldandı genç, büyük bir şaşkınlıkla.

"Bu benim ilk ve son savaşım, ihtiyar," diye devam etti yüksek sesli asker.
"Bir şey bana şunu söylüyor--"

"Ne?"

"Bu ilk defa zenci oldum ve--ve bu
şeyleri--benim--halkıma--götürmeni istiyorum." Kendine duyduğu acımayla titrek bir hıçkırıkla bitirdi.
Gencin eline sarı bir
zarf içinde küçük bir paket uzattı.

"Ne, ne şeytan--" diye başladı genç tekrar.

Ama diğeri ona bir mezarın derinliklerinden bakar gibi baktı ve
cansız elini kehanet edercesine kaldırdı ve arkasını döndü.

BÖLÜM IV.

Tugay bir korunun kenarında durdu. Adamlar
ağaçların arasında çömeldiler ve huzursuz silahlarını tarlalara doğrulttular.
Dumanın ötesine bakmaya çalıştılar.

Bu sisin içinden koşan adamları görebiliyorlardı. Bazıları bağırarak bilgi verdi
ve acele ederken el kol hareketleri yaptı.

Yeni alayın adamları, savaş dedikodularıyla
dilleri dolaşırken, hevesle izlediler ve dinlediler. Bilinmeyenden kuşlar gibi
uçup giden söylentileri gevelediler.

"Perry'nin büyük kayıplarla sürüldüğünü söylüyorlar."

"Evet, Carrott hastaneye gitti. Hasta olduğunu söyledi. O akıllı
teğmen 'G' Bölüğü'ne komuta ediyor. Çocuklar, hepsi çölde kalırsa artık Carrott'un altında olmayacaklarını söylüyorlar. Hepsi onun bir--"

"Hannises'in taburu alındı."

"Öyle de değil. Hannises'in taburunu soldan on beş dakikadan daha kısa bir süre önce gördüm."

"Şey--"

"General, 304.'ün gövde komutanlığını, harekete geçtiğimizde alacağını söylüyor ve sonra, hiçbir alayda olmadığı kadar çok savaşacağımızı söylüyor."

"Soldan yakalayacağımızı söylüyorlar. Düşmanın, hattımızı bir bataklığın içine
sürüp Hannise'nin bataryasını aldığını söylüyorlar."

"Öyle bir şey yok. Hannise'nin bataryası bir dakika önce buradaydı."

"O genç Hasbrouck, iyi bir subay. Hiçbir şeyden
korkmuyor."

"148. Maine oğlanlarından biriyle tanıştım ve tugayının dört saat boyunca turnpike yolunda gövde isyancı ordusunu yerleştirdiğini ve yaklaşık beş bin kişiyi öldürdüğünü söyledi. Bir savaş daha olursa savaşın biteceğini söyledi."

"Bill de korkmamıştı. Hayır, efendim! Sorun o değildi. Bill kolay kolay korkmaz. Sadece delirmişti, oydu işte. O adam elini bastığında, ülkesine elini vermeye istekli olduğunu söyledi, ama şehirdeki her
aptal çalılıkçının etrafında dolaşmasına izin verecekse aptal olurdu. Kavgayı umursamadan hastaneye gitti. Üç parmağı ezildi. Lanet doktor onu kesmek istedi ve Bill, bir kahkaha attı, duydum. O komik bir adam."

Öndeki gürültü muazzam bir koroya dönüştü. Genç ve arkadaşları sessizliğe gömüldüler. Dumanı öfkeyle savuran bir bayrak görebiliyorlardı. Yakınında birliklerin bulanık ve telaşlı biçimleri vardı. Tarlalardan gelen çalkantılı bir adam akışı geldi. Çılgınca dörtnala pozisyon değiştiren bir batarya, geride kalanları sağa sola dağıttı.

Fırtına canavarı gibi çığlık atan bir mermi, yedeklerin toplanmış başlarının üzerinden geçti. Koruya düştü ve kırmızı bir şekilde patlayarak kahverengi toprağı fırlattı. Küçük bir çam iğnesi yağmuru oldu.

Mermiler dalların arasında ıslık çalmaya ve ağaçları ısırmaya başladı. Dallar ve yapraklar aşağı doğru uçtu. Sanki binlerce küçük ve görünmez balta kullanılıyordu. Adamların çoğu sürekli
kaçıyor ve başlarını eğiyordu.

Gençliğin bölüğünün teğmeni elinden vuruldu. O kadar
harika bir şekilde küfür etmeye başladı ki alay hattı boyunca gergin bir kahkaha duyuldu. Subayın küfürleri geleneksel geliyordu. Yeni adamların gerginleşmiş duyularını rahatlattı. Sanki evde
bir çivi çekiciyle parmaklarına vurmuş gibiydi.

Yaralı üyeyi dikkatlice yanından uzak tuttu, böylece
kan pantolonuna
damlamayacaktı.

Bölüğün yüzbaşısı, kılıcını kolunun altına sıkıştırarak bir
mendil çıkardı ve onunla teğmenin yarasını sarmaya başladı. Ve
bağlamanın nasıl yapılacağı konusunda tartıştılar.

Uzaktaki savaş bayrağı çılgınca sarsılıyordu. Kendini bir acıdan
kurtarmak için mücadele ediyor gibiydi. Dalgalanan duman yatay
parıltılarla doluydu.

Hızla koşan adamlar bayrağın içinden çıktı. Tüm komuta kaçıyormuş gibi görünene kadar sayıları arttı. Bayrak aniden
ölüyormuş gibi
aşağıya doğru battı. Düşerkenki hareketi umutsuzluğun bir ifadesiydi.

Duman duvarlarının ardından vahşi çığlıklar duyuldu. Gri ve kırmızı bir taslak, vahşi atlar gibi dörtnala koşan bir grup adama dönüştü.

304.'ün sağında ve solunda bulunan deneyimli alaylar hemen alay etmeye başladı. Mermilerin tutkulu şarkısı ve mermilerin çığlıkları, yüksek sesli ıslıklar ve güvenli yerlerle ilgili şakacı tavsiyelerle karışmıştı.

Ancak yeni alay dehşetten nefes nefese kalmıştı. "Aman Tanrım! Saunders ezildi!" diye fısıldadı gencin dirseğindeki adam. Geri çekildiler ve bir sel beklemek zorundaymış gibi çömeldiler.

Genç, alayın mavi saflarına hızlı bir bakış attı.
Profiller hareketsizdi, oyulmuştu; ve sonra, renk çavuşunun bacaklarını ayırmış bir şekilde, sanki yere itilmeyi bekliyormuş gibi durduğunu hatırladı.

Sonraki kalabalık yan tarafta dönüp duruyordu. Burada ve orada
subaylar, öfkeli talaşlar gibi akıntıda taşınıyordu.
Kılıçlarıyla ve sol yumruklarıyla etraflarına saldırıyor,
ulaşabildikleri her kafaya yumruk atıyorlardı. Haydutlar gibi küfür ediyorlardı.

Atlı bir subay, şımarık bir çocuğun öfkesini sergiliyordu.
Başıyla, kollarıyla ve bacaklarıyla öfkeleniyordu.

Bir diğeri, tugayın komutanı, bağırarak dörtnala koşuyordu.
Şapkası yoktu ve giysileri eğrilmişti.
Yatağından kalkıp ateşe
gitmiş bir adama benziyordu. Atının nalları sık sık koşan adamların
kafalarını tehdit ediyordu, ama onlar tek bir talihle kaçıyorlardı.
Bu koşuşturmada görünüşe göre hepsi sağır ve kördü. Her yönden kendilerine atılan
en büyük ve en uzun yeminlere kulak asmadılar.

Bu kargaşanın içinde sık sık eleştirel gazilerin acımasız şakaları duyulabiliyordu; ancak geri çekilen adamlar görünüşe göre bir izleyici kitlesinin varlığının bile farkında değillerdi. Çılgın akıntıda yüzlerde bir anlığına parlayan savaş yansıması, genç adama, eğer bacaklarının akıllıca kontrolünü ele geçirebilseydi, gökten gelen güçlü ellerin onu yerinde tutamayacağını hissettirdi.

Bu yüzlerde korkunç bir iz vardı.
Dumandaki mücadele, ağartılmış yanaklarda ve tek bir arzuyla çılgına dönmüş gözlerde kendi abartısını resmetmişti.

Bu izdihamın görüntüsü, yerden sopaları, taşları ve adamları sürükleyebilecek
görünen bir sel gibi bir güç uyguladı. Yedekler
tutunmak zorundaydı. Solgun ve sertleştiler, kızardılar ve titrediler.

Genç adam, bu kaosun ortasında küçük bir düşünceye ulaştı.
Diğer birliklerin kaçmasına neden olan bileşik canavar daha
ortaya çıkmamıştı. Onu görmeye karar verdi ve sonra, muhtemelen en iyilerinden daha iyi koşabileceğini düşündü.

BÖLÜM V.

Bekleme anları oldu. Genç, baharda bir gün sirk geçidinin gelmesinden önce
evindeki köy sokağını düşündü.
Küçük, heyecanlı bir çocuk olarak, beyaz atlı pis hanımı veya solgun arabasındaki grubu takip etmeye hazır bir şekilde nasıl durduğunu hatırladı. Sarı yolu, bekleyen insanların sıralarını ve
ayık evleri gördü. Özellikle, mağazanın önündeki bir kraker kutusunun üzerine oturup bu tür
gösterileri küçümsüyormuş gibi yapan yaşlı bir adamı hatırladı. Zihninde binlerce renk ve biçim ayrıntısı belirdi.
Kraker kutusunun üzerindeki yaşlı adam ortadaki belirginlikte belirdi.

Birisi, "İşte geldiler!" diye bağırdı.

Adamlar arasında hışırtılar ve mırıldanmalar duyuldu. Ellerinde
mümkün olan her fişeği hazır bulundurmak için ateşli bir arzu gösterdiler.
Kutular çeşitli pozisyonlara çekildi ve büyük bir özenle
ayarlandı. Sanki yedi yüz yeni başlık deneniyormuş gibiydi.

Uzun boylu asker tüfeğini hazırladıktan sonra bir tür kırmızı mendil çıkardı. Mendili boğazına dolamakla meşguldü ve pozisyonuna son derece dikkat ediyordu ki, çığlık boğuk bir kükremeyle hat boyunca tekrarlandı.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" Silah kilitleri tıkırdadı.

Dumanla kaplı tarlaların üzerinden, tiz çığlıklar atan kahverengi bir adam sürüsü geldi. Eğilerek ve tüfeklerini her açıdan sallayarak geldiler. Öne doğru eğik bir bayrak, ön tarafa doğru hızla ilerledi.

Onları gördüğünde, genç bir anlığına belki de tüfeğinin dolu olmadığı düşüncesiyle irkildi. Durup, zayıflayan zekasını toparlamaya çalıştı, böylece dolu olduğu anı hatırlayabildi ama hatırlayamadı.

Şapkasız bir general, 304.'ün albayının yakınındaki bir sehpaya doğru sırılsıklam atını çekti. Yumruğunu diğerinin yüzüne salladı. "Onları geri tutmalısın!" diye bağırdı vahşice; "Onları geri tutmalısın!"

Albay heyecan içinde kekelemeye başladı. "T-t ... Şirketin kaptanı arkada heyecanla ileri geri yürüyordu. Okul müdürü gibi, bir grup çocukla birlikte, kapsüllerle birlikte onları ikna etmeye çalışıyordu. Konuşması bitmek bilmeyen bir tekrarlamaydı. "Ateşinizi saklayın, çocuklar--ben söyleyene kadar ateş etmeyin--ateşinizi koruyun--yaklaşana kadar bekleyin--aptal olmayın--"

Tere, ağlayan bir sokak çocuğununki gibi kirli olan gencin yüzünden aşağı doğru akıyordu. Sık sık, gergin bir hareketle, ceketinin koluyla gözlerini sildi. Ağzı hâlâ biraz açıktı. Önündeki düşmanla dolu alana tek bir bakış attı ve
anında tüfeğinin doldurulması sorusunu tartışmayı bıraktı.
Başlamaya hazır olmadan önce -kendisine
savaşmaya hazır olduğunu duyurmadan önce- itaatkar, iyi dengelenmiş tüfeğini
pozisyonuna soktu ve ilk vahşi atışı yaptı. Doğrudan otomatik bir
iş gibi silahıyla çalışıyordu.

Birdenbire kendine olan endişesini kaybetti ve tehdit edici bir
kadere bakmayı unuttu. Bir adam değil, bir üye oldu.
Bir parçası olduğu bir şeyin -bir alay, bir ordu, bir dava veya bir ülke-
krizde olduğunu hissetti. Tek bir arzunun hakim olduğu
ortak bir kişiliğe kaynaklanmıştı. Bazı anlar için, bir elin
serçe parmağının devrim yapmasından daha fazla kaçamadı.

Alayın yok edilmek üzere olduğunu düşünseydi belki de
kendini ondan kesebilirdi. Ama sesi ona
güven veriyordu. Alay, bir kez ateşlendiğinde,
parlayan canlılığı kaybolana kadar koşulların üstünde ilerleyen bir havai fişek gibiydi.
Hırıltılı bir şekilde
vızıldıyor ve muazzam bir güçle çarpıyordu. Önündeki zemini
yenilenlerle dolu olarak hayal etti.

Yoldaşlarının varlığının her zaman bilincindeydi.
Savaştıkları davadan bile daha güçlü olan incelikli savaş kardeşliğini hissediyordu.
Dumandan ve ölüm tehlikesinden doğan gizemli bir kardeşlikti.

Bir görevdeydi. Birçok kutu yapmış,
bir kutu daha yapmış, ancak hareketlerinde öfkeli bir telaş vardı. Düşüncelerinde,
başka yerlere doğru koşuyordu,
çalışırken düdük çalan ve arkadaşını veya düşmanını, evini veya bir meyhaneyi düşünen bir marangoz gibi. Ve bu sarsıcı rüyalar daha sonra onun için asla mükemmel olmadı, bulanık şekillerden oluşan bir yığın olarak kaldı.

Şu anda savaş atmosferinin etkilerini hissetmeye başladı:
kabarcıklı bir ter, gözbebeklerinin sıcak taşlar gibi çatlamak üzere olduğu hissi.
Kulaklarını yakan bir kükreme doldurdu.

Bunun ardından kızıl bir öfke geldi.
Rahatsız edilen bir hayvanın, köpekler tarafından endişelendirilen iyi niyetli bir ineğin akut çileden çıkışını geliştirdi. Tüfeğine karşı çılgınca bir his duyuyordu, ki bu tüfek aynı anda yalnızca bir cana karşı kullanılabilirdi. İleri atılıp parmaklarıyla boğmak istiyordu.
Dünyayı süpüren bir hareket yapmasını ve
her şeyi geriye doğru süpürmesini sağlayacak bir güç istiyordu. İktidarsızlığı ona göründü ve öfkesini
sürülen bir canavarın öfkesine dönüştürdü.

Birçok tüfeğin dumanına gömülmüş öfkesi, kendisine doğru koştuğunu bildiği adamlara değil, onu boğan, dumanlı cüppelerini kavrulmuş boğazına tıkıştıran dönen savaş hayaletlerine yönelmişti. Duyuları için, hava için çılgınca mücadele ediyordu, boğulan bir bebek ölümcül
battaniyelere saldırırken.

Tüm yüzlerde, belirli bir niyet ifadesiyle karışmış, hararetli bir öfke patlaması vardı.
Adamların çoğu ağızlarıyla alçak tonlu sesler
çıkarıyordu ve bu bastırılmış tezahüratlar, hırlamalar, beddualar, dualar, savaş marşının yankılanan akorlarıyla garip ve ilahi gibi bir alt ses akıntısı gibi giden vahşi, barbarca bir şarkı oluşturuyordu.
Genç adamın dirseğindeki adam gevezelik ediyordu. İçinde bir bebeğin monologu gibi yumuşak ve hassas bir şey vardı. Uzun boylu asker yüksek sesle küfür ediyordu. Dudaklarından meraklı küfürlerin kara bir alayı çıktı. Aniden bir başkası şapkasını kaybetmiş bir adam gibi
huysuz bir şekilde patlak verdi. "Peki, neden bizi desteklemiyorlar? Neden destek göndermiyorlar? Acaba onlar--"

Savaş uykusundaki genç bunu, uyuklayan birinin duyduğu gibi duydu.

Kahramanca pozların tek bir eksikliği vardı. Acele ve öfke içinde eğilip
dalgalanan adamlar her imkansız tavırdaydı.
Çelik ramrodlar, adamlar onları sıcak tüfek namlularına
çılgınca
çarparken aralıksız bir gürültüyle takırdıyordu. Fişek kutularının kapakları açılmıştı ve her hareketle aptalca sallanıyordu. Tüfekler bir kez doldurulduktan sonra omuza doğru çekildi ve görünür bir nişan olmadan dumana veya alay önündeki alanda giderek daha da büyüyen bulanık ve değişken şekillerden birine ateş edildi.

Subaylar, aralıklarla, arkada, pitoresk tavırlarla durmayı ihmal ettiler. Bir ileri bir geri zıplayıp kükreyerek talimatlar ve teşvikler veriyorlardı.
Ulumalarının boyutları olağanüstüydü.
Ciğerlerini savurgan iradelerle tükettiler. Ve çoğu zaman,
düşen dumanın diğer tarafındaki düşmanı gözlemleme kaygısıyla neredeyse başlarının üstünde duruyorlardı.

Gençliğin bölüğünün teğmeni, yoldaşlarının ilk yaylım ateşinde çığlık atarak kaçan bir askerle karşılaşmıştı.
Bu ikisi, hatların arkasında, biraz izole bir sahne oynuyorlardı. Adam ağlıyordu
ve onu yakasından yakalayıp yumruklayan teğmene koyun gibi gözlerle bakıyordu. Onu birçok darbeyle
geri sıraya itti. Asker mekanik bir şekilde, donuk bir şekilde, hayvansı gözleriyle subaya doğru
gitti. Belki de diğerinin sesinde ona bir ilahilik
ifade ediliyordu - sert, katı, içinde korkudan eser yoktu. Silahını yeniden doldurmaya çalıştı ama titreyen elleri
engelledi. Teğmen ona yardım etmek zorundaydı.

Adamlar oraya buraya bohçalar gibi düştüler. Genç adamın bölüğünün kaptanı, çatışmanın erken bir bölümünde öldürülmüştü. Vücudu yorgun bir adamın dinlenme pozisyonunda uzanmış yatıyordu ama yüzünde şaşkın ve kederli bir ifade vardı, sanki bir arkadaşının ona kötü davrandığını düşünüyormuş gibi. Geveze adam, kanının yüzünden aşağı doğru akmasına neden olan bir atışla sıyrıldı. İki elini
başına vurdu. "Ah!" dedi ve koştu. Bir diğeri aniden sanki
karnına bir sopayla vurulmuş gibi homurdandı. Oturdu ve
acıyarak baktı. Gözlerinde sessiz, belirsiz bir sitem vardı. Sıranın daha ilerisinde, bir ağacın arkasında duran bir adamın diz eklemi bir gülleyle
parçalanmıştı. Hemen tüfeğini düşürdü ve
ağacı iki koluyla kavradı. Ve orada öylece kaldı, çaresizce tutundu
ve ağaca tutunmaktan vazgeçebilmek için yardım istedi.

Sonunda titreyen sıra boyunca coşkulu bir haykırış duyuldu. Ateş, bir kargaşadan son bir intikamcı patlamaya dönüştü. Duman
yavaşça dönerken, genç hücumun geri püskürtüldüğünü gördü.
Düşman isteksiz gruplara dağılmıştı. Bir adamın çitin
tepesine tırmandığını, korkuluğun üzerine oturduğunu ve bir ayrılık atışı yaptığını gördü. Dalgalar geri çekilmişti ve yerde koyu renkli enkaz parçaları bırakmıştı.

Alaydaki bazıları çılgınca haykırmaya başladı. Birçoğu sessizdi.
Görünüşe göre kendilerini düşünmeye çalışıyorlardı.

Ateş damarlarından çıktıktan sonra, genç sonunda boğulacağını düşündü.
Çabaladığı pis atmosferin farkına vardı.
Bir dökümhanedeki işçi gibi pis ve sırılsıklamdı.
Matarasını kavradı ve ısıtılmış sudan uzun bir yudum aldı.

Cümleler satır boyunca çeşitlilik gösteriyordu. "Eh, onları geri tuttuk. Onları geri tuttuk; tutmadıysak lanet olsun." Adamlar bunu neşeyle söylediler, birbirlerine pis gülümsemelerle baktılar.

Genç arkasına dönüp baktı ve sonra sağa, sonra sola baktı. Sonunda etrafına bakmak için
boş zaman bulan bir adamın sevincini yaşadı.

Ayakların altında hareketsiz birkaç korkunç şekil vardı. Bükülmüş
hareketsiz yatıyorlardı. Kolları bükülmüş ve başları inanılmaz şekillerde
dönmüştü. Ölü adamların böyle bir pozisyona gelmek için
çok yüksekten düşmüş olmaları gerektiği anlaşılıyordu. Gökyüzünden yere
dökülmüş gibi görünüyorlardı.

Koruluğun arkasındaki bir pozisyondan bir batarya üzerine mermiler
atıyordu. Silahların parıltısı ilk başta genci ürküttü.
Doğrudan kendisine nişan aldıklarını düşündü. Ağaçların arasından,
hızlı ve dikkatli bir şekilde çalışan topçuların siyah figürlerini izledi.
Çalışmaları karmaşık bir şey gibi görünüyordu.
Bu karmaşanın ortasında formülünü nasıl hatırlayabildiklerini merak etti.

Toplar vahşi şefler gibi bir sıra halinde çömelmişti. Aniden şiddetle tartışıyorlardı. Kasvetli bir pow-wow'du. Yoğun hizmetkarları oradan oraya koşuşturuyordu.

Yaralı adamlardan oluşan küçük bir alay kasvetli bir şekilde arkaya doğru gidiyordu.
Bu tugayın parçalanmış gövdesinden akan bir kandı.

Sağda ve solda diğer birliklerin karanlık hatları vardı.
Önünde, ormandan noktalar halinde çıkıntı yapan daha hafif kütleler görebildiğini düşündü.
Sayılamaz binleri andırıyorlardı.

Bir keresinde ufuk çizgisi boyunca hızla ilerleyen minik bir batarya gördü.
Minicik biniciler minik atları dövüyordu.

Eğimli bir tepeden tezahürat ve çatışma sesleri geliyordu. Duman
yaprakların arasından yavaşça yükseldi.

Bataryalar gür bir hatiplik çabasıyla konuşuyorlardı. Burada ve
orada bayraklar vardı, şeritlerdeki kırmızı baskındı.
Birliklerin koyu renk hatlarına sıcak renk parçaları sıçratıyorlardı.

Genç, amblemi görünce eski heyecanı hissetti.
Bir fırtınada garip bir şekilde yılmayan güzel kuşlar gibiydiler.

Tepeden gelen gürültüyü, soldan gelen derin, nabız gibi atan bir
gök gürültüsünü ve birçok yönden gelen daha küçük haykırışları dinlerken,
onların da orada, orada, orada savaştığını fark etti. Daha önce
tüm savaşın burnunun dibinde olduğunu düşünmüştü.

Genç etrafına bakarken,
mavi, saf gökyüzüne ve ağaçlarda ve tarlalarda parlayan güneşe karşı bir şaşkınlık hissetti. Doğanın bu kadar şeytanlığın ortasında
sakin bir şekilde altın sürecine devam etmesi şaşırtıcıydı.

BÖLÜM VI.

Genç adam yavaşça uyandı. Yavaş yavaş kendine bakabileceği bir
pozisyona geri döndü. Birkaç dakika boyunca
sanki daha önce hiç görmemiş gibi sersemlemiş bir şekilde
kişiliğini inceledi. Sonra
şapkasını yerden aldı. Daha rahat bir uyum sağlamak için
ceketinin içinde kıvrandı ve diz çökerek ayakkabısının bağcıklarını tekrar bağladı.
Düşünceli bir şekilde pis kokan yüz hatlarını sildi.

Böylece sonunda her şey bitmişti! En büyük sınav geçmişti.
Savaşın
kırmızı, zorlu zorlukları yenilmişti.

Kendinden memnun olmanın verdiği bir coşkuya kapıldı. Hayatının en
hoş hislerini yaşıyordu. Kendisinden ayrıymış gibi durarak
son sahneyi izledi. Böyle savaşan adamın
muhteşem olduğunu algıladı.

Kendinin iyi bir adam olduğunu hissetti. Kendisinin çok ötesinde olduğunu düşündüğü
ideallerle bile aynı seviyede olduğunu gördü. Derin bir memnuniyetle gülümsedi.

Arkadaşlarına şefkat ve iyi niyetle baktı. "Vay canına! Çok sıcak değil mi, ha?" dedi ceketinin kollarıyla akan yüzünü parlatan bir adama nazikçe.

"Elbette!" dedi diğeri, sosyal bir şekilde sırıtarak. "Daha önce böyle aptalca bir
sıcaklık görmemiştim." Yere lüks bir şekilde uzandı. "Vay canına, evet! Ve umarım pazartesiden itibaren bir hafta daha kavga etmeyiz."

Yüz hatları tanıdık olan ama gencin artık bağlı kalplerinin bağlarını hissettiği adamlarla birkaç el sıkışma ve derin konuşma oldu. Küfür eden bir yoldaşın bacağındaki bir yarayı sarmasına yardım etti.

Ancak, aniden, yeni alayın saflarında şaşkınlık çığlıkları yükseldi. "İşte yine geldiler! İşte yine geldiler!" Yere serilmiş olan adam ayağa kalktı ve "Aman Tanrım!" dedi.

Genç adam gözlerini hızla sahaya çevirdi. Uzaktaki bir ormandan kütleler halinde
şişen şekilleri fark etti. Eğik bayrağın tekrar
hızla ilerlediğini gördü.

Bir süredir alayı rahatsız etmeyi bırakan mermiler tekrar
dönerek geldi ve çimenlerde veya ağaçların yaprakları arasında
patladı. Vahşice çiçek açan garip savaş çiçekleri gibi görünüyorlardı.

Adamlar inledi. Gözlerindeki parlaklık kayboldu. Lekeli
yüzleri artık derin bir üzüntü ifade ediyordu. Kasılmış vücutlarını yavaşça hareket ettirdiler ve asık suratla düşmanın çılgınca
yaklaşmasını izlediler. Bu tanrının tapınağında çalışan köleler
onun zorlu görevlerine karşı isyan etmeye başladılar.

Endişelendiler ve her biri diğerine şikayet ettiler. "Ah, söyle, bu çok fazla iyi şey! Neden birileri bize destek göndermiyor?"

"Bu ikinci darbeye asla dayanamayacağız. Buraya
lanet olası isyancı orduyla savaşmak için gelmedim."

Acıklı bir çığlık atan biri vardı. "Keşke Bill Smithers
elimin üzerine bassaydı da, ben onunkine bassaydım." Alayın ağrıyan eklemleri, geri püskürtmek için acı içinde çırpınırken gıcırdadı.

Genç adam baktı. Elbette, diye düşündü, bu imkansız şey
olmayacaktı. Düşmanın aniden durmasını, özür dilemesini ve eğilerek çekilmesini bekliyormuş gibi bekledi. Hepsi bir hataydı.

Ancak ateş alay hattının bir yerinde başladı ve her iki yönde de devam etti. Düz alev tabakaları, hafif rüzgarda bir anlığına yere yakın bir yerde yuvarlanan ve savrulan büyük duman bulutları oluşturdu ve sonra bir kapıdan geçer gibi safların arasından geçti.
Bulutlar güneş ışınlarında toprak sarısı bir renge bürünmüştü ve gölgede ise
üzücü bir maviydi. Bayrak bazen bu buhar kütlesinde
yenip kayboluyordu, ancak daha sıklıkla güneşe dokunmuş, görkemli bir şekilde yansıyordu.

Genç adamın gözlerine, yorgun bir atın gözlerinde görülebilecek bir bakış geldi.
Boynunda sinirsel bir zayıflık vardı ve kollarının kasları uyuşmuş ve kansız hissediyordu. Elleri de sanki görünmez eldivenler takıyormuş gibi büyük ve beceriksiz görünüyordu. Ve
diz eklemlerinde büyük bir belirsizlik vardı.

Yoldaşların ateş etmeden önce söylediği sözler aklına gelmeye başladı. "Ah, söyle bakalım, bu fazla iyi bir şey! Bizi ne sanıyorlar? Neden destek göndermiyorlar? Ben buraya lanet olası isyancı orduyla savaşmak için gelmedim."

Gelenlerin dayanıklılığını, becerisini ve cesaretini abartmaya başladı. Kendisi de bitkinlikten sendeleyerek, böyle bir ısrar karşısında ölçüsüzce şaşırmıştı. Bunlar çelikten makineler olmalıydı.
Bu tür olaylarla mücadele etmek çok kasvetliydi, belki de
gün batımına kadar savaşmak için.

Tüfeğini yavaşça kaldırdı ve yoğun yayılmış tarlayı bir anlığına görüp dörtnala giden bir kümeye ateş etti. Sonra durdu ve dumanın arasından elinden geldiğince bakmaya başladı.
Hepsi kovalanan cinler gibi koşan ve bağıran adamlarla kaplı zeminin değişen görüntülerini yakaladı.

Genç için bu, korkunç ejderhaların saldırısıydı. Kırmızı ve yeşil canavar yaklaşırken bacaklarını kaybeden adam gibi oldu. Bir tür dehşet içinde, dinler gibi bekledi. Gözlerini kapatıp yutulmayı bekliyor gibiydi.

Bu zamana kadar ateşli bir şekilde tüfeğiyle çalışan yanında bir adam aniden durdu ve uluyarak koştu. Yüzünde yüce bir cesaret ifadesi, hayatını vermeye cesaret eden birinin ihtişamı olan bir çocuk, bir anda, aşağılık bir şekilde vuruldu. Gece yarısı bir uçurumun kenarına gelmiş ve aniden farkına varmış biri gibi bembeyaz kesildi.
Bir vahiy oldu. O da tüfeğini yere attı ve kaçtı.
Yüzünde hiç utanç yoktu. Bir tavşan gibi koştu.

Diğerleri dumanın arasından kaçmaya başladılar. Genç adam başını çevirdi, sanki alay onu geride bırakıyormuş gibi bu hareketle transından sıyrıldı. Birkaç geçici şekli gördü.

Sonra korkuyla bağırdı ve savruldu. Bir an için, büyük
gürültüde, atasözündeki tavuk gibiydi. Emniyet yönünü
kaybetti. Yıkım onu ​​her noktadan tehdit ediyordu.

Hemen büyük sıçrayışlarla arkaya doğru hızlanmaya başladı. Tüfeği
ve şapkası gitmişti. Düğmeleri çözülmüş ceketi rüzgarda şişiyordu. Fişek kutusunun kapağı çılgınca sallanıyordu ve matarası, ince ipiyle
arkadan sallanıyordu. Yüzünde, hayal ettiği şeylerin tüm dehşeti vardı.

Teğmen bağırarak öne atıldı. Genç adam onun yüz hatlarının öfkeyle kızardığını gördü ve kılıcıyla bir darbe indirdiğini gördü. Olayla ilgili tek düşüncesi, teğmenin bu tür konularla ilgilenmek için tuhaf bir yaratık olduğuydu. Kör bir adam gibi koştu. İki veya üç kez düştü. Bir keresinde omzunu bir ağaca o kadar sert çarptı ki başı öne düştü. Savaşa sırtını döndüğünden beri korkuları
mucizevi bir şekilde büyümüştü. Ölümün onu kürek kemiklerinin arasına
sokmak üzere olması, ölümün onu gözlerinin arasına
vurmasından çok daha korkunçtu. Daha sonra bunu düşündüğünde, dehşet verici olanı görmenin sadece duyma mesafesinde olmaktan daha iyi olduğu izlenimini edindi. Savaşın sesleri
taş gibiydi; kendisinin ezilmeye
meyi umduğunu düşündü. Koşarken diğerlerinin arasına karıştı. Sağında ve solunda belli belirsiz adamlar gördü ve arkasında ayak sesleri duydu. Tüm alayın kaçtığını, bu uğursuz çarpışmaların onları takip ettiğini düşündü.

Kaçarken, bu takip eden ayak seslerinin sesi ona tek bir
zayıf rahatlama sağladı. Ölümün ilk olarak en yakındaki adamları seçmesi gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetti; ejderhalar için ilk lokmalar
onu takip edenler olacaktı. Bu yüzden onları geride tutmak amacıyla çılgın bir koşucunun şevkini sergiledi. Bir
yarış vardı.

Önde giderken küçük bir tarladan geçerken kendini mermilerle dolu bir
bölgede buldu. Uzun, vahşi çığlıklarla başının üzerinden hızla geçtiler.
Dinlerken, bunların kendisine sırıtan
bir sıra zalim dişe sahip olduğunu hayal etti. Bir tanesi önünde parladı ve patlamanın
soluk şimşeği seçtiği yöne giden yolu etkili bir şekilde kapattı.
Yerde süründü ve sonra ayağa fırlayarak bazı çalıların arasından hızla
kaçtı.

Bir bataryanın hareket halinde olduğunu gördüğünde hayretle heyecanlandı. Oradaki adamlar, yaklaşan yok oluştan habersiz, geleneksel ruh hallerinde görünüyorlardı. Batarya, uzaktaki bir düşmanla tartışıyordu ve topçular, atışlarına hayranlıkla sarılmıştı. Sürekli olarak topların üzerinde ikna edici
duruşlar yapıyorlardı. Sırtlarını sıvazlıyor ve sözlerle onları cesaretlendiriyor gibiydiler. Ağırbaşlı ve yılmayan toplar, inatçı bir cesaretle konuşuyordu.

Titiz topçular soğukkanlı bir şekilde coşkuluydu. Gözlerini, düşman bataryasının kendilerine seslendiği dumanla kaplı tepeye her fırsatta kaldırıyorlardı. Genç adam koşarken onlara acıyordu. Metodik aptallar! Makine gibi aptallar! Diğer bataryanın oluşumunun ortasına mermiler
yerleştirmenin zarif sevinci, piyade ormandan
çıktığında önemsiz bir şey gibi görünecekti.

Genç bir binicinin yüzü, sakin bir ahırda sergileyebileceği bir
huzursuzlukla çılgına dönmüş atını sarsarken, zihnine
derinden kazınmıştı. Yakında
ölecek bir adama baktığını biliyordu.

Ayrıca, altı iyi yoldaşın cesur bir sıra halinde durduğu silahlara da acıyordu.

Rahatsız edilen arkadaşlarının yardımına giden bir tugay gördü.
Küçük bir tepeye tırmandı ve onun ince bir şekilde süpürdüğünü,
zor yerlerde düzeni koruduğunu izledi. Hattın mavisi çelik rengiyle kabuklanmıştı ve parlak bayraklar yansıtılmıştı. Subaylar bağırıyordu.

Bu görüntü de onu hayrete düşürdü. Tugay, savaş tanrısının
cehennem ağızlarına
hızla yutulmak için acele ediyordu. Her neyse, nasıl insanlardı bunlar? Ah, harika bir cinsti! Ya da
anlamadılar - aptallar.

Öfkeli bir emir topçularda karışıklığa sebep oldu.
Sıçrayan bir at üzerindeki bir subay kollarıyla çılgınca hareketler yaptı. Takımlar arkadan
sallanarak yukarı çıktı, silahlar döndü ve batarya
kaçtı. Burunları eğik bir şekilde yere doğru uzanan toplar, cesur ama acele etmeye itiraz eden
yiğit adamlar gibi homurdandı ve homurdandı.

Genç, gürültülerin olduğu yerden ayrıldığından beri hızını azaltarak yoluna devam etti. Daha sonra, savaşta kulaklarını dikmiş bir atın üzerinde oturan bir tümen generaliyle karşılaştı. Eyer ve dizginin etrafında büyük bir sarı ve rugan parıltısı vardı.
Atın üstündeki sessiz adam, böylesine muhteşem bir at üzerinde fare renginde görünüyordu.

Şıngırdayan bir asa oradan oraya dörtnala koşuyordu. Bazen general atlılarla çevriliydi ve diğer zamanlarda ise tamamen yalnızdı. Çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Pazarı yukarı aşağı sallanan bir iş adamı gibi görünüyordu.

Genç bu noktada gizlice dolaştı. Kelimeleri duymaya çalışarak
cesaret edebildiği kadar yaklaştı. Belki de kaosu kavrayamayan general, bilgi için onu arayabilirdi. Ve ona anlatabilirdi.
Her şey hakkında her şeyi biliyordu. Kesinlikle kuvvet zor durumdaydı ve herhangi bir aptal bile, fırsat varken geri çekilmezlerse neden--

Generali pataklamak istediğini hissetti veya en azından ona yaklaşıp
onun ne olduğunu açıkça söylemek istedi. Sakin bir şekilde tek bir noktada kalmak ve yıkımı durdurmak için hiçbir çaba sarf etmemek suçtu. Tümen komutanının kendisine başvurmasını
istemek için ateşli bir hevesle oyalandı.

Telaşla hareket ederken, generalin sinirli bir şekilde seslendiğini duydu:
"Tompkins, git ve Taylor'ı gör ve ona bu kadar acele etmemesini söyle; ona tugayını ormanın kenarında durdurmasını söyle; ona bir alay ayırmasını söyle--eğer biraz yardım etmezsek merkezin dağılacağını düşündüğünü söyle; ona acele etmesini söyle."

İnce bir kestane rengi atın üzerindeki zayıf bir genç, amirinin ağzından bu hızlı sözleri yakaladı. Görevine gitmek için aceleyle atını neredeyse yürüyüşten dörtnala koşturdu. Bir toz bulutu vardı.

Bir an sonra genç, generalin eyerinde heyecanla zıpladığını gördü.

"Evet, Tanrı aşkına, yakaladılar!" Subay öne eğildi.
Yüzü heyecanla alev alevdi. "Evet, Tanrı aşkına, onu yakaladılar! Onu yakaladılar!"

Asasına neşeyle kükremeye başladı: "Şimdi onu pataklayacağız. Şimdi onu pataklayacağız. Kesinlikle yakaladık." Aniden bir yardıma döndü:
"İşte--sen--Jones--hızlı--Tompkins'in peşinden git--Taylor'a bak--ona içeri girmesini söyle--sonsuza kadar--ateş gibi--her şey."

Başka bir subay atını ilk habercinin peşinden sürerken, general
bir güneş gibi yeryüzüne doğru parladı. Gözlerinde bir
ilahi söyleme arzusu vardı. "Onları tuttular, Tanrı aşkına!" diye tekrarlayıp duruyordu.

Heyecanı atının atlamasına neden oldu ve neşeyle tekmeledi ve
küfretti. At sırtında küçük bir neşe karnavalı düzenledi.

BÖLÜM VII.

Genç, sanki bir suçta yakalanmış gibi ürperdi. Tanrı aşkına,
sonuçta kazanmışlardı! Aptal hat kalmış ve galip gelmişti.

Tezahüratları duyabiliyordu.

Ayak parmaklarının üzerinde doğruldu ve
mücadelenin olduğu yöne baktı. Ağaç tepelerinde yuvarlanan sarı bir sis vardı. Altından
tüfek sesleri geliyordu. Boğuk çığlıklar bir ilerlemeyi anlatıyordu.

Şaşkın ve öfkeli bir şekilde arkasını döndü. Kendisine haksızlık yapıldığını hissediyordu.

Kaçtığını söyledi kendi kendine, çünkü yok oluş yaklaşıyordu. Kendini, ordunun küçük bir parçası olan kişiyi kurtarmakta iyi bir rol oynamıştı. O, zamanın, her küçük parçanın mümkünse kendini kurtarması gereken bir zaman olduğunu düşünmüştü. Daha sonra subaylar küçük parçaları tekrar bir araya getirebilir ve bir savaş cephesi oluşturabilirlerdi. Eğer küçük parçalardan hiçbiri böyle bir zamanda ölüm fırtınasından kendilerini kurtaracak kadar akıllı değilse, o zaman ordu neden
nerede olurdu? Çok doğru ve takdire şayan kurallara göre hareket ettiği çok açıktı. Hareketleri akıllıca şeylerdi. Stratejiyle doluydu. Bir ustanın bacaklarının işiydi. Yoldaşlarının düşünceleri geldi aklına. Kırılgan mavi hat darbelere dayanmış ve kazanmıştı. Bunun üzerine öfkelendi. Görünüşe göre o küçük parçaların kör cehaleti ve aptallığı ona ihanet etmişti. Pozisyonu tutmada mantıksızlıkları yüzünden devrilmişti ve ezilmişti, oysa akıllıca bir müzakere onları bunun imkansız olduğuna ikna edebilirdi. Karanlıkta uzağa bakan aydınlanmış adam, üstün algıları ve bilgisi yüzünden kaçmıştı. Yoldaşlarına karşı büyük bir öfke duyuyordu. Onların aptal olduklarının kanıtlanabileceğini biliyordu. Daha sonra kampta göründüğünde ne söyleyeceklerini merak ediyordu. Zihni alaycı ulumalar duydu. Yoğunlukları, onun daha keskin bakış açısını anlamalarına
izin vermiyordu.

Kendine çok acımaya başladı. Kötü kullanılmıştı. Bir demir adaletsizliğin
ayakları altında çiğnenmişti. Bilgelikle ve
cennetin mavisi altında en doğru amaçlarla ilerlemiş, ancak
nefret dolu koşullar tarafından hayal kırıklığına uğramıştı.

Akranlarına karşı donuk, hayvansı bir isyan, soyut bir savaş ve içinde kader büyüdü. Başını eğerek, beyni bir acı ve umutsuzluk
kargaşası içinde, sendeleyerek yürüdü. Aşağıya doğru baktığında, her seste titreyerek, gözlerinde suçunu ve cezasını büyük
düşünen ve
hiçbir kelime bulamayacağını
bilen bir suçlunun ifadesi vardı.

Tarlalardan sık bir ormana doğru yürüdü, sanki kendini gömmeye karar vermiş gibi.

Çıtırdayan silah seslerini
duymamak istiyordu, ona sesler gibi geliyordu.

Yer sarmaşıklar ve çalılarla doluydu ve ağaçlar
sıkıştırılıp buketler gibi yayılmıştı. Çok fazla gürültüyle
yolunu zorlamak zorundaydı. Bacaklarına takılan sarmaşıklar,
ağaç kabuklarından püsküren suları
sertçe haykırıyordu. Hışırdayan fidanlar, onun varlığını dünyaya duyurmaya çalışıyordu.

Ormanı yatıştıramıyordu. Yolunu alırken, orman her zaman
itirazlar
çığlık atıyordu. Ağaçların ve sarmaşıkların kucaklaşmalarını ayırdığında, rahatsız edilmiş yapraklar kollarını salladı ve yüzlerini ona doğru çevirdi. Bu gürültülü hareketlerin ve haykırışların
insanları ona bakmaya
çekmesinden korkuyordu. Bu yüzden karanlık ve
karmaşık yerler arayarak uzaklara gitti.

Bir süre sonra tüfek sesleri zayıfladı ve toplar uzakta
gürültü yaptı. Güneş aniden belirdi, ağaçların arasında parladı.
Böcekler ritmik sesler çıkarıyordu.
Dişlerini hep birlikte gıcırdatıyor gibiydiler. Bir ağaçkakan küstah kafasını bir ağacın
yanına doğru uzattı. Bir kuş neşeli bir kanatla uçtu.

Ölümün uğultusu koptu. Artık Doğa'nın kulakları yokmuş gibi görünüyordu.

Bu manzara ona güvence verdi. Hayat barındıran güzel bir tarla. Bu,
barışın diniydi. Eğer çekingen gözleri kan görmeye
zorlanırsa ölürdü. Doğa'yı, trajediye karşı derin bir tiksinti duyan bir kadın olarak tasarladı.

Neşeli bir sincaba bir kozalak fırlattı ve sincap gevezelik ederek
korkuyla koştu. Bir ağacın tepesinde durdu ve başını bir dalın arkasından dikkatlice
uzatarak, tedirgin bir tavırla aşağı baktı.

Genç bu gösteri karşısında kendini muzaffer hissetti. Yasa vardı, dedi.
Doğa ona bir işaret vermişti. Sincap, tehlikeyi
fark eder etmez, hiç vakit kaybetmeden ayağa kalkmıştı.
Kürklü karnını füzeye
açıkça göstererek ve sempatik
göklere doğru bir bakış atarak ölmedi. Tam tersine,
bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçmıştı; ve o da sıradan bir sincaptı--kuşkusuz kendi ırkının filozofu değildi. Genç,
Doğanın onun aklında olduğunu hissederek
kıvrıldı.
Güneşin parladığı yerde yaşayan kanıtlarla argümanını güçlendirdi.

Bir keresinde kendini neredeyse bir bataklığın içinde buldu. Bataklık tutamları üzerinde yürümek ve yağlı çamurdan korunmak için ayaklarına dikkat etmek zorundaydı. Bir ara etrafına bakmak için durduğunda, kara bir
suyun kenarında küçük bir
hayvanın içeri daldığını ve doğrudan parıldayan bir balıkla çıktığını gördü.

Genç tekrar derin çalılıklara girdi. Fırçalanmış dallar, top seslerini
boğan bir ses çıkardı. Karanlıktan daha büyük bir karanlığın vaatlerine doğru yürümeye devam etti.

Sonunda yüksek, kemerli dalların bir
şapel oluşturduğu bir yere ulaştı. Yeşil kapıları yavaşça kenara itti ve içeri girdi. Çam iğneleri yumuşak kahverengi bir halıydı. Dini bir yarı ışık vardı.

Eşikte durdu, bir şeyin görüntüsü karşısında dehşete kapılmıştı.

Sırtını sütun benzeri bir ağaca dayamış bir şekilde oturan ölü bir adam tarafından bakılıyordu. Ceset, bir zamanlar mavi olan ancak şimdi melankolik bir yeşil renge dönüşen bir üniforma giymişti.
Gencin üzerine dikilen gözler, ölü bir balığın yan tarafında görülebilecek donuk renge dönüşmüştü.
Ağız açıktı. Kırmızısı, korkunç bir
sarıya dönüşmüştü. Yüzün gri derisinin üzerinde küçük karıncalar koşuyordu.
Biri üst dudağı boyunca bir tür bohçayı yuvarlamaktaydı.

Genç, o şeyle yüzleşirken bir çığlık attı. Bir an
öncesinde taşa dönmüştü. Sıvı görünümlü gözlere bakmaya devam etti. Ölü adam ve yaşayan adam uzun uzun bakıştılar. Sonra genç adam 
bir elini dikkatlice arkasına koydu ve bir ağaca dayadı.
Buna yaslanarak, yüzü hala şeye doğru
olarak adım adım geri çekildi. Sırtını dönerse vücudun
fırlayıp gizlice onu takip edebileceğinden korkuyordu.

Ona doğru iten dallar onu
üzerine atmakla tehdit ediyordu. Yönlendirilmemiş ayakları da dikenli çalılara sinir bozucu bir şekilde takıldı; ve
tüm bunlarla birlikte cesede dokunması için ince bir telkin aldı.
Elinin üzerindeki elini düşündüğünde derin bir şekilde ürperdi.

Sonunda onu o noktaya bağlayan bağları kopardı ve çalılıkları umursamadan
kaçtı. Açgözlülükle gri yüze
üşüşen ve korkunç bir şekilde gözlere yaklaşan siyah karıncaların
görüntüsü tarafından takip edildi.

Bir süre sonra durdu ve nefes nefese, soluk soluğa dinledi. O,
ölü gırtlaktan garip bir sesin gelip
onun ardından korkunç tehditlerle bağıracağını hayal etti.

Şapelin girişindeki ağaçlar yumuşak bir
rüzgârda inleyerek hareket ediyordu. Küçük koruyucu yapının üzerinde hüzünlü bir sessizlik vardı.

BÖLÜM VIII.

Ağaçlar yavaşça bir alacakaranlık ilahisi söylemeye başladı. Güneş, eğimli bronz ışınlar ormana çarpana kadar
battı. Böceklerin seslerinde bir durgunluk vardı, sanki gagalarını eğmişler ve
ibadet amaçlı bir duraklama yapıyorlardı. Ağaçların ilahi korosu dışında sessizlik vardı.

Sonra, bu durgunluğun üzerine, aniden muazzam bir sesler
çınlaması koptu. Uzaktan kızıl bir kükreme geldi.

Genç durdu. Tüm seslerin bu müthiş karışımı karşısında büyülenmişti. Sanki dünyalar parçalanıyordu. Tüfeklerin
yırtıcı sesi ve topçuların
patlama sesi duyuldu.

Zihni her yöne uçtu. İki ordunun birbirine panter gibi
davrandığını düşündü. Bir süre dinledi. Sonra
savaş yönüne doğru koşmaya başladı. Kaçınmak için bu kadar çaba sarf ettiği şeye doğru böyle koşmasının kendisi için ironik bir şey olduğunu gördü. Fakat özünde, eğer
dünya ve ay çarpışmak üzereyse, birçok kişinin
çatılara çıkıp çarpışmaya tanıklık etmeyi
planlayacağını söyledi.

Koşarken, ormanın müziğini durdurduğunu, sanki
en sonunda yabancı sesleri duyabilecek duruma geldiğini fark etti. Ağaçlar
sessizleşti ve hareketsiz kaldı. Her şey
çıtırtıyı, takırtıyı ve kulakları sağır eden gök gürültüsünü dinliyor gibiydi. Koro, hareketsiz
toprağın üzerinde yankılandı.

Genç, içinde bulunduğu savaşın, sonuçta, yüzeysel bir
patlama olduğunu aniden fark etti. Bu
mevcut gürültüyü duyduğunda gerçek savaş sahneleri görüp görmediğinden şüphelendi. Bu
kargaşa göksel bir savaşı açıklıyordu; havada yuvarlanan ordular bir mücadeleydi.

Düşündüğünde, son karşılaşma sırasında kendisinin ve arkadaşlarının bakış açısında bir tür mizah gördü. Kendilerini ve düşmanı çok ciddiye almışlardı ve savaşı kendilerinin belirlediğini hayal etmişlerdi. Bireyler, isimlerinin harflerini sonsuza dek sürecek pirinç tabletlere kazıdıklarını veya itibarlarını sonsuza dek yurttaşlarının kalplerine kazıdıklarını varsaymış olmalılar,
oysa gerçekte, olay basılı raporlarda uysal ve önemsiz bir başlık altında görünecekti. Ama bunun iyi olduğunu gördü, aksi takdirde, dedi,
savaşta herkes kesinlikle umutsuz umutlar ve onların gibiler dışında kaçardı.

Hızla ilerledi. Ormanın kenarına gelmek istedi ki
dışarı bakabilsin.

Acele ederken, zihninden muhteşem
çatışmaların görüntüleri geçti. Bu tür konular üzerine biriktirdiği düşünceleri
sahneler oluşturmak için kullanıldı. Gürültü, belagatli bir varlığın tasvir eden sesi gibiydi.

Bazen dikenler zincirler oluşturdu ve onu geri tutmaya çalıştı. Ağaçlar,
onun karşısına çıkarak kollarını uzattı ve geçmesini yasakladı.
Ormanın önceki düşmanlığından sonra,
onu güzel bir acıyla doldurdu. Doğanın onu öldürmeye
hazır olmadığı anlaşılıyordu.

Ama inatla dolambaçlı yollar seçti ve hemen
savaş hatlarının uzandığı uzun gri buhar duvarlarını görebildiği yere geldi. Top sesleri
onu sarstı. Tüfek sesleri kulaklarını
karıştıran uzun düzensiz dalgalar halinde duyuldu. Bir an dik dik baktı.
Gözlerinde hayret dolu bir ifade vardı.
Savaşın olduğu yöne doğru baktı.

Hemen sonra tekrar ileri doğru yoluna devam etti. Savaş ona
muazzam ve korkunç bir makinenin
öğütülmesi gibiydi. Karmaşıklıkları ve güçleri, kasvetli süreçleri onu büyülemişti. Yaklaşıp cesetler
ürettiğini görmeliydi.

Bir çite geldi ve üzerinden tırmandı. Uzak tarafta, zemin
giysiler ve silahlarla doluydu. Katlanmış bir gazete, toprakta yatıyordu. Ölü bir asker, yüzü kolunda saklı bir şekilde uzanıyordu. Daha uzakta, kederli bir şekilde eşlik eden dört veya beş cesetten oluşan bir grup vardı. Sıcak bir güneş o noktada parlamıştı.

Genç, burada bir istilacı olduğunu hissetti. Savaş alanının bu unutulmuş kısmı ölü adamlara aitti ve şişmiş şekillerden birinin kalkıp ona gitmesini söyleyeceği belirsiz endişesiyle acele etti.

Sonunda, uzakta karanlık ve telaşlı asker gövdelerini görebildiği bir yola geldi, dumanla çevrili. Yolda, arkaya doğru akan kanlı bir kalabalık vardı. Yaralı adamlar küfür ediyor, inliyor ve ağlıyordu. Havada, her zaman, dünyayı sallayabilecek gibi görünen güçlü bir ses dalgası vardı. Topçuların cesur sözleri ve tüfekçilerin kinci cümleleri kırmızı tezahüratlarla karışıyordu. Ve bu gürültü bölgesinden sakatların sabit akışı geliyordu.

Yaralılardan birinin üzerinde bir ayakkabı dolusu kan vardı. Bir oyundaki okul çocuğu gibi zıplıyordu. Histerik bir şekilde gülüyordu.

Birisi, komutan generalin orduyu kötü yönetmesi yüzünden kolundan vurulduğuna yemin ediyordu.
Birisi, yüce bir bando şefini taklit eden bir tavırla yürüyordu.
Yüzünde neşe ve acının
kutsal olmayan bir karışımı vardı. Yürürken, yüksek ve titrek bir sesle biraz
doggerel söylüyordu:

"Bir zafer şarkısı söyle,
Bir cep dolusu mermi,
Beş ve yirmi ölü adam
Bir turtada pişmiş."

Geçit alayının bazı kısımları bu melodiyle aksadı ve sendeledi.

Bir diğerinin yüzünde ölümün gri mührü vardı.
Dudakları sert çizgilerle kıvrılmıştı ve dişleri kenetlenmişti. Elleri, yarasının üzerine bastırdığı yerden kanlıydı. Baş aşağı
atması gereken anı bekliyormuş gibi görünüyordu. Bir askerin hayaleti gibi
sürünüyordu, gözleri bilinmeyene
bakmanın gücüyle
yanıyordu.

Yaralarına öfkeyle dolu, somurtkan bir şekilde ilerleyen ve belirsiz bir sebep olarak her şeye
karşı koymaya hazır olanlar vardı.

Bir subay iki er tarafından taşınıyordu. Huysuzdu. "Böyle
sarsılma, Johnson, aptal," diye bağırdı. "Bacağımın demirden
yapıldığını mı düşünüyorsun? Beni düzgün taşıyamıyorsan, beni yere indir ve başkasının
yapmasına izin ver. "

Taşıyıcılarının hızlı yürüyüşünü engelleyen sendeleyen kalabalığa bağırdı. "De ki, yol açın, olmaz mı? Yol verin, Dickens hepsini alsın."

Somurtkan bir şekilde ayrıldılar ve yol kenarlarına gittiler. Adam yanlarından geçerken ona
küstahça sözler söylediler. O da öfkelenip onları tehdit ettiğinde, ona lanet olsun dediler.

Yürüyen taşıyıcılardan birinin omzu, bilinmeyene bakan
hayaletli askere sertçe çarptı.

Genç bu kalabalığa katıldı ve onunla birlikte yürüdü. Parçalanmış bedenler, adamların
dolaştığı korkunç makineyi ifade ediyordu.

Hadiseler ve haberciler zaman zaman kalabalığın arasından geçerek yaralı adamları sağa sola dağıtıyor, dörtnala gidiyorlardı ve ardından uluyorlardı. Hüzünlü yürüyüş, haberciler ve bazen de üzerlerine sallanarak ve
güm güm vurarak gelen telaşlı bataryalar tarafından sürekli olarak bozuluyordu, subaylar yolu açmaları için emirler bağırıyordu.

Saçlarından ayakkabılarına kadar toz, kan ve barut lekesiyle kirlenmiş, yırtık pırtık bir adam vardı, Genç adamın yanında sessizce yürüyordu.
Sakallı bir çavuşun
a dair korkunç tasvirleri hevesle ve büyük bir tevazu ile dinliyordu. Zayıf yüz hatlarında bir hayranlık ve hayranlık ifadesi vardı. Şeker fıçıları arasında anlatılan harikulade
hikayeleri dinleyen bir kır dükkânındaki dinleyici gibiydi. Hikaye anlatıcısına
anlatılamaz bir hayretle baktı. Ağzı köylü gibi açıktı.

Bunu fark eden çavuş, alaycı bir yorum yaparken ayrıntılı öyküsüne ara verdi. "Dikkatli ol, tatlım,
sinekleri
yakalayacaksın," dedi.

Yıpranmış adam utanarak geri çekildi.

Bir süre sonra gence yanaşmaya ve farklı bir şekilde onu arkadaş edinmeye başladı. Sesi bir kızın sesi kadar yumuşaktı
ve gözleri yalvarıyordu. Genç adam askerin iki yarası olduğunu şaşkınlıkla gördü, biri kafasında, kanlı bir bezle bağlanmış, diğeri kolundaydı, o organ kırık bir dal gibi sallanıyordu.

Bir süre birlikte yürüdükten sonra, yırtık pırtık adam konuşacak kadar
cesaretini topladı. "Oldukça iyi bir dövüştü, değil mi?" diye
korkakça söyledi. Derin düşüncelere dalmış genç adam, kuzu gibi gözlere sahip kanlı ve asık suratlı figüre baktı. "Ne?"

"Oldukça iyi bir mücadeleydi, değil mi?

"Evet," dedi genç adam kısa bir süre. Hızını artırdı.

Ama diğeri onun peşinden aksayarak yürüdü.
Tavırlarında bir özür havası vardı, ama belli ki sadece bir süre konuşması gerektiğini ve gencin onun iyi bir adam olduğunu anlayacağını düşünüyordu.

"Oldukça iyi bir mücadeleydi, değil mi?" diye başladı küçük bir sesle ve sonra devam edecek cesareti buldu. "Bir daha asla böyle dövüşen adamlar
görsem kahretsin. Yasalar, nasıl dövüştüler! Çocukların dürüstçe
konuştuklarında nelerden hoşlanacağını biliyordum. Çocukların şimdiye kadar hiç şansı olmadı, ama bu sefer ne olduklarını gösterdiler. Bunun böyle olacağını biliyordum.
O çocukları yenemezsin. Hayır, efendim! Onlar savaşçılar, onlar."

Alçakgönüllü bir hayranlıkla derin bir nefes aldı. Gençlere birkaç kez cesaretlendirmek için bakmıştı. Hiçbir şey almadı ama yavaş yavaş
konusuna dalmış gibi görünüyordu.

"Georgie'den bir çocukla çapraz nöbetler hakkında konuşuyordum, onct, ve o
çocuk, dedi ki, 'Arkadaşların bir silah sesi duyduklarında cehennem gibi kaçacaklar,' dedi. 'Belki de kaçacaklar,' dedim, 'ama hiçbirine inanmıyorum,' dedim; ve b'jiminey,' dedim, 'belki de arkadaşların bir silah sesi duyduklarında cehennem gibi kaçacaklar,' dedim. Güldü. Eh,
bugün kaçmadılar, değil mi, ha? Hayır, efendim! Uygunlar, ve uygunlar, ve uygunlar."

Çirkin yüzü, ona göre her şeyin güzel ve güçlü olduğu orduya karşı bir sevgi ışığıyla doluydu.

Bir süre sonra gence döndü. "Nereye vurdun, ihtiyar?" diye sordu kardeşçe bir tonda.

Genç bu soru karşısında anında panikledi, ancak ilk başta sorunun tam olarak ne olduğunu
anlamamıştı.

"Ne?" diye sordu.

"Nereye vurdun?" diye tekrarladı yırtık pırtık adam. "Neden," diye başladı genç, "Ben--Ben--yani--neden--Ben--"

Birdenbire arkasını döndü ve kalabalığın arasından kaydı. Kaşları
çok kızarmıştı ve parmakları gergin bir şekilde düğmelerinden
birini çekiştiriyordu. Başını eğdi ve gözlerini sanki küçük bir sorunmuş gibi
dikkatle düğmeye dikti.

Yıpranmış adam şaşkınlıkla arkasından baktı.

BÖLÜM IX.

Genç, yırtık pırtık asker görünürde olmayana kadar alayda geriye doğru düştü.

Sonra diğerleriyle birlikte yürümeye başladı.

Ama yaraların ortasındaydı. Adam kalabalığı kanıyordu.
Yıpranmış askerin sorusu yüzünden artık utancının görülebileceğini hissediyordu.

Adamların alnına kazınmış hissettiği suçluluk mektuplarını düşünüp düşünmediklerini görmek için sürekli yan yan bakıyordu.

Bazen yaralı askerlere kıskanç bir şekilde bakıyordu. O,
yırtık vücutlu kişilerin özellikle mutlu olduğunu düşünüyordu.
Onun da bir yarası, kırmızı bir cesaret rozeti olmasını istiyordu.

Hayalet asker, takip eden bir sitem gibi yanındaydı.
Adamın gözleri hala bilinmeyene dikilmişti. Gri,
korkunç yüzü kalabalığın dikkatini çekmişti ve
adamlar onun kasvetli yürüyüşüne
yavaşlayarak onunla birlikte yürüyorlardı.
Onun durumunu tartışıyor, ona sorular soruyor ve ona öğüt veriyorlardı.

İnatçı bir şekilde onları geri püskürttü, onlara devam etmelerini ve onu yalnız bırakmalarını işaret etti. Yüzünün gölgeleri derinleşiyordu ve
sıkı dudakları büyük bir umutsuzluğun inlemesini bastırıyor gibiydi.
Vücudunun hareketlerinde belli bir katılık görülebiliyordu, sanki
yaralarının tutkusunu uyandırmamak için sonsuz bir özen gösteriyordu.
Devam ederken,
her zaman bir yer arıyor gibiydi, tıpkı bir mezar seçmeye giden biri gibi.

Adamın kanlı ve acıyan askerleri uzaklaştırırken yaptığı hareket, gencin sanki ısırılmış gibi irkilmesine neden oldu. Dehşet içinde bağırdı. Sendeleyerek öne doğru eğildi ve titreyen elini adamın koluna koydu. Adam yavaşça mumsu yüzünü ona doğru çevirirken, genç bağırdı:

"Aman Tanrım! Jim Conklin!"

Uzun boylu asker sıradan bir şekilde gülümsedi. "Merhaba, Henry," dedi.

Genç bacaklarını sallayıp garip bir şekilde baktı. Kekeledi ve geveledi. "Ah, Jim--oh, Jim--oh, Jim--"

Uzun boylu asker kanlı elini uzattı. Üzerinde yeni kan ve eski kanın tuhaf kırmızı ve siyah bir kombinasyonu vardı. "Nerelerdeydin,
Henry?" diye sordu. Monoton bir sesle devam etti, "Belki
düştüğünü düşündüm. Bugün gök gürültüsü oldu. Çok fazla endişeleniyordum."

Genç hala hayıflanıyordu. "Ah, Jim--ah, Jim--ah, Jim--"

"Biliyorsun," dedi uzun boylu asker, "Dışarıdaydım." Dikkatli bir hareket yaptı. "Ve, Tanrım, ne sirk! Ve, b'jiminey, vuruldum--vuruldum. Evet, b'jiminey, vuruldum." Şaşkın bir şekilde bu gerçeği tekrarladı, sanki nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi.

Genç ona yardım etmek için endişeli kollarını uzattı, ancak uzun boylu asker
sanki itilmiş gibi kararlı bir şekilde devam etti. Genç arkadaşının koruyucusu olarak geldiğinden beri, diğer yaralı adamlar fazla ilgi göstermeyi
bırakmıştı. Tekrar kendi trajedilerini arkaya doğru sürüklemekle meşgul oldular.

Birdenbire, iki arkadaş yürümeye devam ederken, uzun boylu asker bir
terörün etkisi altına girmiş gibiydi. Yüzü gri bir macuna dönmüştü.
Genç adamın kolunu kavradı ve sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi etrafına baktı. Sonra titrek bir fısıltıyla konuşmaya başladı:

"Sana neden korktuğumu söylüyorum, Henry--sana neden korktuğumu
söyleyeceğim. Düşeceğimden korkuyorum--ve sonra da bilirsin--o lanet
topçu arabaları--beni ezip geçmeyecekler. İşte bundan
korkuyorum--"

Genç adam histerik bir şekilde ona bağırdı: "Seninle ilgileneceğim, Jim!
Seninle ilgileneceğim! Yemin ederim ki ilgileneceğim!"

"Elbette--ilgilenecek misin, Henry?" diye yalvardı uzun boylu asker.

"Evet--evet--sana söylüyorum--seninle ilgileneceğim, Jim!" diye itiraz etti genç adam. Boğazındaki yutkunmalar yüzünden doğru düzgün konuşamıyordu. Ama uzun boylu asker alçakgönüllülükle yalvarmaya devam etti. Şimdi
gencin koluna bebek gibi asılmıştı. Gözleri dehşetinin vahşiliğinde yuvarlandı. "Hep iyi bir arkadaştım, değil mi, Henry? Hep
iyi bir adam oldum, değil mi? Ve fazla bir şey istemek değil, değil mi? Sadece beni yolun dışına çekmek mi? Senin için yapardım,
değil mi, Henry?"

Arkadaşının cevabını beklemek için acıklı bir endişeyle durakladı.

Genç, hıçkırıkların onu yaktığı bir ızdıraba ulaşmıştı.
Sadakatini ifade etmeye çalıştı, ama sadece
harika
jestler yapabildi.

Ancak, uzun boylu asker aniden tüm bu korkuları unutmuş gibiydi. Tekrar
bir askerin kasvetli, takip eden hayaletine dönüştü. Taş gibi ilerledi. Genç, arkadaşının ona yaslanmasını istiyordu, ancak diğeri her zaman başını sallıyor ve garip bir şekilde itiraz ediyordu. "Hayır--hayır--hayır--beni
bırak--beni--bırak--"

Bakışları yine bilinmeyene sabitlenmişti. Gizemli bir amaçla hareket ediyordu ve gencin tüm tekliflerini bir kenara itti. "Hayır--hayır--beni--bırak--"

Genç, onu takip etmek zorundaydı.

Sonra, omuzlarının yakınında yumuşak bir şekilde konuşan bir ses duydu.
Döndüğünde, bunun yırtık pırtık askere ait olduğunu gördü. "Onu
yoldan çıkarsan iyi olur, dostum. Yoldan aşağı doğru bir batarya geliyor ve ezilecek. Zaten beş dakika içinde
ölecek--bunu görebilirsin. Onu
yoldan çıkarsan iyi olur. Bu alevler gücünü nereden alıyor?"

"Tanrı bilir!" diye bağırdı genç. Çaresizce ellerini sıkıyordu.

Hemen öne doğru koştu ve uzun boylu askeri kolundan yakaladı. "Jim!
Jim!" diye yalvardı, "benimle gel."

Uzun boylu asker zayıfça kendini kurtarmaya çalıştı. "Huh," dedi boş boş. Bir an gence baktı. Sonunda sanki
belli belirsiz anlıyormuş gibi konuştu. "Oh! Tarlaların arasında mı? Oh!"

Çimenlerin arasından körlemesine yürümeye başladı.

Genç, bir kez dönüp bataryanın
çarpıcı atlılarına ve şaklayan silahlarına baktı. Bu görüntüden, yırtık pırtık adamın
titreyen haykırışıyla irkildi.

"Aman Tanrım! Koşuyor!"

Başını hızla çeviren genç, arkadaşının sendeleyerek ve tökezleyerek küçük bir çalı kümesine doğru koştuğunu gördü.
Bu görüntü karşısında
kalbi neredeyse vücudundan fırlayacakmış gibi oldu.
Acı dolu bir ses çıkardı. O ve yırtık pırtık adam bir kovalamacaya başladılar.
Tek bir yarış vardı.

Uzun boylu askeri geçince, bulabildiği
tüm sözcüklerle yalvarmaya başladı. "Jim--Jim--ne yapıyorsun--seni bu şekilde yapmaya iten şey--kendine zarar vereceksin."

Uzun boylu askerin yüzünde de aynı amaç vardı. Donuk bir şekilde itiraz etti, gözlerini niyetlerinin
mistik yerine dikmişti. "Hayır--hayır--bana teknik verme--beni rahat bırak--beni rahat bırak--"

Genç, uzun boylu askere şaşkınlıkla ve hayretle bakarak titrek bir sesle ona soru sormaya başladı. "Nereye gidiyorsun, Jim? Ne düşünüyorsun? Nereye gidiyorsun? Söyle bana, olmaz mı, Jim?"

Uzun boylu asker, amansız takipçilerle karşı karşıyaydı. Gözlerinde büyük bir
çekim vardı. "Beni rahat bırak, olmaz mı? Bir dakikalığına rahat bırak."

Genç geri çekildi. "Neden, Jim," dedi sersemlemiş bir şekilde, "sana ne?"

Uzun boylu asker döndü ve tehlikeli bir şekilde sendeleyerek devam etti. Genç ve yırtık pırtık asker, sanki kırbaçlanmış gibi gizlice onu takip ettiler, eğer tekrar onlarla karşılaşırsa
hasta adamla yüzleşemeyeceklerini hissediyorlardı. Ciddi bir
tören düşünmeye başladılar. Mahkum askerin bu hareketlerinde ayin benzeri bir şey vardı. Ve onda çılgın bir dinin müritlerine benzeyen, kan emen, kas kıran, kemik kıran bir şey vardı. Hayret ve korku içindeydiler.
Korkunun emrinde korkunç bir silah olmasın diye geri çekildiler.

Sonunda, onun durduğunu ve hareketsiz durduğunu gördüler. Hızla ayağa kalktıklarında, yüzünde sonunda mücadele ettiği yeri bulduğunu anlatan bir ifade olduğunu fark ettiler. Zayıf vücudu dikti; kanlı elleri sessizce yanındaydı. Karşılaşmak için geldiği bir şey için sabırla bekliyordu. Randevu yerindeydi. Duraksadılar ve bekleyerek ayakta durdular.

Bir sessizlik oldu.

Sonunda, mahkum askerin göğsü gergin bir
hareketle inlemeye başladı. Şiddeti artarak, sanki içinde bir hayvan varmış ve
serbest kalmak için öfkeyle tekmeliyor ve yuvarlanıyormuş gibi oldu.

Bu kademeli boğulma gösterisi gencin kıvranmasına neden oldu ve bir keresinde
arkadaşı gözlerini devirdiğinde, gözlerinde onu
yere çöküp ağlamasına neden olan bir şey gördü. Son bir yüce çağrıda sesini yükseltti.

"Jim--Jim--Jim--"

Uzun boylu asker dudaklarını açtı ve konuştu. Bir el hareketi yaptı. "Bırak beni--beni
bırak--beni--bırak--"

Beklerken bir sessizlik daha oldu.

Birdenbire, vücudu sertleşti ve doğruldu. Sonra uzun süren bir
sıkıntıyla sarsıldı. Boşluğa baktı. İki izleyiciye göre, korkunç yüzünün sert çizgilerinde
meraklı ve derin bir onur vardı.

Yavaşça onu saran sinsi bir tuhaflık tarafından istila edildi.
Bir an için bacaklarının titremesi, bir tür
iğrenç boru dansı yapmasına neden oldu.
Kolları, ima edilen
bir coşku ifadesiyle başının etrafında çılgınca
dövüyordu.

Uzun boyu tüm yüksekliğine kadar uzandı. Hafif bir
yırtılma sesi duyuldu.
Sonra, düşen bir ağaç gibi, yavaşça ve düz bir şekilde öne doğru sallanmaya başladı. Hızlı bir kas bükülmesi,
sol omzunun önce yere çarpmasına neden oldu.

Vücut yerden biraz uzağa sıçramış gibiydi. "Tanrım!" dedi yırtık pırtık asker.

Genç, bu töreni buluşma yerinde büyülenmiş bir şekilde
izlemişti.
Yüzünde, arkadaşı için hayal ettiği her acının ifadesi vardı.

Şimdi ayağa fırladı ve yaklaşarak macunsu yüze baktı.
Ağzı açıktı ve dişleri bir kahkahayla görünüyordu.

Mavi ceketin eteği gövdeden aşağı doğru düşerken,
yan tarafının kurtlar tarafından çiğnenmiş gibi göründüğünü görebiliyordu.

Genç, ani, öfke dolu bir şekilde savaş alanına doğru döndü.
Yumruğunu salladı. Bir filipika atmak üzereydi.

"Cehennem--"

Kızıl güneş bir gofret gibi gökyüzüne yapışmıştı.

BÖLÜM X.

Yırtık pırtık adam düşüncelere dalarak duruyordu.

"Eh, o da cesareti olan sıradan bir jim-dandy'ydi, değil mi," dedi sonunda biraz hayrete düşmüş bir sesle. "Sıradan bir jim-dandy." Düşünceli bir şekilde
uysal ellerden birini ayağıyla dürttü. "Gücünü nereden aldığını merak ediyorum? Daha önce hiç böyle bir adam görmedim. Komik bir şeydi. Eh, tam bir jim-dandy'ydi."

Genç adam acısını haykırmak istedi. Bıçaklanmıştı ama
dili ağzının mezarında ölü yatıyordu. Kendini tekrar yere
attı ve düşünmeye başladı.

Yıpranmış adam düşüncelere dalarak ayakta duruyordu.

"Bak buraya, dostum," dedi bir süre sonra. Konuşurken
cesede baktı. "Kalktı ve gitti, değil mi, ve biz de bir numaraya bakmaya başlasak iyi olur. Buradaki şey bitti. Kalktı ve gitti, değil mi? Ve burada iyi. Kimse onu rahatsız
etmeyecek. Ve söylemeliyim ki bu günlerde ben de pek sağlıklı değilim."

Genç, yırtık pırtık askerin ses tonuyla uyanarak hızla yukarı baktı.

Bacaklarının üzerinde kararsızca sallandığını ve yüzünün
mavi bir renge döndüğünü gördü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "gitmeyeceksin--sen de."

Yırtık pırtık adam elini salladı. "Ölmeyeceksin," dedi. "Tek istediğim
biraz bezelye çorbası ve iyi bir yatak. Biraz bezelye çorbası," diye tekrarladı düş görerek.

Genç adam yerden kalktı. "Nereden geldiğini merak ediyorum. Onu
orada bıraktım." İşaret etti. "Ve şimdi onu burada buldum. Ve o da
oradan geliyordu." Yeni bir yön gösterdi. İkisi de sanki ona bir soru sormak istercesine
cesede ona doğru döndüler.

"Eh," dedi sonunda yırtık pırtık adam, "burada kalıp ona bir şey sormaya çalışmamızın bir faydası yok."

Genç adam yorgun bir şekilde başını salladı. İkisi de bir anlığına cesede bakmak için döndüler.

Genç adam bir şeyler mırıldandı. "Eh, o bir jim-dandy'ydi, değil mi?" dedi yırtık pırtık adam sanki karşılık verircesine.

Sırtlarını dönüp uzaklaştılar. Bir süre
yavaşça, ayak parmaklarıyla basarak çaldılar. Orada, çimenlerin
üzerinde gülmeye devam etti.

"Kendimi oldukça kötü hissetmeye başlıyorum," dedi yırtık pırtık adam, aniden küçük sessizliklerinden birini
bozarak. "Kendimi oldukça
kötü hissetmeye başlıyorum."

Genç inledi. "Aman Tanrım!" Başka bir korkunç karşılaşmanın işkence görmüş tanığı olup olmayacağını merak etti.

Ama arkadaşı güven verici bir şekilde elini salladı. "Ah, 
henüz ölmeyeceğim! 
benim ölebilmem için çok fazla şey gerekiyor. Hayır, efendim! 
Hiçbiri ölemez! OLAMAM! 
Çocuklarımın hepsini ve buna benzerlerini görmelisin." 

Genç, arkadaşına bakarak, bir gülümsemenin gölgesinden onun bir şekilde
eğlence yaptığını anlayabiliyordu. 

Yürürken, yırtık pırtık asker konuşmaya devam etti. "Ayrıca,
ölsem bile, o adamın yaptığı gibi ölmeyeceğim. En komik şey buydu. Sadece yere yığılırdım, öyle olurdu. Daha önce hiç o adamın yaptığı gibi 
ölen bir adam görmedim. 
"Tom Jamison'ı tanıyorsun, benim evimde yan komşum. İyi bir adamdır, öyledir ve hepimiz iyi arkadaştık. Zeki de. Bir çelik tuzak kadar zeki. Şey, bu öğleden sonra kavga ederken,
birdenbire bana saldırmaya, küfür etmeye ve bağırmaya başladı. 'Vuruldun, cehennem azabı çektin!' - korkunç bir şekilde yemin etti - beni andı. Elimi
başıma koydum ve parmaklarıma baktığımda, kesinlikle vurulduğumu gördüm. Bağırdım ve koşmaya başladım, ama daha kaçamadan bir başkası koluma vurdu ve beni
temizledi. Hepsi arkamdan ateş ederken beni ürküttüler ve hepsini
geçip kaçtım, ama fena halde yıprattım. "Tom Jamison olmasaydı, hala kavga ediyor olurdum." 

Sonra sakin bir duyuru yaptı: "İki tane var - küçükler - ama
şimdi benimle eğlenmeye başlıyorlar. Daha fazla yürüyebileceğimi sanmıyorum." 

Sessizce yavaşça ilerlediler. "Sen de oldukça dikizlemiş görünüyorsun," dedi
en sonunda yırtık pırtık adam. "Bahse girerim ki düşündüğünden daha kötü bir şeyin var. Acına daha iyi baksan iyi olur. Bu şeyleri
bırakmaz. Çoğunlukla içeride olabilir ve orada gök gürültüsü çalar. "Nerede bulunuyor?" Ama bir cevap beklemeden nutuk atmaya devam etti. "Alayımız rahat bir şekilde dururken bir adamın kafasına erik çarptığını gördüm. Ve herkes ona bağırdı: Yaralı mısın, John? Çok yaralandın mı? Hayır, dedi. Daha da şaşırmış gibi göründü ve onlara neler hissettiğini anlatmaya devam etti. Hiçbir şey hissetmediğini söyledi. Ama, baba, o adamın ilk bildiği şey öldüğüydü. Evet, ölmüştü - tamamen ölmüştü. Bu yüzden dikkatli olmalısın. Kendine
bir tür gariplik yapmış olabilirsin. Asla bilemezsin. Nerede bulunuyorsunuz?"

Genç, bu konu açıldığından beri kıpırdanıyordu.
Şimdi bir bezginlik çığlığı attı ve elini öfkeyle salladı.
"Ah, beni rahatsız etmeyin!" dedi. Yıpranmış adama öfkelenmişti ve onu boğabilirdi. Arkadaşları her zaman dayanılmaz roller oynuyor gibiydi. Meraklarının sopasıyla sürekli utanç hayaletini
uyandırıyorlardı. Yıpranmış adama doğru döndü. "Şimdi, beni rahatsız etmeyin," diye tekrarladı umutsuz bir tehdit ile.

"Tanrı bilir ki kimseyi rahatsız etmek istemiyorum," dedi diğeri.
"Tanrı bilir ki
kendime yetecek kadar kendime ait şeyim var," diye cevap verirken sesinde hafif bir umutsuzluk vurgusu vardı.

Kendiyle sert bir tartışma yaşayan ve
yırtılmış adama nefret ve aşağılama dolu bakışlar atan genç, burada
bir sert bir sesle. "Elveda," dedi.

Yırtık pırtık adam ona şaşkınlıkla baktı. "Neden--neden,
ortak, nereye gidiyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde. Ona
bakan genç, onun da, tıpkı diğer adam gibi, aptal ve hayvansı davranmaya
başladığını görebiliyordu. Düşünceleri kafasının içinde çırpınıyor gibiydi. "Şimdi--şimdi--bak--bir--burada, sen Tom Jamison--şimdi--bunu istemiyorum--burası işe yaramayacak. Nereye--nereye gidiyorsun?"

Genç adam belirsiz bir şekilde işaret etti. "Oraya," diye cevapladı.

"Şimdi, bak--bir--buraya--şimdi," dedi yırtık pırtık adam, aptalca bir şekilde gevezelik ederek. Başı öne eğikti ve kelimeleri
peltek peltek söylüyordu. "Bu şey şimdi işe yaramaz, Tom Jamison. İşe yaramaz. Biliyorum
evet, inatçı şeytan. Kötü bir yarayla kaçıp gitmek istiyorsun.
Bu doğru değil--şimdi--Tom Jamison--değil. Bana
bakmak istiyorsun, Tom Jamison. Bu doğru değil--değil--gitmen--kötü bir yarayla--doğru değil--değil."

Genç cevap olarak bir çite tırmandı ve uzaklaştı. Yırtık pırtık adamın acıklı bir şekilde melediğini duyabiliyordu.

Bir keresinde öfkeyle etrafına baktı. "Ne?"

"Bak--bir--burada, şimdi, Tom Jamison--şimdi--değil--"

Genç devam etti. Uzaklara döndüğünde,
çatlak bir şekilde tarlada dolaşan
parçalanmış adamı gördü.

Şimdi ölmeyi dilediğini düşündü.

Cesetleri tarlaların çimenlerine ve
ormanın düşen yapraklarına saçılmış olan
adamları kıskandığına inanıyordu.

Parçalanmış adamın basit soruları ona bıçak saplamaları gibi gelmişti.
Her şey ortaya çıkana kadar
acımasızca sırları araştıran bir toplumu savunuyorlardı. Merhum arkadaşının şans eseri ısrarı,
suçunu koynunda saklayamayacağını hissettirdi.
Havayı bulandıran ve sürekli
batarak, keşfederek, sonsuza dek saklı kalması istenen şeyleri ilan eden oklardan biriyle kesinlikle açığa çıkacaktı. Kendini bu kuruma karşı savunamayacağını kabul etti. Dikkatli olmanın gücü dahilinde değildi.

BÖLÜM XI.

Savaşın fırın kükremesinin giderek yükseldiğinin farkına vardı. Büyük kahverengi bulutlar önündeki durgun hava yüksekliklerine doğru süzülmüştü.
Gürültü de yaklaşıyordu. Ormanlar insanları süzdü ve tarlalar
nokta nokta oldu.

Bir tepeciğin etrafından dolaşırken, yolun artık ağlayan bir
vagon, takım ve adam kütlesi olduğunu fark etti. Kabaran karmaşadan
nasihatler, emirler, beddualar çıkıyordu. Korku her yeri sarmıştı.
Çatlayan kırbaçlar ısırdı ve atlar daldı ve çekti. Beyaz tepeli
vagonlar şişman koyunlar gibi çabalarıyla gerilip tökezlediler.

Genç bu görüntüyle bir ölçüde rahatladı. Hepsi
geri çekiliyordu. Belki de o kadar da kötü değildi. Oturdu ve dehşete kapılmış vagonları izledi. Yumuşak,
hantal hayvanlar gibi kaçtılar. Tüm kükreyenler ve kırbaçlayanlar, kendisine, erkeklerin ona saldırabileceği şeyin aslında simetrik bir eylem olduğunu
kanıtlamaya çalışabileceği
çatışmanın tehlikelerini ve dehşetlerini büyütmesine yardımcı olmak için hizmet etti. Bu haklı çıkarmanın vahşi yürüyüşünü izlemek ona bir miktar zevk verdi.

Şu anda, ileri giden bir piyade kolunun sakin başı yolda belirdi. Hızla geldi. Engellerden kaçınmak ona
bir yılanın kıvrımlı hareketini verdi. Baştaki adamlar, tüfek dipçikleriyle
katırlara çarptılar. Tüm ulumalara
kayıtsız bir şekilde arabacıları dürttüler. Adamlar, yoğun kütlenin bazı kısımlarından güçle geçerek ilerlediler. Kolonun küt başı itti. Çılgın arabacılar
bir sürü garip yemin etti.

Yol açma emirleri onlarda büyük bir önem taşıyordu.
Adamlar gürültünün kalbine doğru ilerliyorlardı. Düşmanın
hevesli hücumuyla yüzleşmeleri gerekiyordu. Ordunun geri kalanı bu yolda ilerlemeye çalışırken, ilerlemelerinin gururunu hissettiler. Kolonları zamanında öne geçtiği sürece bunun bir önemi olmadığı hissiyle takımları devirdiler. Bu önem, yüzlerini ciddi ve sert yaptı. Ve subayların sırtları çok katıydı. Genç onlara baktığında, kederinin kara ağırlığı ona geri döndü. Seçilmiş varlıkların bir alayıyla karşı karşıya olduğunu hissetti. Ayrılık, sanki alev silahlarıyla ve güneş ışığı bayraklarıyla yürümüşler gibi ona büyük geliyordu. Asla onlar gibi olamazdı. Özlemlerinde ağlayabilirdi.

Belirsiz dava için, insanların nihai suçlama sözcüklerini çevirdikleri şey için zihninde yeterli bir lanet aradı. O, her neyse, ondan sorumluydu, dedi. Suç oradaydı.

Savaşa ulaşmak için kolun acelesi, çaresiz genç adama, yiğitçe dövüşmekten çok daha iyi bir şey gibi görünüyordu. Kahramanlar, diye düşündü, o uzun, kaynayan yolda bahaneler bulabilirlerdi.
Mükemmel bir özsaygıyla emekliye ayrılabilir ve yıldızlara bahaneler uydurabilirlerdi.

Bu adamların ne yediklerini merak etti ki, bu kadar aceleyle ölüme doğru yol alabileceklerdi. Kıskançlığı, onlardan biriyle hayatları değiştirmek istediğini düşündükçe büyüdü. Muazzam bir güç kullanmayı, kendini
atıp daha iyi olmayı isterdi. Kendisinin, ayrı ama yine de kendi içinde olduğu hızlı resimleri geldi aklına - mavi, çaresiz bir figür, bir dizini öne çıkarmış ve kırık bir bıçağı yukarıda, korkunç saldırılara öncülük ediyordu - mavi, kararlı bir figür, kızıl ve çelik bir saldırının önünde duruyordu, herkesin gözü önünde yüksek bir yerde sakince öldürülüyordu. Ölü bedeninin
muhteşem acısını
düşündü.

Bu düşünceler onu yükseltti. Savaş arzusunun titrediğini hissetti.

Kulaklarında zaferin çınlamasını duydu. Hızlı ve başarılı bir saldırının çılgınlığını biliyordu. Ayakların çiğnenmesinin müziği, keskin sesler,
yakındaki kolun şakırdayan kolları onu savaşın
kırmızı kanatlarında uçurdu. Birkaç an için yüceydi.

Cepheye doğru yola çıkmak üzere olduğunu düşündü. Gerçekten de, kendisinin bir resmini gördü, tozlu, bitkin, soluk soluğa, felaketin karanlık, pis pis bakan cadısını yakalamak ve boğmak için
doğru anda öne doğru uçuyordu.

Sonra şeyin zorlukları onu sürüklemeye başladı. Tereddüt etti,
tek ayağı üzerinde beceriksizce dengede duruyordu.

Tüfeği yoktu; elleriyle dövüşemezdi, planına
kızgın bir şekilde söyledi. Eh, tüfekler toplanabilirdi.
Olağanüstü derecede bollardı.

Ayrıca, diye devam etti, alayını bulursa bu bir mucize olurdu.
Eh, herhangi bir alayla dövüşebilirdi.

Yavaşça öne doğru yürümeye başladı. Patlayıcı bir şeye basmayı beklermiş gibi adım attı. Şüpheler ve mücadele ediyordu.

Yoldaşlarından herhangi biri onu böyle geri dönerken görürse, uçuşunun izleri üzerindeyse, gerçekten bir solucan olurdu. Bir cevap vardı
amaçlı savaşçılar, orada düşman süngülerinin görünmemesi dışında, geride olan biteni umursamadılar. Savaş bulanıklığında yüzü, bir bakıma, kapüşonlu bir adamın yüzü gibi gizlenecekti.

Ama sonra, yorulmak bilmez kaderinin, çekişme bir anlığına yatıştığında, kendisinden bir açıklama isteyecek bir adam getireceğini söyledi.
Hayalinde, bazı yalanlarla acı içinde uğraşırken arkadaşlarının incelemesini hissetti.

Sonunda, cesareti bu itirazlara harcandı.

Tartışmalar onun ateşini
tüketti.

Planının bu yenilgisi onu yıkmadı, çünkü meseleyi dikkatlice
incelediğinde, itirazların çok
korkunç olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

Ayrıca, çeşitli rahatsızlıklar haykırmaya başlamıştı. Onların huzurunda
savaş kanatlarıyla yükseklerde uçmaya devam edemezdi;
kendini kahramanca bir ışıkta görmesini neredeyse imkansız hale getiriyorlardı. Baş aşağı yuvarlandı.

Yakıcı bir susuzluk çektiğini keşfetti. Yüzü o kadar kuru ve kirliydi ki, derisinin çatırdadığını hissedebildiğini düşündü.
Vücudunun her kemiğinde bir ağrı vardı ve her hareketle
kırılmakla tehdit ediyor gibiydi.
Ayakları iki yara gibiydi. Ayrıca, vücudu
yemek istiyordu. Doğrudan bir açlıktan daha güçlüydü. Midesinde donuk,
ağırlık benzeri bir his vardı ve yürümeye çalıştığında
başı sallanıyor ve sendeledi. Net bir şekilde göremiyordu. Görüşünün önünde küçük
yeşil sis lekeleri uçuşuyordu. Birçok duygu tarafından savrulurken, rahatsızlıkların farkında değildi. Şimdi onu kuşattılar ve yaygara kopardılar. Sonunda bunlara dikkat etmek zorunda kaldığında, kendinden nefret etme kapasitesi
katlandı. Umutsuzluk içinde, diğerleri gibi olmadığını ilan etti.
Artık bir kahraman olmasının imkansız olduğunu kabul ediyordu.
O korkak bir dalgıçtı. O ihtişam resimleri acınası şeylerdi.
Yüreğinden inledi ve sendeleyerek uzaklaştı.

İçindeki belli bir güve benzeri özellik onu savaşın yakınında tutuyordu. Görmek ve haber almak için büyük bir arzusu vardı. Kimin kazandığını bilmek istiyordu.

Kendine, eşi benzeri görülmemiş acılarına rağmen, asla bir zafer için açgözlülüğünü kaybetmediğini söyledi, yine de, vicdanına yarı özür dileyen bir şekilde, ordunun bu seferki yenilgisinin kendisi için birçok olumlu şey anlamına gelebileceğini bilmeden edemedi. Düşmanın darbeleri alayları parçalara bölerdi. Böylece, birçok
cesaretli adamın, bayrakları terk edip tavuklar gibi
kaçmak zorunda kalacağını düşündü. O da onlardan biri gibi görünecekti. Onlar sıkıntıda olan asık suratlı kardeşler olacaktı ve o zaman onlardan
daha uzağa veya daha hızlı
koşmadığına kolayca inanabilirdi. Ve kendisi
erdemli mükemmelliğine inanabilseydi, diğerlerini
ikna etmekte pek sorun olmayacağını düşündü.

Sanki bu umudu mazur göstermek istercesine, ordunun daha önce büyük yenilgilerle karşılaştığını ve birkaç ay içinde tüm kan ve geleneklerini
sildiklerini, yeni bir ordu gibi parlak ve yiğit bir şekilde ortaya çıktıklarını söyledi;
felaketin anısını gözden silip,
yenilmemiş lejyonların cesareti ve özgüveniyle ortaya çıktılar.
Evdeki insanların tiz sesleri bir süre kasvetli bir şekilde çınlardı, ancak çeşitli generaller
genellikle bu ilahileri dinlemek zorunda kalırlardı. Elbette bir generali kurban olarak önerdiği için hiçbir pişmanlık duymadı. Kimin seçileceğini söyleyemezdi, bu yüzden ona doğrudan sempati duyamazdı. İnsanlar uzaktaydı ve kamuoyunun uzun mesafeden doğru olduğunu düşünmüyordu. Şaşkınlığından kurtulduktan sonra belki de geri kalan günlerini iddia edilen başarısızlığının şarkılarına yanıtlar yazarak geçirecek olan yanlış adamı vurmaları oldukça olasıydı. Hiç şüphesiz çok talihsiz olurdu, ancak bu durumda bir generalin genç için hiçbir önemi yoktu. Bir yenilgide dolaylı olarak kendini haklı çıkaracaktı. Bunun, bir şekilde, üstün algılama güçleri nedeniyle erken kaçtığını kanıtlayacağını düşündü. Bir sel tahmininde bulunan ciddi bir peygamber, bir ağaca tırmanan ilk kişi olmalıdır. Bu, onun gerçekten bir kahin olduğunu gösterecekti. Genç, ahlaki bir haklı çıkarmayı çok önemli bir şey olarak görüyordu. Merhem olmadan, hayatı boyunca onursuzluğunun acı rozetini takamayacağını düşündü. Kalbi ona sürekli olarak
aşağılık olduğunu söylerken, eylemleriyle bunu herkese belli etmeden var olamazdı.

Eğer ordu şanlı bir şekilde devam etseydi, kaybolurdu. Eğer gürültü, ordusunun bayraklarının artık öne doğru eğildiği anlamına geliyorsa, mahkum edilmiş bir
alçaktı. Kendini yalnızlığa mahkûm etmeye zorlanırdı. Eğer adamlar ilerliyorsa, kayıtsız ayakları başarılı bir yaşam
şansını çiğniyordu.

Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, onlara döndü ve onları uzaklaştırmaya çalıştı. Kendini bir kötü adam olarak ilan etti. Var olan en tarifsiz bencil adam olduğunu söyledi. Zihni, meydan okuyan bedenlerini bağıran savaş canavarının mızrağının önüne koyan askerleri canlandırdı ve hayali bir alanda
damlayan cesetlerini gördüğünde, onların katilinin kendisi olduğunu söyledi.

Yine, ölmeyi dilediğini düşündü. Bir cesedi kıskandığına inanıyordu. Öldürülenleri düşünerek, sanki cansız hale geldikleri için suçluymuşlar gibi, bazılarına karşı büyük bir küçümseme
du. Kaçma fırsatı bulmadan veya gerçekten sınanmadan önce, şans eseri öldürülmüş olabilirlerdi, dedi. Yine de gelenekten defne dalları alacaklardı. Taçlarının çalındığını ve görkemli anılarının cübbelerinin sahte olduğunu acı bir şekilde haykırdı. Ancak yine de onlar gibi olmamasının büyük bir yazık olduğunu söyledi. Ordunun yenilgisi, düşüşünün sonuçlarından
kaçmanın bir yolu olarak aklına gelmişti. Ancak şimdi, böyle bir olasılığı düşünmenin
yararsız olduğunu düşünüyordu. Eğitimi, o güçlü mavi makinenin başarısının kesin olduğuydu; bir
düzenek düğmeleri çıkarır gibi zaferler kazanacaktı. Şu anda, diğer yöndeki tüm spekülasyonlarını bir kenara attı. Askerlerin inancına geri döndü. Ordunun yenilmesinin mümkün olmadığını tekrar fark ettiğinde, alayına geri götürebileceği ve beklenen alay oklarını
atabileceği güzel bir hikaye düşünmeye çalıştı.

Fakat bu oklardan ölümcül bir şekilde korktuğu için,
güvenebileceği bir hikaye uydurması imkansız hale geldi. Birçok
plan denedi, fakat onları tek tek zayıf oldukları için bir kenara attı. Hepsinin içindeki savunmasız noktaları hemen
gördü.

Ayrıca, koruyucu hikayesini
kaldırmadan önce bir alay okunun onu
zihinsel olarak yere sermesinden çok korkuyordu.

Alayın tamamının "Henry Fleming nerede? Koştu, değil mi? Aman Tanrım!" dediğini hayal etti. Bu konuda kendisine hiç rahat vermeyecek çeşitli kişileri hatırladı. Şüphesiz onu alaycı bir şekilde sorgulayacak ve kekeleyen tereddüdüne güleceklerdi. Bir sonraki
çatışmada, ne zaman kaçacağını keşfetmek için onu gözetlemeye çalışacaklardı.

Kampta nereye gitse, küstah ve uzun süre acımasız bakışlarla karşılaşacaktı. Kendisini bir yoldaş kalabalığının yanından geçerken hayal ettiğinde,
birinin "İşte gidiyor!" dediğini duyabiliyordu.

Sonra, sanki kafalar tek bir kas tarafından hareket ettirilmiş gibi, tüm yüzler
geniş, alaycı sırıtışlarla ona doğru döndü. Birinin alçak bir tonda
mizah dolu bir yorum yaptığını duymuş gibiydi. Diğerleri buna
gösterip kahkaha attılar. O bir argo tabirdi.

BÖLÜM XII.

Yoldaki engellere sertçe çarpan sütun, gencin görüş alanından zar zor çıkmıştı ki, ormandan çıkıp tarlalara doğru gelen karanlık adam dalgalarını gördü.
Çelik liflerinin kalplerinden
yıkandığını hemen anladı. Onlar
paltolarından ve teçhizatlarından, dolaşmalardan
çıkmış gibi fırlıyorlardı.
Dehşete düşmüş bufalo gibi üzerine hücum ettiler.

Arkalarında mavi duman kıvrılıp ağaç tepelerinin üzerinde bulutlanıyordu ve
çalılıkların arasından bazen uzaktaki pembe bir parıltı görebiliyordu.
Topların sesleri bitmek bilmeyen bir koro halinde bağırıyordu.

Genç dehşete kapılmıştı. Acı ve şaşkınlıkla bakıyordu.
Evrenle savaştığını unutmuştu.
Geri çekilenlerin felsefesi ve lanetlilerin rehberliği için kurallar hakkındaki
zihinsel broşürlerini bir kenara attı.

Savaş kaybedilmişti. Ejderhalar yenilmez adımlarla geliyorlardı.
Çalılıkların arasında çaresiz ve sarkan gece tarafından
kör edilen ordu yutulacaktı. Savaş, kırmızı hayvan,
savaş, kanla şişmiş tanrı, şişip dolacaktı.

İçinde bir şey haykırmak istiyordu. Bir
toplanma konuşması yapma, bir savaş ilahisi söyleme dürtüsü vardı ama
dilini havaya doğru bağırmaya
başarabildi: "Neden--ne--ne--ne sorun?"

Kısa süre sonra onların ortasındaydı. Her taraf onun etrafında
sıçrıyor ve koşturuyorlardı. Solgun yüzleri alacakaranlıkta parlıyordu. Çoğunlukla çok iri yarı adamlar gibi görünüyorlardı. Genç, dörtnala
giderken birinden diğerine dönüyordu. Tutarsız soruları
kaybolmuştu. Onun yakarışlarına aldırış etmiyorlardı. Onu görmüyor gibiydiler.

Bazen çılgınca gevezelik ediyorlardı. Devasa bir adam gökyüzüne soruyordu:
"Söyle, tahta yol nerede? Tahta yol nerede!" Sanki bir
çocuğunu kaybetmiş gibiydi. Acısı ve dehşeti içinde ağladı.

Şu anda, adamlar her yönden oraya buraya koşuyorlardı.
Topçular, ileri, geri ve yanlarda gürlüyordu, yön
fikirlerini karmakarışık ediyordu. İşaretler, toplanan karanlığın içinde kaybolmuştu.
Genç, muazzam kavganın merkezine girdiğini hayal etmeye başladı ve bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Kaçan adamların
ağızlarından binlerce çılgın soru çıktı, ama kimse
cevap vermedi.

Genç, oradan oraya koşturup, geri çekilen piyadelerin
dikkatsiz gruplarına sorular
attıktan sonra, sonunda bir adamı kolundan yakaladı. Yüz yüze döndüler.

Genç, "Neden--neden--" diye kekeledi, diliyle boğuşurken.

Adam bağırdı: "Bırakın beni! Bırakın beni!" Yüzü mosmordu ve
gözleri kontrolsüzce yuvarlanıyordu. İnip kalkıyordu ve soluk soluğaydı. Hala tüfeğini tutuyordu, belki de tutmayı unutmuştu. Çılgınca çekiştirdi ve öne eğilmek zorunda kalan genç birkaç adım sürüklendi.

"Bırak beni! Bırak beni!"

"Neden--neden--" diye kekeledi genç.

"Peki o zaman!" diye bağırdı adam korkunç bir öfkeyle. Ustaca ve şiddetle
tüfeğini savurdu. Tüfek gencin kafasına çarptı. Adam koşmaya devam etti.

Gencin parmakları diğerinin koluna yapışmıştı.
Enerji kaslarından çekilmişti. Görüşünün önünde
çakan şimşeğin alevli kanatlarını gördü. Kafasının içinde sağır edici bir
gök gürültüsü duyuldu.

Birdenbire bacakları ölmüş gibiydi. Kıvranarak yere yığıldı. Ayağa kalkmaya çalıştı. Uyuşturucu acıya karşı verdiği çabalarda havadaki bir yaratıkla
güreşen bir adam gibiydi.

Uğursuz bir mücadele vardı.

Bazen yarı dik bir pozisyona gelir, bir an havayla savaşır
ve sonra tekrar düşüp çimlere tutunurdu. Yüzü
yapış yapış bir solgunluktaydı. Derin inlemeler koptu.

Sonunda, bükülerek ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü ve
oradan yürümeye çalışan bir bebek gibi ayağa kalktı. Ellerini şakaklarına bastırarak
çimlerin üzerinde sendeleyerek yürüdü.

Vücuduyla yoğun bir mücadele verdi.
Körleşmiş duyuları bayılmasını istiyordu ve o da inatla onlara karşı koydu, zihni eğer sahada düşerse
bilinmeyen tehlikeleri ve sakatlıkları tasvir ediyordu. Asker gibi dikleşti. Düşebileceği ve rahatsız edilmeyeceği tenha yerler hayal etti. Bir yer aramak için acısının gelgitine karşı mücadele etti.

Bir keresinde elini başının üstüne koydu ve çekinerek
yaraya dokundu. Temasın yarattığı tırmalayıcı acı, kenetlenmiş dişlerinin arasından uzun bir
nefes almasına neden oldu. Parmakları kanla kaplıydı. Onlara sabit bir bakışla baktı.

Etrafında, hızla ilerleyen atlar öne doğru
hızlanırken sarsılan topların homurtusunu duyabiliyordu. Bir keresinde, sıçrayan bir şarjördeki genç bir subay neredeyse onu eziyordu.
Döndü ve bir çitin
arasındaki boşluğa doğru geniş bir
eğirmeyle ilerleyen top, adam ve at kütlesini izledi. Subay eldivenli eliyle heyecanlı hareketler yapıyordu.
Toplar, isteksiz bir havayla, topuklarından
sürüklenerek takımları takip ediyordu.

Dağınık piyadelerin bazı subayları, balık karıları gibi küfür ediyor ve
sövüyordu. Azarlayan sesleri gürültünün üstünden duyulabiliyordu.
Yoldaki tarifsiz karmaşaya bir süvari bölüğü giriyordu.
Yüzlerinin solmuş sarısı cesurca parlıyordu.
Muazzam bir
kavga vardı.

Topçular sanki bir konferans için toplanıyormuş gibi toplanıyordu.

Akşamın mavi pusu sahadaydı. Ormanın çizgileri
uzun mor gölgelerdi. Batı göğünde bir bulut
kızarıklığı kısmen
boğmuştu.

Genç adam sahneyi arkasında bırakırken, topların aniden
çığlık attığını duydu. Onların siyah bir öfkeyle titrediğini hayal etti.
Bir kapıyı koruyan pirinç şeytanlar gibi geğirdiler ve uludular. Yumuşak hava muazzam bir itirazla
dolmuştu. Bununla birlikte karşı piyadenin
parçalayıcı çınlaması geldi. Arkasına bakmak için döndüğünde, turuncu ışık tabakalarının gölgeli mesafeyi aydınlattığını görebiliyordu. Uzak havada ince ve ani şimşekler vardı. Bazen insan
kalabalıklarının yükseldiğini gördüğünü düşündü.

Alacakaranlıkta aceleyle ilerledi. Gün, ayaklarının yerini zar zor ayırt edebildiği kadar solmuştu. Mor karanlık, ders veren ve gevezelik eden adamlarla doluydu. Bazen onları mavi ve kasvetli gökyüzüne karşı el kol hareketleri yaparken görebiliyordu. Ormanda ve tarlalarda etrafa dağılmış büyük bir insan ve mühimmat kalabalığı varmış gibi görünüyordu.

Küçük dar yol şimdi cansızdı. Güneşte kurutulmuş bowling arabaları gibi devrilmiş
arabalar vardı. Eski selin yatağı at gövdeleri ve savaş makinelerinin parçalanmış parçalarıyla tıkanmıştı.

Yarasının ona pek acı vermediği ortaya çıkmıştı. Ancak, onu rahatsız etme korkusuyla hızlı hareket etmekten korkuyordu.
Başını çok sabit tuttu ve sendelemeye karşı birçok önlem aldı. O
endişeyle doluydu ve yüzü karanlıkta ayaklarının ani bir hatasının acısını
beklerken sıkışmış ve gerilmiş bir haldeydi.

Yürürken düşünceleri, yoğun bir şekilde yarasına odaklanmıştı.
Serin, sıvı bir his vardı ve kanın saçlarının altından yavaşça
aşağı doğru hareket ettiğini hayal etti. Başı, boynunun yetersiz olduğunu düşünmesine neden olacak kadar şişmiş gibiydi.

Yarasının yeni sessizliği çok endişelendiriyordu.
Kafa derisinden
seslenen küçük, kabaran acı sesleri, onun düşüncesine göre, tehlikeyi ifade etmekte kesindi. Onlarla durumunu
ölçebileceğine inanıyordu. Ama onlar uğursuzca sessiz kaldıklarında korktu ve beynine
sımsıkı yapışan korkunç parmaklar hayal etti.

Bu sırada, geçmişteki çeşitli olayları ve koşulları düşünmeye başladı. Annesinin evde
pişirdiği bazı yemekleri, özellikle sevdiği o yemeklerin
önemli yerlerde
olduğunu düşündü. Yayılmış masayı gördü. Mutfağın çam duvarları sobadan gelen sıcak ışıkta parlıyordu. Ayrıca, kendisinin ve arkadaşlarının okul binasından gölgeli bir havuzun kıyısına nasıl gittiklerini hatırladı. Kıyının çimenleri üzerinde düzensiz bir şekilde dizili kıyafetlerini gördü. Hoş kokulu suyun vücudunda çalkalandığını hissetti. Sarkık akçaağaç yaprakları gençlik yazının rüzgarında melodiyle hışırdadı. Hemen ardından sürüklenen bir yorgunlukla boğuştu. Başı öne eğilmişti ve omuzları sanki büyük bir bohça taşıyormuş gibi çökmüştü. Ayakları yerde sürükleniyordu. Yakın bir yerde uzanıp uyuması mı yoksa belli bir limana ulaşana kadar kendini zorlaması mı gerektiği konusunda sürekli tartışmalar yapıyordu. Sık sık bu soruyu geçiştirmeye çalışıyordu ama vücudu isyanda ısrar ediyordu ve duyuları şımartılmış bebekler gibi onu rahatsız ediyordu. Sonunda omzunun yakınında neşeli bir ses duydu: "Oldukça kötü bir durumda gibisin, evlat?"

Genç adam başını kaldırmadı, ama kalın diliyle onayladı. "Öh!"

Neşeli sesin sahibi onu sıkıca kolundan tuttu. "Peki," dedi, yuvarlak bir kahkahayla, "Ben senin yoluna gidiyorum. Tekne çetesi senin yoluna gidiyor. Ve sanırım seni bir yere bırakabilirim." Sarhoş bir adam ve arkadaşı gibi yürümeye başladılar.

Yürürken, adam gence sorular sordu ve bir çocuğun zihnini manipüle eden biri gibi
cevaplarda ona yardımcı oldu. Bazen de anekdotlar
söyledi. "Hangi alaydasın? Ha? O ne? 304. Kuzey York mu? Neden, hangi birlik bu? Ah, öyle mi? Neden, o gün nişanlanmadıklarını sanıyordum--çok uzakta, ortadalar. Ah, öyleler, ha? Eh, hemen hemen herkes bir savaş gününde payına düşeni aldı. Baba, kendimi defalarca ölüme teslim ettim. Burada ve orada ateş açıldı, ve burada ve orada bağırıldı, lanet olası karanlıkta, ruhumu kurtarmak için hangi tarafta olduğumu söyleyemeyecek hale gelene kadar. Bazen Ohier'den yeterince emin olduğumu düşündüm ve diğer zamanlarda Florida'nın acı ucundan olduğuma yemin edebilirdim. Gördüğüm en karışık şeydi. Ve buradaki
hull ormanları tam bir karmaşa. Bu gece alaylarımızı bulursak mucize olur. Ama çok geçmeden bir sürü muhafız ve provost muhafızı ve bir sürü şeyle karşılaşacağız. Hey! Sanırım bir subayla gidiyorlar. Elini sürüyerek bakın. İstediği kadar savaşa sahip, bahse girerim. Bacağını kesmeye gittiklerinde itibarı ve her şeyi hakkında bu kadar büyük konuşmayacak. Zavallı herif! Kardeşimin bıyıkları da böyle. Nasıl oldu da buraya kadar geldin? Alayın buradan çok uzakta, değil mi? Sanırım bulabiliriz. Biliyor musun, şirketimde öldürülen bir çocuk vardı, o gün, tüm dünyayı ve herkesi düşündüm. Jack iyi bir adamdı. Tanrım, Jack'in yere serildiğini görmek gök gürültüsü gibi acıttı. Bir süre oldukça sakin bir şekilde ayakta duruyorduk, her tarafta her yöne koşan adamlar olmasına rağmen, ve biz öylece ayakta dururken, kocaman şişman bir adam geldi. Jack'in dirseğini gagalamaya başladı ve dedi ki: 'Söyle, nehrin yolu nerede?' Ve Jack, hiç aldırmadı ve adam dirseğini gagalamaya devam etti ve dedi ki: 'Söyle, nehrin yolu nerede?' Jack, Johnnies'in ormandan geldiğini görmeye çalışarak bütün zaman boyunca ileriye bakıyordu ve uzun
bir süre bu iri şişman adama hiç dikkat etmemişti, ama sonunda döndü ve şöyle dedi: 'Ah, cehenneme git ve nehrin yolunu bul!' Ve tam o sırada bir kurşun kafasının yan tarafına çarptı. O da bir çavuştu. Bunlar onun son sözleriydi. Gök gürültüsü, keşke bu gece alaylarımızı bulacağımızdan emin olsaydık. Uzun bir av olacak. Ama sanırım bunu yapabiliriz."

Ardından gelen aramada, neşeli sesli adam gence
sihirli bir asa
sahipmiş gibi göründü. Karmaşık ormanın labirentlerini garip bir talihle ördü. Muhafızlar ve devriyelerle karşılaştığında bir dedektifin keskinliğini ve bir
oyuncunun cesaretini gösterdi. Önüne engeller çıktı ve ona yardım etti.
Çenesi hala göğsünde olan genç, arkadaşı somurtkan şeylerden yollar ve araçlar çıkarırken tahta gibi durdu.

Orman çılgınca daireler çizerek vızıldayan adamların uçsuz bucaksız bir kovanı gibi görünüyordu,
ama neşeli adam genci hatasız bir şekilde yönlendirdi, ta ki sonunda neşe ve kendini beğenmişlikle kıkırdamaya başlayana kadar. "Ah, işte orada! Şu ateşi görüyor musun?"

Genç aptalca başını salladı.

"İşte, alayınızın olduğu yer burası. Ve şimdi, elveda, ihtiyar oğlan,
iyi şanslar sana."

Sıcak ve güçlü bir el, gencin uyuşuk parmaklarını bir anlığına kavradı ve sonra adam uzaklaşırken neşeli ve cüretkar bir ıslık sesi duydu. Onunla bu kadar yakın arkadaş olan kişi hayatından böylece
çıkarken, genç aniden onun yüzünü bir kez bile
görmediğinin farkına vardı.

BÖLÜM XIII.

Genç, ayrılan arkadaşının işaret ettiği ateşe doğru yavaşça yürüdü.
Sendelerken, yoldaşlarının ona
vereceği hoş geldin düşüncesini düşündü. Yakında yaralı yüreğinde alaycı
dikenli füzeleri hissedeceğine dair bir inancı vardı. Bir hikaye uyduracak gücü yoktu;
kolay bir hedef olacaktı.

Daha derin karanlığa gidip saklanmak için belirsiz planlar yaptı, ama
hepsi vücudundan gelen bitkinlik ve acı sesleriyle
yok oldu. rahatsızlıklar, bağırarak, onu yiyecek
ve dinlenme yeri aramaya zorladı, ne pahasına olursa olsun.

Ateşe doğru dengesizce savruldu. Kırmızı ışıkta siyah gölgeler atan adamların şekillerini görebiliyordu ve yaklaştıkça
bir şekilde yerin uyuyan adamlarla
dolu olduğunu fark etti.

Birdenbire siyah ve korkunç bir figürle karşılaştı. Bir tüfek namlusu
parıldayan ışınları yakaladı. "Dur! Dur!" Bir an
şaşkınlığa uğradı, ancak hemen sonra o sinirli sesi tanıdığını düşündü.
Tüfek namlusunun önünde sendeleyerek dururken, "Neden,
merhaba, Wilson, sen--sen buradasın?" diye seslendi.

Tüfek dikkatli bir pozisyona indirildi ve gürültülü asker
yavaşça öne çıktı. Gencin yüzüne baktı. "Sen misin,
Henry?"

"Evet, benim."

"Vay, vay, ihtiyar," dedi diğeri, "Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim!
Seni bir ölüye teslim ediyorum. Öldüğünü sanıyordum." Sesinde boğuk bir duygu vardı.

Genç adam artık ayakta durmakta zorluk çektiğini fark etti.
Birdenbire kuvvetleri battı.
Saygın yoldaşlarının
dudaklarına çoktan atılmış füzelerden kendisini korumak için
hikayesini aceleyle çıkarması gerektiğini düşündü. Bu yüzden, gürültülü askerin önünde sendeleyerek, şöyle başladı: "Evet, evet. Çok kötü zamanlar geçirdim. Her yerdeydim. Sağda çok uzakta. Orada korkunç bir kavga vardı. Çok kötü zamanlar geçirdim. Alaydan ayrıldım. Sağda vuruldum. Kafamdan. Hiçbir zaman kavga eden birini görmedim. Korkunç zamanlar. Alaydan nasıl
ayrılabildiğimi anlamıyorum. Ben de vuruldum."

Arkadaşı hızla öne çıkmıştı. "Ne? Vuruldun mu? Neden önce söylemedin? Zavallı çocuk, bir dakika beklemeliyiz; ne yapıyorum. Simpson'ı arayacağım."

O anda karanlıkta başka bir figür belirdi. Bunun onbaşı olduğunu görebiliyorlardı. "Kiminle konuşuyorsun, Wilson?" diye sordu. Sesi öfkeliydi. "Kiminle konuşuyorsun? En
derndest
nestinel--neden--merhaba, Henry, burada mısın? Neden, dört saat önce öldüğünü
sanıyordum! Ulu Kudüs, her on dakikada bir gelip duruyorlar! Kesin sayıma göre kırk iki adam kaybettiğimizi düşünmüştük,
ama bu şekilde gelmeye devam ederlerse, sabaha kadar tüm birliği geri
kazanırız. Neredeydin?"

"Sağda. Ayrıldım"--genç, oldukça geveze bir şekilde başladı.

Ama arkadaşı aceleyle sözünü kesmişti. "Evet, kafasından vuruldu ve zor durumda, ve onu hemen görmeliyiz." Tüfeğini sol kolunun çukuruna, sağ elini de gencin omzuna dayadı.

"Aman Tanrım, gök gürültüsü gibi acıtıyor olmalı!" dedi.

Genç, arkadaşına sıkıca yaslandı. "Evet, acıyor--çok acıyor," diye cevapladı. Sesinde bir titreme vardı.

"Ah," dedi onbaşı. Kolunu gencin koluna geçirdi ve onu öne çekti. "Hadi, Henry. Ben de seni bekleyeceğim."

Birlikte yürürken yüksek sesli er arkalarından seslendi: "Onu battaniyeme yatır, Simpson. Ve--bir dakika bekle--işte mataram. Kahveyle dolu. Ateşin yanında kafasına bak ve
nasıl göründüğüne bak. Belki de oldukça kötüdür. Birkaç dakika sonra rahatladığımda gelip onu göreceğim."

Gencin duyuları o kadar körelmişti ki arkadaşının sesi uzaktan geliyordu ve onbaşının kolunun baskısını neredeyse hissedemiyordu. Onbaşının yönlendirme gücüne pasif bir şekilde boyun eğdi. Başı eskiden olduğu gibi göğsünün üstünde öne doğru sarkıyordu. Dizleri titriyordu. Onbaşı onu ateşin parıltısına götürdü. "Şimdi, Henry," dedi, "hadi şu eski kafana bir bakalım." Genç itaatkar bir şekilde oturdu ve onbaşı tüfeğini bir kenara bırakarak arkadaşının gür saçlarını karıştırmaya başladı. Ateşin tüm ışığının üzerine düşmesi için diğerinin başını çevirmek zorundaydı. Ağzını eleştirel bir tavırla büzdü. Dudaklarını geri çekti ve parmakları sıçrayan kanla ve nadir görülen yarayla temas ettiğinde dişlerinin arasından ıslık çaldı. "Ah, işte buradayız!" dedi. Beceriksizce daha fazla araştırma yaptı.
"Düşündüğüm gibi şaka yaptım," diye ekledi hemen. "Bir top
tarafından sıyrıldın. Sanki bir adam kafana bir sopayla vurmuş gibi garip bir yumru
kalktı. Uzun zaman önce kanamayı bıraktı. En
önemlisi, sabahleyin on numara bir şapkanın sana uymayacağını hissedeceksin. Ve kafan tamamen ısınacak ve yanmış domuz eti kadar kuru hissedeceksin. Ve sabahleyin başka bir sürü hastalığa da yakalanabilirsin.
Hiçbir zaman bilemezsin. Yine de pek sanmıyorum. Kafana sadece
çok iyi bir kemer geçirmişsin, daha fazlası değil. Şimdi, sen burada otur ve kıpırdama, ben de yardımları dağıtmaya gidiyorum. Sonra Wilson'ı seni almaya göndereceğim."

Onbaşı gitti. Genç adam bir paket gibi yerde kaldı. Boş bir bakışla ateşe baktı.

Bir süre sonra, bir kısmı için uyandı ve etrafındaki şeyler şekil almaya başladı. Derin gölgelerdeki zeminin, akla gelebilecek her pozisyonda yayılmış adamlarla dolu olduğunu gördü. Daha uzaktaki karanlığa dikkatle
baktığında, ara sıra soluk ve hayalet gibi beliren, fosforlu bir ışıkla aydınlatılmış yüzler yakaladı.
Bu yüzler, çizgilerinde yorgun askerlerin derin sersemliğini yansıtıyordu. Onları şarapla sarhoş adamlar gibi gösteriyorlardı. Bu orman parçası, ruhani bir gezgine korkunç bir sefahatin sonucu olarak
görünmüş olabilirdi.

Genç adam, ateşin diğer tarafında, sırtı bir ağaca dayalı, dik bir şekilde oturan, uyuyan bir subay gördü.
Pozisyonunda tehlikeli bir şeyler vardı. Belki de rüyalar tarafından rahatsız edilerek, baca köşesindeki yaşlı bir içkiden etkilenmiş büyükbaba gibi
küçük sıçramalar ve sıçramalarla sallanıyordu. Yüzünde toz ve lekeler vardı. Alt çenesi
normal pozisyonunu alacak gücü yokmuş gibi aşağı sarkmıştı.
Savaş ziyafetinden sonra bitkin bir askerin resmiydi.

Belli ki kılıcını kollarında tutarak uykuya dalmıştı. Bu ikisi
bir kucaklaşmada uyumuşlardı, ancak silahın yere düşmesine
zaman tanınmıştı. Pirinçten yapılmış kabza ateşin bazı kısımlarıyla temas halindeydi.

Yanan çubuklardan gelen gül ve turuncu ışığın parıltısı içinde,
horlayan ve inleyen veya uykuda ölü gibi yatan diğer askerler vardı.
Birkaç çift bacak, sert ve düz bir şekilde öne doğru uzatılmıştı. Ayakkabılar, yürüyüşlerin çamurunu veya tozunu ve battaniyelerden dışarı taşan yuvarlak pantolon parçalarını, yoğun dikenli çalıların arasından aceleyle atılan
yırtık ve yırtıkları gösteriyordu.

Ateş müzikal bir şekilde çıtırdıyordu. Üzerinden hafif bir duman yükseliyordu. Üstte
yapraklıklar yumuşakça hareket ediyordu. Yüzleri aleve dönük olan yapraklar, genellikle kırmızıyla çevrelenmiş, değişen gümüş tonlarındaydı.
Uzakta, ormandaki bir pencereden, gecenin siyah seviyesinde, parıldayan çakıl taşları gibi yatan bir avuç yıldız görülebiliyordu.

Bu alçak kemerli salonda, ara sıra bir asker uyanır ve vücudunu yeni bir pozisyona çevirirdi, uyku deneyimi ona altındaki zemindeki
düzensiz ve sakıncalı yerleri öğretmişti. Ya da,
belki de, kendini oturma pozisyonuna kaldırır, ateşe
anlık bir an için göz kırparak, yere serilmiş arkadaşına
hızlı bir bakış atar ve sonra uykulu bir memnuniyetle homurdanarak tekrar sarılırdı.

Genç, gürültülü genç asker arkadaşı gelene kadar terk edilmiş bir yığın halinde oturdu, hafif iplerinden iki matarayı sallayarak. "Hadi, şimdi, Henry,
yaşlı çocuk," dedi ikincisi, "bir dakika kadar şakayla seni düzelteceğiz."

Acemi bir hemşirenin telaşlı tavırlarına sahipti. Ateşin etrafında telaşla dolaştı ve çubukları parlak çabalarla karıştırdı.
Hastasına kahvenin bulunduğu mataradan bol bol içirdi.
Genç için bu lezzetli bir yudumdu. Başını iyice geriye yatırdı ve matarayı dudaklarına uzun süre tuttu. Soğuk karışım, kabarmış boğazından aşağı okşayarak
gitti. Bitirince, rahat bir
sevinçle iç çekti.

Gürültülü genç asker yoldaşını memnuniyetle izliyordu.
Daha sonra cebinden geniş bir mendil çıkardı.
Bunu bir tür bandaj haline getirdi ve diğer mataradan aldığı suyu ortasına
soğuttu. Bu kaba düzenlemeyi gencin başına bağladı, uçlarını boynunun arkasında tuhaf bir düğümle bağladı.

"İşte," dedi, uzaklaşıp yaptığı işi inceleyerek, "şeytan gibi görünüyorsun, ama eminim daha iyi hissediyorsundur."

Genç, arkadaşına minnettar gözlerle baktı. Ağrıyan ve şişen kafasındaki soğuk bez, şefkatli bir kadının eli gibiydi.

"Bağırma ve hiçbir şey söyleme," diye onayladı arkadaşı. "Hasta insanları tedavi etmekte iyi bir demirci olduğumu biliyorum ve asla
gıcırdamadın. İyisin, Henry. Çoğu 'erkek' çoktan hastaneye gitmiştir. Kafasına bir kurşun sıkmak işi bozmaz."

Genç cevap vermedi, ama ceketinin düğmeleriyle uğraşmaya başladı.

"Hadi, hadi," diye devam etti arkadaşı, "hadi. Seni yatağa yatırmalı ve iyi bir gece uykusu çekmeni sağlamalıyım."

Diğeri dikkatlice doğruldu ve gürültülü genç asker onu gruplar ve sıralar halinde yatan uyuyanların arasına götürdü. Hemen eğildi ve
battaniyelerini aldı. Lastik olanı yere serdi ve
yün olanı gencin omuzlarına koydu.

"Hadi," dedi, "uzan ve biraz uyu."

Genç, köpek gibi itaatkar bir tavırla, eğilen bir
cadı gibi dikkatlice aşağı indi. Rahatlama ve teselli mırıltısıyla uzandı.
Yer en yumuşak yatak gibiydi.

Ama aniden bağırdı: "Bir dakika bekle! Nerede uyuyacaksın?"

Arkadaşı sabırsızlıkla elini salladı. "Hemen orada."

"Peki, ama bir dakika bekle," diye devam etti genç. "Nerede uyuyacaksın? Ben senin--"

Gürültülü genç asker homurdandı: "Kalk ve uyumaya devam et. Kendini
aptal yerine koyma," dedi sertçe.

Genç adam azarladıktan sonra başka bir şey söylemedi. İçine
çok
zor bir uyuşukluk yayılmıştı. Battaniyenin sıcak rahatlığı onu sardı ve
hafif bir uyuşukluk yarattı. Başı eğri kolunun üzerine düştü ve
ağırlıklı göz kapakları yavaşça gözlerinin üzerine indi. Uzaktan gelen bir tüfek sesi
duyduğunda, bu adamların bazen uyuduğunu
kayıtsızca merak etti. Uzun bir iç çekti, battaniyesine sokuldu ve
bir anda yoldaşları gibi oldu.

BÖLÜM XIV.

Genç adam uyandığında ona bin yıldır uyuyormuş gibi geldi ve gözlerini
beklenmedik bir dünyaya açtığından emin oldu. Gri sisler, güneş ışınlarının ilk çabalarından önce yavaşça dağıldı. Doğu göğünde yaklaşan bir ihtişam
görülebiliyordu. Buz gibi çiy yüzünü üşütmüştü ve uyanır uyanmaz battaniyesine daha da sokuldu. Bir süre
başının üstündeki yapraklara baktı, günün armalı rüzgarında hareket ediyorlardı.

Uzaklık, kavganın gürültüsüyle parçalanıyor ve yankılanıyordu.
Seste, sanki başlamamış ve bitmeyecekmiş gibi ölümcül bir ısrar ifadesi vardı.

Çevresinde, önceki gece belli belirsiz gördüğü adam sıraları ve grupları vardı.
Uyanmadan önce son bir yudum uyku çekiyorlardı. Zayıf, endişeli yüz hatları ve tozlu figürler şafak vakti bu tuhaf ışıkla belirginleşti, ancak bu ışık adamların tenini ceset gibi renklere büründürdü ve karışık uzuvları nabızsız ve ölü gibi gösterdi. Genç adam, gözleri ilk önce bu hareketsiz, yere yayılmış, soluk ve garip duruşlardaki adam kitlesini taradığında küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı. Dağınık zihni, ormanın salonunu bir mezarlık olarak yorumladı. Bir an için
ölüler evinde olduğuna inandı ve bu cesetler çığlık atıp ciyaklamaya başlamasın diye kıpırdamaya cesaret edemedi. Ancak bir saniye sonra,
doğru aklına geldi. Kendine karmaşık bir yemin etti.
Bu kasvetli resmin şimdiki zamanın bir gerçeği değil, sadece bir
kehanet olduğunu gördü.

Sonra soğuk havada hızla çıtırdayan bir ateşin sesini duydu ve
başını çevirdiğinde, arkadaşının küçük bir alevin etrafında meşgul bir şekilde dolaştığını gördü. Siste birkaç kişi daha hareket etti ve balta darbelerinin sert
çatırtılarını duydu.

Birdenbire davulların boş bir uğultusu duyuldu. Uzaktaki bir boru hafifçe öttü. Benzer sesler, güç bakımından farklılık göstererek, ormanın üzerinden hem yakından hem de uzaktan geliyordu. Borular, tunçtan yapılmış horozlar gibi birbirlerine sesleniyordu. Alay davullarının yakın gök gürültüsü yuvarlandı.

Ormandaki adamların bedenleri hışırdadı. Genel bir
baş kaldırma vardı. Bir ses mırıltısı havada patladı. İçinde homurdanan küfürlerin çok
bas sesi vardı. Savaşı düzeltmek için gerekli olan erken saatler
kınamasında garip tanrılara hitap edildi. Bir subayın buyurgan tenoru yankılandı ve adamların sertleşmiş hareketlerini hızlandırdı.
Karışık uzuvlar çözüldü. Ceset rengi yüzler, göz yuvalarında yavaşça kıvrılan yumrukların arkasına gizlenmişti.

Genç doğruldu ve kocaman bir esneme sesi çıkardı. "Gök gürültüsü!" diye homurdandı.
Gözlerini ovuşturdu ve sonra elini kaldırıp yarasının üzerindeki
sargıyı dikkatlice yokladı. Arkadaşı, onun uyanık olduğunu
fark ederek ateşten geldi. "Ee, Henry, ihtiyar, bu sabah nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

Genç tekrar esnedi. Sonra ağzını hafifçe büzdü.
Başı, aslında, tam bir kavun gibiydi ve midesinde
hoş olmayan bir his vardı.

"Aman Tanrım, kendimi çok kötü hissediyorum," dedi.

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı diğeri. "Bu sabah iyi hissetmeni umuyordum. Sargıyı görelim - sanırım kaymış." Yarayı beceriksizce kurcalamaya başladı, ta ki genç patlayana kadar.

"Kahretsin!" dedi keskin bir öfkeyle; "Sen gördüğüm en asık suratlı adamsın! Ellerinde manşonlar takıyorsun. Neden daha rahat olamıyorsun? Ben senin uzak durmanı ve ona silah
atmanı tercih ederim. Şimdi, yavaş git ve sanki halıyı çiviliyormuşsun gibi davranma."

Arkadaşına küstahça bir emirle baktı, ama arkadaşı yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi. "Hadi, hadi, gel de biraz yemek ye," dedi. "O zaman, belki daha iyi hissedersin."

Şöminenin başındaki gürültülü genç asker yoldaşının ihtiyaçlarını şefkat ve özenle izliyordu. Küçük siyah serserileri teneke bardaklara dizmekle ve içlerine küçük ve isli bir teneke kovadan akan, demir renkli karışımı dökmekle çok meşguldü. Biraz taze eti vardı ve bunları
bir çubukta aceleyle
kızarttı. Sonra oturdu ve gencin iştahını neşeyle düşündü.

Genç, nehir kıyısındaki kamp hayatı günlerinden beri yoldaşında dikkat çekici bir değişiklik olduğunu fark etti. Artık kişisel becerilerinin oranlarını sürekli olarak düşünmüyor gibiydi. Kendini beğenmişliğini
delen küçük sözlere öfkelenmiyordu. Artık
gürültülü genç bir asker değildi. Artık etrafında iyi bir güven vardı.
Amaçlarına ve yeteneklerine karşı sessiz bir inanç gösteriyordu. Ve bu içsel güven, diğer insanların ona yönelttiği küçük sözlere karşı kayıtsız kalmasını açıkça sağlıyordu.

Genç düşündü. Arkadaşını deneyimsizliğinden kaynaklanan bir küstahlığa sahip, düşüncesiz, dik başlı, kıskanç ve parlak bir cesaretle dolu, apaçık bir çocuk olarak görmeye alışmıştı. Kendi kapısının önünde yürümeye alışmış, küstah bir bebek. Genç, bu yeni gözlerin nereden geldiğini merak etti; arkadaşı, kendisine tabi olmayı reddedecek birçok
erkek olduğunu
keşfettiğinde. Görünüşe göre, diğeri şimdi kendisini çok küçük bir şey olarak algılayabileceği bir
bilgelik zirvesine
tırmanmıştı. Ve genç, bundan sonra arkadaşının mahallesinde yaşamanın daha kolay olacağını gördü.

Arkadaşı abanoz kahve fincanını dizinin üzerinde dengeledi. "Peki, Henry," dedi, "ne kadar şansın olduğunu düşünüyorsun? Onları pataklayacağımızı mı düşünüyorsun?"

Genç bir an düşündü. "Dünden önceki gün," diye cevapladı sonunda, cüretkar bir şekilde, "tek başına tüm gövdeyi yalayıp yutacağına bahse girebilirsin."

Arkadaşı biraz şaşırmış görünüyordu. "Yapar mıyım?" diye sordu. Düşündü.
"Belki de yaparım," diye karar verdi sonunda. Alçakgönüllülükle ateşe baktı.

Genç, sözlerinin bu şaşırtıcı karşılanması karşısında oldukça rahatsız olmuştu. "Ah, hayır, sen de yapmazsın," dedi, aceleyle geri dönmeye çalışarak.

Ama diğeri küçümseyici bir hareket yaptı. "Ah, aldırmana gerek yok,
Henry," dedi. "Sanırım o günlerde epey aptaldım." Yıllar sonra konuşmuş gibi.

Küçük bir duraklama oldu.

"Bütün memurlar isyancıları oldukça sıkışık bir kutuya koyduğumuzu söylüyor," dedi arkadaş, sıradan bir şekilde boğazını temizleyerek. "Hepsi onları tam istediğimiz yerde tuttuğumuzu düşünüyor gibi görünüyor."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı genç. "Sağda gördüğüm şey bana bunun tam tersi olduğunu düşündürüyor. Benim bulunduğum yerden, dün iyi bir dayak yiyormuşuz gibi görünüyordu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu arkadaşı. "Dün onlarla oldukça
sert başa çıktığımızı düşünüyordum."

"Hiç de değil," dedi genç. "Aman Tanrım, adamım, kavgadan hiçbir şey görmedin. Neden!" Sonra aniden aklına bir düşünce geldi. "Ah! Jim
Conklin öldü."

Arkadaşı irkildi. "Ne? O mu? Jim Conklin?"

Genç yavaşça konuştu. "Evet. Öldü. Yandan vuruldu."

"Öyle deme. Jim Conklin... zavallı herif!"

Etraflarında, küçük siyah kap kacaklarıyla çevrili başka küçük yangınlar vardı. Bunlardan birinden aniden keskin sesler geldi. İki hafif ayaklı askerin sakallı, iri bir adamla alay ettiği ve adamın mavi dizlerine kahve dökmesine neden olduğu ortaya çıktı.
Adam öfkeye kapılmış ve kapsamlı bir şekilde küfür etmişti.
Dilinden
acı çeken işkencecileri, hemen ona haksız yeminlere karşı büyük bir öfke gösterisiyle
sertçe saldırmışlardı. Muhtemelen bir
kavga çıkacaktı.

Arkadaş ayağa kalktı ve yanlarına giderek kollarıyla barışçıl hareketler yaptı. "Ah, hadi çocuklar, bunun ne faydası var?" dedi. "Bir saatten kısa bir sürede
ayaklanmada olacağız. Kendi aramızda kavga etmenin ne faydası var?"

Hafif ayaklı askerlerden biri ona doğru döndü ve yüzü kıpkırmızı ve sertti. "Vaazlarınla ​​buraya gelmene gerek yok. Sanırım Charley Morgan seni yaladığı için 'kavga'yı onaylamıyorsun; ama bunun
senin veya başkasının ne işi olduğunu anlamıyorum."

"Eh, değil," dedi arkadaş hafifçe. "Yine de görmekten nefret ediyorum--"

Karmaşık bir tartışma vardı.

"Eh, o--," dedi ikisi de, suçlayıcı işaret
parmaklarıyla rakiplerini işaret ederek.

Devasa asker öfkeden mosmordu. Pençe gibi uzattığı kocaman eliyle iki askeri işaret etti. "Eh, onlar--"

Ama bu tartışma sırasında birbirlerine çok şey söylemelerine rağmen, yumruk atma isteği geçmiş gibiydi. Sonunda arkadaş
eski yerine döndü. Kısa bir süre sonra üç düşman
bir arada, sevimli bir grup halinde görülebildi.

"Jimmie Rogers, bugün savaştan sonra onunla dövüşmem gerektiğini söylüyor," diye duyurdu arkadaşı tekrar otururken. "İşine kimsenin karışmasına izin vermediğini söylüyor. Çocukların kendi aralarında kavga ettiğini görmekten nefret ediyorum."

Genç güldü. "Çok değiştin. Eskisi gibi değilsin. Senin ve o İrlandalı adamın-- olduğunu hatırlıyorum." Durdu ve tekrar güldü.

"Hayır, eskiden öyle değildim," dedi arkadaşı düşünceli bir şekilde.
"Bu yeterince doğru."

"Şey, demek istediğim--" diye başladı genç.

Arkadaşı bir başka küçümseyici hareket yaptı. "Ah, aldırmana gerek yok,
Henry."

Bir başka küçük duraklama oldu.

"Alay dün adamlarının yarısından fazlasını kaybetti," diye belirtti arkadaş sonunda. "Elbette hepsinin öldüğünü düşünmüştüm, ama, kanunlar, dün gece geri gelmeye devam ettiler, ta ki, sonuçta, birkaç kişi dışında kaybetmediğimizi anlayana kadar. Her yere dağılmışlardı, ormanda dolaşıyorlardı, diğer alaylarla savaşıyorlardı ve her şey. Tıpkı senin yaptığın gibi."

"Ne olmuş yani?" dedi genç.

BÖLÜM XV.

Alay, bir yolun kenarında, emir için sıraya girmiş, bekliyordu, ki genç aniden, gürültülü genç askerin kendisine emanet ettiği, solmuş sarı bir zarfa sarılmış küçük paketi hatırladı. Bu onu ürküttü.
Bir haykırış attı ve yoldaşına doğru döndü.

"Wilson!"

"Ne?"

Yanındaki arkadaşı, saflarda, düşünceli bir şekilde yola bakıyordu. Nedense o anki ifadesi çok uysaldı. Genç, ona yan yan bakarak amacını
değiştirmek zorunda hissetti. "Ah, hiçbir şey," dedi.

Arkadaşı biraz şaşkınlıkla başını çevirdi, "Neden, ne söyleyecektin?"

"Ah, hiçbir şey," diye tekrarladı genç.

Küçük darbeyi indirmemeye karar verdi. Bu gerçeğin onu
mutlu etmesi yeterliydi. Arkadaşının kafasına yanlış yönlendirilmiş paketle vurmak gerekmiyordu.

Arkadaşından çok korkuyordu çünkü sorgulamaların duygularında ne kadar kolay delikler açabileceğini görmüştü. Son zamanlarda, değişmiş yoldaşın kendisini sürekli bir merakla tahrik etmeyeceğinden emindi, ancak ilk boş zamanlarında arkadaşının ondan önceki günkü maceralarını anlatmasını isteyeceğinden emindi.

Şimdi çapraz sorgunun ilk belirtilerinde yoldaşını yere serebileceği küçük bir silaha sahip olmanın sevincini yaşıyordu. O bir efendiydi. Artık gülüp alaycı okları
atabilecek olan o olacaktı.

Arkadaş, zayıf bir saatte, kendi ölümünden hıçkırıklarla bahsetmişti. Cenaze töreninden önce hüzünlü bir konuşma yapmış ve şüphesiz mektup paketinin içinde akrabalarına çeşitli hatıralar sunmuştu. Ama ölmemişti ve böylece kendini gencin ellerine teslim etmişti.

İkincisi arkadaşından çok üstün hissediyordu ama küçümsemeye meyilliydi. Ona karşı küçümseyici bir iyi mizah havası takındı.

Öz gururu artık tamamen geri gelmişti. Onun büyüyen gölgesinde, dik ve kendine güvenen bacaklarıyla duruyordu ve
artık hiçbir şey keşfedilemeyeceği için yargıçların gözleriyle karşılaşmaktan çekinmiyordu ve kendi düşüncelerinin onu erkeksi bir tavırdan alıkoymasına izin vermiyordu. Hatalarını karanlıkta yapmıştı, bu yüzden hala bir erkekti.

Gerçekten de dünkü talihini hatırladığında ve onlara uzaktan baktığında orada güzel bir şeyler görmeye başladı.
Kendini beğenmiş ve gazi gibi olma izni vardı.

Geçmişteki soluk soluğa acılarını görüş alanından çıkardı.

Şu anda, yalnızca mahkûmların ve lanetlilerin koşullar karşısında samimiyetle kükrediğini kendi kendine ilan etti. Çok azı ama bunu yaptı. Karnı tok ve arkadaşlarının saygısını kazanmış bir adamın, evrenin veya toplumun yollarında yanlış olduğunu düşündüğü herhangi bir şey hakkında azarlamaya hakkı yoktu. Bırakın talihsizler
söylesin; diğerleri bilye oynasın.

Önünde duran bu savaşlar hakkında fazla düşünmedi. Bunlarla ilgili yollarını planlaması şart değildi. Hayatın birçok yükümlülüğünün
kolayca önlenebileceği öğretilmişti. Dünün dersleri,
intikamın yavaş ve kör olduğuydu. Önünde bu gerçekler varken, sonraki yirmi dört saatin olasılıkları konusunda
ateşlenmesinin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Çok şeyi şansa bırakabilirdi. Ayrıca, kendine olan inancı gizlice çiçek açmıştı. İçinde
küçük bir güven çiçeği büyüyordu. Artık deneyimli bir adamdı. Ejderhaların arasında olduğunu söyledi ve
onların hayal ettiği kadar
iğrenç olmadıklarına kendini ikna etti. Ayrıca,
yanlışlardı; kesin bir şekilde
acıtmıyorlardı. Yiğit bir yürek
sık sık meydan okurdu ve meydan okuyarak kaçardı.

Ve dahası, tanrıların seçtiği ve büyüklüğe mahkum olan kişiyi nasıl öldürebilirlerdi?

Bazı adamların savaştan nasıl kaçtığını hatırladı.
Onların dehşet içindeki yüzlerini hatırladığında onlara karşı bir küçümseme hissetti. Kesinlikle
gerekenden daha çevik ve daha vahşiydiler.
Zayıf ölümlülerdi. Kendisi ise ihtiyatlı ve onurlu bir şekilde kaçmıştı.

Bu hayalden, bir süre gergin bir şekilde
dolaşıp ağaçlara göz kırptıktan sonra aniden
bir tanışma şeklinde öksürerek konuşan arkadaşı tarafından uyandırıldı.

"Fleming!"

"Ne?"

Arkadaş elini ağzına götürdü ve tekrar öksürdü.
Ceketinin içinde kıpırdandı.

"Pekala," diye yutkundu sonunda, "Sanırım bana mektupları geri verebilirsin." Koyu, karıncalanan kan yanaklarına ve
alnına akmıştı.

"Tamam, Wilson," dedi genç. Ceketinin iki düğmesini
açtı, elini uzattı ve paketi çıkardı. Arkadaşına uzattığında, arkadaşının yüzü ondan döndü.

Paketi çıkarma eyleminde yavaş davranmıştı çünkü bu sırada olay hakkında dikkat çekici bir yorum
yapmaya çalışıyordu. Yeterli bir anlam çıkaramadı. Arkadaşının paketiyle rahatsız edilmeden kaçmasına izin vermek zorundaydı. Ve bunun için
kendisine önemli bir itibar
kazandı. Cömertçe bir şeydi.

Yanındaki arkadaşı büyük bir utanç duyuyor gibiydi.
Onu tefekkür ederken, genç kalbinin daha da güçlendiğini ve sertleştiğini hissetti.
Yaptıkları için hiç bu şekilde kızarmak zorunda kalmamıştı; o
olağanüstü erdemlere sahip bir bireydi.

Küçümseyen bir acımayla düşündü: "Çok yazık! Çok yazık! Zavallı
şeytan, kendisini
güçlü hissettiriyor!"

Bu olaydan sonra ve gördüğü savaş resimlerini
incelediğinde, eve dönüp insanların kalplerini savaş hikayeleriyle
parlatmak için oldukça yetenekli hissetti. Kendini
sıcak tonlardaki bir odada dinleyicilere hikayeler anlatırken görebiliyordu. Defneleri sergileyebilirdi. Bunlar önemsizdi; yine de defnelerin seyrek olduğu bir bölgede
parlayabilirlerdi.

Ağzını açmış seyircilerinin onu
parıldayan sahnelerin merkezi figürü olarak hayal ettiğini gördü. Ve annesinin ve genç hanımın ilahiyat okulunda onun resitallerini içerken
şaşkınlıklarını ve haykırışlarını hayal etti. Sevdiklerinin savaş alanında hayatlarını riske atmadan cesurca işler yapmaları için kullandıkları belirsiz kadınsı formülleri yok olacaktı.

BÖLÜM XVI.

Her zaman bir tüfek sesi duyulurdu. Daha sonra, toplar
anlaşmazlığa dahil olmuştu. Sis dolu havada sesleri
gümlemeli bir ses çıkarıyordu. Yankılanmalar devam ediyordu. Dünyanın bu kısmı garip, savaş dolu bir varoluşa sahipti.

Gençlerin alayı, uzun süredir nemli siperlerde yatan bir komutayı rahatlatmak için yürütülüyordu. Adamlar, ormanlık alan boyunca geniş bir karık gibi kıvrılmış, eğimli bir tüfek çukuru hattının arkasında mevzi aldılar. Önlerinde, kısa, deforme olmuş kütüklerle dolu düz bir alan vardı. Ötedeki ormandan, sisin içinde ateş eden muharebe erlerinin ve piyadelerin donuk patlama sesleri geliyordu. Sağdan, korkunç bir arbedenin sesi geliyordu. Adamlar küçük setin arkasına sokulup rahat tavırlarla oturmuşlardı.
Birçoğunun sırtı ateşe dönüktü. Gencin arkadaşı uzandı, yüzünü kollarının arasına gömdü ve neredeyse anında, derin bir uykuya dalmış gibiydi.

Genç, göğsünü kahverengi toprağa yasladı ve ormana ve hattın yukarısına aşağısına baktı. Ağaçların perdeleri görüş alanını engelliyordu. Kısa bir mesafeden de olsa, alçak siper hattını görebiliyordu. Toprak tepelerde birkaç boş bayrak vardı. Arkalarında, birkaç başın
ilginç bir şekilde tepeden çıktığı karanlık vücut sıraları vardı.

Ön ve soldaki ormanlardan her zaman muharebecilerin gürültüsü geliyordu ve sağdaki gürültü korkunç boyutlara ulaşmıştı.
Toplar, nefes almak için bir an bile durmadan kükredi.
Görünüşe göre toplar her yerden gelmiş ve muazzam bir
kavgaya tutuşmuşlardı. Bir cümleyi duyurmak imkansız hale gelmişti.

Genç bir şaka yapmak istiyordu -gazetelerden bir alıntı.
"Rappahannock'ta her şey sessiz" demek istiyordu, ancak toplar,
çığlıklarına dair bir yoruma bile izin vermiyordu.
Cümleyi asla başarılı bir şekilde
bitiremedi. Ancak sonunda toplar sustu ve tüfek çukurlarındaki adamlar arasında söylentiler tekrar uçuştu, kuşlar gibi, ancak bunlar artık çoğunlukla yere yakın kanatlarını kasvetli bir şekilde çırpan ve umut kanatlarıyla yükselmeyi reddeden siyah yaratıklardı. Adamların yüzleri
alametlerin yorumlanmasından kederlendi. Yüksek mevki ve sorumluluk sahibi olanların tereddüt ve belirsizlik hikayeleri kulaklarına geldi. Felaket hikayeleri zihinlerine birçok kanıtla
dolaştı. Sağdaki bu tüfek sesi, serbest bırakılmış bir ses cinine benzer şekilde, ordunun içinde bulunduğu zor durumu ifade ediyor ve vurguluyordu. Adamlar cesaretleri kırılmıştı ve mırıldanmaya başladılar. "Ah, daha ne yapabiliriz?" cümlesini ifade eden hareketler yaptılar. Ve iddia edilen haberler karşısında şaşkına döndükleri ve bir yenilgiyi tam olarak kavrayamadıkları her zaman görülebilirdi.

Gri sisler güneş ışınları tarafından tamamen yok edilmeden önce, alay ormanda dikkatlice geri çekilen yayılmış bir sütun halinde yürüyordu. Düşmanın düzensiz, aceleci hatları bazen korulukların ve küçük tarlaların arasından görülebiliyordu. Bağırıyorlardı, tiz ve coşkulu.

Bu manzara karşısında genç birçok kişisel meseleyi unuttu ve çok
öfkelendi. Yüksek sesle cümleler kurdu. "B'jiminey, bir sürü 'aptal' tarafından genelleştirildik."

"Bugün birden fazla adam bunu söyledi," diye gözlemledi bir adam.

Yeni uyanan arkadaşı hala çok uykuluydu. Arkasına baktı
ta ki zihni hareketin anlamını kavrayana kadar. Sonra iç çekti. "Ah, sanırım yendik," diye üzgün bir şekilde belirtti.

Genç, diğer adamları özgürce kınamasının kendisi için hoş olmayacağı
düşüncesine kapıldı. Kendini tutmaya çalıştı, ancak
dilindeki kelimeler çok
acıydı. Hemen kuvvetlerin komutanına uzun ve karmaşık bir kınamada bulunmaya başladı.

"Belki de, hepsi onun suçu değildi - hepsi değil. Bildiği en iyi şeyi yaptı. Sık sık yenilmek bizim şansımız," dedi arkadaşı yorgun bir tonla. Kamçılanmış ve tekmelenmiş bir adam gibi çökmüş omuzlar ve kayan gözlerle yürüyordu.

"Şeytan gibi dövüşmüyor muyuz? Erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmıyor muyuz?" diye sordu genç yüksek sesle.

Dudaklarından dökülen bu duygu karşısında gizlice afalladı. Bir an için yüzü cesaretini kaybetti ve suçlulukla etrafına baktı. Ama kimse onun bu tür sözlerle hareket etme hakkını sorgulamadı ve hemen cesaretini topladı. O sabah kampta bir gruptan diğerine geçerken duyduğu bir ifadeyi tekrarlamaya devam etti. "Tuğgeneral, dün bizim savaştığımız gibi savaşan yeni bir alay görmediğini söyledi, değil mi? Ve birçok diğer alaydan daha iyi savaşmadık, değil mi? Öyleyse, bunun ordunun hatası olduğunu söyleyemezsin, değil mi?"

Cevabında, arkadaşının sesi sertti. "'Elbette hayır,' dedi.
"Hiç kimse şeytan gibi savaşmadığımızı söyleyemez. Hiçbir kimse bunu söylemeye
cesaret edemez. Çocuklar cehennem horozları gibi savaşır. Ama yine de--yine de, hiç şansımız yok."

"Peki, o zaman, şeytan gibi dövüşüyorsak ve hiç kırbaçlamıyorsak, bu generalin hatası olmalı," dedi genç adam görkemli ve kararlı bir şekilde. "Ve ben dövüşüp dövüşüp dövüşmenin, yine de her zaman bir dangalak ihtiyar general yüzünden kaybetmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum."

Gencin yanında yürüyen alaycı bir adam, sonra tembelce konuştu. "Belki dünkü gövde savaşına uygun olduğunu düşünüyorsundur, Fleming," diye belirtti.

Konuşma genci deldi. Bu rastgele sözcüklerle içten içe zavallı bir hamura dönüşmüştü. Bacakları gizlice titriyordu. Alaycı adama ürkek bir bakış attı.

"Hayır," diye uzlaştırıcı bir sesle aceleyle söyledi, "Dün bütün savaşı yaptığımı sanmıyorum."

Ama diğeri daha derin bir anlam taşımıyordu. Görünüşe göre, hiçbir bilgisi yoktu. Bu sadece alışkanlığıydı. "Ah!" aynı sakin alaycı tonla cevap verdi.

Genç, yine de bir tehdit hissetti. Zihni tehlikeye yaklaşmaktan çekindi ve bundan sonra sessiz kaldı.
Alaycı adamın sözlerinin önemi, onu belirgin gösterecek tüm yüksek sesli ruh hallerini ondan aldı.
Birdenbire mütevazı bir insan oldu.

Birlikler arasında alçak sesle konuşmalar oluyordu. Subaylar sabırsız ve asık suratlıydı, yüzleri talihsizlik hikayeleriyle bulanıktı.
Ormanın içinden geçen birlikler somurtkandı.
Bir keresinde gencin yanında bir adamın kahkahası duyuldu. Bir düzine asker yüzlerini hızla ona doğru çevirdi ve belirsiz bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

Ateş sesi ayak izlerini takip ediyordu. Bazen, biraz
uzaklaşmış gibi görünüyordu, ama her zaman artan bir küstahlıkla geri dönüyordu. Adamlar mırıldanıyor ve küfür ediyor, ona doğru kara bakışlar
atıyorlardı.

Sonunda birlikler açık bir alanda durduruldu. Alaylar ve tugaylar, çalılıklarla karşılaştıkları için
parçalanıp ayrılmışlardı,
tekrar bir araya geldiler ve hatlar düşman piyadesinin takip eden havlamasına doğru yöneldi.

Hevesli, metalik tazıların bağırışları gibi gelen bu ses,
yüksek ve neşeli bir patlamaya dönüştü ve sonra, güneş gökyüzüne
sakin bir şekilde yükselirken, karanlık çalılıklara aydınlatıcı ışınlar
atarak, uzun uğultulara dönüştü. Ormanlar sanki yanıyormuş gibi
çıtırdamaya başladı.

"Whoop-a-dadee," dedi bir adam, "işte buradayız! Herkes kavga ediyor. Kan
ve yıkım."

"Güneş iyice doğar doğmaz saldıracaklarına bahse girerim," diye vahşice iddia etti gencin bölüğüne komuta eden teğmen. Küçük bıyığını acımasızca sımsıkı dürttü. Adamlarının arkasında, topladıkları korumanın arkasında yatan karanlık bir vakarla ileri geri yürüdü.

Arkada bir batarya mevzilenmişti ve düşünceli bir şekilde mesafeyi
topluyordu. Henüz rahatsız edilmemiş olan alay, önlerindeki ormanın gri gölgelerinin alev çizgileriyle
kesileceği anı bekliyordu. Çok fazla homurdanma ve küfür vardı.

"Aman Tanrım," diye homurdandı genç, "sürekli fareler gibi kovalanıyoruz! Bu beni hasta ediyor. Kimse nereye gittiğimizi veya neden gittiğimizi bilmiyor gibi görünüyor. Sadece bir yerden bir yere kovuluyor ve burada
ve orada yeniyoruz ve kimse bunun ne için yapıldığını bilmiyor. İnsanı
bir torbadaki lanet kedi yavrusu gibi hissettiriyor. Şimdi, bu ormana neden
yürütüldüğümüzü bilmek istiyorum, tabii ki isyancılara düzenli bir atış yapmak için değilse. Buraya geldik ve bacaklarımız bu lanet çalılıklara dolandı ve sonra savaşmaya başladık ve isyancılar kolay zaman geçirdi. Bana bunun sadece şans olduğunu söyleme! Ben daha iyisini biliyorum. Bu lanet olası eski--"

Arkadaş yorgun görünüyordu, ancak yoldaşını sakin ve kendine güvenen bir sesle böldü. "Sonunda her şey yoluna girecek," dedi.

"Aman, cehennem olacak! Her zaman köpek asılmış bir papaz gibi konuşuyorsun.
Bana söyleme! Biliyorum--"

Bu sırada vahşi düşünceli teğmen araya girdi ve adamlarına içsel hoşnutsuzluğunu
boşa çıkarmak zorunda kaldı. "Siz çocuklar çenenizi kapatın! Uzun uzadıya bu ve şu ve diğer tartışmalarla nefesinizi harcamanıza gerek yok.
Bir sürü yaşlı tavuk gibi çene çalıyordunuz. Tek yapmanız gereken
kavga etmek, ve yaklaşık on dakika içinde bunu yapacak bolca şey elde edeceksiniz. Daha az
konuşmak ve daha çok kavga etmek sizin için en iyisi. Hiç
bu kadar geveze eşek görmedim."

Durakladı, cevap vermeye cesaret edebilecek herhangi bir adama saldırmaya hazırdı. Hiçbir şey söylenmeden, onurlu yürüyüşüne devam etti.

"Bu savaşta çok fazla çene müziği ve çok az dövüş var,
neyse," dedi onlara, son bir yorum yapmak için başını çevirerek.

Gün, güneş tüm parlaklığını
kalabalık ormana yayana kadar daha da beyazlaşmıştı. Bir tür savaş esintisi, gençlerin alayının bulunduğu hattın o kısmına doğru
sürünüyordu. Cephe, onunla tam olarak buluşmak için birazcık kaydı. Bir bekleyiş vardı.

Bu alanda, fırtınadan önceki yoğun anlar yavaşça geçti.

Alayın önündeki çalılıkta tek bir tüfek parladı. Bir anda
birçok başkası da ona katıldı. Ormanda hızla ilerleyen güçlü bir çatışma ve
çatışma şarkısı duyuldu. Arkadaki silahlar, üzerlerine atılan mermilerle
uyanıp öfkelenerek,
birdenbire başka bir silah grubuyla
iğrenç bir kavgaya tutuştular. Savaş kükremesi, tek bir uzun patlama olan
yuvarlanan bir gök gürültüsüne dönüştü.

Alayda, adamların tavırlarında tuhaf bir tereddüt vardı. Yorgun ve bitkinlerdi, az uyumuş ve çok çalışmışlardı. Şokun gelmesini beklerken gözlerini ilerleyen savaşa doğru devirdiler. Bazıları büzülüp ürperdi. Kazıklara bağlanmış adamlar gibi duruyorlardı.

BÖLÜM XVII.

Düşmanın bu ilerleyişi gence acımasız bir av gibi görünmüştü. Öfke ve çileden çıkmaya başladı. Ayağını yere vurdu ve hayalet bir sel gibi yaklaşan dönen dumana nefretle
kötü baktı. Düşmanın ona dinlenmeme, oturup düşünmesi için zaman vermeme kararlılığında çıldırtıcı bir nitelik vardı. Dün savaşmış ve hızla kaçmıştı. Birçok macera yaşamıştı. Çünkü bugün tefekkürle dinlenmek için fırsatlar kazandığını hissediyordu. Deneyimsiz dinleyicilere, tanık olduğu veya savaş süreçlerini diğer deneyimli adamlarla yetenekli bir şekilde tartıştığı çeşitli sahneleri canlandırmaktan zevk alabilirdi. Ayrıca fiziksel iyileşme için zamanının olması da önemliydi. Deneyimlerinden dolayı ağrıyordu ve tutulmuştu. Tüm çabaların karşılığını almıştı ve dinlenmek istiyordu.

Ancak diğer adamlar asla yorulmamış gibiydi; eski hızlarıyla
savaşıyorlardı.

Amansız düşmana karşı vahşi bir nefreti vardı. Dün, evrenin kendisine karşı olduğunu hayal ettiğinde, ondan nefret etmişti, küçük tanrılardan
ve büyük tanrılardan; bugün düşman ordusundan aynı büyük
nefretle nefret ediyordu. Hayatından, oğlanlar tarafından kovalanan bir kedi yavrusu gibi
sürülmeyecekti, dedi. Erkekleri son köşelere
sürüklemek iyi değildi; o anlarda hepsi diş ve pençe geliştirebilirdi.

Eğildi ve arkadaşının kulağına konuştu. Ormanı bir el hareketiyle tehdit etti. "Bizi kovalamaya devam ederlerse, Tanrım, dikkat etseler iyi olur. Fazlasına dayanamam."

Arkadaş başını çevirdi ve sakin bir şekilde cevap verdi. "Bizi kovalamaya devam ederlerse hepimizi nehrin içine sürerler."

Genç bu ifadeye vahşice bağırdı. Küçük bir ağacın arkasına çömeldi, gözleri nefretle yanıyor ve dişleri kıvrık bir şekilde hırlıyordu. Garip bandaj hala başının etrafındaydı ve üzerinde, yarasının üzerinde, kuru bir kan lekesi vardı. Saçları
harika bir şekilde darmadağınıktı ve birkaç dağınık, hareket eden bukle, bandajın bezinin üzerinden alnına doğru sarkıyordu. Ceketi ve gömleği
boğazından açıktı ve genç bronz boynunu ortaya çıkarıyordu.
Boğazında spazmodik yutkunmalar görülebiliyordu.

Parmakları gergin bir şekilde tüfeğinin etrafında dolanmıştı. Bunun yok edici bir güç motoru olmasını diledi. Kendisinin ve arkadaşlarının, fakir ve cılız olduklarına dair samimi inançlarından dolayı alay konusu olduklarını ve aşağılandıklarını hissetti. Bunun için intikam alamadığını bilmesi, öfkesini karanlık ve fırtınalı bir hayalete dönüştürdü, onu ele geçirdi ve iğrenç zulümler hayal etmesine neden oldu. İşkenceciler, kanını küstahça emen sineklerdi ve onların yüzlerini acınası bir durumda görmek için intikam almak için hayatını feda edebileceğini düşündü.

Savaş rüzgarları, alayı baştan aşağı estirdi, ta ki bir tüfek, hemen ardından diğerleri, önünde parıldayana kadar. Bir an sonra alay, ani ve yiğitçe cevabıyla kükredi. Yoğun bir duman duvarı yavaşça çöktü. Tüfeklerden çıkan bıçak gibi ateşle
çılgınca yarılıp biçildi.

Gençlere göre savaşçılar, ölüm kalım mücadelesi için karanlık bir çukura atılan hayvanlara benziyordu. Kendisinin ve arkadaşlarının, köşeye sıkışmış bir şekilde, geri
ittikleri, kaygan yaratıkların
şiddetli saldırılarını her zaman püskürttükleri hissi vardı. Kızıl ışınları, düşmanlarının bedenlerine
hiç tutunamıyor gibiydi; düşmanlar onlardan
kolayca kaçıyor ve rakipsiz bir beceriyle
aralarından, etrafından ve çevresinden geçiyorlardı.

Genç, bir rüyasında tüfeğinin
etkisiz bir sopa olduğunu fark ettiğinde, nefreti, düşmanlarının
yüzlerinde hissedebildiği zaferin ışıltılı gülümsemesini
ezip parçalama arzusu dışında her şeyi kaybetti. Mavi dumanla yutulmuş hat kıvrıldı ve üzerine basılan bir yılan gibi kıvrandı. Korku ve öfkenin verdiği acıyla uçlarını ileri geri salladı.

Genç adam ayakta dikildiğinin farkında değildi.
Yer yönünü bilmiyordu. Hatta bir keresinde
dengesini bile
kaybetti ve sertçe düştü. Hemen tekrar ayağa kalktı. O sırada beyninin kaosunu
bir düşünce
geçirdi.
Acaba vurulduğu için mi düştüğünü merak etti. Ama şüphe
bir anda uçup gitti.
Daha fazla düşünmedi.

Küçük ağacın arkasında, dünyaya karşı onu tutmak için doğrudan bir kararlılıkla ilk pozisyonunu almıştı. Ordusunun o gün başarılı olabileceğini
düşünmemişti ve bundan dolayı daha sert
savaşma
yeteneğini hissediyordu. Ama kalabalık her yönden
gelmişti,
ta ki düşmanın nerede olduğunu bilmesi dışında, yönlerini ve yerlerini
kaybetene kadar.

Alevler onu ısırdı ve sıcak duman tenini kavurdu. Tüfeğinin namlusu o kadar ısındı ki normalde onu avuçlarının üzerinde taşıyamazdı; ama fişekleri içine doldurmaya ve şakırdayan, bükülen
sabanıyla vurmaya devam etti. Dumanın içinden değişen bir şekle nişan aldığında, sanki tüm gücüyle bir yumruk darbesi indiriyormuş gibi
ateşini sert bir homurtuyla çekti.

Düşman onun ve arkadaşlarının önünde geri çekiliyormuş gibi göründüğünde,
düşmanlarının geride kaldığını gören ve
ardından takip edilmek için ısrar eden bir köpek gibi anında öne çıktı. Ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldığında,
bunu yavaşça, somurtkan bir şekilde, öfkeli bir umutsuzlukla yaptı.

Bir keresinde, yoğun nefretiyle neredeyse yalnızdı ve yanındakilerin hepsi durmuşken
ateş ediyordu. İşine o kadar dalmıştı ki
bir durgunluğun farkına varmadı.

Kısık bir kahkaha ve kulağına gelen bir cümleyle hatırlandı

aşağılama ve şaşkınlık dolu bir sesle. "Seni cehennem ahmak,
ateş edecek bir şey olmadığında pes edecek kadar bilgin yok mu? Aman Tanrım!"

Ardından döndü ve tüfeği yarı yarıya pozisyona getirilerek duraksayarak
yoldaşlarının mavi çizgisine baktı. Bu boş zaman anında
hepsi ona şaşkınlıkla bakıyor gibiydi.
Seyirci olmuşlardı. Tekrar öne döndüğünde, yükselen dumanın altında
terkedilmiş bir alan gördü.

Bir an şaşkın baktı. Sonra gözlerinin
sırlı boşluğunda bir zeka pırlantası belirdi. "Ah," dedi,
anlayarak.

Yoldaşlarının yanına döndü ve kendini yere attı.

Dövülmüş bir adam gibi yayıldı. Etinin tuhaf bir şekilde
ateş gibi yandığını ve savaşın seslerinin kulaklarında devam ettiğini hissetti. Kör bir şekilde
matını aradı.

Teğmen ötüyordu. Savaşmaktan sarhoş gibiydi.
Gencin yanına seslendi: "Aman Tanrım, senin gibi on bin vahşi kedim olsaydı
bir haftadan kısa bir sürede bu savaştan midesini sökerdim!" Bunu söylerken
göğsünü büyük bir vakarla şişirdi.

Bazı adamlar mırıldandı ve gence hayretle baktı.
Uygun bir ara vermeden
doldurmaya, ateş etmeye ve küfür etmeye devam ettiği için, ona bakmaya zaman buldukları açıktı. Ve şimdi ona bir savaş
şeytanı olarak bakıyorlardı.

Arkadaşı sendeleyerek yanına geldi. Sesinde biraz korku ve dehşet vardı. "İyi misin, Fleming? Kendini iyi hissediyor musun?
Hiçbir sorun yok, Henry, değil mi?"

"Hayır," dedi genç zorlukla. Boğazı yumrularla
ve dikenlerle dolu gibiydi.

Bu olaylar gencin düşünmesine neden oldu. Ona bir
barbar, bir canavar olduğu ortaya çıktı. Dinini savunan bir
putperest gibi savaşmıştı. Buna baktığında, bunun iyi, vahşi ve bazı açılardan
kolay olduğunu gördü. Hiç şüphesiz muazzam bir figürdü. Bu mücadeleyle
dağlar olduğunu kabul ettiği engelleri aşmıştı. Bunlar kağıt tepeler gibi düşmüştü ve o artık
bir kahramandı. Ve bu sürecin farkında değildi. Uyumuştu
ve uyandığında kendini bir şövalye olarak buldu. Yoldaşlarının ara sıra bakışlarının tadını çıkardı. Yüzleri yanmış baruttan dolayı farklı derecelerde siyahtı. Bazıları tamamen lekeliydi. Ter kokuyorlardı ve nefesleri sert ve hırıltılı geliyordu. Ve bu kirli genişliklerden ona bakıyorlardı.

"Sıcak iş! Sıcak iş!" diye haykırdı teğmen çılgınca. Yukarı aşağı yürüyordu, huzursuz ve istekli. Bazen sesi vahşi, anlaşılmaz bir kahkahayla duyulabiliyordu.

Savaş bilimi hakkında özellikle derin bir düşünceye sahip olduğunda, her zaman bilinçsizce gençlere hitap ediyordu.

Adamlar arasında biraz kasvetli sevinç vardı.

"Aman Tanrım, bu ordunun bizim gibi yeni bir alayı asla göremeyeceğine bahse girerim!"

"Elbette!"

"Bir köpek, bir kadın ve bir ceviz ağacı,
Ne kadar çok döversen o kadar iyi olurlar!

Bizim gibi."

"Bir kazıkçıyı kaybettiler, kaybettiler. Yaşlı bir kadın ormanı süpürse
bir toz
kovası dolusu alırdı."

"Evet, ve eğer bir saat içinde tekrar gelirse
bir yığın daha alır."

Orman hala gürültü yükünü taşıyordu. Ağaçların altından tüfeklerin yuvarlanan takırtısı geliyordu. Uzaktaki her çalılık, alev dikenleriyle
tuhaf bir kirpi gibi görünüyordu. İçin için yanan harabelerden gelen koyu bir duman bulutu, şimdi mavi, emaye gökyüzünde parlak ve neşeli olan güneşe doğru yükseldi.

BÖLÜM XVIII.

Düzensiz hat birkaç dakikalığına dinlenmişti, ancak duraklama sırasında ormandaki mücadele, ağaçlar ateş
ten titreyene ve yer adamların
hızlı koşuşturmasından sarsılana kadar büyüdü. Top sesleri uzun ve bitmek bilmeyen bir
sırada birbirine karışmıştı. Böyle bir atmosferde yaşamak zor görünüyordu. Adamların
göğüsleri biraz serinlik için gerilmişti ve boğazları su istiyordu.

Bir kurşun vücudundan geçti, bu durgunluk geldiğinde acı bir ağıt
çığlığı yükseldi. Belki de savaş sırasında da bağırıyordu, ancak o sırada kimse onu duymamıştı.
Ama şimdi adamlar yerde yatan adamın acıklı şikayetlerine döndüler.

"Kim o? Kim o?"

"Jimmie Rogers. Jimmie Rogers."

Gözleri ilk onunla karşılaştığında, sanki yaklaşmaktan
korkuyorlarmış gibi aniden durdular. Çimenlerde çırpınıyordu, titreyen
vücudunu birçok garip pozisyona sokuyordu. Yüksek sesle
çığlık atıyordu. Bu anlık tereddüt onu muazzam, fantastik bir
aşağılamayla doldurmuş gibiydi ve çığlık
çığlık
atarak onları lanetledi.

Genç arkadaşının bir dereyle ilgili coğrafi bir yanılsaması vardı ve
biraz su almaya gitmek için izin aldı. Hemen üzerine mataralar
yağmur gibi yağdı. "Benimkini doldurur musun?" "Bana da getir." "Ben de." Yüklenmiş bir şekilde ayrıldı. Genç arkadaşıyla birlikte gitti,
ısıyan vücudunu dereye atıp
orada ıslanarak, litrelerce su içme isteği duyuyordu.

Aceleyle sözde dereyi aradılar ama
bulamadılar. "Burada su yok," dedi genç. Hemen dönüp
geri dönmeye başladılar.

Tekrar savaş alanına doğru döndükleri pozisyonlarından, elbette, görüşleri hattın savrulan dumanıyla bulanıklaştığından daha fazla
savaş kavrayabiliyorlardı. Kara boyunca kıvrılan karanlık uzantıları görebiliyorlardı ve
bir açık alanda, büyük turuncu renkli alev parıltılarıyla dolu gri bulutlar oluşturan bir sıra silah vardı. Bazı
yaprakların üzerinden bir evin çatısını görebiliyorlardı. Derin bir
cinayet kırmızısı parlayan bir pencere, yaprakların arasından tam olarak parlıyordu. Binadan, uzun, eğik bir duman kulesi göğe doğru uzanıyordu.

Kendi birliklerinin üzerinden baktıklarında, karışık kitlelerin yavaşça düzenli bir
şekil aldığını gördüler. Güneş ışığı, parlak çeliğin titrek noktalarını oluşturuyordu. Arkada, bir yamaçtan kıvrılan uzak bir yolun bir anlık görüntüsü vardı. Geri çekilen piyadelerle doluydu.
Tüm iç içe geçmiş ormandan, savaşın dumanı ve uğultusu yükseliyordu. Havada her zaman gürültülü bir ses vardı. Durdukları yerin yakınında mermiler takla atıyor ve bağırıyordu. Ara sıra mermiler havada vızıldıyor ve ağaç gövdelerine çarpıyordu. Yaralı adamlar ve diğer başıboşlar ormanda gizlice dolaşıyorlardı.

Koruluğun bir koridoruna bakan genç ve arkadaşı, elleri ve dizleri üzerinde sürünen yaralı bir adamın neredeyse üzerine
binen, şıngırdayan bir general ve asasını gördü. General, atının açık ve köpüklü ağzını güçlü bir şekilde dizginledi ve onu ustaca
atçılıkla adamın yanından geçirdi. Adam vahşi ve işkence edici bir
hızla koştu. Güvenli bir yere ulaştığında gücü açıkça onu terk etti. Kollarından biri aniden zayıfladı ve sırtüstü düşerek
kayarak uzandı. Hafifçe nefes alarak uzandı.

Bir an sonra küçük, gıcırdayan süvari alayı tam iki askerin önündeydi. Bir kovboyun becerikli terk edişiyle at süren başka bir subay, atını generalin hemen önündeki bir pozisyona dörtnala sürdü.
İki fark edilmeyen piyade askeri devam ediyormuş gibi küçük bir gösteri yaptı, ancak
konuşmayı duyma arzusuyla yakınlarda oyalandılar. Belki de, diye düşündüler, bazı büyük içsel tarihsel şeyler söylenirdi.

Çocukların bölüklerinin komutanı olarak bildikleri general,
diğer subaya baktı ve sanki kıyafetlerini eleştiriyormuş gibi soğukkanlı bir şekilde
konuştu. "Düşman başka bir hücum için oraya doğru geliyor," dedi. "Whiterside'a yönelecek ve onları durdurmak için
gök gürültüsü gibi çalışmazsak oradan geçmelerinden korkuyorum."

Diğeri huzursuz atına küfür etti ve sonra boğazını temizledi.
Şapkasına doğru bir işaret yaptı. "Onları durdurmak cehennem azabı olacak," dedi kısaca.

"Sanırım öyle," diye belirtti general. Sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladı
ve daha düşük bir tonda. Sık sık kelimelerini işaret parmağıyla gösteriyordu. İki piyade hiçbir şey duyamadı ta ki sonunda şu soruyu sorana kadar: "Hangi birlikleri ayırabilirsiniz?"

Bir kovboy gibi at süren subay bir an düşündü. "Şey," dedi, "12.'ye 76.'ya yardım etmelerini emretmem gerekti ve
aslında hiç yok. Ama 304. var. Bir katırcı gibi
savaşıyorlar. Onları herkesten daha iyi ayırabilirim."

Genç ve arkadaşı şaşkınlık dolu bakışlar attılar.

General sertçe konuştu. "O zaman onları hazırlayın. Ben gelişmeleri buradan izleyeceğim ve başladığımda size haber vereceğim. Beş dakika içinde olacak."

Diğer subay parmaklarını şapkasına doğru savurup atını
sürüp uzaklaşırken, general ona ayık bir sesle seslendi: "Katırcılarınızdan çoğunun geri döneceğine inanmıyorum."

Diğeri karşılık olarak bir şeyler bağırdı. Gülümsedi.

Korkmuş yüzlerle, genç ve arkadaşı aceleyle çizgiye geri döndüler.

Bu olaylar inanılmaz derecede kısa bir zaman almıştı, ancak genç
bunların içinde yaşlandığını hissetti. Ona yeni gözler verildi.
Ve en şaşırtıcı şey, aniden çok
önemsiz olduğunu öğrenmekti. Subay alaydan sanki bir süpürgeden bahsediyormuş gibi bahsetti. Ormanın bir kısmının süpürülmeye ihtiyacı vardı belki de ve o sadece kaderine karşı uygun şekilde kayıtsız bir tonda bir süpürgeyi işaret etti.
Bu
şüphesiz bir savaştı, ancak garip görünüyordu.

İki çocuk çizgiye yaklaşırken, teğmen onları fark etti ve
öfkeyle kabardı. "Fleming--Wilson--su içmen ne kadar sürer, her neyse--nereye gittin."

Ama onların gözlerini, büyük hikayelerle dolu gözlerini görünce konuşması sona erdi. "Hücum edeceğiz--hücum edeceğiz!" diye bağırdı gencin arkadaşı, haberiyle aceleyle.

"Hücum mu?" dedi teğmen. "Hücum mu? Vay canına! İşte, bu gerçek bir
kavga." Kirli yüzünde övünen bir
gülümseme belirdi. "Hücum mu? Vay canına!"

Küçük bir asker grubu iki genci çevreledi. "Yeterince emin miyiz? Vay canına! Hücum mu? Ne? Ne? Wilson,
yalan söylüyorsun."

"Ölmeyi umuyorum," dedi genç, öfkeli bir itiraz tonuyla. "Ateş etmek kadar kesin, söylüyorum sana."

Ve arkadaşı takviye olarak konuştu. "Suçlama olarak değil, yalan
söylemiyor. Konuştuklarını duyduk."

Onlardan kısa bir mesafede iki atlı figür gördüler.
Biri alayın albayıydı ve diğeri tümen komutanından emir alan subaydı. Birbirlerine el kol hareketleri yapıyorlardı. Asker onları işaret ederek sahneyi yorumladı.

Bir adamın son bir itirazı vardı: "Konuştuklarını nasıl duyabiliyorsun?" Fakat
adamların büyük bir kısmı, daha önce iki arkadaşın gerçeği
söylediğini kabul ederek başlarını salladılar.

Konuyu kabul etmiş gibi sakin tavırlara geri döndüler. Ve yüzlerce farklı ifadeyle bunun üzerinde kafa yordular. Düşünmesi çok ilgi çekici bir şeydi. Birçoğu kemerlerini dikkatlice sıktı ve pantolonlarını bağladı.

Bir an sonra subaylar adamların arasında telaşla dolaşmaya başladı, onları daha sıkışık bir kitleye ve daha iyi bir hizaya
sürükledi. Birkaç adamın tavırlarıyla orada kalmaya karar verdiklerini gösteren, başıboş dolaşan ve onlara öfkelenenleri kovaladılar. Koyunlarla mücadele eden eleştirel çobanlar gibiydiler.

Şu anda alay kendini toparlayıp derin bir
nefes almış gibiydi. Adamların hiçbirinin yüzü büyük düşüncelerin aynası değildi.
Askerler bir işaretin önündeki koşucular gibi eğilip bükülmüşlerdi.
Birçok
çift parlayan göz, kirli yüzlerden daha derin ormanın perdelerine doğru bakıyordu.
Zaman ve mesafenin derin hesaplamalarıyla meşgul görünüyorlardı.

İki ordu arasındaki korkunç kavganın sesleriyle çevriliydiler.
Dünya tamamen başka meselelerle ilgileniyordu.
Görünüşe göre, alay kendi başına küçük bir meseleye sahipti.

Genç adam dönerek arkadaşına hızlı, sorgulayıcı bir bakış attı.
Sonraki ona aynı şekilde baktı. İçsel bir bilgiye sahip olan tek kişiler onlardı. "Katırcılar--ödeyecekleri cehennem--çoğunun geri döneceğine inanmıyor." Bu ironik bir sırdı.
Yine de birbirlerinin yüzlerinde hiçbir tereddüt görmediler ve yanlarındaki tüylü bir adam uysal bir
sesle "Yutulacağız." dediğinde sessiz ve itirazsız bir şekilde başlarını salladılar.

BÖLÜM XIX.

Genç, önündeki araziye baktı. Yeşillikleri artık
güçleri ve dehşetleri gizliyor gibiydi. Saldırıyı başlatan emir mekanizmasının farkında değildi, ancak gözlerinin köşelerinden at sırtındaki bir çocuğa benzeyen bir subayın dörtnala gelip şapkasını salladığını gördü. Aniden adamlar arasında bir gerginlik ve inleme hissetti. Sıra, devrilen bir duvar gibi yavaşça öne doğru düştü ve bir tezahürat için tasarlanmış sarsıcı bir solukla alay yolculuğuna başladı. Genç, hareketi anlamadan önce bir an itilip kakıldı, ancak hemen öne atıldı ve koşmaya başladı.

Düşmanın karşılaşacağı sonucuna vardığı uzak ve belirgin bir ağaç kümesine gözünü dikti ve bir hedefe doğru
koştu. Başından beri bunun sadece tatsız bir meseleyi olabildiğince çabuk atlatmak olduğuna inanmıştı ve sanki bir cinayet için kovalanıyormuş gibi
çaresizce koştu. Yüzü, çabasının stresiyle sert ve gergindi. Gözleri korkunç bir bakışla sabitlenmişti. Ve kirli ve düzensiz elbisesiyle, kan lekeli pis paçavrayla kaplı kırmızı ve iltihaplı yüz hatları, çılgınca sallanan tüfeği ve vuran teçhizatıyla deli bir asker gibi görünüyordu.

Alay, uyanmadan önce ormanlık ve çalılıkların olduğu açık bir alana doğru mevzisinden sallanırken. Sarı alevler birçok yönden ona doğru
sıçrıyordu. Orman muazzam bir itirazda bulundu.

Hat bir anlığına dümdüz ilerledi. Sonra sağ kanat
ileriye doğru savruldu; sırayla sol kanat tarafından geçildi. Daha sonra merkez
alay kama şeklinde bir kütle haline gelene kadar öne doğru ilerledi, ancak
bir an sonra çalıların, ağaçların ve zemindeki engebeli yerlerin muhalefeti komutayı böldü ve onu ayrı kümelere dağıttı. Hafif ayaklı genç, bilinçsizce öndeydi. Gözleri hala ağaç kümesini fark ediyordu. Yakınlarındaki her yerden düşmanın klanvari
bağırışı duyulabiliyordu. Tüfeklerin küçük alevleri ondan
sıçrıyordu. Mermilerin şarkısı havadaydı ve mermiler ağaçların tepelerinde
hırıldıyordu. Biri acele eden bir grubun tam ortasına
düştü ve kızıl bir öfkeyle patladı. Bir anda, neredeyse
üzerine gelen bir adamın, ellerini gözlerini korumak için
kaldırdığı bir görüntü vardı.

Mermilerle yumruklanan diğer adamlar, grotesk acılarla yere düştüler. Alay, tutarlı bir ceset izi bıraktı.

Daha berrak bir atmosfere geçmişlerdi. Manzaranın yeni görünümünde bir
vahiy gibi bir etki vardı. Bir bataryada çılgınca çalışan bazı adamlar onlar için açıktı ve karşı piyadenin hatları gri duvarlar ve duman saçaklarıyla tanımlanmıştı.

Genç adama her şeyi gördüğü gibi görünüyordu. Yeşil çimenlerin her bir
bıçağı cesur ve netti. Çarşaflarda tembelce yüzen ince, şeffaf buhardaki her değişikliğin farkında olduğunu düşünüyordu. Ağaçların kahverengi veya gri gövdeleri yüzeylerinin her pürüzünü gösteriyordu.
Ve alaydaki adamlar, irkilmiş gözleri ve terli yüzleriyle çılgınca koşuyor veya sanki baş aşağı fırlatılmış gibi garip, yığılmış cesetlere düşüyorlardı--her şey anlaşılmıştı. Zihni mekanik
ama sağlam bir izlenim edinmişti, böylece daha sonra her şey resmedilmiş ve ona açıklanmıştı, kendisinin orada olmasının nedeni hariç.

Ama bu öfkeli koşuşturmadan bir çılgınlık yaratılmıştı. Adamlar, çılgınca öne doğru eğilerek, kalabalık ve barbarca tezahüratlara başladılar, ama
donukları ve stoacıları uyandırabilecek garip perdelerdeydiler. Bu, granit ve pirinçten önce kendini kontrol edemeyecek gibi görünen çılgın bir coşku yarattı. Umutsuzluk ve ölümle karşılaşan, olasılıklara karşı duyarsız ve kör olan bir hezeyan vardı. Bu, bencilliğin geçici ama yüce bir yokluğudur. Ve bu türden olduğu için, belki de genç adamın daha sonra orada olmasının ne gibi sebepleri olabileceğini merak etmesinin sebebiydi.

Şu anda, zorlayıcı hız adamların enerjilerini tüketti. Sanki bir anlaşma varmış gibi, liderler hızlarını azaltmaya başladılar. Onlara yöneltilen yaylım ateşleri, rüzgar gibi bir etki yaratmıştı. Alay homurdandı ve esti. Bazı ağır ağaçların arasında sendelemeye ve tereddüt etmeye başladı. Adamlar, dikkatle bakarak, uzaktaki duman duvarlarından bazılarının hareket edip onlara sahneyi göstermesini beklemeye başladılar. Güçlerinin ve nefeslerinin çoğu
yok olduğundan, ihtiyatlı
bir şekilde geri döndüler. Tekrar adam olmuşlardı.

Genç, millerce koştuğuna dair belirsiz bir inanca sahipti ve bir şekilde, şimdi yeni ve bilinmeyen bir topraklarda olduğunu düşünüyordu.

Alay ilerlemesini durdurduğu anda, protesto eden tüfek
tükürüğü sabit bir kükremeye dönüştü. Uzun ve isabetli duman
perdeleri yayıldı. Küçük bir tepenin tepesinden, havada insanlık dışı bir ıslık sesi çıkaran sarı alevlerin düz geğirtileri geldi.

Durmuş olan adamlar, yoldaşlarından bazılarının inlemeler ve çığlıklarla
yere düştüğünü görme fırsatı buldular. Birkaçı ayaklarının altında, hareketsiz veya inleyerek yatıyordu. Ve şimdi, bir anlığına adamlar, tüfekleri ellerinde gevşek bir şekilde
durdular ve alayın azalmasını izlediler. Sersemlemiş ve aptal görünüyorlardı. Bu
görüntü onları felç etmiş, ölümcül bir
büyülenmeyle alt etmiş gibiydi. Manzaraya tahta gibi bakıyorlardı ve gözlerini indirerek yüz yüze bakıyorlardı. Garip bir duraklama ve garip bir
sessizlikti.

Sonra, dışarıdaki kargaşanın seslerinin üstünde, teğmenin kükremesi duyuldu. Aniden ileri doğru yürüdü, çocuksu yüz hatları öfkeyle kararmıştı.

"Hadi, aptallar!" diye bağırdı. "Hadi! Burada kalamazsınız. Gelmelisiniz." Daha fazlasını söyledi ama çoğu anlaşılamadı.

Başını adamlara doğru çevirerek hızla öne doğru yürüdü. "Hadi," diye bağırıyordu. Adamlar ona boş ve köylü gibi gözlerle bakıyorlardı. Durmak ve adımlarını geri çekmek zorundaydı. Sonra sırtı düşmana dönük şekilde durdu ve adamların yüzlerine devasa küfürler savurdu. Vücudu küfürlerinin ağırlığından ve gücünden titriyordu. Ve bir bakirenin boncuk dizme kolaylığıyla yeminler edebiliyordu.

Gencin arkadaşı uyandı. Aniden öne doğru sendeleyerek
dizlerinin üzerine çökerek, ısrarcı ormana öfkeyle ateş etti.
Bu hareket adamları uyandırdı. Artık koyun gibi bir araya toplanmadılar.
Birdenbire silahlarını düşünmüş gibi göründüler ve hemen ateş etmeye başladılar. Subayları tarafından sıkıştırılarak ilerlemeye başladılar.
Alay, çamur ve karışıklığa bulanmış bir araba gibi, birçok sarsıntı ve sarsıntıyla düzensiz bir şekilde başladı. Adamlar şimdi ateş etmek ve doldurmak için birkaç adımda bir duruyorlardı ve bu şekilde ağaçlardan ağaçlara yavaşça ilerliyorlardı.

Önlerindeki alev alev muhalefet, ilerlemeleriyle birlikte büyüdü ve
ince sıçrayan diller tüm ileri yolları kapatmış gibi göründü ve
sağda bazen uğursuz bir gösteri belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Son zamanlarda oluşan duman, alayın istihbaratla ilerlemesini zorlaştıran kafa karıştırıcı bulutlar halindeydi.
Her kıvrılan kütlenin arasından geçerken genç,
daha uzakta neyle karşılaşacağını merak ediyordu.

Komuta, aralarında ve korkunç hatlar arasında açık bir alan oluşana kadar acı içinde ilerledi.
Burada, bazı ağaçların arkasında çömelip büzülen adamlar, sanki bir dalga tarafından tehdit ediliyormuş gibi umutsuzlukla tutundular.
Çılgın gözlerle bakıyorlardı ve
harekete geçirdikleri bu öfkeli kargaşaya
şaşmış gibiydiler. Fırtınada, onların önemlerinin ironik bir ifadesi vardı. Adamların yüzlerinde de orada bulunmanın verdiği bir sorumluluk duygusu eksikliği vardı.
Sanki
sürülmüşlerdi. Çeşitli yüzeysel niteliklerin güçlü nedenlerini en üst anlarda hatırlayamayan baskın hayvandı. Tüm olay birçoğuna anlaşılmaz görünüyordu.

Böylece durduklarında teğmen yine küfürlü bir şekilde bağırmaya başladı.
Mermilerin kinci tehditlerine aldırmadan,
ikna ederek, azarlayarak ve lanetleyerek dolaştı. Alışkanlık haline gelmiş yumuşak ve çocuksu
bir kıvrımda olan dudakları şimdi kutsal olmayan bir şekilde kıvrılmıştı.
Tüm olası tanrılara yemin etti.

Bir keresinde genci kolundan yakaladı. "Hadi, aptal!" diye kükredi. "Hadi! Burada kalırsak hepimiz öleceğiz. Sadece o
yoldan geçmemiz gerekiyor. Ve sonra"--fikrinin geri kalanı
küfürlerin mavi bir sisinde kayboldu.

Genç kolunu uzattı. "Orayı geç?" Ağzı şüphe ve korkuyla büzülmüştü.

"Elbette. Şaka 'geç' git! Burada kalamayız," diye bağırdı teğmen. Yüzünü gence doğru yaklaştırdı ve bandajlı elini salladı. "Hadi!" Hemen ardından sanki bir güreş maçı içinmiş gibi onunla boğuştu. Sanki genci kulağından tutup saldırıya sürüklemeyi planlıyordu.

Er, subayına karşı aniden tarifsiz bir öfke hissetti.
Şiddetle kıvrandı ve onu üzerinden attı.

"Hadi o zaman," diye bağırdı. Sesinde acı bir meydan okuma vardı.

Alay cephesinde birlikte dörtnala koştular. Arkadaşı onların peşinden
süründü. Bayrakların önünde üç adam bağırmaya başladı: "Hadi! Hadi!" İşkence görmüş vahşiler gibi dans edip döndüler.

Bu çağrılara itaat eden bayrak, ışıltılı formunu eğdi ve onlara doğru
salındı. Adamlar bir an kararsızlık içinde bocaladılar ve
sonra uzun, iniltili bir çığlıkla harap alay öne atıldı
ve yeni yolculuğuna başladı.

Sahanın üzerinden koşan kitle geçti. Bir avuç adamdı
düşmanın yüzlerine
sıçrıyordu. Anında ona doğru
sarı diller fırladı. Önlerinde muazzam miktarda mavi duman asılıydı.
Güçlü bir
çatlama sesi kulakları değersiz hale getirdi.

Genç, bir kurşun onu bulmadan önce ormana ulaşmak için deli gibi
koştu. Başını bir futbol oyuncusu gibi eğdi.
Aceleyle gözleri neredeyse kapandı ve sahne vahşi bir bulanıklıktı. Nabız gibi atan
tükürük ağzının köşelerinde duruyordu.

İçinde, kendini öne atarken, yanında olan bu bayrağa karşı bir aşk, umutsuz bir
sevgi doğdu. Bu, güzelliğin ve yenilmezliğin bir yaratımıydı. Kendisine buyurgan bir hareketle şeklini
eğip ışıldayan bir tanrıçaydı. Kırmızı ve beyaz, nefret eden ve seven bir kadındı, umutlarının sesiyle onu çağıran. Çünkü
ona hiçbir zarar gelemeyeceği için ona güç verdi. Sanki hayat kurtarıcısı olabilirmiş gibi yakınlarda kaldı ve aklından yalvaran bir çığlık geçti.

Çılgın karmaşada, renk çavuşunun aniden, sanki bir copla vurulmuş gibi irkildiğinin farkındaydı. Tereddüt etti ve sonra
titreyen dizleri dışında hareketsiz kaldı.

Bir yay yaptı ve direğe tutundu. Aynı anda
arkadaşı onu diğer taraftan yakaladı. Onlar sert ve öfkeli bir şekilde
ona doğru çekildiler, ancak renk çavuşu ölmüştü ve ceset güvenini
kaybetmiyordu. Bir an için kasvetli bir karşılaşma oldu.
Ölü adam, sırtı bükülmüş bir şekilde sallanarak,
gülünç ve korkunç şekillerde, bayrağı ele geçirmek için inatla çekiştiriyor gibiydi.

Bir anda geçti. Bayrağı ölü adamdan öfkeyle
çektiler ve tekrar döndüklerinde, ceset başı eğik bir şekilde
öne doğru sallandı. Bir kolu yukarı doğru savruldu ve kıvrık el, arkadaşının umursamaz omzuna
ağır bir itirazla düştü.

BÖLÜM XX.

İki genç bayrakla döndüklerinde, alayın çoğunun dağıldığını ve üzgün kalanların yavaşça geri döndüğünü gördüler. Adamlar, kendilerini mermi gibi fırlattıktan sonra, güçlerini
hemen tüketmişlerdi. Yavaşça geri çekildiler, yüzleri hala 
tüküren ormana dönüktü ve sıcak tüfekleri hala
gürültüye cevap veriyordu. Birkaç subay emir veriyordu, sesleri çığlıklara
uyarılmıştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye soruyordu teğmen alaycı bir
uğurlamayla. Ve üçlü pirinç sesi açıkça duyulabilen kızıl sakallı bir subay emrediyordu: "Onlara ateş edin! Onlara ateş edin, Tanrım
ruhlarına lanet olsun!" Adamlara çelişkili ve imkansız şeyler yapmaları emredilen bir çığlık kargaşası yaşandı.

Genç ve arkadaşı bayrak yüzünden küçük bir kavgaya tutuştular. "Bana ver!" "Hayır, bende kalsın!" Her biri diğerinin bayrak sahibi olmasından memnundu, ancak her biri amblemi taşımayı teklif ederek, kendisini daha fazla riske atmaya istekli olduğunu ilan etmek zorunda hissediyordu. Genç, arkadaşını
kaba bir şekilde itti.

Alay, uyuşuk ağaçlara doğru geri çekildi. Orada, izine
çıkmaya başlayan karanlık şekillere ateş etmek için bir anlığına durdu. Şu anda tekrar yürüyüşüne devam etti ve ağaç gövdelerinin arasından kıvrıldı. Azalan alay tekrar ilk açık alana ulaştığında, hızlı ve acımasız bir ateş alıyorlardı. Etraflarında kalabalıklar varmış gibi görünüyordu.

Adamların büyük kısmı, cesaretleri kırılmış, ruhları kargaşadan
yıpranmış, sersemlemiş gibi davranıyorlardı. Kurşunların
atılmasını eğik ve yorgun başlarıyla kabul ettiler. Duvarlara karşı mücadele etmenin bir anlamı yoktu. Kendilerini granite çarpmanın bir faydası yoktu. Ve
fethedilemez bir şeyi fethetmeye çalıştıkları bilincinden, ihanete uğramış oldukları hissi doğmuş gibiydi. Kaşlarını çatarak, tehlikeli bir şekilde, bazı subaylara, özellikle de üçlü pirinç sesine sahip kızıl sakallı olana

sert sert baktılar. Ancak alayın arkası, ilerleyen düşmanlara sinirli bir şekilde
ateş etmeye devam eden adamlarla çevriliydi. Her türlü sorunu
yapmaya kararlı görünüyorlardı. Genç teğmen belki de düzensiz kitledeki son adamdı. Unuttuğu sırtı düşmana dönüktü.
Kolundan vurulmuştu. Kolu dimdik ve kaskatıydı. Bazen
hatırlamayı bırakıyor ve geniş bir hareketle bir yemini vurgulamaya hazırlanıyordu. Artan acı, inanılmaz bir güçle küfür etmesine neden oldu.

Genç, kayan, kararsız ayaklarla birlikte ilerledi. Dikkatli
gözlerini geriye doğru dikti. Yüzünde bir utanç ve öfke ifadesi vardı. Kendisine ve arkadaşlarına katırcılar diyen subaydan güzel bir intikam almayı düşünmüştü. Ama bunun gerçekleşemeyeceğini gördü. Hızla azalan katırcılar küçük açıklıkta tereddüt edip duraksadıktan sonra geri çekildiklerinde hayalleri yıkılmıştı. Ve şimdi katırcıların geri çekilmesi onun için bir utanç yürüyüşüydü.

Kararmış yüzünün dışından hançer gibi keskin bir bakış düşmana doğru tutulmuştu ama daha büyük nefreti, onu tanımayan ve ona katırcı diyen adama odaklanmıştı.

Kendisinin ve yoldaşlarının subayda bir tür pişmanlığın küçük sancılarını uyandırabilecek başarılı bir şekilde hiçbir şey
yapmadıklarını anladığında, genç şaşkınlığın öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdi. Anıtın üzerindeki bu soğuk subay, kayıtsızca aşağı küfürler yağdırıyordu, ölü bir adam olarak daha iyi olurdu, diye düşündü. Bunu o kadar
acı verici buldu ki, asla gerçek bir şekilde alay etme
hakkına sahip olamazdı.

Tuhaf intikamın kırmızı harflerini hayal etmişti. "Biz katır sürücüsüyüz, öyle mi?" Ve şimdi onları atmak zorundaydı.

Hemen kalbini gururunun pelerinine sardı ve
bayrağı dik tuttu. Arkadaşlarına nutuk çekti, serbest eliyle göğüslerine bastırdı. İyi tanıdığı kişilere çılgınca yalvardı,
onlara isimleriyle yalvardı. Kendisiyle teğmen arasında, azarlayan ve
öfkeden aklını kaçırmaya yakınken, ince bir arkadaşlık
ve eşitlik hissediliyordu. Her türlü boğuk,
uğultulu protestoyla birbirlerine destek oldular.

Ama alay, çökmüş bir makineydi. İki adam güçsüz bir şeye gevezelik ediyordu. Yavaşça gitmeye yürekleri olan askerler, yoldaşların hızla hatlara geri
kaydığı bilgisiyle kararlılıklarında sürekli sarsılıyorlardı. Başkaları derileri düşünürken itibarı düşünmek zordu. Yaralı adamlar bu kara yolculukta
ağlayarak bırakılmışlardı.

Duman saçakları ve alevler her zaman gürlüyordu. Genç, bir bulutun içindeki ani bir yarıktan bir kez baktığında, binlerce gibi görünene kadar
birbirine geçmiş ve büyümüş kahverengi bir asker kütlesi gördü.
Görüşünün önünde
ateşli bir bayrak parladı.

Dumanın yükselmesi önceden ayarlanmış gibi,
hemen keşfedilen birlikler hırıltılı bir çığlık attı ve yüzlerce alev geri çekilen gruba doğru
fışkırdı. Alay inatla cevap verirken yine yuvarlanan gri bir bulut araya girdi. Genç, tüfek atışları ve bağrışmaların yarattığı
karmaşadan titreyen ve vızıldayan
kötü kullanılmış kulaklarına tekrar güvenmek zorundaydı.

Yol sonsuz gibi görünüyordu. Bulutlu sisin içinde adamlar, alayın yolunu kaybettiği ve
tehlikeli bir yöne doğru ilerlediği düşüncesiyle paniğe kapıldılar. Vahşi alayı yöneten adamlar bir keresinde dönüp yoldaşlarına doğru geri çekilerek,
kendi hatlarına doğru olduğunu düşündükleri noktalardan ateş edildiğini haykırdılar. Bu haykırış üzerine, histerik bir korku
ve dehşet askerleri sardı. Daha önce alayı, büyük görünen zorlukların ortasında sakince ilerleyecek akıllıca küçük bir gruba dönüştürmeyi
isteyen bir asker, aniden yere çöktü
ve yüzünü kollarının arasına gömdü ve bir felakete boyun eğdi.
Başka birinden, bir generale küfürlü göndermelerle dolu tiz bir ağıt duyuldu. Adamlar oradan oraya koşturuyor, gözleriyle kaçış yolları arıyorlardı. Sakin bir düzenlilikle, sanki bir program tarafından kontrol ediliyormuş gibi,
kurşunlar adamlara saplanıyordu.

Genç adam kalabalığın ortasına doğru ağır ağır yürüdü ve
elinde bayrağıyla sanki onu yere itme girişimini bekliyormuş gibi bir duruş sergiledi. Farkında olmadan önceki günkü kavgada
sancaktarın tavrını takındı. Titreyen bir elini alnının üzerinden geçirdi. Nefesi serbestçe gelmiyordu. Kriz için bu küçük bekleyiş sırasında boğuluyordu.

Arkadaşı yanına geldi. "Eh, Henry, sanırım bu bir veda-John. "

"Ah, sus, seni aptal herif!" diye cevapladı genç ve diğerine
bakmadı.

Memurlar, tehditlerle yüzleşmek için kitleyi uygun bir
çember haline getirmek için politikacılar gibi çalıştılar. Zemin engebeli ve yırtıktı. Adamlar
oyuklara kıvrıldılar ve bir kurşunu
engelleyecek her şeyin arkasına sıkıca oturdular.

Genç, teğmenin bacakları çok açık ve kılıcını bir baston gibi tutarak sessizce durduğunu belirsiz bir şaşkınlıkla fark etti.

Genç, ses organlarına ne olduğunu merak etti ki artık küfür etmiyordu.

Teğmenin bu küçük, dikkatli duraklamasında tuhaf bir şey vardı. Ağladıktan sonra gözlerini kaldırıp uzaktaki bir oyuncağa
dikkat eden bir bebek gibiydi. Bu tefekküre dalmıştı ve yumuşak alt dudağı kendi kendine fısıldadığı
kelimelerden titriyordu.

Biraz tembel ve cahil duman yavaşça kıvrılıyordu. Adamlar, mermilerden saklanarak, mermilerin
kalkıp alayın durumunu açığa çıkarmasını endişeyle beklediler.

Sessiz saflar, genç teğmenin "İşte geliyorlar!" diye bağıran hevesli sesiyle aniden heyecanlandı. Tam üzerimize,
b'Gawd!" Diğer sözleri, adamların tüfeklerinden gelen kötü bir gök gürültüsünün
uğunda kayboldu.

Genç adamın gözleri, uyanmış ve tedirgin teğmenin işaret ettiği yöne anında dönmüştü ve ihanetin pusunun, düşmanın askerlerinden oluşan bir birliği açığa çıkardığını görmüştü. O kadar yakındılar ki,
yüz hatlarını görebiliyordu.
Yüz tiplerine bakarken bir tanıma
du. Ayrıca, belirsiz bir şaşkınlıkla, üniformalarının aslında oldukça neşeli olduğunu, açık gri olduğunu ve parlak renkli bir
yüzle vurgulandığını fark etti. Ayrıca, giysiler yeni görünüyordu.

Bu birlikler görünüşe göre dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı,
tüfekleri hazır durumdaydı, genç teğmen onları keşfettiğinde ve hareketleri mavi alaydan gelen yaylım ateşiyle kesintiye uğramıştı. O anın bakışından, koyu renk takım elbiselilerinin yakınlığından habersiz oldukları anlaşılıyordu. düşmanlar veya yönü
yanıltmışlardı. Neredeyse anında arkadaşlarının enerjik tüfeklerinden çıkan dumanla gencin görüşünden tamamen
kapandılar. Yaylım ateşinin başarısını öğrenmek için görüşünü zorladı, ancak duman önünde asılı duruyordu.

İki birlik, bir çift boksör gibi yumruklarını değiştirdi. Hızlı ve öfkeli atışlar ileri geri gitti. Mavi giysili adamlar
koşullarının umutsuzluğuyla meşguldüler ve yakın mesafeden alınabilecek
intikamı yakaladılar. Gökgürültüsü yüksek ve
yiğitçe yükseldi. Eğri cepheleri şimşeklerle diken diken oldu ve yer
ramrodlarının şangırtısıyla yankılandı. Genç eğildi ve bir süre
kaçtı ve düşmanın birkaç tatmin edici olmayan görüntüsünü elde etti.
Çok sayıda oldukları ve hızla karşılık verdikleri anlaşılıyordu.
Adım adım mavi alaya doğru ilerliyor gibiydiler. Dizlerinin arasında bayrağıyla
kasvetli bir şekilde yere oturdu.

Yoldaşlarının vahşi, kurt gibi öfkesini fark ettiğinde, düşmanın alay süpürgesini büyük bir esir olarak yutmak üzereyse, en azından kılları öne doğru
aşağı inmenin tesellisini bulabileceği tatlı bir düşünceye kapıldı.

Ancak düşmanın darbeleri giderek zayıflamaya başladı. Daha az mermi
havayı yırttı ve sonunda, adamlar dövüşü öğrenmek için gevşediğinde, yalnızca karanlık, havada süzülen dumanı görebildiler. Alay hareketsizce yattı ve baktı. Şu anda rahatsız edici bulanıklığa bir şans eseri geldi ve ağır ağır kıvrılmaya başladı. Adamlar savaşçılarla dolu
boş bir alan gördüler. Çimenlikte fırlatılmış ve fantastik şekillere dönüşmüş birkaç ceset olmasaydı, boş bir sahne olurdu.

Bu tabloyu görünce, mavi giysili adamların çoğu
örtülerinin arkasından fırladı ve çirkin bir sevinç dansı yaptı. Gözleri yandı ve
kuru dudaklarından boğuk bir sevinç neşesi yükseldi.

Onlara olayların kendilerinin
güçsüz olduklarını kanıtlamaya çalıştığı gibi görünmeye başlamıştı. Bu küçük savaşlar, adamların iyi dövüşemediğini açıkça göstermeye çalışmıştı. Bu görüşlere boyun eğmenin eşiğindeyken, küçük düello onlara oranların imkansız olmadığını göstermişti ve bununla
kendilerini kuşkularından ve düşmandan intikam almışlardı.

Coşkunun itici gücü yine onlardaydı. Ellerindeki kasvetli, her zaman kendine güvenen silahlara yeni bir güven duyarak etraflarına
yücelmiş gururlu bakışlarla bakıyorlardı. Ve onlar adamdı.

BÖLÜM XXI.

Şu anda hiçbir ateşin onları tehdit etmediğini biliyorlardı. Her yol bir kez daha onlara açılmış gibiydi. Arkadaşlarının tozlu mavi çizgileri kısa bir mesafeden belli oluyordu. Uzaklarda birçok
muazzam ses vardı, ancak alanın tüm bu bölümünde aniden bir sessizlik oldu.

Özgür olduklarını anladılar. Azalan grup derin bir
nefes aldı ve yolculuğunu tamamlamak için bir grup halinde toplandı.

Yolculuğun bu son bölümünde adamlar garip duygular göstermeye başladılar.
Sinirli bir korkuyla acele ettiler. En kasvetli anlarda karanlık ve kararlı olan bazıları, şimdi onları çılgına çeviren bir kaygıyı gizleyemiyordu. Belki de uygun askeri ölümler için zaman geçtikten sonra önemsiz şekillerde öldürülmekten korkuyorlardı. Ya da belki de güvenliğin kapılarında öldürülmenin çok ironik olacağını düşünüyorlardı. Tedirginlik dolu bakışlarla,
hızlandılar.

Kendi hatlarına yaklaştıklarında, ağaçların gölgesinde dinlenen zayıf ve bronzlaşmış bir alayın alaycılığı vardı. Onlara sorular yöneltildi.

"Neredeydin?"

"Neden geri dönüyorsun?"

"Neden orada kalmadın?"

"Dışarısı sıcak mıydı, evlat?"

"Şimdi eve mi gidiyorsun, çocuklar?"

Birisi alaycı bir taklitle bağırdı: "Ah, anne, hemen gel ve
şunlara bak!"

Yaralı ve hırpalanmış alaydan, bir adamın yumruk dövüşlerine meydan okuması ve kızıl sakallı subayın oldukça yakına yürümesi ve diğer alaydaki uzun boylu bir yüzbaşıya büyük bir kılıç ustası gibi bakması dışında hiçbir cevap gelmedi. Ancak teğmen yumruk dövüşü yapmak isteyen adamı bastırdı ve uzun boylu yüzbaşı, kızıl sakallının küçük gösterisine kızararak, bazı ağaçlara dikkatle bakmak zorunda kaldı.

Gencin hassas teni bu sözlerden derinden acıdı. Kırışık kaşlarının altından alaycılara nefretle baktı. Birkaç intikam üzerine düşündü. Yine de alaydaki birçok kişi başlarını suçlu bir şekilde öne eğdi, böylece adamlar sanki eğilmiş omuzlarında onurlarının tabutunu taşıyormuş gibi ani bir ağırlıkla yürüyorlardı. Ve genç teğmen, kendine gelerek, siyah küfürlerle yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı.

Eski konumlarına vardıklarında, hücum ettikleri
zemine bakmak için döndüler.

Bu tefekkürdeki genç, büyük bir şaşkınlığa kapıldı.

Zihninin parlak ölçümleriyle karşılaştırıldığında, mesafelerin önemsiz ve gülünç olduğunu keşfetti. Çok şeyin gerçekleştiği
ağır ağaçlar inanılmaz derecede yakın görünüyordu. Şimdi düşündüğünde, zamanın da kısa olduğunu gördü. Bu kadar küçük alanlara
sıkıştırılmış duygu ve olayların sayısına şaşırdı.
Cin gibi düşünceler her şeyi abartmış ve büyütmüş olmalı, dedi.

O zaman, zayıf ve bronz tenli gazilerin konuşmalarında acı bir adalet varmış gibi görünüyordu. Yere saçılmış, tozdan boğulmuş, terden kızarmış, gözleri buğulu, saçları dağınık olan arkadaşlarına küçümseyen bir bakış attı.

Mataralarını yudumluyorlardı, sularının her zerresini
sıkmak için can atıyorlardı ve şiş ve sulu yüzlerini
ceket kollarıyla ve çimen demetleriyle parlatıyorlardı.

Ancak, genç için hücum sırasındaki performansları üzerinde düşünmek önemli bir keyifti. Daha önce kendini takdir etmek için çok az zamanı olmuştu, bu yüzden şimdi eylemlerini sessizce düşünmekten büyük bir memnuniyet duyuyordu. Kargaşada farkında olmadan meşgul duyularına damgasını vuran renk parçalarını hatırladı.

Alay, sıcak çabalarından inlerken, onlara katır sürücüsü adını veren subay, hat boyunca dörtnala geldi. Şapkasını kaybetmişti. Dağınık saçları çılgınca dalgalanıyordu ve yüzü öfke ve öfkeyle kararmıştı. Öfkesi, atını yönetme şekliyle daha da net bir şekilde ortaya çıkıyordu. Dizginini vahşice
çekip büktü, sert nefes alan hayvanı, alayın albayının yakınında öfkeli bir çekişle durdurdu. Hemen, adamların kulağına davetsizce gelen sitemlerle
patladı. Birdenbire tetikteydiler, subaylar arasındaki kara sözcüklere her zaman meraklıydılar.

"Aman, gök gürültüsü, MacChesnay, bu şeyi ne kadar da korkunç bir boğaya çevirdin!"
diye başladı subay. Alçak sesle konuşmaya çalıştı, ancak öfkesi, adamların bazılarının sözlerinin anlamını öğrenmesine neden oldu. "Ne kadar korkunç bir
karmaşa yarattın! Aman Tanrım, dostum, çok güzel bir başarının yaklaşık yüz fit ötesinde durdun! Adamların yüz fit daha
ileri gitseydi büyük bir hücum yapardın, ama şu anki haliyle--ne kadar çok
çamur kazıcısın var zaten!"

Nefeslerini tutarak dinleyen adamlar, şimdi meraklı gözlerini
albaya çevirdiler. Bu olaya karşı serseri bir ilgi duyuyorlardı.

Albayın duruşunu düzelttiği ve bir elini hatip bir şekilde
uzattığı görüldü. Yaralı bir tavır takınmıştı; sanki bir diyakoz hırsızlıkla
suçlanmış gibiydi. Adamlar bir heyecan
coşkusu içinde kıpırdanıyorlardı.

Ama albayın tavrı aniden bir diyakozun tavrından bir Fransızın tavrına dönüştü. Omuzlarını silkti. "Ah, peki, general, gidebildiğimiz
kadar gittik," dedi sakin bir şekilde.

"Ne kadar uzağa gidebilirdin? Öyle mi, Tanrım?" diye homurdandı diğeri. "Eh,
çok da uzak değildi, değil mi?" diye ekledi, diğerinin gözlerine soğuk bir küçümsemeyle bakarak. "Çok da uzak değil, sanırım.
Whiterside lehine bir dikkat dağıtma
yapmak istiyordun. Ne kadar başarılı olduğunu
kendi kulakların sana söyleyebilir." Atını çevirdi ve sertçe uzaklaştı.

Soldaki ormanda bir çatışmanın sarsıcı seslerini duyması istenen albay, belirsiz küfürler savurdu.

Görüşmeyi aciz bir öfke havasıyla dinleyen teğmen, aniden kararlı ve yılmaz bir tonla konuştu. "Bir adamın ne olduğu umurumda değil - general olsun ya da olmasın - eğer oradaki çocukların iyi bir
mücadele
vermediğini
söylüyorsa, o lanet olası bir aptaldır."

"Teğmen," diye başladı albay, sertçe, "bu benim kendi meselem ve
sizi rahatsız edeceğim--"

Teğmen itaatkar bir hareket yaptı. "Tamam, albay, tamam," dedi. Kendinden memnun bir tavırla oturdu.

Alayın kınandığı haberi yayıldı.
Bir süre adamlar bundan şaşkına döndüler. "İyi gök gürültüsü!" diye bağırdılar,
generalin kaybolan şekline bakarak. Bunun
çok büyük bir
hata olduğunu düşündüler.

Ancak, şu anda, çabalarının gerçekte
hafif olarak adlandırıldığına inanmaya başladılar. Genç, bu inancın tüm alayı
elediğini görebiliyordu, ta ki adamlar kelepçeli ve lanetli hayvanlar gibi olana kadar,
ama yine de isyankar.

Arkadaş, gözünde bir şikayetle, gencin yanına gitti. "Acaba
ne istiyor," dedi. "Dışarı çıkıp bilye oynadığımızı düşünüyor olmalı! Ben böyle bir adam görmedim!"

Genç, bu sinirlenme anları için sakin bir felsefe geliştirdi. "Ah, peki," diye karşılık verdi, "muhtemelen hiçbir şey görmedi ve çılgına döndü ve sadece onun yapılmasını istediği şeyi yapmadığımız için bir sürü koyun olduğumuz sonucuna vardı. Yaşlı Büyükbaba Henderson'ın dün öldürülmesi üzücü - elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı ve iyi savaştığımızı bilirdi. Sadece bizim korkunç şansımız, işte bu."

"Öyle demeliyim," diye cevapladı arkadaş. Bir haksızlıktan dolayı derinden yaralanmış gibiydi. "Bence çok şanslıydık! Ne yaparsan yap, doğru yapılmadığında insanlarla kavga etmenin hiç eğlenceli bir tarafı yok. Bir dahaki sefere geride kalıp, eski sorumluluklarını alıp, şeytana gitmelerine izin verme fikrindeyim."

Genç, yoldaşına yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "İkimiz de iyi iş çıkardık. O aptalın, ikimizin de elimizden gelenin en iyisini yapmadığımızı söyleyip söylemediğini görmek isterdim!"

"Elbette yaptık," diye ilan etti arkadaş, kararlı bir şekilde. "Ve eğer bir kilise kadar büyük olsaydı, o adamın boynunu kırardım. Ama yine de iyiyiz, çünkü bir adamın, ikimizin alayda en iyi şekilde uyum sağladığını söylediğini ve bunun hakkında büyük bir tartışma yaşadıklarını duydum. Başka bir adam, elbette, kalkıp bunun bir yalan olduğunu söyledi - olan biten her şeyi gördü ve bizi başından sonuna kadar hiç görmedi. Ve çok daha
çok vuruldum ve bunun bir yalan olmadığını duydum--gök gürültüsü gibi savaştık ve bize
harika bir uğurlama yaptılar. Ama dayanamadığım şey şu--bu
sonsuza dek sürecek eski askerler, kıkırdayıp gülüyorlar ve sonra o
general, o deli."

Genç, aniden öfkelenerek haykırdı: "O bir aptal! Beni
çileden çıkarıyor. Keşke bir dahaki sefere o da gelseydi. Ona ne olduğunu göstereceğiz--"

Birkaç adam aceleyle geldiği için durdu. Yüzlerinde
harika bir haber getirdiği ifadesi vardı.

"Ey Flem, duymalıydın!" diye bağırdı biri hevesle.

"Neyi duydun?" dedi genç.

"Duymalıydın!" diye tekrarladı diğeri ve
haberini vermek için kendini hazırladı. Diğerleri heyecanlı bir şekilde daire çizdiler. "Efendim, albay teğmeninizle hemen yanımızda karşılaştı--duyduğum en lanet şeydi--ve dedi ki: 'Öhö! öhö!' dedi. 'Bay Hasbrouck!' dedi, 'bu arada, bayrağı taşıyan o çocuk kimdi?' dedi. İşte, Flemin, sen ne düşünüyorsun? 'Bayrağı taşıyan o çocuk kimdi?' dedi ve teğmen hemen konuştu: 'O Flemin' ve o bir jimhickey,' dedi, hemen. Ne? Ben
yaptı diyorum. 'Bir jimhickey,' dedi--onun sözleri bunlar. O da yaptı. Ben
yaptı diyorum. Eğer bu hikayeyi benden daha iyi anlatabilirsen, devam et ve anlat. Peki, o zaman, ağzını kapalı tut. Teğmen dedi:
'O bir jimhickey,' dedi ve albay dedi: 'Öhöm! öhöm! o,
gerçekten, sahip olunacak çok iyi bir adam, öhöm! Bayrağı ön tarafta tuttu. Onu gördüm. İyi biri, dedi albay. 'Elbette,' dedi teğmen, 'o ve Wilson adında bir adam hücumun başındaydı ve sürekli Kızılderililer gibi uluyorlardı,' dedi. 'Her zaman hücumun başında,' dedi. 'Wilson adında bir adam,' dedi. İşte,
Wilson, oğlum, bunu bir mektuba yaz ve annene gönder, ha?
'Wilson adında bir adam,' dedi. Ve albay, dedi: 'Gerçekten mi? Öhöm! öhöm! Aman Tanrım!' dedi. 'Alayın başında mıydılar?' dedi. 'Öyleydiler,' dedi teğmen. 'Aman Tanrım!' dedi albay. Dedi: 'Vay, vay, vay,' dedi, 'o iki bebek mi?' 'Öyleydiler,' dedi teğmen. 'Eh, eh,' dedi albay, 'onlar tümgeneral olmayı hak ediyorlar,' dedi. 'Onlar
tümgeneral olmayı hak ediyorlar.'"

Genç ve arkadaşı şöyle demişti: "Ha!" "Yalan söylüyorsun, Thompson." "Ah,
sana ateş!" "Hiç söylemedi." "Ah, ne yalan!" "Ha!" Ama
bu gençlik alaylarına ve utançlarına rağmen,
yüzlerinin zevkten
derinden kızardığını biliyorlardı.
Gizlice bir sevinç ve tebrik bakışı alışverişinde bulundular.

Birçok şeyi hızla unuttular. Geçmişte hata ve hayal kırıklığının hiçbir resmi yoktu. Çok mutluydular ve kalpleri albay ve genç teğmene karşı
minnettar bir sevgiyle şişti.

BÖLÜM XXII.

Ormanlar tekrar düşmanın koyu renkli kitlelerini dökmeye başladığında, genç dingin bir özgüven hissetti. Adamların mermilerin uzun çığlıklarından kaçıp eğildiklerini gördüğünde kısaca gülümsedi üzerlerine dev avuçlar halinde
atılanlar. Dik ve sakin bir şekilde durdu,
yanındaki bir tepenin yanında mavi bir eğri oluşturan hattın bir kısmına karşı saldırının başlamasını izledi. Görüşü, arkadaşlarının tüfeklerinden çıkan dumanla
rahatsız edilmediği için, zorlu
mücadelenin bazı kısımlarını görme fırsatı buldu. Sonunda, kulaklarına 
gök gürültüsü gibi gelen bu seslerin nereden geldiğini anlamak rahatlatıcıydı.

Kısa bir mesafede, iki alayı, diğer iki alayla küçük bir ayrı savaşta gördü.
Ayrılmış bir görünüme sahip, açık bir alandaydı. Sanki bir bahisteymiş gibi parlıyor, muazzam darbeler vurup
alıyorlardı. Ateşler inanılmaz derecede şiddetli ve hızlıydı.
Bu kararlı alaylar, savaşın tüm daha büyük amaçlarından habersizdi ve sanki eşleştirilmiş bir oyundaymış gibi birbirlerine vuruyorlardı.

Başka bir yönde, düşmanı ormandan
kovmak gibi belirgin bir niyetle giden muhteşem bir tugay gördü. Görüş alanının dışından geçtiler ve hemen ormanda çok
korkunç bir gürültü oldu. Gürültü tarif edilemezdi. Bu muazzam kargaşayı
başlatan ve görünüşe göre çok muazzam bulan tugay, kısa bir süre sonra,
hiçbir şekilde rahatsız edilmeden, güzel düzeniyle tekrar havadar bir şekilde yürümeye başladı. Hareketlerinde hıza dair hiçbir iz yoktu.
Tugay neşeliydi ve bağıran
ormana gururlu bir baş parmağını doğrultmuş gibiydi.

Soldaki bir yamaçta, sert ve çılgına dönmüş, ormanın aşağısında, çatışmaların acımasız monotonluğunda başka bir saldırı için
düzenlenen düşmanı kınayan uzun bir top sırası vardı.
Toplardan çıkan yuvarlak kırmızı fişekler, kızıl bir parıltı ve yüksek,
kalın bir duman oluşturuyordu. Zaman zaman, çalışan topçu gruplarının
görüntüleri yakalanabiliyordu. Bu top sırasının arkasında, patlayan mermilerin ortasında, sakin ve beyaz bir ev duruyordu. Uzun bir korkuluğa bağlanmış bir at topluluğu, dizginlerini çılgınca çekiştiriyordu. Adamlar
oradan oraya koşuşturuyordu.

Dört alay arasındaki ayrı savaş bir süre devam etti.
Hiçbir müdahale olmadı ve anlaşmazlıklarını kendi aralarında çözdüler. Birkaç dakika boyunca birbirlerine vahşice ve güçlü bir şekilde saldırdılar ve sonra daha açık renkli alaylar sendeledi ve geri çekildi, koyu mavi hatları bağırırken bıraktı. Genç, duman kalıntılarının arasında iki bayrağın kahkahalarla sallandığını görebiliyordu.

Şu anda anlamla dolu bir sessizlik vardı. Mavi hatlar
kaydı ve biraz değişti ve önlerindeki sessiz ormanlara ve tarlalara umutla baktılar. Sessizlik ciddi ve kilise gibiydi, ancak belli ki sessiz kalamayan uzak bir batarya yere hafif bir
yuvarlanan gök gürültüsü gönderdi. Etkilenmemiş çocukların sesleri gibi rahatsız ediciydi. Adamlar bunun tünemiş kulaklarının yeni savaşın ilk kelimelerini duymasını engelleyeceğini düşündüler.

Birdenbire yamaçtaki silahlar bir uyarı mesajı kükredi. Ormanda bir
tıslama sesi başlamıştı. Şaşırtıcı bir
hızla yükselerek dünyayı gürültülere boğan derin bir
uğultuya dönüştü.
Çatlayan çarpmalar, bitmek bilmeyen bir kükreme oluşana kadar hatlar boyunca ilerledi.
Ortasında olanlar için evrene uygun bir uğultuya dönüştü.
Bu, devasa makinelerin vızıltısı ve gümlemesiydi,
daha küçük yıldızlar arasındaki karmaşıklıklar.
Gençlerin kulakları
dolmuştu. Daha fazlasını duyamazlardı.

Bir yolun kıvrıldığı bir eğimde, sürekli olarak ileri geri çılgınca ilerleyen adamların
hızlı ve çaresiz hücumlarını gördü.
Karşıt orduların bu kısımları, dikte edilen noktalarda birbirlerine çılgınca çarpan iki uzun dalgaydı. İleri geri şişiyorlardı. Bazen, bir taraf
bağırışları ve tezahüratlarıyla kesin darbeler ilan ederdi, ama bir an
sonra diğer taraf tamamen bağırışlar ve tezahüratlarla dolu olurdu. Genç bir
bir ışık huzmesinin dalgalanan mavi çizgilere doğru tazı gibi sıçrayışlarla gittiğini gördüğünde. Çok fazla uluma oldu ve hemen
bir ağız dolusu esirle birlikte uzaklaştı. Tekrar, mavi bir dalganın gri bir engele karşı o kadar
gürültülü bir güçle çarptığını gördü ki, sanki onu
topraktan temizleyip geriye sadece çiğnenmiş çimenler bırakmış gibiydi. Ve her zaman
hızlı ve ölümcül bir şekilde ileri geri koştuklarında adamlar çılgınlar gibi çığlık atıp bağırıyorlardı. Ağaç kümelerinin arkasındaki belirli çit parçaları veya güvenli konumlar altın tahtlar veya inci yataklar gibi çekişiyordu. Bu seçilmiş noktalara her an umutsuzca atılıyorlardı ve bunların çoğu, yarışan güçler arasında hafif oyuncaklar gibi savruluyordu. Genç, birçok yöne kızıl köpük gibi uçan savaş bayraklarından hangi kumaş renginin kazandığını anlayamıyordu. Zayıflamış alayı, zamanı geldiğinde azalmayan bir şiddetle
ilerledi. Tekrar kurşunlarla saldırıya uğradıklarında, adamlar vahşi bir öfke ve acı
çığlığıyla patladılar. Silahlarının fırlatılan çekiçlerinin ardında nefret dolu bir niyetle başlarını eğdiler. Ramrodları, istekli kolları fişekleri tüfek namlularına
vururken öfkeyle yüksek sesle çınladı. Alayın önü, sarı ve kırmızı ışık noktalarının
delip geçtiği bir duman duvarıydı. Kavgada debelenirken, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede
yeniden lekelendiler. Leke ve kir bakımından önceki tüm
görünümlerini geride bıraktılar. Zorlu bir çabayla ileri geri hareket ediyor, gevezelik ediyorlardı, sallanan vücutları, siyah yüzleri ve parlayan
gözleriyle, dumanda ağır ağır dans eden garip ve çirkin arkadaşlar gibiydiler.

Bir bandajla turdan dönen teğmen, zihninin gizli bir
haznesinden acil duruma uygun yeni ve uğursuz küfürler çıkardı. Adamlarının sırtlarına kamçı gibi küfürler savurdu ve önceki çabalarının
hiçbir şekilde kaynaklarını
bozmadığı belliydi.

Hâlâ bayrak taşıyıcısı olan genç, onun tembelliğini hissetmiyordu.
Bir seyirci olarak derinden dalmıştı. Büyük dramın
çarpması ve sallanması onu öne doğru eğilmeye, dikkatli gözlerle bakmaya, yüzünün küçük
bükülmelerle çalışmasına neden oldu. Bazen gevezelik ediyordu, kelimeler bilinçsizce
kendisinden grotesk ünlemlerle geliyordu. Nefes aldığını bilmiyordu;
bayrağın sessizce üstünde asılı olduğunu, o kadar dalmıştı ki.

Düşmanın korkutucu bir hattı tehlikeli bir menzile girdi. Açıkça görülebiliyorlardı - heyecanlı yüzlere sahip uzun, zayıf adamlar uzun adımlarla dolaşan bir çite doğru koşuyorlardı.

Bu tehlikeyi görünce adamlar aniden küfürlü monotonluklarını bıraktılar.
Tüfeklerini kaldırıp düşmanlara
şişkin bir yaylım ateşi açmadan önce gergin bir sessizlik anı oldu.
Verilen bir emir yoktu; adamlar, tehdidi fark ettiklerinde, emir kelimesini beklemeden hemen mermi sürülerini
sürükledi.

Ancak düşman, dolaşan çit hattının korumasını hemen ele geçirdi. Dikkat çekici bir hızla çitin arkasına kaydılar ve bu pozisyondan mavi adamları hızla doğramaya başladılar.

Bu sonuncular enerjilerini büyük bir mücadele için hazırladılar. Sık sık, beyaz dişler 
kıvrıktı, esmer yüzlerden parlıyordu. Birçok kafa, soluk bir duman denizi üzerinde yüzerek ileri geri sallanıyordu. Çitin arkasındakiler sık ​​sık
alaycı ve alaycı çığlıklarla bağırıyor ve ciyaklıyordu, ancak alay gergin bir sessizliği koruyordu. Belki de, bu yeni saldırıda
adamlar çamur kazıcı olarak adlandırıldıklarını hatırladılar ve bu durum
durumlarını üç kez daha acılaştırdı. Nefes nefese,
yeri tutmaya ve düşmanın sevinçli bedenini
uzaklaştırmaya kararlıydılar.
Hızla ve ifadelerinde ifade edilen umutsuz bir vahşetle savaştılar.

Genç, ne olursa olsun kıpırdamamaya karar vermişti.
Kalbinin derinliklerine saplanan bazı alaycı oklar
tuhaf ve tarifsiz bir nefret yaratmıştı. Son ve
kesin intikamının, sahada yatan, parçalanmış ve
hırıltılı bir şekilde duran cansız bedeniyle elde edileceği onun için açıktı. Bu, "katır sürücüleri" ve daha sonra "çamur kazıcılar" diyen subaya karşı dokunaklı bir misilleme olacaktı, çünkü
acılarından ve kargaşalarından sorumlu bir birlik için zihninin tüm çılgınca kavrayışlarında, her zaman onu yanlış
adlandıran adama saldırıyordu. Ve belirsiz bir şekilde formüle ettiği fikri, cesedinin o gözler için
büyük ve tuzlu bir ayıp olacağıydı.

Alay aşırı bir şekilde kanıyordu. Mavi renkte homurdanan demetler düşmeye başladı. Gencin bölüğünün nizami çavuşu yanaklarından vuruldu. Destekleri yaralıydı, çenesi çok aşağı sarkmıştı ve ağzının geniş
oyuklarında nabız gibi atan bir kan ve diş kütlesi ortaya çıktı. Ve
tüm bunlarla birlikte bağırmaya çalıştı. Çabasında korkunç bir ciddiyet vardı, sanki tek bir büyük çığlığın kendisini iyileştireceğini
düşünüyordu.

Genç onun hemen geriye doğru gittiğini gördü. Gücü hiçbir şekilde
bozulmamış gibiydi. Hızla koştu, yardım için vahşi bakışlar attı.

Diğerleri arkadaşlarının ayaklarının dibine düştü. Yaralıların bazıları sürünerek dışarı çıktı ve uzaklaştı, ancak çoğu hareketsiz yatıyordu, vücutları imkansız şekillere
dönüşmüştü.

Genç bir kez arkadaşını aradı. Barut bulaşmış ve kaşları çatık, kendisi olduğunu bildiği ateşli bir genç adam gördü. Teğmen de,
arkadaki pozisyonunda yara almadan kurtulmuştu.
Küfür etmeye devam etmişti, ama bu sefer son yemin kutusunu
kullanan bir adamın havasıylaydı.

Çünkü alayın ateşi azalmaya ve damlamaya başlamıştı.
İnce sıralardan garip bir şekilde gelen güçlü ses hızla zayıflıyordu.

XXIII. BÖLÜM.

Albay, hattın arkasından koşarak geldi. Onu
takip eden başka subaylar da vardı. "Onlara hücum etmeliyiz!" diye bağırdılar. "Onlara hücum etmeliyiz!" diye bağırdılar, sanki adamların bu plana karşı bir isyan çıkaracağını tahmin ediyormuş gibi, öfkeli seslerle.

Genç, bağırışları duyunca, kendisiyle düşman arasındaki mesafeyi incelemeye başladı. Belirsiz hesaplamalar yaptı. Sağlam askerler olmak için ileri gitmeleri gerektiğini gördü. Mevcut yerde kalmak ölüm olurdu ve tüm koşullar
içinde geriye gitmek çok fazla kişiyi yüceltirdi. Onların umudu, sinir bozucu düşmanları çitten uzaklaştırmaktı.

Yorgun ve kaskatı kesilmiş yoldaşlarının bu saldırıya
sürülmesi gerekeceğini bekliyordu, ancak onlara doğru döndüğünde,
hızlı ve koşulsuz onay ifadeleri verdiklerini fark etti.
Süngülerin okları tüfek namlularına çarptığında, hücuma uğursuz, çınlayan bir giriş oldu.
Bağırılan emir sözcükleri üzerine, askerler hevesle
sıçrayarak öne atıldılar.
Alayın hareketinde yeni ve beklenmedik bir güç vardı.
Solgun ve bitkin durumunun bilgisi, hücumu bir
paroksisma, son bir güçsüzlükten önce gelen bir güç gösterisi gibi gösteriyordu.
Adamlar, onları
canlandırıcı bir sıvı bırakmadan önce aniden bir başarı elde etmek istercesine, çılgın bir telaş ateşiyle
telaşla koşturuyorlardı. Tozlu ve yırtık pırtık mavi giysili adamların, yeşil bir çimenliğin üzerinden ve safir bir gökyüzünün altında, dumanla belirsizce çizilmiş bir çite doğru kör ve umutsuz bir koşuştu, arkasından düşmanların
vahşi tüfekleri tıslıyordu.

Genç, parlak renkleri önde tutuyordu.

Serbest kolunu öfkeyle daireler çizerek sallıyordu, bu arada çılgınca bağırışlar ve çağrılar yapıyordu,
tehlikeli tüfek grubuna
kendilerini fırlatan mavi adam kalabalığının
bir anda bencillikten kaynaklanan bir coşkuyla tekrar vahşileştiği görülüyordu.
Onlara doğru gelen birçok atıştan,
sadece eski konumları ile çit arasındaki çimenlere büyük bir ceset serpiştirmeyi başaracakları gibi görünüyordu.
Ama belki de unutulmuş kibirlerinden dolayı çılgınca bir haldeydiler ve bu yüce bir pervasızlık gösterisiydi. Açıkça bir sorgulama,
ne hesaplamalar, ne de diyagramlar vardı. Görünüşe göre, düşünülmüş
bir boşluk yoktu. Arzularının hızlı kanatları imkansızın demir kapılarına çarparak
parçalanmış gibi görünüyordu.

Kendisi vahşi bir dinin cüretkar ruhunun çılgın olduğunu hissetti.
Derin fedakarlıklar, muazzam bir ölüm
yapabilirdi.
Ayrıntılar için zamanı yoktu, ancak mermileri yalnızca çabasının yerine ulaşmasını engelleyebilecek şeyler olarak düşündüğünü biliyordu.
İçinde, zihninde olması gereken ince sevinç parıltıları vardı. Tüm gücünü zorladı. Görüşü, düşünce ve kas gerginliğiyle sarsıldı ve kamaştı. Küçük ateş bıçaklarının
kestiği duman bulutu dışında hiçbir şey görmedi, ancak
içinde gri adamların birbirine sokulmuş bedenlerini koruyan
kaybolan bir çiftçinin yaşlı çitinin yattığını biliyordu.

Koşarken, zihninde temasın şoku düşüncesi parladı.
İki birlik birbirine çarptığında
büyük bir sarsıntı bekliyordu.
Bu, onun vahşi savaş çılgınlığının bir parçası oldu.
Alayın etrafında ileri doğru savruluşunu hissedebiliyordu ve
direnciyi devirecek ve millerce öteye dehşet ve şaşkınlık
yayacak
gök gürültülü, ezici bir darbe tasarladı. Uçan alay
bir mancınık etkisi yaratacaktı. Bu rüya, onun yoldaşları arasında daha hızlı koşmasını sağladı, boğuk ve çılgınca tezahüratlar yapıyorlardı.

Ancak kısa süre sonra gri giysili adamların çoğunun darbeye dayanmaya niyetli olmadığını görebiliyordu. Duman, yuvarlanarak, koşan adamları açığa çıkardı, yüzleri hala dönüktü. Bunlar inatla geri çekilen bir kalabalığa dönüştü. Kişiler mavi dalgaya bir kurşun göndermek için sık sık döndüler.

Ancak hattın bir bölümünde hiç hareket etmeyen sert ve inatçı bir grup vardı. Direklerin ve korkulukların arkasına sıkıca yerleşmişlerdi.
Üzerlerinde dalgalanan ve vahşi bir bayrak dalgalanıyordu ve tüfekleri
şiddetli bir şekilde
vızlıyordu.

Mavi adamların girdabı çok yakına geldi, ta ki gerçekte yakın ve korkutucu bir
kavga olacakmış gibi görünene kadar. Küçük grubun muhalefetinde belirgin bir küçümseme vardı, bu da mavi giysili adamların tezahüratlarının anlamını değiştirdi. Öfke çığlıkları, yönlendirilmiş, kişisel hale geldi. İki tarafın haykırışları artık sert hakaretlerin bir
karşıtlığıydı.

Mavi giysililer dişlerini gösterdi; Gözleri bembeyaz parlıyordu.
Kendilerini direnenlerin boğazlarına
attılar. Aradaki mesafe önemsiz bir mesafeye
kadar azaldı.

Genç, ruhunun bakışını diğer bayrağa odaklamıştı.
Onun
sahipliği büyük bir gurur olurdu.
Kanlı karışımları,
neredeyse darbeleri ifade ederdi.
Büyük zorluklar ve komplikasyonlar yaratanlara karşı devasa bir nefreti vardı.
Onu mitolojinin arzulanan
bir hazinesi haline getirdiler, tehlikeli görevler ve düzenekler arasında asılı kaldılar.

Çılgın bir at gibi ona atıldı.
Eğer vahşi darbeler ve darbelerin cesaretleri onu ele geçirebilirse kaçmayacağı konusunda kararlıydı.
Titreyen ve parlayan kendi
amblemi diğerine doğru kanat çırpıyordu.
Yakında garip gagalar ve pençelerle,
kartallar gibi bir karşılaşma yaşanacakmış gibi görünüyordu.

Mavi adamların dönen gövdesi yakın ve felaket bir mesafede aniden durdu ve hızlı bir yaylım ateşi açtı. Grili grup bu ateşle
parçalanmış ve kırılmıştı, ancak delik deşik gövdesi hala savaşıyordu. Mavili adamlar tekrar bağırdı ve üzerine atıldılar.

Genç, sıçrayışlarında, sisin içinden
bir resim gördü, dört veya beş adamın yere uzanmış veya başları eğik, dizlerinin üzerinde kıvranırken, sanki gökyüzünden gelen şimşeklerle vurulmuşlar gibi.
Aralarında sendeleyen rakip bayrak taşıyıcısı vardı, genç onun son müthiş yaylım ateşinin mermileriyle
hayati bir şekilde ısırıldığını gördü. Bu adamın son bir mücadele verdiğini, bacakları iblisler tarafından
kavranmış birinin mücadelesini algıladı. Bu korkunç bir savaştı. Yüzünün üstünde ölümün ağartıcısı vardı, ancak üzerinde umutsuz bir amacın
karanlık ve sert çizgileri vardı. Bu korkunç kararlı sırıtışla
değerli bayrağını ona doğru sardı ve güvenliğe giden yolda gitmek için sendeleyip sendeledi.

Ama yaraları her zaman ayaklarının gerizekalı, tutulmuş gibi görünmesini sağlıyordu
ve o, uzuvlarına açgözlülükle
bağlanmış görünmez hortlaklarla
birlikte acımasız bir mücadele veriyordu. Koşuşturan mavi adamların önündekiler, tezahüratlar
yaparak çite atladılar. Kaybolanların umutsuzluğu, onlara
geri baktığında gözlerindeydi.

Genç adamın arkadaşı, engelin üzerinden yuvarlanan bir yığın halinde geçti ve
bayrağa avına gelen bir panter gibi atladı. Çekti ve
onu serbest bırakarak, kırmızı parlaklığını çılgın bir sevinç çığlığıyla havaya kaldırdı, hatta bayrak taşıyıcısı, soluk soluğa, son bir çırpınışla sendeleyerek ve kasılarak sertleşerek ölü yüzünü yere çevirdi.
Çim bıçaklarında çok kan vardı.

Başarı noktasında daha vahşi tezahüratlar başladı.
Adamlar bir coşkuyla el kol hareketleri yapıp bağırdılar. Konuştuklarında sanki dinleyicilerinin bir mil uzakta olduğunu düşünüyorlardı. Kendilerine kalan şapka ve
kasketleri sık sık havaya fırlatıyorlardı.

Sıranın bir yerinde dört adam saldırıya uğramıştı ve şimdi
tutuklu olarak oturuyorlardı. Birkaç mavi adam, hevesli ve meraklı bir
çember halinde etraflarındaydı. Askerler garip kuşları tuzağa düşürmüştü ve bir
sınav vardı. Havada hızlı sorular uçuşuyordu.

Tutuklulardan biri ayağındaki yüzeysel bir yarayı tedavi ediyordu. O,
bebek gibi kucakladı, ama sık sık başını kaldırıp
tutsak edenlerin burunlarına doğru
şaşırtıcı bir şekilde tamamen terk edilmiş bir şekilde küfür etti. Onları
kırmızı bölgelere gönderdi; garip tanrıların
veba dolu gazabını çağırdı. Ve tüm bunlarla birlikte, savaş esirlerinin davranışlarının
ince noktalarını tanımaktan
tek başına kurtuldu. Sanki
sakar bir budala ayağına basmış gibiydi ve o da derin, öfke dolu küfürler
etmeyi ayrıcalığı, görevi olarak görüyordu.

Yıllarca çocuk olan bir diğeri, onun durumunu büyük bir sakinlikle
ve açıkça iyi niyetle karşıladı. Mavi giysili adamlarla sohbet etti,
yüzlerini parlak ve keskin gözleriyle inceledi. Savaşlardan ve
durumlardan bahsettiler. Bu görüş alışverişi sırasında hepsinin
yüzünde keskin bir ilgi vardı.
Her şeyin karanlık ve spekülasyon olduğu yerden sesler duymak büyük bir memnuniyet gibi görünüyordu.

Üçüncü esir asık suratla oturuyordu.
Metalik ve soğuk bir tavır takınıyordu. Tüm ilerlemelere, değişmeden tek bir cevap veriyordu: "Ah, cehenneme git!"

Dört kişiden sonuncusu her zaman sessizdi ve çoğunlukla yüzünü rahatsız edilmeyen yönlere doğru çeviriyordu. Gencin gördüğü görüşlerden, mutlak bir umutsuzluk içinde olduğu anlaşılıyordu. Utanç
üzerindeydi ve belki de artık arkadaşlarının saflarında sayılmayacağı için derin bir pişmanlık duyuyordu. Genç, diğerinin daraltılmış geleceği, belki de resmedilen zindanlar ve hayal gücüne tabi açlıklar ve vahşetler hakkında bir şeyler düşündüğüne inanmasına izin verecek hiçbir ifadeyi algılayamıyordu. Görülebilecek tek şey, esirlikten duyulan utanç ve düşmanlık etme hakkından duyulan pişmanlıktı.

Adamlar yeterince kutlama yaptıktan sonra, düşmanlarının
kovulduğu tarafın tam tersi tarafta, eski korkuluk çitinin arkasına yerleştiler. Birkaçı uzaklardaki hedeflere yüzeysel bir şekilde ateş etti.

Biraz uzun çimen vardı. Genç, çimenlerin arasına yerleşip dinlendi,
bayrağı destekleyen uygun bir korkuluk yaptı. Arkadaşı, sevinçli ve
yücelmiş, hazinesini kibirle tutarak yanına geldi.
Yan yana oturdular ve birbirlerini tebrik ettiler.

XXIV. BÖLÜM.

Ormanın yüzünde uzun bir ses çizgisi halinde uzanan kükremeler, aralıklı ve zayıf bir şekilde artmaya başladı. Topçuların gürleyen konuşmaları, uzaktaki bir karşılaşmada devam etti, ancak tüfeklerin
çatışmaları neredeyse durmuştu. Genç ve arkadaşı, hayatın bir parçası haline gelen bu seslerin azalmasıyla birlikte, donuk bir sıkıntı
hissederek aniden yukarı baktılar. Birlikler arasında
değişimler olduğunu görebiliyorlardı. Bu taraftan ve o taraftan yürüyüşler vardı. Bir batarya, ağır ağır tekerleklerini çeviriyordu. Küçük bir tepenin zirvesinde,
birçok ayrılan tüfeğin yoğun parıltısı vardı.

Genç ayağa kalktı. "Peki, şimdi ne olacak, merak ediyorum?" dedi. Ses tonundan,
gürültü ve çarpma sesleri şeklinde yeni bir
ucubeliğe karşı koymaya hazırlanıyor gibi görünüyordu. Kirli eliyle gözlerini gölgeledi ve
alanın üzerine baktı.

Arkadaşı da ayağa kalktı ve baktı. "Bahse girerim buradan çıkıp
nehrin üzerinden geri döneceğiz," dedi.

"Eh, ben kuğu gibiyim!" dedi genç. Beklediler, izlediler. Kısa bir süre sonra alay
yoluna geri dönme emri aldı. Adamlar çimlerden homurdanarak kalktılar,
yumuşak dinlenmeden pişman oldular. Kasılan bacaklarını seğirttiler ve
kollarını başlarının üzerine uzattılar. Bir adam gözlerini ovuştururken küfür etti.
Hepsi "Aman Tanrım!" diye inlediler.
Bu değişikliğe, yeni bir savaş önerisine olabilecekleri kadar itirazları vardı.

Çılgın bir şekilde koştukları tarlayı yavaşça geri çiğnediler.

Alay, arkadaşlarına katılana kadar yürüdü. Yeniden düzenlenen tugay, bir sütun halinde, ormanın içinden yola nişan aldı. Tam orada, tozla kaplı birliklerden oluşan bir kitlenin içindeydiler ve düşman hatlarına paralel bir şekilde, daha önceki kargaşada
tanımlandığı gibi yürüyorlardı.

Beyaz bir evin önünden geçtiler ve önünde, düzgün bir siperin arkasında bekleyen yoldaş gruplarını gördüler. Bir sıra silah, uzaktaki bir düşmana doğru gürlüyordu. Cevap olarak atılan mermiler, toz ve kıymık bulutları
kaldırıyordu. Atlılar siperler boyunca
koştular.

Yürüyüşünün bu noktasında, bölük tarladan uzaklaştı ve
nehir yönünde kıvrılarak uzaklaştı. Bu hareketin önemi gençte belirginleştiğinde, başını çevirdi
ve omzunun üzerinden çiğnenmiş ve molozlarla kaplı zemine baktı. Yeni bir memnuniyet nefesi aldı. Sonunda arkadaşını dürttü. "Eh, her şey bitti," dedi ona.

Arkadaşı geriye baktı. "Aman Tanrım, bitti," diye onayladı. Düşündüler.

Genç bir süre şaşkın ve belirsiz bir şekilde düşünmek zorunda kaldı.
Zihni ince bir değişim geçiriyordu. Savaşçı yollarını bırakıp alışılmış düşünce akışına dönmesi birkaç dakika sürdü. Beyni yavaş yavaş tıkanmış bulutlardan çıktı ve
sonunda kendini ve koşulları daha yakından kavramaya başladı.

O zaman atış ve karşı atışın varlığının
geçmişte olduğunu anladı. Garip, çığlık atan çalkantıların olduğu bir diyarda yaşamıştı ve
ortaya çıkmıştı. Kanın kırmızısı ve tutkunun siyahı olan
bir yerde bulunmuştu ve kaçmıştı. İlk düşünceleri bu gerçek karşısında sevinçlere kapılmıştı.

Daha sonra yaptıklarını, başarısızlıklarını ve başarılarını incelemeye başladı.

Böylece, her zamanki düşünce makinelerinin çoğunun boşta kaldığı sahnelerden, koyun gibi ilerlediği yerlerden taze bir şekilde, tüm eylemlerini düzenlemeye çalıştı.

Sonunda bunlar açıkça önünde yürüyordu. Bu mevcut bakış açısından
onlara seyirci gibi bakabiliyor ve onları bir miktar doğrulukla eleştirebiliyordu, çünkü yeni durumu zaten bazı sempatileri
yenmişti.

Hafıza alayıyla ilgili olarak neşeli ve pişmanlık duymuyordu,
çünkü bu alayda kamusal eylemleri büyük ve parlak bir şekilde sergileniyordu. Arkadaşlarının tanık olduğu o performanslar şimdi geniş mor ve altın renginde yürüyordu, çeşitli sapmalara sahipti.
Müzikle
neşeyle yürüyorlardı. Bunları izlemek zevkliydi.
Hafızanın yaldızlı görüntülerini izleyerek keyifli dakikalar geçirdi.

İyi olduğunu gördü. Arkadaşlarının davranışlarıyla ilgili
saygılı yorumlarını bir sevinç heyecanıyla hatırladı.

Yine de, ilk çatışmadan kaçışının hayaleti ona
göründü ve dans etti. Bu konularla ilgili beyninde küçük haykırışlar vardı. Bir an için kızardı ve ruhunun ışığı utançla titredi.

Bir sitem hayaleti geldi aklına. Orada, kurşunlarla boynuzlanmış ve kan kaybından bitkin düşmüş, bir başkasında hayali bir yara olduğunu düşünen, uzun boylu asker için son gücünü ve zekasını ödünç veren, yorgunluk ve acıyla kör olmuş, savaş alanında terk edilmiş olan
askerin
hırçın hatırası belirdi.

Bir an için, o şeyin içinde fark edilebileceği düşüncesiyle, üzerinde korkunç bir ter ürpertisi oldu.
İnatçı bir şekilde görüşünün önünde dururken, keskin bir öfke ve acı çığlığı attı.

Arkadaşı döndü. "Ne oldu, Henry?" diye sordu.
Genç adamın cevabı kızıl küfürler patlamasıydı.

Geveze arkadaşlarının arasında küçük dallarla asılı yolda yürürken, bu zulüm vizyonu onun üzerinde belirdi. Bu vizyon her zaman yanındaydı ve bu eylemlere ilişkin görüşünü mor ve altın renginde karartıyordu.
Düşünceleri hangi yöne dönerse dönsün, tarlalardaki terk edilmişliğin kasvetli hayaleti onları takip ediyordu. Arkadaşlarına gizlice baktı, yüzünde bu takibin kanıtlarını
seçtiklerinden emindi. Ama onlar düzensiz bir şekilde yürüyorlardı,
hızlı dilleriyle son savaşın başarılarını tartışıyorlardı.

"Ah, eğer biri gelip bana sorsa, iyi bir
yalama aldığımızı söylerdim."

"Gözünü yalamak! Yenen biz değiliz, evlat. Aşağıya doğru iniyoruz, etrafta sallanıyoruz ve arkalarından içeri giriyoruz."

"Ah, sus, arkalarından içeri girerken. İstediğim her şeyi gördüm. Bana arkalarından içeri girmekten bahsetme--"

"Bill Smithers, o helikopter hastanesinde olmaktansa, on yüz savaşta yer almayı tercih ettiğini söylüyor. Gece vakti ateş ettiklerini ve hastanede aralarına mermilerin düştüğünü söylüyor. Hiç görmediği bir bağırış duyuyor."

"Hasbrouck? Bu alayın en iyi subayı o. O bir
balina."

"Arkalarından geleceğimizi söylememiş miydim? Sana söylememiş miydim? Biz--"

"Aman, ağzın açık kalsın!"

Bir süre, yırtık pırtık adamın bu takip eden anısı, gencin damarlarındaki tüm
coşkuyu aldı. Canlı hatasını gördü ve bunun hayatı boyunca önünde duracağından
korktu. Yoldaşlarının gevezeliklerine katılmadı, onlara bakmadı veya onları tanımadı,
ancak aniden düşüncelerini gördükleri ve yırtık pırtık askerle sahnenin her ayrıntısını inceledikleri şüphesini hissettiğinde.

Yine de yavaş yavaş günahı uzaklaştırmak için güç topladı. Ve
sonunda gözleri bazı yeni yollara açılmış gibiydi. Daha önceki incillerinin cüretkarlığına ve gösterişine geri dönüp
onları gerçekten görebildiğini keşfetti. Artık onları hor gördüğünü keşfettiğinde neşeliydi.

Bu inançla birlikte bir güven deposu geldi.
Sakin, iddiasız ama sağlam ve güçlü bir kana sahip bir erkeklik hissetti. Rehberlerinin
nereye işaret ederlerse etsinler artık korkmayacağını biliyordu.
Büyük ölüme dokunmuştu ve
sonuçta bunun sadece büyük ölüm olduğunu
görmüştü. O bir erkekti.

Böylece kan ve öfkenin olduğu yerden
yürürken ruhu değişti. Sıcak saban demirlerinden yonca manzaralarına
sakin bir şekilde geldi ve sanki sıcak saban demirleri yokmuş gibiydi. Yara izleri
çiçekler gibi
soldu.

Yağmur yağdı. Yorgun askerlerin alayı perişan bir trene dönüştü,
üzgün ve mırıldanan, alçak, sefil bir gökyüzünün altında sıvı kahverengi çamurdan oluşan bir çukurda çalkalanarak yürüyen. Yine de genç gülümsedi, çünkü
dünyanın kendisi için bir dünya olduğunu gördü, birçok kişi
yeminlerden ve bastonlardan yapıldığını keşfetse de. Savaşın kızıl hastalığından kurtulmuştu. Bunaltıcı kabus geçmişte kalmıştı.
Savaşın sıcağında ve acısında
kabarmış ve terleyen bir hayvan olmuştu.
Şimdi bir sevgilinin susuzluğuyla sakin gökyüzü, taze çayırlar, serin dereler - yumuşak ve sonsuz bir barışın varlığı imgelerine yöneldi.

Nehrin üzerinden kurşuni yağmur bulutlarının orduları arasından altın bir güneş ışığı geldi.

[Yazıcının Notu: Birleştirilmiş veya ayrı olarak
tutarsız kısaltmaları korumaya çalıştım, örneğin, "we 'll" veya "we'll."

Metinde şu değişiklikleri yaptım:

SAYFA PARA. ORİJİNAL SATIRI ŞU ŞEKİLDE DEĞİŞTİRİLDİ
18 3 3 kurmak kurmak
40 3 2 çatışma çatışma-
78 4 4 bir hava bir hava
130 2 tanındı tanındı
130 4 12 olabilir bir' olabilir 'bir
139 2 4 başlamadı başlamadı
193 2 16 yanılsamalar imalara]

Proje Gutenberg'in Stephen Crane'in Kırmızı Cesaret Rozeti'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED BADGE OF COURAGE ***

***** This file should be named 463.txt or 463.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/463/

Produced by Judith Boss.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
