*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yellowstone via Gallatin Gateway Montana
Yazar: Milwaukee Road Corporation
Yayın Tarihi: July 16, 2014 [EBook #46305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yellowstone via Gallatin Gateway Montana, by
Milwaukee Road Corporation

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yellowstone via Gallatin Gateway Montana

Author: Milwaukee Road Corporation

Release Date: July 16, 2014 [EBook #46305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOWSTONE VIA GALLATIN GATEWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Poplar Bluff'taki Mo-Ark Bölgesel Demiryolu Müzesi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Yellowstone_

Gallatin Gateway
MONTANA

Milwaukee
Yolu

_Dost canlısı Batı'nın dost canlısı Demiryolu_

[İllüstrasyon: Yeşil çimenler arasında yer alan çekici ve resmi olmayan Gallatin
Gateway Inn, Batı'nın açık yürekli ruhuyla dolu insanlarla
çalışmaktadır.]

[İllüstrasyon: Rahat otobüsten indiğiniz andan itibaren kendinizi burada evinizde hissedeceksiniz.]

Muhteşem batı tatilinize GALLATIN GATEWAY INN'de başlayın

Doğal güzellik, gizem ve büyülenmenin eşit parçalarından oluşan
Yellowstone Park, uzun zamandır Amerika'nın ve dünyanın gösteri yerlerinden biri olarak kabul edilmektedir. Son zamanlarda tek bir yazda bir milyona kadar ziyaretçi ağırladı.

Şimdi _siz_ bir Yellowstone tatili planlıyorsunuz. Bu kitapçıkta, önünüzde uzanan harikalara dair bir ön tat vermeyi öneriyoruz. Size, Park'a manzaralı Gallatin Geçidi'nden girmenin bazı avantajlarını göstermek ve Gallatin Geçidi Inn'de geçirilen birkaç ekstra günün eğlence olanaklarını önermek.

Gallatin Geçidi Inn, Montana'daki Three Forks'un yaklaşık otuz beş mil güneyinde, Milwaukee Yolu'nun ana hattında yer almaktadır. Han, Demiryolu tarafından inşa edilmiştir ve artık Yellowstone yolcularının rahatlığı ve kısa bir süre kalmak isteyen misafirlerin eğlencesi için özel olarak işletilmektedir.

Değiştirilmiş İspanyol tasarımına sahip olan misafirperver Han, güzel Gallatin vadisinin yeşil, sulanan çayırlarıyla çevrilidir. Arka planda, Montana Kayalık Dağları'nın Bridger, Gallatin ve Madison sıradağlarının kereste kaplı dağları yükselir.

Neredeyse 5.000 fit yükseklikteki iklimi yaz ayları boyunca idealdir. Yüksek oranda parlak, güneşli günler vardır ancak
geceleri yün battaniyelerin rahatlığının tadını çıkarmak için her zaman yeterince serindir.

Milwaukee Yolu'ndaki Yellowstone'a giden COLUMBIAN'ın düzenli Park turlarına katılan yolcularının Inn'de yalnızca bir veya iki saati vardır. Ancak, yeni Olympian HIAWATHA'daki yolcular Inn'e öğleden sonra gelir ve normalde ertesi gün öğle yemeğinden sonra Park'a gitmek için ayrılırlar. Inn ve tesisleri hakkında bilgi sahibi olarak, orada geçirdiğiniz zamandan en iyi şekilde
yararlanmayı planlayabilirsiniz. Ve tabii ki, konaklamanızı uzatmaya
da karar verebilirsiniz.

Geniş çimenlik alanlar ve bahçeler içinde yer alan Gallatin Gateway Inn, keyifli bir şekilde
rahat bir yerdir. Aydınlık, havadar yatak odaları, geniş iki katlı bir oturma odası, güneş ışığı alan bir yemek odası ve samimi Corral kokteyl salonu vardır. Yemekler, Inn'in kendi bahçelerinden, yakındaki çiftliklerden ve çiftliklerden ve Milwaukee Yolu güzergahındaki pazarlardan temin edilir. Yetenekli şefler tarafından hazırlanan ve ustaca servis edilen bu yemeğin, dağ havasının yarattığı doyurucu iştahlar için tam uygun olduğu garantidir.

[İllüstrasyon: Açık hava aktiviteleri ve dağ havası, Gallatin Inn'in ünlü yemeklerinin tadını daha da güzelleştiren bir kombinasyondur.]

[İllüstrasyon: En sağdaki yatak odaları havadar ve konforludur.]

Gallatin Gateway Inn'deki güler yüzlü ev sahibiniz, otelin işleyişine dair tam bir anlayışla çevredeki ülkeye dair samimi bir bilgiyi bir araya getiriyor. Personeli, konaklamanızın her dakikasının tadını çıkarmanızı görmekten gurur duyuyor.

Yellowstone'a giderken veya dönerken Inn'de geçireceğiniz birkaç gün, keyifli bir ara dönem olacaktır. Bu günleri sessiz bir şekilde dolaşarak, aktif sporlar yaparak veya keşif gezileri yaparak geçirebilirsiniz.

Hızlı akan Gallatin nehri, kapıdan kısa bir
yürüyüş mesafesinde güzel alabalık avcılığı olanağı sunar. Okçuluk, saat golfü ve tenisin tadını geniş arazide çıkarabilirsiniz. Ne yaparsanız yapın, Gallatin Gateway Inn'in konforunu ve
sıcak atmosferini seveceksiniz.

[İllüstrasyon: Rahatlatıcı manzara. ]

[İllüstrasyon: Geniş, iki katlı salonda açık bir şömine,
piyano ve bol miktarda rahat sandalye var. Ayrıca, kartpostalları ve mektupları yakalamak için yazı masaları da var.]

[İllüstrasyon: Gallatin vadisi, uzun bir güzel manzaralar dizisidir.]

[İllüstrasyon: Burada kamera, Sagebrush Point'teki nehirde bir S eğrisi yakalıyor. Gallatin Geçidi'nden Yellowstone'a kadar olan 80 mil, uzun süre hatırlayacağınız bir manzara.]

YELLOWSTONE'A DOĞRU

Chance, ilk beyaz adamın ayak izlerini Yellowstone'a doğru çevirdi.
1807'de, Lewis ve Clark Seferi'nin bir üyesi olan John Colter, Jackson Hole yakınlarında bir Kızılderili savaşında yaralandı. Kaçarken, kuzeye doğru yolculuk etti ve Yellowstone'u şu anda Tower Falls olarak bilinen yere kadar deldi.

Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, ünlü bir sınır rehberi olan Jim Bridger da "Colter'ın Cehennemi" olarak bilinen bölgeye girdi ve selefinin fantastik hikayelerini doğruladı. Ancak o zaman bile, hiç kimse hikayeyi kabul etmedi. Colter ve Bridger, varlığından bile şüphe duyulan
bir imparatorluk keşfeden Marco Polo'nun pozisyonundaydı.

1870'e kadar, bir kamu keşif ekibi bölgeyi kapsamlı bir şekilde incelediğinde,
harikaları gerçek olarak kabul edildi. Ardından, hemen harekete geçildi. 1872'de, Yellowstone'u Ulusal Parklarımızın ilki olarak belirleyen bir yasa tasarısı kongreye sunuldu ve hızla kabul edildi. Wyoming'in kuzeybatı köşesinde yer alan ve Montana ve Idaho'ya uzanan 3.438 mil karelik geniş bir dikdörtgen olan Yellowstone, ortalama 8.000 fit yüksekliğe sahip geniş bir volkanik platodur ve parkın içinde ve çevresinde on ve on iki bin fit yüksekliğe kadar yükselen dağ zirveleri ... dünyadaki en büyük ve en çeşitli harikalar dizisine sahip iki milyondan fazla büyüleyici dönüm. 
[İllüstrasyon: Bagaj ve arabalar.]

Ancak bunların hepsi yakın tarih. Yellowstone'un şaşırtıcı geçmişine kısa bir göz atın. Milyonlarca yıl önce, şimdiki yüksek plato, kıtanın iki büyük sıradağlarının -Doğu'da Appalachia ve Batı'da Cascadia- payandalarının arkasında korunan kurak, kurak bir ovaydı. Yavaş yavaş, arazi battı ve Yellowstone, Sundance Denizi'nin arktik sularının altında yüz kulaç derinliğe gömüldü. İstilacı sular geri çekilirken, sıcaklıktaki bir değişim Yellowstone'u dev dinozorların uyuduğu ve orman ağaçlarının arasından süzülen yeşil yarı ışıkta beslendiği devasa bir subtropikal bataklığa dönüştürdü.

Bir sonraki büyük jeolojik değişim, Yellowstone'un yer kabuğunun yavaşça bükülmesiyle göğe doğru fırlamasına neden oldu... bir milyon yıllık volkanik aktiviteyle kavrulup sarsıldı... erimiş riyolitten oluşan geniş bir denizle kaplandı.
Sıcak lav yavaşça soğudu ve ardından mavi-yeşil buzul buzunun
sürünen nehirleri tarafından yutuldu.

Bu yeni buzul çağı geri çekilirken, sayısız tortu taşıyan akarsu eriyen buzullardan aşağı doğru gürledi ve yüksek yerlerin sert rüzgarlarının yardımıyla Yellowstone'u bugünkü haline getirmeye başladı.

[İllüstrasyon: Katedraller, nehrin Gallatin Kanyonu'nun derin geçidini oyduğu sırada aşınmaya direnen sert taştan yapılmış doğal Gotik kulelerdir. Bu oluşumlar özellikle Montana ayının altında güzeldir.]

[İllüstrasyon: Kameralı adam.]

Yellowstone bugün bile nispeten hızlı değişimler geçiren "genç" bir topraktır. Gayzer aktivitesine neden olan yeraltı ısısı yavaş yavaş azalır.

Eski gayzerler yok olur ve yenileri güç ve düzenlilikle büyür.
Fark edilmeden kanyonlar derinleşir ve erozyon kayalık duvarlarda yeni desenler oluşturur.

Bu topraklar ... ormanlar ve yaban hayatı bakımından zengin ve pırıl pırıl dağ gölleriyle doludur ... halkımızın sürekli zevki için ayrılmıştır. Burası Yellowstone, Amerika'nın en eski ve en büyük Milli Parkıdır.

Milwaukee Yolu üzerinden Yellowstone'a yapacağınız yolculuk sizi tüm girişlerin en muhteşeminden - Gallatin Geçidi'nden geçirir. Montana'daki Three Forks'ta, Milwaukee Yolu'nun ana kıtalararası hattında trenden iniyorsunuz. Şehrin hemen dışında Gallatin, Madison ve Jefferson nehirleri bir araya gelerek güçlü Missouri'nin kaynaklarını oluşturuyor. Lewis ve Clark'ın keşif ekibi 1805'te Pasifik Kuzeybatısı'na giderken burada kamp kurmuş. Kasaba parkında kaşiflere rehberlik eden Kızılderili kız Sacajawea'ya adanmış bronz bir tablet var. Three Forks, 1810'da Missouri Kürk Şirketi için bir ticaret merkezi olarak kurulmuş.

[İllüstrasyon: Gri, açık kahverengi, sarı ve turuncu-kırmızının soluk tonları, Gallatin Kanyonu'ndaki Sheep Dağı'nın yüzüne zengin bir renk veriyor. Koyu iğne yapraklılar alt yamaçlara yapışmış.]

Trenden inip Gallatin Gateway Inn'e bir saatten biraz fazla süren keyifli bir yolculuk için bir otobüse biniyorsunuz.

[Resim: Doğanın garip bir cilvesiyle doğru bir şekilde oyulmuş Pulpit
Rock, Gallatin Vadisi'nin çok yukarısında yükselir. Bu tür oluşumlar
çok da sıra dışı değildir ve sert kaya çekirdeğinin daha yumuşak malzemeyle
çevrelenmesiyle ortaya çıkar.]

[Resim: Dağ manzarası.]

[Resim: Yellowstone'a giden bir Park otobüsü, arka planda Castle Rock ile
Gallatin Vadisi'ne doğru yola çıkar.
Rahat otobüslerin, çevredeki kayalık duvarların tam olarak görülebilmesini sağlayan geri çekilebilir üstleri vardır.]

[Resim: Riverside Geyser, Firehole Nehri'nin üzerine çapraz olarak tüy benzeri jetini
gönderen düzensiz bir performansçıdır. Yukarıda, Firehole iyi bir balık tutma deresi, ancak burada suları
gayzerlerden ve sıcak su kaynaklarından gelen minerallerle güçlü bir şekilde yüklü.]

[İllüstrasyon: Geyzer manzarası.]

[İllüstrasyon: Ziyaretçilerle dolu bir otobüs, Old Faithful'ın gökyüzüne doğru güçlü sütununu fırlatmasına bakmak için durdu.]

[İllüstrasyon: En sağdaki Ranger, geyzer havzalarını noktalayan yüzlerce renkli havuzdan birini gösteriyor.]

İlk Durak... Geyserland

Gallatin Gateway üzerinden Yellowstone'a girmenin başlıca cazibelerinden biri, ekstra ücret ödemeden keyfini çıkarabileceğiniz muhteşem dağlık bölgeden geçen 80 millik motor yolculuğudur.

Öğle yemeğinden hemen sonra, Yellowstone Park Company'nin lüks motor otobüslerinden biriyle Gallatin Gateway Inn'den ayrılıp güneye doğru yolculuğa
başlarsınız.

Kısa bir süre sonra muhteşem Gallatin Kanyonu'na girersiniz. Roaring Creek'in hemen ötesinde, Castle and Cathedral Rocks'ın devasa, aşınmış surları, tabanlarında hızla akan küçük nehri gölgede bırakan görkemli uçurumlar yer alır. Burası Montana'nın ünlü çiftlik bölgesidir ve Gallatin'e bağlı sayısız küçük vadide çiftliklerin çoğunu görebilirsiniz. Gallatin'in yolun yüzlerce fit altında zarif bir S eğrisi çizerek aktığı Sagebrush Point'i göreceksiniz... Lone Mountain'ın on bin fit yüksekliğe kadar yükselen geniş konisi ve Pulpit Rock, doğanın bir ucubesi tarafından garip ve doğru bir şekilde oyulmuş. Belki de yolun kenarındaki bir gölette nilüfer köklerinden beslenen bir geyiği veya keresteden ihtiyatla çıkan bir geyik sürüsünü görürsünüz. Orada yeni bir kunduz barajı var ve yolun kenarındaki o gri gölge bir çakal. [Resim: Bir yavru geyiği beslemek.]

[Resim: Old Faithful Inn'in dünyanın en yüksek ve en büyük kütük binalarından biri olduğu söylenir. Hoş ve rustik ortak odaları
uzun zamandır Park ziyaretçilerinin gözdesi olmuştur. Tesisler
olağanüstü şekilde
tamamlanmıştır.]

Pitoresk, batılı isimlere sahip düzinelerce dereyi geçtikten sonra Yellowstone sınırlarına
girersiniz. Tekrar Park'tan ayrılarak, yol Madison Ulusal Ormanı'ndan geçer, Hebgen Gölü'nün etrafından dolanır, Madison'ı
geçer ve sizi Park'ın resmi
girişiniz olan Batı Yellowstone'a getirir.

[Resim: Garip bir şekilde oluşturulmuş konisi ona Grotto Geyser adını kazandırmıştır. Yellowstone, iki büyük havzasında dünyanın geri kalanından daha fazla aktif
gayzere sahiptir, ancak bunların çeşitli
büyüleyiciliğinden asla bıkmazsınız.]

[İllüstrasyon: Gitarlı kovboy.]

Gallatin Gateway'den yapılan motor gezisi Yellowstone'a mükemmel bir giriş niteliğindedir ve size Park'ın içinde benzeri olmayan bir ülke gösterir. İşte Old Faithful Geliyor

Batı Yellowstone'dan, rota Madison'ı Noel Ağacı Parkı'ndan ve ardından Firehole Nehri'nin güzel vadisinden aşağı doğru geyzer diyarına kadar takip ediyor. Yellowstone'da dünyanın geri kalanından daha fazla
geyzer var ve bunların en büyükleri burada Aşağı ve Yukarı
Havzalarda. Buharın tıslaması, alçak, yeraltı mırıltıları ve hareket halindeki
geyzerlerin kükremesi bu manzarayı Cehennem'den bir sahneye dönüştürüyor.
Çeşme, Büyük Çeşme, Nehir Kıyısı ve Dev gayzerler, Sabah Zaferi
Havuzu ve Çeşme Boya Kabı'nı görüyorsunuz ve akşam yemeği ve gece için Old Faithful'a ulaşıyorsunuz.

Dünyanın en ünlü gayzeri olan Old Faithful, sizin özel faydanız için neredeyse her saat başı gösterilerini sahnelemek üzere güvenilir olabilir. Yaklaşık olarak her altmış beş dakikada bir homurdanır ve bir an tıslar ve sonra harekete geçer ve kaynar sudan oluşan görkemli tüyünü 120 veya daha fazla fit göğe gönderir.

Old Faithful, Yellowstone'daki ilk konaklamanız için mükemmel bir noktadır ve
buradaki zamanınızı çok kısa gösterecek çeşitli cazibe merkezleri sunar. Yakındaki birçok gayzerin yanı sıra, çiçek tonlarındaki konisi ile Morning Glory Pool'un yanardöner turkuazını göreceksiniz... Black Sand Pool ve Sapphire Springs... Yüzeye çıkan alev benzeri gaz akıntıları ile Firehole Lake, Chinaman Pool ve çok sayıda diğer buharlı havuz ve kaynak.

[İllüstrasyon: Yellowstone'un Korucu-Doğa Bilimcileri, Park'ın sayısız harikası hakkında ilginç açıklamalar yapmak için her zaman hazırdır.]

[İllüstrasyon: Hediyelik eşya alışverişi.]

[İllüstrasyon: Dev Gayzer, düzensiz bir performans sergilemesine rağmen, Park'taki en büyük gayzerdir. Tam deşarj olduğunda, devasa kaynar su ve buhar akışını
200 ila 250 fit havaya gönderir. Gayzerlerin uğultusu ve kükremesi, berrak dağ havasında uzun mesafelerden duyulabilir.]

[İllüstrasyon: Firehole Nehri'nin karşısında sürüklenen buhar bulutları,
Firehole Gayzer Havzası'nı işaretler--güzel Yellowstone'un Ulusal Parklarımızın en çok fotoğraflananı olmasının bir başka nedeni.]

Kapalı bir yüzme havuzu ve bir müze bulunmaktadır. Çeşitli kısa yürüyüş gezilerine, doğa bilimcileri korucularıyla çıkılabilir ve daha uzun gezilere, Park'ın fenomenlerini bilen renkli kovboylarla at sırtında çıkılabilir. Old Faithful Inn'in kendisi tamamen yerel malzemelerden inşa edilmiştir. Samimi duvarları arasında, büyük açık şöminenin önünde yemek yiyebilir, dans edebilir, oynayabilir ve cana yakın gezginlerle tanışabilirsiniz. Ertesi gün, kervanınız Old Faithful'dan hareket ederek Firehole'un güzel Kepler Şelaleleri'ni ve Kıtasal Ayrımı geçer. Burada, nehirleri bir tarafta Atlantik'e ve Meksika Körfezi'ne, diğer tarafta ise Pasifik'e akıtan Rocky Dağları su havzası vardır. Güneyde Shoshone Gölü ve Teton sıradağlarının karlı zirveleri yer alır. Güzel Yellowstone Gölü

Thumb'da yol Yellowstone Gölü kıyısına iner. Deniz seviyesinden 7.730 fit yükseklikte, 130 mil kareden fazla alanı kaplayan bu devasa göl, Amerika'nın en yüksek gezilebilir su kütlesidir. Balıkçılık Konisi'ni geçtikten sonra, yol
Gölün kıyısını millerce çevreleyerek Yellowstone Nehri'nin ağzına kadar uzanır. Birçok Yellowstone ziyaretçisi gölde balık tutmanın veya tekneyle gezmenin keyfini
çıkarır.

Birkaç türden büyük, sert mücadeleci alabalıklar gölün derin, sürekli soğuk sularında yaşar ve en iyi sporu
yarar. Tekneler, rehberler ve olta takımı mevcuttur.

[İllüstrasyon: Patlama zamanı yaklaşırken Old Faithful'ın etrafında kümelenen kalabalığın bir kısmı burada. Bu ünlü gayzer, yaklaşık 65 dakikalık aralıklarla neredeyse saat gibi bir düzenlilikle boşalır.]

Ayrıca, göle özenle çekilmiş bir dizi modern sürat teknesi de vardır. Bu maun güzellikleri düzenli yolcu gezileri yapar ve ışıltılı suyun üzerinde yarışırken gerçek bir heyecan verir. Yellowstone Gölü, Amerika'da hala vahşi kuğuları görebileceğiniz birkaç yerden biridir - bir zamanlar bu görkemli kuşların sayısız sürüsünün son hayatta kalanları. Molly Adası'nda pelikanlar bol miktarda bulunur.

[İllüstrasyon: Bir buçuk mil yüksekliğindeki Yellowstone Gölü, karla kaplı Absaroka dağlarıyla çevrilidir.]

Ancak şimdi turumuz devam ediyor. Güzel Hayden Vadisi'nden geçen yol, çoğunlukla Yellowstone Nehri'nin yanından devam ediyor
ve ardından Mud Volkanı'nı geçiyor. Kısa süre sonra Chittenden Köprüsü'nü geçip
Yukarı ve Aşağı Şelaleleri geçip Yellowstone Büyük Kanyonu'nun başında muhteşem bir konumda bulunan misafirperver Canyon Hotel'e ulaşıyoruz.

[İllüstrasyon: Başarılı balıkçılar.]

[İllüstrasyon: Çam ağaçları, Firehole Nehri'nin bir dizi pitoresk şelale ve akıntıdan aşağı döküldüğü
Kepler Şelaleleri'nin kayalık duvarlarına tehlikeli bir şekilde tutunuyor.]

[İllüstrasyon: Büyük Kanyon'un başında, Yellowstone Nehri
büyük şelalelerden aşağı gürleyerek akıyor. Burada, kanyonun her iki tarafındaki bakış noktalarından, bu kıtadaki en görkemli renkli manzaralardan biri görülüyor.]

[İllüstrasyon: Yellowstone Nehri'nin büyük şelalelerinin fotoğraflanması.]

Muhteşem Renkli... Büyük Kanyon

Birçok ziyaretçi için Büyük Kanyon, Yellowstone'un en yüksek noktasıdır. Ve
öyle olabilir, çünkü Sanatçı veya İlham Noktalarından gelen manzaralar
tüm dünyada neredeyse rakipsizdir. Üçte bir mil genişliğinde ve bin fitten
fazla
derinliğinde olan bu muazzam geçit, Yellowstone Nehri'nin akan suları tarafından
harika bir şekilde oyulmuştur. Soluk limondan sarımsı kahverengiye kadar değişen tonlarda, kanyonun kaya duvarları yüzlerce ton kızıl, mavi ve yeşille
dolu--güneşin geçişine göre her saat değişen görkemli bir renk oyunu. Ve dipte, Yellowstone'un yeşim yeşili şeridi kıvrılıyor. Uzaklık yüzünden sessizleşen, nehrin dışarı ve aşağı doğru sıçradığı Büyük Şelale'nin
308 fitlik vadiye doğru
308 fitlik bir gök gürültüsünü duyarsınız.

Görmüş olanlar için, Kanyon bir ömür boyu görülebilecek en güzel yerlerden biri olmaya devam ediyor. Sıcak ama narin renklere sahip, büyük ama hayal gücünü
şaşırtacak kadar büyük olmayan vadi, kusursuz bir mücevher kadar mükemmel ve
tamamlanmış.

Canyon Hotel'den ayrılıp, Dunraven Geçidi'nden kuzeye doğru devam edersiniz,
yol Mt. Washburn'un yamacına tırmanır.
İsterseniz, Park'ın en güzel panoraması için
10.317 fitlik dağın zirvesine giden daha muhteşem rotayı
kullanabilirsiniz.

Yol kısa süre sonra Yellowstone Nehri'ne yeniden kavuşur ve Tower Şelalesi'ni görürsünüz.
Yüksek platodan aşağı akan Tower Creek, Yellowstone'a doğuya doğru uzun rotasında katılmak için 132 fitlik bir düşüşle aşağı iner. İğne benzeri volkanik kayalar şelalenin başında nöbet tutuyor ve yakınlarda, sanki insan tarafından kesilmiş gibi düzenli palisadlar oluşturan sert bazalttan garip payandalar var.

Yoldan biraz daha ileride, taşlaşmış ağaçlardan oluşan bir orman var. Bu
düşmüş sert taş devleri, bir zamanlar oluştukları kabuk ve odun liflerini şaşırtıcı bir ayrıntıyla ve çeşitli zengin renklerle yeniden üretiyor.

[İllüstrasyon: Şelalenin boyanması.]

[İllüstrasyon: Kanyonun ana kısmından aşağı doğru, Yellowstone Nehri, kayalık bir geçidin gri ve açık kahverengi duvarları arasında dar bir şerit halinde kıvrılıyor. Değişen ışıkla birlikte, nehir gümüşten yeşim yeşiline dönüşüyor.]

[İllüstrasyon: Chittenden Köprüsü'nden çok uzak olmayan Yellowstone, Yukarı Şelaleler'den aşağı doğru akıyor. Gözlem platformundan veya buradaki kamera bakış açısından bakıldığında, şelalenin öfkesi ve gücü tarif edilemeyecek kadar etkileyici.]

[İllüstrasyon: Patikadaki adımlar.]

[İllüstrasyon: İlham Noktası'ndan kuzeydoğuya baktığınızda, Yellowstone kanyonu ihtişamını önünüze seriyor. Burada bir dönüş yapın ve
aşağı şelalelere doğru manzarayı izleyin. Akıntılar koyu suyu kremsi köpükle süslüyor.]

[İllüstrasyon: Otomobil turistleri.]

[İllüstrasyon: Mammoth Hot Springs'teki Pulpit Terrace, kaplıcaların mineral yüklü sularından inşa edilmiştir. Kuru, doğal halinde kül beyazı olan kayalık duvarlar, sulardaki canlı algler tarafından gökkuşağı renklerine bürünmüştür.]

[İllüstrasyon: Yol kenarı ayısı.]

Taştaki Fantezi ... Mammoth Terrace

Mammoth Hot Springs'teki beyaz taştan yapılmış, sıcak mineral sularla inşa edilmiş ve şekillendirilmiş pürüzsüz teraslar, sulardaki canlı algler tarafından bin bir narin kırmızı, turuncu, pembe ve sarı renk tonuna bürünmüştür. Pulpit Terrace, Minerva, Cleopatra, White Elephant ve Devil's Kitchen'ı görüyorsunuz.

[İllüstrasyon: İşte devasa Jüpiter Terrace. Bu renkli oluşumlar, bir kaynak geçici olarak kuruyup bir başkası akmaya başladığında sürekli olarak görünümlerini değiştirir. Genel kural, daha fazla su, daha fazla renktir.]

Mammoth Hot Springs'in güneyine doğru, daha küçük gayzerler, sıcak su kaynakları ve diğer fenomenlerin bir araya geldiği Norris Geyser Basin vardır. Burada, 284 derecelik bir sıcaklıkta aşırı ısıtılmış buhar yayan Black Growler'ı göreceksiniz. Hemen ötesindeki Chocolate Pots, adlarını aldıkları dikkat çekici kimyasal renklendirmeyi gösterir.

[İllüstrasyon: Topluluğun hemen kuzeyindeki bir uçurumdan Mammoth Hot Springs binaları kameranın önüne serilmiştir. Bu, Yellowstone Park'ın yönetim merkezidir ve turistik tesislerle birlikte kendi başına küçük bir kasabayı oluşturur.]

Parktan çıkış için seçilen girişe bağlı olarak, Park turlarının programları biraz değişiklik gösterir. Çeşitli turlar için tam güzergahlar bu kitapta başka bir yerde gösterilmiştir.

Bu kısa özet, Yellowstone'da görülebilecek ve yapılabilecek şeylerin tam bir taslağı olmaktan uzaktır. Tüm bir yazı Park sınırları içinde geçirebilir veya -çoğunun yaptığı gibi- tekrar tekrar geri dönebilirsiniz.

Bol Vahşi Yaşam

Yellowstone, avın korunduğu ve bu nedenle insanlardan korkmadığı harika bir vahşi hayvan sığınağıdır. Sakar hareketleri bitmeyen bir eğlence kaynağı olan düzinelerce ve düzinelerce ünlü ayı göreceksiniz. Bunların arasında, tüm vahşi hayvanların en çok saygı duyulanı olan boz ayı da vardır. Yollarda ve patikalarda ayılarla karşılaştığınızda, hayvanları asla
yemekle rahatsız etmeyin.

Parkın hemen hemen her yerinde geyikleri ve belki de
bufalo, antilop, geyik ve dağ koyunlarının yanı sıra dağ sıçanı, kunduz ve sincap gibi daha küçük hayvanları görebilirsiniz. Kısa yürüyüşlere çıkmak için bolca fırsatınız olacak. Balık tutabilir ve yüzebilir; büyük kamp ateşlerinin etrafında
topluluk şarkıları söyleyebilir; Parkın jeolojisi ve hayvan yaşamı hakkında dersler dinleyebilir; pansiyonlarda ve otellerde çalışan erkek ve kızların gayri resmi eğlencelerini izleyebilir; gayri resmi dansların eğlencesine katılabilirsiniz.

İster az ister çok zamanınız olsun, muhteşem, inanılmaz Yellowstone'dan daha güzel bir tatil yeri yoktur. Harikalar ve misafirperverlik açısından sınırsız olan burası sizin Parkınız, oyun alanınız... hayallerin gerçekleştiği büyülü bir ülke.

[İllüstrasyon: Bu setler ve teraslar, neredeyse insan yapımı pirinç tarlalarına benzer şekilde, sıcak su kaynaklarının sularında taşınan minerallerden doğa tarafından tasarlanmıştır.]

Yellowstone Eğlencesi

[İllüstrasyon: 1. Bir Ranger rehberiyle birlikte bir tur partisi Old Faithful geyser havzasından başlar.]

[İllüstrasyon: 2. Danslar ve dostça toplantılar otellerde ve pansiyonlarda her gece düzenlenir.]

[İllüstrasyon: 3. Bu kamera hayranı, iyi büyüklükte bir kara ayının yakın çekimi için yaklaşmıştır.]

[İllüstrasyon: 4. Bunlar gibi sert etli, avlanmış alabalıklar Yellowstone Gölü'ndeki balıkçıyı ödüllendirir.]

[İllüstrasyon: 5. Bu genç erkek geyiğin boynuzları yaz aylarında "kadifenin içindedir".]

[İllüstrasyon: Yellowstone'un bu kabartma haritası, Park'ın tüm özelliklerini, Gallatin Gateway Inn'den gelen yolu ve gayzer havzası, Kıta Ayırımı halkasının üzerinden geçen yol, göl, nehir ve Mammoth Hot Springs'e kadar uzanan
yol çemberi.]

[İllüstrasyon: Gayzerler Yellowstone'un alametifarikasıdır. İşte buharlı bir havzanın
başka bir görünümü.]

[İllüstrasyon: Göllerde ve nehirlerde bol miktarda alabalık.]

[İllüstrasyon: Yellowstone ziyaretçileri eskiden böyle etaplarda ata binerdi.]

[İllüstrasyon: Castle Gayzeri rahat.]

[İllüstrasyon: Nez Perce Kabilesi Kızılderili Şefleri. ]

Park Motor Taşımacılığı Programı

Yemekler için Anahtar Kodu:
A: Kahvaltı
B: Öğle Yemeği
C: Akşam Yemeği
D: Konaklama

GALLATIN GEÇİDİ'ne giriş ve çıkış

[İllüstrasyon: GALLATIN GEÇİDİ'ne giriş ve çıkış]

1. Gün
Lv. Gallatin Geçidi 13:00 B
Ar. Old Faithful 18:11 CD
2. Gün
Lv. Old Faithful 13:30 AB
Ar. Grand Canyon (Artist Point Üzerinden) 16:55 CD
3. Gün
Lv. Grand Canyon (Tower Falls Side 08:20 A
Gezi)
Ar. Grand Canyon 10:09 B
Lv. Grand Canyon 13:00
Ar. West Yellowstone 14:40
Lv. Batı Yellowstone 15:00
Ar. Gallatin Geçidi 17:19 C

Batı Yellowstone'daki Gallatin Geçidi'nde

[İllüstrasyon: Batı Yellowstone'daki Gallatin Geçidi'nde]

1. Gün
Lv. Gallatin Geçidi 13:00 B
Ar. Old Faithful 18:11 CD
2. Gün
Lv. Old Faithful 13:30 AB
Ar. Grand Canyon (Artist Point Üzerinden) 16:55 CD
3. Gün
Lv. Grand Canyon 09:45 A
Ar. Mammoth Kaplıcaları 12:31 B
Lv. Mammoth Kaplıcaları 14:30
Ar. West Yellowstone 17:08 C

Gallatin Gateway'de Cody'den çıkış

[İllüstrasyon: Gallatin Gateway'de Cody'den çıkış]

1. Gün
Lv. Gallatin Gateway 1:00 P.M. B
Ar. Old Faithful 6:11 P.M. CD
2. Gün
Lv. Old Faithful 8:30 A
Ar. Grand Canyon (Artist Point Üzerinden) 11:55 A.M. B
Lv. Grand Canyon 2:30 P.M.
Ar. Mammoth Hot Springs 5:16 P.M. CD
3. Gün
Lv. Mammoth Hot Springs 8:15 A
Ar. Grand Canyon 10:21 A.M. B
Lv. Grand Canyon 1:30 P.M.
Ar. Cody Inn 5:51 P.M. C

Gardiner'dan Gallatin Geçidi'nde

[İllüstrasyon: Gardiner'dan Gallatin Geçidi'nde]

1. Gün
Lv. Gallatin Geçidi 1:00 P.M. B
Ar. Old Faithful 6:11 P.M. CD
2. Gün
Lv. Old Faithful 1:30 P.M. AB
Ar. Grand Canyon (Artist Point Üzerinden) 4:55 P.M. CD
3. Gün
Lv. Grand Canyon 2:30 P.M. AB
Ar. Mammoth Kaplıcaları 5:16 P.M. C
Lv. Mammoth Kaplıcaları 7:00 P.M.
Ar. Gardiner 7:20 P.M.

[İllüstrasyon: Kaya zirveleri Tower Falls'un etrafında kümelenmiştir.]

[İllüstrasyon: Yellowstone Gölü'nde sürat teknesi turuna çıkın.]

[İllüstrasyon: Kıtanın nehirleri Doğu ve Batı'dan akar.]

[İllüstrasyon: Düğün Pastası bir kaplıcadan yükselir.]

[İllüstrasyon: Süper kubbeli tren vagonu.]

SÜPER KUBBELER
ARTIK _OLYMPIAN Hiawatha_'DA

Milwaukee Yolu üzerinden Yellowstone'a yapacağınız yolculukta ekstra eğlence.
Süper hızlı Olimpiyat Hiawatha'sı--Chicago'dan yola çıkarak sadece bir gece--Amerika'nın ilk tam boy kubbelerini, Pasifik Kuzeybatısı'na giden tek kubbeleri taşır.

Üst güvertedeki 68 ayrı gözetleme koltuğu, Mississippi'nin palisadlarının, Belt Dağları'nın, Montana Kanyonu'nun ve
Three Forks yakınlarındaki Missouri'nin kaynağının muhteşem manzaralarını sunar. İçecekler ve atıştırmalıklar için Super Dome vagonunun alt güvertesindeki
Hoş Cafe Lounge. Tüm vagon tüm yolculara açıktır.

Olympian Hiawatha ekipmanları arasında benzersiz
Skytop Lounge'a sahip özel oda vagonları bulunur. Çift kişilik yatak odaları ve küçük odalar tamamen ve
lüks bir şekilde döşenmiştir. Birbirine bitişik yatak odaları, bağlantılı
süitler oluşturmak üzere açılır. Sadece bu hizmet için inşa edilen Touralux yataklı vagonlar, indirimli
maliyetle ranza konforu ve gizlilik sunar. Ayrılmış koltuk En lüks vagonlarda bacak dayanaklı 40 ayrı koltuk; erkekler ve kadınlar için geniş dinlenme odaları bulunur. Yemekli vagonda ünlü Milwaukee Road yemekleri servis edilir. Tüm vagonlar klimalıdır ve radyo veya istasyon duyuruları için kablolanmıştır.

Elektrikli COLUMBIAN

Klimalı standart Pullman yataklı vagonlarda, turist yataklı vagonlarında ve Hiawatha tipi vagonlarda konaklama. Belt Dağları ve Montana Kanyonu'nda elektrikli çalışma.

Columbian'da Yellowstone'a giden batıya giden yolcular sabah Three Forks'a ulaşır, Gallatin Gateway Inn'de öğle yemeği yer ve hemen ardından Park'a doğru yola çıkar. Olympian Hiawatha'da öğleden sonra Three Forks'a ulaşır ve ertesi gün öğle yemeğinden sonra Inn'de kalırsınız. Inn'de konaklamayı ortadan kaldırarak Columbian'da seyahat etmekten tasarruf edersiniz. Bu trenin daha rahat programına rağmen Chicago'dan da biraz zaman tasarrufu sağlanıyor.

[İllüstrasyon: Yolcu treni.]

GENEL BİLGİLER

Ön Ödemeli, Tüm Giderleri Kişisel Rehberli Turlar

Birçok Yellowstone Park gezgini, popüler tüm giderleri planıyla, özel gruplar halinde, uyumlu insanlarla seyahat etmeyi tercih ediyor. Bu turlar Yellowstone Park sezonu boyunca düzenlenecek ve gruplardan birine katılmak isteyenler, bu kitapçığın arka kapağının iç tarafında gösterilen Chicago, Milwaukee, St. Paul ve Pacific Railroad seyahat bürolarından herhangi birini aramalı veya doğrudan Bay H. Sengstacken, Yolcu Trafik Müdürü, The Milwaukee Road, Union Station, Chicago 6, Ill. adresine yazmalıdır.

Park Sezonu

Normal Park sezonu 22 Haziran ile 8 Eylül arasındadır.

Motorlu Taşımacılık

Hükümetle sözleşmesi olan Yellowstone Park Şirketi,
Park girişleri ile çeşitli oteller ve ilgi çekici noktalar arasında bir ulaşım hattı işletmektedir.

Oteller

Tüm hizmetler Hükümetin denetimi altındadır ve Hükümet tarafından belirlenen ücretlerle
yüksek standartlarda sürdürülmektedir.

Her otel karakter ve mimari olarak kendine özgüdür, tamamen ve
modern bir şekilde donatılmıştır.

Old Faithful Inn, kütük ve taştan yapılmış çarpıcı bir yapıdır.
Alışılmadık lobisi 75 fit kare ve çatının zirvesine kadar 92 fit yüksekliğindedir ve
üç tarafında balkonlar vardır.

Old Faithful Gayzeri Inn'in yakınındadır ve çok uzakta olmayan birçok başka gayzer daha vardır, burada bahsetmek için çok sayıdadır.

Ülkenin her türlü konfor ve rahatlığa sahip en iyi otellerinden biri olan Canyon Hotel, özellikle geniş ve güzel camla kaplı salonuyla ünlüdür. Yellowstone Kanyonu'nun bir tarafında, Aşağı Şelaleler'den çok uzakta olmayan
harika bir konuma sahiptir.

Mammoth Hot Springs oteli, stil ve donanım açısından en modern olanıdır.

İklim

Canlandırıcı bir gezinin en az çekici yanı iklimdir.
Ortalama 8.000 fit yükseklik, berrak ve canlandırıcı bir atmosfer sağlar. Sıcak mineral banyoları ve açık havada uyuma, Doğanın en iyi
ilaçları, sezon boyunca tadını çıkarabilirsiniz.
Turist sezonunda ortalama sıcaklık 54 derece ile 64 derece arasında değişir ve
maksimum 88 derecedir.
Parkı ziyaret etmek için en iyi zaman konusunda pek fazla seçenek yoktur. Yaz başında dağlarda daha fazla kar bulunur; Ağustos ve Eylül aylarında tüm güzellikleri ve çekicilikleriyle çiçek süslemeleri gelir.

Ne Giymeli

Sıcak giysiler giyilmeli ve kişi 7.500 fit yükseklikte yaygın olan ani sıcaklık değişikliklerine hazırlıklı olmalıdır. Erkekler
orta ağırlıkta palto ve kazak giymeli ve kadınlar
palto veya kazak giymelidir. Hem erkekler hem de kadınlar için pantolon veya binicilik pantolonu önerilir. En rahat ve gayzerlerde, teraslarda ve diğer oluşumlarda dolaşmak için en uygun olan kalın ayakkabılar giyilmelidir. Renkli gözlükler, kullanışlı eldivenler ve dürbünler faydalı olacaktır.

Park Yönetimi

Yellowstone, diğer tüm Ulusal Parklar gibi, Ulusal Park Hizmeti'nin denetimi altındadır ve yerel bir müdür, Park yönetiminin merkezi olan Mammoth Hot Springs'te bulunur.

Kilise Hizmetleri

Dini hizmetler, parkın uygun yerlerinde yapılır.
Otel masalarında bilgi sağlanır.

Yellowstone'da Tıbbi Hizmet

Mammoth Hot Springs'te merkezi bulunan doktorlar ve cerrahlar, Park'taki herhangi bir yerden aranabilir. Park'taki her otelde eğitimli hemşireler ve bir dispanser bulunur. Mammoth'ta, yetenekli personele sahip iyi donanımlı bir hastane vardır.

Eyerli At Gezileri ve Rehberler

Eyerli atlar ve yetenekli rehberler, Ulusal Park Hizmeti tarafından belirlenen fiyatlarla tüm otellerde ve pansiyonlarda mevcuttur. Bunu yapmak isteyenler, ana yollardan uzaklaşıp Park'ın daha
uzak ve manzaralı bölgelerine gidebilirler.

Gallatin Gateway'den Park Turu Maliyeti

(Gallatin Gateway'e yapılacak gezi ücretine eklenecektir)

Motorlu Taşımacılık ve Yemek ve Konaklama Dahil

Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri çocuklar için 46,75 ABD Doları
ve üzeri
8 yaş ve altı çocuklar için 34,25
yıl
8 yaş altı çocuklar için 24,00

(Federal vergi ekstrası)

İstenirse, normal "iki buçuk günlük"
turun sağladığından daha uzun süre, mola noktalarında geçirilebilir. Bu tür
ek süreler için, yemekler ve konaklama, Amerikan planına göre günlük 9,00 ila 12,00 ABD Doları arasındadır. (Motorlu ulaşım ve otel konaklamaları için Çocuk Biletleri yalnızca Park girişlerinde satılmaktadır.)

Bagaj

Yellowstone Park Şirketi, her kişi için toplam ağırlığı altmış pound'u geçmeyecek şekilde iki adet el bagajını ücretsiz olarak taşıyacaktır ve her bir parça için 25,00$'lık sınırlı bir sorumluluk söz konusudur.
Ek koruma isteyen yolcular, Gallatin Gateway'deki ulaşım acentesinden küçük bir ücret karşılığında bir sigorta poliçesi alabilirler. Bagajlar
otomobillerde taşınamaz. Parkta uzun bir yolculuk yapmayı düşünen turistler,
Gallatin Gateway'deki Ulaşım Şirketi temsilcileriyle bagajların iletilmesi için anlaşma yapabilirler.

Demiryolu şirketleri, Parkta geçirilen gerçek süre boyunca Gallatin Gateway, Three Forks, Butte, Livingston, Gardiner, Cody, Frannie veya Billings, West Yellowstone, Pocatello, Idaho Falls, Ogden veya Salt Lake City'de bagajları ücretsiz olarak saklar. Bagajlar Gallatin Gateway, Gardiner, Cody veya West Yellowstone'a teslim edilebilir.

_Parka bir istasyondan girip başka bir istasyondan ayrılan yolcular, bagajlarını Parktan ayrıldıkları istasyona ücretsiz olarak teslim etmek için düzenleme yapabilirler._

Salt Lake City ve Colorado üzerinden dönüş

Doğu ve Orta Batı'dan gelen birçok demiryolu yolcusu, farklı bir rota üzerinden geri dönerek Yellowstone turlarının keyfini artırıyor. Yolculuğunuzu West Yellowstone'dan güneye doğru Salt Lake City'ye, ardından Colorado'dan doğuya ve tekrar eve doğru devam edecek şekilde planlayabilirsiniz.

Başlangıçta Mormonlar tarafından yerleşilen ve inşa edilen Salt Lake City, temiz ve çekici bir şehirdir ve turist ilgisi açısından yüksek puan alır. Odak noktası, elbette, yakışıklı Mormon Tapınağı'nı ve tonozlu, ahşap çatılı daha küçük Tabernacle'ı barındıran büyük meydandır. Bu binada düzenli olarak org resitalleri düzenlenir.

Önemli ilgi noktalarına birçok kısa tur düzenlenmektedir.
Büyük Tuz Gölü kıyısındaki Saltair'i ziyaret etmek ve muhtemelen
inanılmaz derecede canlı sularda yüzmek isteyeceksiniz. Bu gezide ayrıca geniş ve kurak tuz tarlalarını da göreceksiniz. Başka bir tur da Bingham Kanyonu'ndan geçerek dünyanın en büyük açık ocak bakır madenini göreceğiniz madencilik bölgesine doğru olabilir. Salt Lake City'den, doğuya giden rotalardan biri sizi Batı'nın en büyük manzaralı heyecanlarından biri olan Arkansas Nehri'nin dünyaca ünlü Royal Gorge'undan geçirir. Doğuya giden bir diğer manzaralı rota sizi Cheyenne'den geçirir.

"Güneş Şehri" Colorado Springs'ten, motor turları sizi güzel yerleşim bölgesinden ve High Mesa'dan geçerek renkli Tanrılar Bahçesi'ne götürür. Daha sonra Manitou, Seven Falls, Cheyenne Dağı,
Will Rogers Shrine Anıtı, Ute Geçidi'nden geçerek ve Rockies'teki Pikes Peak ve kardeşlerinin muhteşem manzarası için Pyramid Dağı'na çıkar.

Bir mil yükseklikteki şehir olan Denver, muhteşem bir park sistemine, Buffalo
Bill Anıt Müzesi'ne ve Buffalo Bill'in mezarına sahiptir. Manzaralı sürüşler, Clear Creek Kanyonu, Bear Creek Kanyonu ve muhteşem Red Rocks'a
olağanüstü manzaralar sunar.

Hızlı aerodinamik hatlar Denver, Colorado Springs ve Chicago arasında mükemmel bir demiryolu hizmeti sağlar.

[İllüstrasyon: Salt Lake City'deki Mormon Tabernacle Meydanı]

[İllüstrasyon: Great Salt Lake'te yüzmek kolaydır]

[İllüstrasyon: Denver'daki Şehir ve İlçe Binası]

[İllüstrasyon: Garden of the Gods'tan Pike's Peak]

[İllüstrasyon: Demiryolu güzergah haritası.]

SEYAHAT VE BİLGİ BÜROLARI

Aberdeen, S. D., "_Milwaukee_" İstasyonu, 1 North Main St. Telefon 2219
A. F. Reuland Bölümü Yolcu Acentesi
Atlanta 3, Ga., 521-522 Healey Binası. Telefon Walnut 6585
Paul A. Larson Genel Temsilci
Beloit, Wis., "_Milwaukee_" İstasyonu Telefon College 257
M. M. Marske Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Boston 8, Mass., 294 Washington St. Telefon Liberty 2-9812
W. D. Goss Genel Temsilci
Buffalo 3, N. Y., 295 Main St. Telefon Washington 0634
W. A. ​​Stauffer Genel Temsilci
Butte, Mont., "_Milwaukee_" İstasyonu Telefon 3251
V. E. Straus Yardımcı Genel Yolcu Temsilcisi
Cedar Rapids, Iowa, "_Milwaukee_" İstasyonu, 401 First Ave. S. E. Telefon
6027
B. P. Dvorak Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Chicago 3, Ill., 711-100 West Monroe Bldg. Telefon Merkezi 6-7600
V. L. Hitzfeld Genel Temsilcisi Yolcu Departmanı
R. V. Gertz, 179 W. Jackson Bulvarı, Bölge 4 Şehir Bilet Temsilcisi
Cincinnati 2, Ohio, 324 Dixie Terminal Telefonları Garfield 5247-5248
R. T. Dempsey Genel Temsilcisi
Cleveland 14, Ohio, 925 Euclid Cad. Telefon Ana 1-2457
R. G. Davisson Genel Temsilcisi
Clinton, Iowa, 60 Dördüncü Cad. Telefon 712
M. O. Schorr Yolcu Temsilcisi
Council Bluffs, Iowa, 1300 Güney 6. Cadde. Telefon 2767
J. I. McGuire Temsilcisi
Davenport, Iowa, Union Station, Foot Harrison Cad. Telefon 2-5304
A. T. Paulsen Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Des Moines 9, Iowa, Union Station, 5. ve Cherry Cad. Telefon 3-6277
H. H. Jacobs Bölümü Yolcu Temsilcisi
Detroit 26, Mich., 144 W. Lafayette Bulvarı. Telefon Woodward 2-3716-17
W. G. Lacey Genel Temsilcisi
Dubuque, Iowa, "_Milwaukee_" Sta., 3. Cad. ve Central Cad. Telefon 2-1559
R. J. Kemp Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Duluth 2, Minn., 420 West Superior Cad. Telefon 2-0524, Sup. 2-2502
P. P. Gehrig Genel Temsilcisi
Evanston, Ill., 909 Church Cad. Telefon University 4-1000
H. F. Bitz Temsilcisi
Excelsior Springs, Mo., "_Milwaukee_" İstasyonu Telefon 177
H. F. Owen Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Freeport, Ill., "_Milwaukee_" İstasyonu, 410 E. Stephenson St. Telefon
Ana 1302
R. L. Fuller Bilet Temsilcisi
Green Bay, Wis., "_Milwaukee_" İstasyonu, End S. Wash. St. Telefon Adams
866
E. D. Crim Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Indianapolis 4, Ind., 420 Board of Trade Bldg. Telefon Franklin 7582
S. P. Elmalie Genel Temsilcisi
Janesville, Wis., "_Milwaukee_" İstasyonu, 225 N. High St. Telefon 6946
J. M. Brown Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Kansas City 6, Mo., 646 Board of Trade Bldg. Telefon Victor 6390
C. J. Peck, Jr. Bölge Yolcu Acentesi
La Crosse, Wis., "_Milwaukee_" Sta.,
St. Andrew & Caledonia Cad. Telefon 2-7151
A. O. Sundet Bilet Acentesi
Los Angeles 14, Calif., 210 W. Seventh St. Telefon Trinity 9555
R. B. Amis Genel Acentesi
Madison 3, Wis., "_Milwaukee_" İstasyonu Telefon 5-4561
R. K. Hurlbut Bölge Yolcu Acentesi
Mason City, Iowa, "_Milwaukee_" İstasyonu Telefon 82
H. W. Frazee Yolcu ve Bilet Acentesi
Miles City, Mont., "_Milwaukee_" İstasyonu, No. 10th St. Telefon 362
W. C. Boyle Yolcu ve Bilet Acentesi
Milwaukee 2, Wis., 210 E. Wisconsin Ave. Telefon Daly 8-1864
C. F. Dahnke Yardımcı Genel Yolcu Acentesi
J. P. Paulus, İstasyon Bilet Acentesi, 4th Ward Pk. Telefon BRoadway 1-6120
Minneapolis 1, Minn., "_Milwaukee_" İstasyon Telefon Fillmore 1616
H. M. Larson Yardımcı Genel Yolcu Acentesi
D. G. McMillan, 700 Marquette Ave. G.A.P.D. Telefon Fillmore 1616
S. F. Luce, İstasyon Bilet Acentesi, 3. Cadde So. Telefon Fillmore 1616
Missoula, Mont., "_Milwaukee_" İstasyonu Telefonları 3186 ve 6639
G. B. Baker Yolcu ve Bilet Acentesi
New Orleans 12, La., 210 Baronne St. Telefon TUlane 5678
C. T. Carter Genel Acentesi
New York 17, N. Y., 122 East 42nd St. Telefon OXford 7-2220
C. C. Burns Genel Acentesi Yolcu Departmanı
Omaha 2, Nebr., 1611 Farnam Street Telefon JAckson 4481
G. A. Henkens Genel Acentesi Yolcu Departmanı
Ottumwa, Iowa, "_Milwaukee_" İstasyonu, Jefferson St. Telefon 776
I. R. Carlson Yolcu ve Bilet Acentesi
Philadelphia 9, Pa., 123 S. Broad Street, Telefonlar Pennypacker 5-0407
ve 08
T. A. Morgan Genel Temsilcisi
Pittsburgh 22, Pa., 518-519 Oliver Bldg. Telefonlar Atlantic 1-2438-39
F. W. Baker Genel Temsilcisi
Portland 4, Ore., 528 S. W. Yamhill St. Telefon Atwater 0204
E. E. White Genel Temsilcisi
Racine, Wis., Union Station, 607 Park Ave. Telefon Jackson 4-7333
W. E. Ernst City Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Rapid City, S. D., "_Milwaukee_" Station, 307 Seventh St. Telefon 454
L. H. Shuck Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Rockford, Ill., 625 South Main Street Telefon Main 4-3381
L. E. Martin Genel Temsilcisi
Rock Island, Ill., "_Milwaukee_" İstasyonu, 1. Cadde ve 17. Cadde Telefon
779
W. E. Biggs Yolcu ve Bilet Temsilcisi
St. Louis 1, Mo., 611 Olive Street Telefon Chestnut 0337
H. E. Ridenour Genel Temsilcisi
St. Paul 1, Minn., Minnesota Binası Telefon Cedar 4491
P. J. Nikolai Genel Temsilcisi Yolcu Departmanı
Salt Lake City 1, Utah, 310-311 Dooly Building Telefon 3-4184
J. G. MacDonald Genel Temsilcisi
San Francisco 5, Calif., 681 Market Street Telefon DOuglas 2-4912
A. Tansley District Yolcu Temsilcisi
Seattle 1, Washington, 306 Union St. Telefon Eliot 6800
R. E. Schaffert Genel Temsilcisi Yolcu Departmanı
Sioux City 1, Iowa, "_Milwaukee_" Station, 2nd & Pierce Sts. Telefon
8-0511
T. L. Ericson İstasyonu Bilet Acentesi
Sioux Falls, S. D., "_Milwaukee_" İstasyonu,
6. Cadde ve Phillips Caddesi. Telefon 4-5547
J. D. Wohlenberg Genel Acentesi
Spokane 1, Washington, North One Post Caddesi Ana Telefon 2261
J. G. Cain Bölge Yolcu Acentesi
Tacoma 2, Washington, 112 South Ninth Caddesi Ana Telefon 2101
M. P. Burns Bölge Yolcu Acentesi
O. R. Powels, "_Milwaukee_" Sta., S. 25. Cadde ve A Caddeleri. İstasyon Bilet Acentesi
Terre Haute, Ind., 300 Rea Binası. Telefon Crawford 2852
C. P. Cassidy Division Yolcu Acentesi
Toronto 1, Ont., 68 Yonge Street Telefon EMpire 8-6538
R. S. Moore Genel Acentesi
Tulsa 3, Okla., 321 S. Boston Street Telefon 2-9921
H. A. Washburn Ticari Acentesi
Vancouver 2, B. C., 793 Granville Street Telefon MArine 8177
E. C. Chapman Genel Acentesi
Victoria, B. C., 612 View St. Telefon Beacon 7254
C. E. Blaney, Jr. Acentesi
Washington 5, D. C., 310 Sheraton Bldg. Telefonlar REpublic 7-1038-39
J. B. Cunningham Bölge Yolcu Temsilcisi
Wausau, Wis., "_Milwaukee_" İstasyonu, 739 Grant St. Telefon 5166
A. W. Schulz Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Winnepeg, Man., 211 Portage Avenue Telefon 925-753
J. H. Bradley Genel Temsilci
Winona, Minn., "_Milwaukee_" İstasyonu, Mark ve Center Cad. Telefon 4062
L. M. Petrie Yolcu ve Bilet Temsilcisi
Winston-Salem 3, N. C., 403 N. Main Street Telefon 6502
R. E. Anderson Seyahat Yolcu Temsilcisi

WM. WALLACE, Yardımcı Yolcu Trafik Müdürü, Chicago 6, Ill.
O. R. ANDERSON, Genel Yolcu Acentesi, Seattle 1, Washington.
H. SENGSTACKEN, Yolcu Trafik Müdürü, Chicago 6, Ill.
Milwaukee Yolu
ABD'DE BASILMIŞTIR

_Fotoğraflar en son Olympian_ Hiawatha _ekipmanını
yeni Super Dome vagonu ve Skytop Lounge dahil olmak üzere göstermektedir. Kafeli Super Dome
Alt güvertedeki lounge herkese açıktır--ekstra ücret alınmaz. İster özel odalı vagonlarda, ister tutumlu Touralux yataklı vagonlarda veya bacak destekli vagonlarda seyahat edin,
Milwaukee Yolu misafirperverliğinin tadını çıkaracaksınız. _

_Milwaukee Yolu_

[İllüstrasyon: ]

Yazıcının Notları

--Basılı broşürden yayın bilgileri eklendi:
orijinali yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Birkaç belirgin yazım yanlışını sessizce düzelttim.

Gallatin Gateway aracılığıyla Yellowstone'un Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Montana, Milwaukee Road Corporation tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOWSTONE VIA GALLATIN GATEWAY ***

***** This file should be named 46305.txt or 46305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/0/46305/

Produced by Stephen Hutcheson, the Mo-Ark Regional Railroad
Museum at Poplar Bluff, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
