*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riding and Driving (Binicilik ve Sürüş)
Yazar: Edward L. Anderson
Yayın Tarihi: July 16, 2014 [EBook #46302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riding and Driving, by
Edward L. Anderson and Price Collier

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riding and Driving

Author: Edward L. Anderson
        Price Collier

Release Date: July 16, 2014 [EBook #46302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING AND DRIVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







  _ Amerikan Sporcu Kütüphanesi_

    _Edited by_
  _Caspar whitney_


                        Binicilik ve Sürüş

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sağdan sola dörtnala. At, içinde
Sıralamada sağ, sağ ön bacaktan havaya gitti. .
Daha sonra sağ arka bacak ekildi, bu da sırayla takip edilecek
Sol arka bacak, sonra sağ ön bacak ve son olarak sol
atın havaya gireceği ön bacak; değişim
Bozukluğa veya bir düzensiz veya bir
yanlış adım.




                        Binicilik ve Sürüş


                              BİNME

                                İLE

                        Edward L. Anderson

       "Modern Binicilik", "Curb, Snaffle ve
                         Spur, "vb.


                              Sürüş

             Tarih, barınma, koşudan ipuçları
                     Ve atın işlenmesi

                                İLE

                           Fiyat Collier




                             New York
                       Macmillan Şirketi
                   Londra: Macmillan & Co., Ltd.

                               1905

                       _Her hakkı saklıdır_




                         Telif Hakkı, 1905.

                     Macmillan Şirketi tarafından.


          Kurun ve elektrotik. Nisan 1905'te yayınlandı.


                          _Norwood Press
             J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith Co.
                      Norwood, Mass., ABD




                             İçerik


BİNME

Edward L. Anderson tarafından


Bölüm sayfası

      I. eyer atını üretmek 3

     İi. Genç atın idare edilmesi 20

    III. Satın alma, bakımı ve satışı
         Saddle-at 30

     IV. Bazı eyer atı stok çiftlikleri 47

      V. eyer-dizgin-54 Mount'a nasıl

     VI. Koltuk-Genel Binicilik 64

    Vii. Amerikan binicilik-süvari 78

   VIII. Nasıl sürülebilir-Snaffle Bridle-
         Yürüyüş ve Ücret-Kısa-Kurnaz
         Atın-uzanan-yenilgi
         At 85

     İx. Bir at için ne kadar eğitim yapacak-
         Toplama biçimleri 103

      X. Spur 109

     Xi. Bazıları yürüyerek çalışıyor-Supping 112

    Xii. Kaldırım ve çırpma dizisi-
         Boynuna karşı dizgin-croup
         Forehand-iki yol 121

   Xiii. Dörtnala ve dörtnala değişir-tekerlek
         Dörtnala-pirouette dönüş-
         Dörtnala 127

    Xiv. Destek 135

     Xv. Atlama 138

    Xvi. Genel Açıklamalar 147


Sürüş

Price Collier tarafından


Giriş I

     I. Atın Ekonomik Değeri 159

    İi. Atın Doğal Tarihi 169

   III. Amerika'da Atın İlk Günleri 179

    IV. Atın noktaları 195

     V. Kararlı 211

    VI. Besleme ve Kararlı Yönetim 225

   Vii. Yaralı 239'a ilk yardım

  VIII. Ayakkabı 251

    İx. Koşum 259

     X. Amerikan At 284

    Xi. Küçük Şeylerin Bir Bölümü 300

   Xii. Bir At Sürüş 315

  Xiii. Bir çift sürüş 333

   Xiv. Dört 353 sürüş

    Xv. Tandem 392

   Xvi. SÜREKLİK SÜRÜCÜ. T. Suffern Tailer 401

  Kaynakça 427

  Dizin 429




Çizimler

BİNME

Edward L. Anderson tarafından

  Sağdan sola dörtnala. At, sahip
  sağa doğru koştu, sadece havaya girdi
  sağ ön bacak. Sağ arka bacak daha sonra ekildi,
  sırayla sol arka bacak tarafından takip edilecek, sonra
  sağ ön bacak ve son olarak sol ön bacak
  hangi at havaya gidecek; değişim
  Gütlediğin sağa, sola çıkmış kaldı
  Bozukluk veya yanlış adım _frontispiece_

  Şekil bakan sayfası

   1. Eğitimde yarış atı. Fotoğraf R.H. Cox 5

   2. Dick Wells. Bir mil için dünya rekoru sahibi.
      Fotoğraf R. H. Cox.                                  5

   3. Safkan Mare, L'Dienne. Binbaşı
      David Castleman. Yazarın fotoğrafı 7

   4. Cayuse. Fotoğraf W. G. Walker 7

   5. Abayan Koheilan. Arap Stallion, Amasi Hamdani tarafından getirildi,
      Smyri, Nagd Bölgesi Şeyh. Mülk
      Sutherland Stock Farm, Cobourg, Kanada 7

   6. Norveç Fiord Stallion. Yazar tarafından ithal edildi 9

   7. Mafeking, 16.2, Yargıç Curtis tarafından bir kısraktan tapınak tarafından.
      Colin Campbell, Esq., Manor House'un mülkü,
      Hilaire, Quebec, Kanada. Bu muhteşem hayvan
      Montreal ile üç mevsim avlandı
      Fox Hounds. Büyük güç ve kalite gösteriyor ve
      herhangi bir sürüş ağırlığının ustası 9

   8. Ödüllü Şarj Cihazı. Büyük Castleman'ın mülkü.
      Yazarın fotoğrafı 9

   9. Morgan Stallion, Meteor. Bay H. P. Crane.
      Fotoğraf Schreiber & Sons 9

  10. Rubis'te Mademoiselle Guerra, bir Trakhene aygır 10

  11. Yayla Danimarka. Eşcinsel kardeşlerin mülkü, Pisgah,
      Kentucky. Eyerde daha fazla ödül kazananın efendisi
      Amerika'daki diğer aygırlardan daha sınıflar. Fotoğraf
      Yazar tarafından 10

  12. Brood Mare, Dorothy. General Castleman'a ait.
      Bu kısrak yaklaşık yetmişte birincilik ödülü kaydı var
      Yüzükleri Göster 12

  13. Cecil Palmer, Amerikan eyer atı, raf. Sahip olduğu
      ve Binbaşı David Castleman tarafından sürüldü. Fotoğraf
      Yazar tarafından 12

  14. Cavesson. Yazarın fotoğrafı 23

  15. At, adamın tam uzunluğunda
      Cavesson dizginleri. Yazarın fotoğrafı 23

  16. At başını snaffle-bit ile yükseltmek.
      Fotoğraf M.F. A. 26

  17. Fotoğraf
      M.F. A. 26 tarafından

  18. Snaffle ile bükme. Fotoğraf M.F. A. 28

  19. Bir bacak yukarı. Fotoğraf M.F. A. 28

  20. Silvana. Tarafından ithal edilen İngiliz yarı yetiştirilmiş bir kısrak
      yazar. Fotoğraf M.F. A. 37

  21. Montgomery Şefi, Amerika Şampiyonu Saddle Stallion. Ball Brothers, Versailles, Kentucky'nin mülkü.
      Yazarın fotoğrafı 37

  22. Yazarın Binicilik Evi 44

  23. Garrard. İki yaşında. Binbaşı
      David Castleman. Yazarın fotoğrafı 51

  24. Carbonel. Dört yaşında. Binbaşı
      David Castleman. Yazarın fotoğrafı 51

  25. Yüksek Lassie. İki yaşında. Eşcinsel kardeşlere ait,
      Pisgah, Kentucky. Yazarın fotoğrafı 53

  26. kısraklar ve taylar. Eşcinsel kardeşler. Fotoğraf
      Yazar 53

  27. Stirling şefi. Albay J. T. Woodford, Mt.
      Stirling, Kentucky. Yazarın fotoğrafı 55

  28. Stirling şefi Trot. Yazarın fotoğrafı 55

  29. Çift dizgin takıldı. Yazarın fotoğrafı 58

  30. Üzengi ile montaj. Fotoğraf M.F. A. 58

  31. Üzengi olmadan montaj. Fotoğraf M.F. A. 60

  32. Üzengi olmadan montaj. Fotoğraf M.F. A. 60

  33. Üzengi olmadan sökme. Fotoğraf M.F. A. 60

  34. Jokey koltuğu. Fotoğraf R.H. Cox 62

  35. Dizleri atın tepesinin üzerine işaret etmek.
      Fotoğraf M.F. A. 62

  36. Üzengi olmadan koltuk almak için dizleri düşürür.
      Fotoğraf M.F. A. 65

  37. Koltuk. Fotoğraf M.F. A. 65

  38. Geri eğiliyor. Fotoğraf M.F. A. 65

  39. Alman Süvari. Fotoğraf O. Anschutz 67

  40. Mösyö Leon de Gisbert. Yazarın fotoğrafı 69

  41. Mösyö H. L. de Bussigny. Eskiden bir subay
      Fransız Ordusu 69

  42. Chasseurs d'Afrique 71

  43. Spahis. Fransa Cezayir Ordusunda Araplar 71

  44. Bir Fransız Memur. İyi Adam ve İyi At 73

  45. Fransız Memurlar 73

  46. ​​İtalyan subaylar. Burada sergilenen binicilik
      Yukarıdaki eleştiri. Goerz Co. 73'ün izniyle

  47. İtalyan subaylar 73

  48. Bir İtalyan subayı. Atın pozu,
      Fotoğrafın Gerçeği 73

  49. Trooper Kraliyet At Muhafızları. F. G. O.
      Stuart 76

  50. İskoç Grileri. Çadır pegling. F. G. O.
      Stuart 76

  51. Genel Castleman 78

  52. Bay C. Elmer Railey 80

  53. Ovaların bir sürücüsü. Fotoğraf W. G. Walker 80

  54. Albay W. F. Cody, "Buffalo Bill." Fotoğrafını çekmek
      Stacy 83

  55. Amerikalı bir süvari 83

  56. Dördüncü ve Sekizinci Süvari Askerleri, Birleşik
      Orduyu Devletler. Yazarın Fotoğrafı 85

  57. Kaptan W. C. Short. Fort Riley'de sürme eğitmeni.
      Yazarın Fotoğrafı 85

  58. Fort Riley'de üç memur. Yazarın Fotoğrafı 87

  59. Küçük midilli bir oyuncaktır. Mary tarafından fotoğraf
      Woods 90

  60. On veya on iki yaşına kadar kızlar içeri girmeli
      AIDS'in etkilerini öğrenmek için çapraz eyer.
      Yazarın fotoğrafı 90

  61. Eldeki uyanıklığı. Fotoğraf R.H. Cox 92

  62. Yürüyüşte elinde. Fotoğraf M.F. A. 92

  63. United dur, topuklu ve el arasında. Fotoğrafını çekmek
      M. F. A. 94

  64. Fotoğraf M.F. A. 94

  65. Krupu bükerek at yetiştirmenin önlenmesi
      Bir taraf. Fotoğraf M.F. A. 97

  66. Uzatılmış ön bacaklarla yetiştirme. Fotoğrafını çekmek
      Walker 97

  67. Binbaşı H. L. Ripley, Sekizinci Süvari, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.
      Bükülmüş ön bacaklarla at yetiştirme 101

  68. RESTITE HORSE YAZIYOR 101

  69. yakından birleşti. Fotoğraf M.F. A. 102

  70. Yarı Halk. Fotoğraf M.F. A. 102

  71. Mahkemin çizik. Fotoğraf M.F. A. 108

  72. Spurs ile durun. Fotoğraf M.F. A. 108

  73. Çenenin doğrudan fleksiyonu. Snaffle başını kaldırır.
      Fırın-bit, dizginler göğsüne doğru çekildi
      atın, hayvanı çeneyi vermeye teşvik eder,
      dizginler üzerindeki gerilim serbest bırakıldı ve hayvan
      itaatinden dolayı ödüllendirildi. Fotoğrafını çekmek
      M.F. A. 112

  74. Çenenin doğrudan fleksiyonunun sonucu. Fotoğraf
      M.F. A. 112

  75. Baş ve boynu kaldırım biti ile bükmek. Fotoğraf
      M.F. A. 115 tarafından

  76. Baş ve boynu kaldırım biti ile bükmek. Fotoğraf
      M.F. A. 115 tarafından

  77. Arka ayakları vücudun altında taşıyor. Fotoğrafını çekmek
      M.F. A. 117

  78. forehand hakkında, sağda. Fotoğrafını çekmek
      M.F. A. 117

  79. forehand hakkında, sağda. Sol ön bacak
      pivot. Kafa ilerlemeye doğru eğildi
      Krup. Fotoğraf M.F. A. 119

  80. El ele. Fotoğraf H. S. 119

  81. Kaldırım bitinin dolaylı göstergesi. Dönmek için
      Sol dizginleri karşıya getirerek sağa at
      atın boynu. Binicinin eli
      sağ, başparmak sağ omzuna işaret ediyor 122

  82. Kaldırım bitinin dolaylı göstergesi. Dönmek için
      Solda at. Binicinin eli
      sol, başparmak yere işaret ediyor
      atın sol omuz 122

  83. Pirouette, sola. Arka mahalleler
      sola, sağ ön bacak hakkında pivot olarak taşındı,
      Kafa sola büküldü 124

  84. sağa iki yoldan geçme. Forehand
      Kruptan biraz önce. Başı
      at ilerleme yönünde hafifçe bükülmüş at 124

  85. Dörtnala. Air'de at 126

  86. arka ayaklar belirli bir adımda
      At havaya girmeden önce dörtnala 126

  87. Dörtnala sağ. Değişiklik arka tarafından başlamalı
      Bacaklar yerden serbest kalmaz. .
      M.F. A. 126'nın son yedi fotoğrafı

  88. Dörtnala. İki yolda, arka ayaklar
      Küçük bir iç daire 131

  89. Pirouette tekerleği. İç arka bacak içeride kalır
      Pivot 131 olarak yer

  90. Destek. Tarafından üretilen dürtüden yararlanmak
      Kütle Kütle'yi arkaya taşımak için musluk. Fotoğraf
      M.F. A. 135 tarafından

  91. Destek. Aynı ilkeler gözlenir. Fotoğraf
      M.F. A. tarafından 135

  92. Eline zıplama. Fotoğraf M.F. A. 138

  93. Dar engel. Fotoğraf M.F. A. 138

  94. Eline zıplama.  Fotoğraf M.F. A. 138

  95. Dar bir engel atlamak. Fotoğraf M.F. A. 142

  96. Dar bir engel atlamak. Fotoğraf M.F. A. 142

  97. Engel yarış. Fotoğraf R.H. Cox 151

  98. Thistledown. Dört yaşında. Bay A. E.'nin mülkü
      Ash Brook. Yedi fit bir ve dörtte üç
      inç. Fotoğraf E. N. Williams 151

  99. Denny Racking. Bay J. S. Neane'nin mülkü. Fotoğraf
      Yazar tarafından 154

 100. Denny koşu yürüyüşünde. Yazarın fotoğrafı 154

 101. Bir at aparatsız dökmek. Fotoğrafını çekmek
      M.F.A.                                                  154




Sürüş

Price Collier tarafından


  PLAKA

     I. Protorohippus 167

    İi. At ayağının ayak parmaklarından bir 167'ye gelişim


   III. Neohipparion 170

    IV. Sekiz yaşında at kafatası 170

     V. At Dişleri 195

    VI. At dişleri 197

   Vii. Polo Pony 199

  VIII. Hafif-Marness Horse 199

    İx. Koşum Türü 202

     X. Uçan Bulut, Koşum Türü 202

    Xi. Çocuklar Pony 204

   Xii. Çocuklar Pony 204

  Xiii. İyi omuzlar, bacaklar ve ayaklar 206

   Xiv. Ağır Marness Tipleri 206

    Xv. Kararlı Plan 219

   Xvi. Atın iskeleti 245

  Xvii. Atın iç kısımları 245

 Xviii. Atın dış kısımları 252

   Xix. Atın ayağı 252

    Xx. Bridoon bit; Çift halka snaffle-bit; Yarıya
        Eklemli Snaffle-Bit 261

    Xxi. Acropolis'te bit; Tarih, MÖ 500               261

   Xxii. Tek koşum 263

  Xxiii. Dirsek-bit; Liverpool bit; Buxton bit; Gig-Bit 266

   Xxiv. Swale's Patent Bit 268

    Xxv. Fırça Burr 268

   Xxvi. Düz Burr 268

  Xxvii. Hambletonian 293

 Xxviii. George Wilkes 293

   Xxix. Bir Çift Sürüş 341

    Xxx. Bir çift sürüş 348

   Xxxi. WHIP 357 pozisyonları

  Xxxii. Dört 364 sürüş

 Xxxiii. Pony Tandem 391

  Xxxiv. Tandem köpek arabası 394

   Xxxv. Yüksek ve Tehlikeli Çarpma Kartı 394

  Xxxvi. Bay McCandless 404

 Xxxvii. Bay T. Suffern Tailer 404




                              BİNME

                       Edward L. Anderson tarafından




                              BİNME




Bölüm I

Eyer atını üretmek


Safkan, evrensel olarak en iyi tür olarak kabul edilir.
At, diğer tüm ırkları güzellik, dayanıklılık içinde mükemmelleştirmek
cesaret ve hızda; ve ayrıca, en yüksek yeteneklidir
Bu değerli nitelikleri gelecek nesillerine iletme derecesi. Gerçekten de, bu asil hayvanın sahip olduğu en büyük erdem
Üretme gücünde, alt ırklar üzerine, atlar takdire şayan
kanlı hayvanın kendisinin
takılmamış.

İngiltere'de ve kıtada safkan tutulur
eyer için yüksek saygı; Ama General Basil Duke gibi
Açıklamalar, bir binicilik atında bu kadar arzu edilen çevikliğe sahip değil,
ve düşük eylemi ve genişletilmiş adımları nedeniyle genellikle
Ayak ve Amerika'da, binmeyi tercih ediyoruz
Daha iyi eylemle yarı-cins. Bazen safkan
en titiz binicinin gereksinimlerini doldurduğunu buldum ve
Yazarın mükemmel olan en az altı kan sağlığı vardı
eyer altında. Bunlardan biri, bir fotoğrafla temsil edilen
Önceki çalışma, binicinin elinde tutulan bir mızrak hakkında dörtnala,
Yeterli çabukluk ve esneklik kanıtı verdi. Ancak,
En çok yaklaşan atın tüm ellerinde itiraf ettim
safkan ve yine de gerekli niteliklere sahip
Üstün hayvan eksikliği, sürüş amacıyla en iyisi olacaktır.

Her safkan, atalarını doğrudan erkekte izlemesine rağmen
Byerly Türk, 1690, Darley Arabian, _circa_ 1700 veya
Godolphin Barb, _Circa_ 1725 ve "Bir
Üçünün de kanını birleştirmeyen İngiliz yarış atı, "
Modern atlıların deneyimi,
kan atı doğu atına yakındır
Yarış kursu veya ennobling Baser için üremede aygır
suşlar.

Bu üç atın neredeyse
İngiliz ırkları üzerine hemen, bu hariç tutulması
Doğu aygırı çarpıcı; Ama bu basitçe
Günümüzün yarış atı, iletim için daha takdire şayan niteliklere sahiptir.
başka bir kanın efendisi.

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Eğitimde yarış atı]

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Dick Wells. Biri için kaydın sahibi
MİL]

Nejd bölgesinin Bedevi Arap, en saf olması gerekiyordu
ırkın gerginliği ve tüm doğu ırklarının çeşme kafası,
son iki yüz yılda dejenere oldu; çok sık
Bu kraliyet kanının atları cılız, baldır ve
birçok noktada eksik. Böyle erdemlere bakılmaksızın
Hayvanlar henüz iletebilir, ben de
Türkiye, İran, Mısır ve hatta Avrupa'nın "Arap" ı, hatta
Barb, daha iyi ve daha kullanışlı atlardır,
Ve bu saf olmayan yarışlardan neredeyse tüm doğu
Avrupa'nın haçlarına giren kan geldi
son yüz yıl veya daha fazla at. Gerçekten, eğer yapabilirsek
Doğu atının partizanlarının ifadelerine inan, ama
Avrupa'ya en iyi Arap kanının çok azı tanıtıldı.

Dünyanın en iyi suşlarının atası Darley Arabian,
şüphesiz saf çöl kanı oldu. Rengi, formu ve diğer
Özellikler, soylarının soyundan her zaman tatmin olmuş
sorgulanamadı.

Safkan suşlarının ve çöl kanının haçlarında aygır
eski ırktan olmalı; ama doğu kanını getirirken
alt ırklar, ikincisinin kanı tarafından temsil edilmelidir.
kısrak. Tüm iyi haçlar daha iyi binicilik horsları üretmeye yatkındır
doğrudan ırktan daha.

Dünyanın çeşitli bölgelerinde bulunan fosil kalıntılarından
atın
belirli jeolojik dönem ve koşulların nerede olduğu hayatta kaldı
elverişli.

Ama Batı Asya'nın atın evi olup olmadığı ya da olmasa da
şüphesiz orada çok erken zamanlarda evcilleşti ve
Suriye'den Mısırlıların atlarını aldıkları
Bedevi fatihleri. Babillilerin atları muhtemelen geldi
İran'dan ve tüm bunların orijinal kaynağı olabilir
Orta Asya, son adlandırılan bölgenin de geçtiği
Avrupa'da, at bazılarına özgü değilse
Tarihin bulduğu ülkeler. Sargon I.'yi öğreniyoruz (3800
M.Ö.) oradan iki bin yıldan fazla bir süre önce arabasında sürdü
Mısır heykellerindeki atın bir sergisi veya kanıt
Suriye'deki varlığı ve Akkad Krallığı sınırlandı
İran, çöl atının geldiğine dair güçlü bir varsayım veriyor
Son adlandırılan bölgeden, Babil ellerinden. Görünüşe göre,
Anıtlar üzerindeki temsillerin incelenmesinden sonra,
doğu atının değiştiğini ancak binlerce
yıllar. Sarayın heykellerinden birinin kopyasını alarak
Ashur-bani-pal, ortada idam edilmemiş olması gerekiyordu
dönemimizden önceki yedinci yüzyılın ve olduğunu varsayarak
Çıplak başlı erkekler 5 feet 8 inç yüksekliğindeydi,
Atlar yaklaşık 14-1/2 eldir-çok normal boyutuna yakın
Günümüzün çöl atı. Antik Yunanistan'ın atları olmalı
bazı kuzey clime'den, hayvanlar için
Parthenon Friz, 12 elin üzerinde bir önemsiz ve yükseklikte ve
Norveç fiyord midilli prototipleri-sabit bir tür çok
değerli küçük at.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-safkan kuluçka madenleri]

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Cayuse]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Çöl yetiştirilmiş Arap aygırı]

At, en erken tarihsel zamanlardan itibaren İngiltere'de bulundu,
ve Romalılar tarafından, Normanlar tarafından yeni kan tanıtıldı ve
Fatih William'ın haleflerinin çoğunda. Türk
At ve Barb, anlaşıldı, çok önce ithal edildi
James'in hükümdarlığı, Markham Arapça'nın ilk olduğu söylendiğinde
Saf çöl kanı, ülkeye getirildi; Ama bundan
Doğudan birçok atın tanıtıldığı zaman, suşlar daha fazla
veya daha az saf. Doğu atı,
İngiliz safkanları yeniden yetiştirdi, ancak görüşünü kaybetmemeliyiz
İnşaatçının veya yerli tarafından döşenen malzemenin becerisi
stoklamak. Çöl suşları güzellik, cesaret ve dayanıklılık sağladı;
Yerli kan boyut, adım ve diğer birçok iyi nitelik verdi;
İngiliz yetiştiricisi tüm bunları birleştirdi ve başka bir şey yapmadı
Nation yaklaştı, eşsiz safkan.

Onu bulduğumuz gibi safkanları kabul ediyoruz. Hiç kimse tam olarak söyleyemez
Nasıl üretildi. Büyük Eclipse (1764) bir düzine yukarı doğru
kısa soyağacında kısraklar (
Darley Arabian) üremesi bilinmeyen ve şüphesiz olan
Yerli kısraklar, zaten Doğu atlarının torunları için
bilinen ve not edildi. Eclipse üremesi için doğru olan şey doğrudur
Saplamalarda önemli parçalar oynayan çağdaşlarının çoğu
günlerinin.

Yüz yıldan fazla bir süredir çöl yetiştirilmiş aygır sahip değildi
doğrudan yarış atı üzerinde herhangi bir belirgin etki
Safkan Mare. Geçen yüzyılın ilk on yılında bir barb
Bir Barb Mare'ye yetiştirilen aygır, ortaya çıkaran sultana üretti
Berthune büyükbabası Sir Archy. Berthune çok arandı
Binicilik için bir efendim olarak; Bu barb kanının yanı sıra
damarlarında diomed ve saltram suşları, hepsi
Saddle-Horses için arzu edilir.

Hayvan ırkları, beslenme eksikliği yoluyla hızla bozulur
ve içinde ve içinde üremeden. Bir
Dejenere yarış, ölçülebilir süre içinde kullanımla geri yüklenebilir
kayda değer miktarda kendi kanından; Kesinlikle kötü
Kötü stok üzerinde bir cins bulmak için politika. Daha iyi plan olur
Yeni suşlardan istenen türü oluşturmak için. Yüz yıl önce
Lewis ve Clark, kuzeybatı "atlarının ovalarında bulundu
Mükemmel bir yarış, yüce, zarif bir şekilde oluşan ve dayanıklı "ama bir
Bu tür hayvanları Cayuse Midillilerinden değiştirmeyi pek ummaz,
onların torunları, üstün kan girişi olmadan
İnferior'u yok etmek için pratik olarak bu tür miktarlar.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Norveç fiyord aygırı]

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Ağır ağırlık avcısı]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Şarj Cihazı]

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Morgan Stallion]

Washington ve Oregon'un bazı atları adil
İyi hayvanlar ve bunların az ya da çok Bronco kanına sahip,
Ama vahşi atın etkisi hakkında söylenebilecek her şey
Torunları bir doğu nerede bir yaşamak için "hışırtı" olabilir
At açlıktan ölür ve aynı şey eşek için de söylenebilir.
Belirli amaçlar için bazen alt kanın olması gerektiğini kabul etmek
evsel amaçlar için tanıtılın, üreme o kadar iyi olur
At daha iyi olacak. _Bon şarkı bon chien._

Güney Merkez Ovalarının Mustang'ları birçoğunu korur
İspanyol atalarının iyi nitelikleri ve değerli bir
belirli amaçlar için at, ancak bu hayvanı düşünmemize gerek yok
Çok fazla suşumuz olduğunda eyer için üreme
sonsuz üstün. Polo ve inek midillileri bizim niyetimiz dahilinde değildir.

Atların türleri ve aileleri dikkatle üretilir
"Seçim ve Dışlama" veya çevre şansına göre
Birincisi, safkan, Percheron,
Orloff, Trakhene, Danimarka ve diğer tüm yarış veya aileler
gerçek değerde.

Tüm dünyada izole edilmiş at grupları bulunabilir
kazara bir inzivaya geçen türler haline geldi ve bunlar
Çeşitli nedenler genellikle küçüktür ve genellikle kötü biçimlendirilir.
Mustang ve ovalardaki kuzenleri, birçok ırk
Doğu Asya'da, Norveç Fiyord Pony, İzlander,
Shetlander, vb., Son adlandırılan üç varlık, varsayılıyor,
kuzeden alınan hayvanlardan saf çöl inişinin dejenerasyonu
Onbirinci yüzyılda geri dönen Varangians tarafından Konstantinopolis.

Eyer için veya başka bir amaç için üreme, kısrak
neredeyse yetiştiricinin elde etmek istediği türden olmalı ve o
güçlü bir çerçeve, mükemmel ses, sağlıklı stok olmalı ve
iyi bir eğilimle. Onun soyağacı biliniyorsa, aygır,
iyi yetiştirilmiş veya safkan, bir suştan seçilmelidir ki
kısrakla yakın olduğu kanıtlanmıştır. .
Belirli suşların karışması neredeyse kesindir.
Sonuçlar-anlaşılmış olsun, istenebilecek her şey-
Palette seçilen renklerin karıştırılması. Yani,
Boyut, form, eylem ve eğilim normalde önceden önceden haber verilebilir.
Nick tarafından bilinen aileler arasındaki çiftleşme. Aygır
içinde bulunan bir ailenin kısraktan daha büyük olmamalı
bulaşıcı hastalık ve iyi öfke şüphesi yok ve
Kesinlikle herhangi bir
Mare'nin tam olarak gelişmediği nokta. Mare
Daha güçlü hayvan, aygır daha yüksek bitti.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Trakhene aygır]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Tipik Danimarka Stallion]

Kısrak soyağacının bilinmediği ve mesele tamamen
bir deney veya şüphesiz temel üreme olduğu yerde,
Stallion, üstün kan iken, ondan büyük ölçüde değişmemelidir
tip. Her iki ebeveyndeki özelliklerin bulunacağı neredeyse kesindir
taydaki abartılı bir biçimde.

Herhangi biri için daha iyi bir at hayal etmek zor olurdu
Birinci sınıf ağır ağırlıktan ziyade yarış dışında akla gelebilecek amaç
avcı; Yine de ona kaza denebilir, çünkü böyle yok
cins ve tam kardeşi antrenöre veya hatta düşebilir
Pulluğa. Büyük kafa ve dışbükey yüzü neredeyse her zaman
Ağırlık taşıyıcısında ve "yüksek jumper" da bulunur
onlara boyut ve güç veren kaba kandan; Ama bunlar
Özellikler
Onlar değer-tamamen soğuk kan hayvanlarında karakteristikler
genellikle inatçı olarak sergilenir. Gerçekten, İngiliz
Her birinin sınıfında, üstün, Büyük Britanya'nın yok
bir tane olmadıkça, Danimarka gibi eyer hayvanlarının tipi veya ailesi
Cobs ve midilli hariç.

Tabii ki, aynı veya benzer suşlardan iki hayvan ve
Birbirlerine yakın benzerlik taşıyan, çift, tip
Çeşitli yerlerden çok daha fazla kesinlikle çoğaltılacak
Suşlar ilk kez bir araya getirilir; Ama iyi bile
Bir tay ile eşleşir Bir
uzak ata. Bir progenitörün bazı işaretleri veya özellikleri
kaynaklarından neredeyse inanılmaz mesafelerde yeniden ortaya çıkın. O
Boston'un dölü körlüğe veya kruvazörün
torunlar kısır olmalı veya düdüğün yavrularının
rüzgarlarında kusurlu olduğunu kanıtlamalı, makul beklentilerdir;
ancak tutulmanın saçlarındaki siyah lekelerin
Şüphesiz durumunda olduğu gibi, günümüzün torunları üzerinde tekrarlandı,
muhteşem bir etki sergiler. Stockwell (1849) ve birçok
Eclipse'nin torunlarının diğerleri bu ataların izlerine sahipti, ancak
Stockwell, Waxy, Gohanna ile birçok tutulma kan suşuna sahipti.
ve diğer progenitörler. Kestane safkan beyaz gösterdiğinde
Ceketinden kıllar, bu tuhaflık geyik eti için atfedilir
(1833) Kan, şans eseri bu Stallion'un adı
soyağacı.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Eyer suşlarının kuluçka madeni]

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Cecil Palmer Raf]

Haçların ürünlerinde istenmeyen niteliklerin göründüğü yer
bir tip için üreme, üremede yetiştirilirler veya
Arızaların ölmesine izin verilir. Olası değil
eyer için uygun bir at yetiştirmek isteyen biri
Onun soyağacı olmasına rağmen çok daha düşük bir kısrak seçerdi
bilinmiyordu, seçimini öneren nitelikler
ona daha iyi bir şey olduğunu kanıtlayın. Ara sıra bir
gerçek yarı-breed, adi hisse senedi üzerinde bir safkan tarafından,
İyi hayvan ve böyle bir haç genellikle değerli olanın temelidir
türler; Ancak, denemek için bir tanesini teşvik etmek için çok uzaktır.
Sadece ilk haçın üretimi için deney yapın. Nadiren
Bir beyefendinin ahırında bir at bulunabileceği durum
ya liberal, doğrudan safkan suşların infüzyonu yok,
veya kendisi borçlu olan bir ailenin temsilcisi değil
kan atına ayrım.

Şans eseri almış olan oldukça küçük bir kısrak okuyorum
Binicilik ve eğitim bölümlerinin çizimleri. İnanıyorum
Bu Daphne, bir Hambletonya aygırı tarafından bir Morgan kısrakının dışında ve
simetrisi barajdan geliyor. Pişman olmak büyük
sözde morgans o kadar ihmal edildi ki
Onlara yetecek kadar kanla atları bulmak kolay
aile ismini taşıyın. Morgan, daha küçük bir at olmasına rağmen,
takdire şayan bir hayvandı, yapıda, anayasada, eylemde,
Ve mizaç ve kanının
Eski Kanada pacing stoku (orijinal bakırbottom
bir örnek), messenger suşları ve diğerleri ile
paça aileleri.

Almanya'daki Trakhene saplamasında farklı bir cins elde edildi
safkan ve doğu kanının katkısı ile. Ne kadardır
Tip I'i oluşturmak için kaç haç yapıldı
Söyleyemem, ama ilk geçişte
Aygırlar İngiliz kanıydı, Çöl Suşları kısrakları. Bunlar
Trakhene atları, genellikle siyah veya kestane, çok güzel
Hayvanlar-büyük, simetrik ve gururlu yatak. Bunlar
Bazen Alman İmparatoru ve Memurları tarafından şarjör olarak kullanılır,
Ve bu ülkede özgürlük atları olarak biraz tanıdık geliyorlar
sirk halkası. Trakhene'nin akıllıca olmadığı söyleniyor
ayakları ve kolay adımlarla güvenli olmadığını, muhtemelen
Yeter, hem kan atı hem de Arap
Yürüyüş ve trot.

Ontario, Kanada eyaletinde ve Maine eyaletlerinde ve
New York, çok güzel atlar çeşitli amaçlar için yetiştirilir; ve
Bunlar arasında iyi hackler ve en uygun hayvanlar bulunur
Amerika'nın sağladığı av alanı. Bu kuzey atları var
İyi anayasalar ve düşünülüyor, bulunanlardan daha iyi ayaklar
Alleghanies'in ötesinde ve en iyi örnekler taleplerini dolduruyor
en kritik süvari; Ama Kuzey eyaletlerinin hiçbirinde
bir tür üreten bir cins veya aile olduğu söylenir
Hack veya Hunter, Ohio'nun güneyindeki mavi çim bölgesinde iken
Her noktada ve bir
onları en çok arzu edilen hale getiren doğal lütuf ve esneklik
sele.

Bir yüzyıldır Kentucky'nin binicilik-koruları
Şarkı ve hikayede kutlandı. Diken yollarının olduğu günlerde
Bu eyalet boyunca başbükışma aracı,
Pioneer, yolculuklarını seçerek mümkün olduğunca kolaylaştırdı ve
pürüzsüz yürüyüşler, raf ve koşu
yürümek. Bu hareketler Uzak Doğu'da ve Latince biliniyordu
Çok eski zamanlardan beri ülkeler, ancak Kentuckian için kaldı
onları mükemmelleştirmek için.

Danimarka adlı bir aygır tanıtıldığından bu yana yaklaşık elli yıl
Kentucky'ye ve ondan bir tür indi
Danimarka için her yerde saygın olarak tutulan eyer atı
Günün Atı, form güzelliğinden, uysallık için üstün değildir,
zarif hareketler ve gerçekten de her iyi kalite için
Binicilik bir hayvanda bulunmalıdır. Danimarka başarılı olmuştu
yarış kursunda; İthal HedgeFord'du ve eğer öyleyse
barajının soyunda bir leke olduğu doğru, orada
çok başarılı bir haç olmuştu,
Kentucky'nin eyer kolları Danimarka'ya ata olarak övünür. Bundan fazla
Bu ailenin dokuzunda kurucunun oğlu Gaines's
Barajı Cockspur tarafından olan Danimarka ve muhtemelen bir pacing dışında
kısrak.

Amerikan Saddle Horse Yetiştiricileri Derneği
Bu ülkenin binicilik-horslarını geliştirmek için
bir kayıt ve temel aygırların seçimi ile
Belirli koşullar altında döl, kayıt defteri için uygun olacaktır.
Birincil nesneleri, yürüyüşün üremesini teşvik etmektir
Sele atı, yani kalıtsal içgüdülerden gelen hayvan
veya doğal uyarlanabilirlik, kolayca rafa, ayak uydurmaya,
Koşu yürüyüşüne ve tilki-trot'a gidin; Ama aynı zamanda
General Castleman, Albay Nall ve diğer beyler nişanlandı
Onlarla, at üzerinde iyilik için büyük bir etki yaratıyor
Üç daha basit yürüyüşten.

Bu sicilin temel Sires'lerinin soyağacıları birçok
Saltram ve Diomed'in kanının suşları, adil bir pay
Kanada pacer'ının ve yeterince şüphesiz
Morgan. Bu tür iplerden dokunan bir kumaş, ulusal olduğunu kanıtlamalıdır
önem; Çünkü kayıt defteri tüm atlara açık olmasına rağmen
Beş eyer-galibiyet gösterebilir, böyle bir
Sergi, istenen üremenin neredeyse kesin bir kanıtıdır ve
kalite kanıtıdır. Öyleyse, tipik bir umut edebiliriz
Amerikan eyer atı,-üstün olmayacak bir yarış,
atın nerede olursa olsun temsilcileri
gelişir.

Yürüyüş, trot ve
dörtnala, bunlar binicinin tek hareketi
eylemleri üzerinde anında ve kesin kontrol elde edebilir
at. Binicilik atı dizginler ve topuklar tarafından yönetilmelidir;
Hiçbir hareket veya işaret o kadar titiz değildir, onların
talepler ve bir
Sekiz hatta beş yürüyüşle karıştırılan at, özellikle
Bu yürüyüşlerden bazıları hayvanın uzatılmasını gerektirdiğinde
hızlı dönüşlerde ve
acil itaat. Bununla birlikte,
Raf, koşu yürüyüşü ve tilki-trot faydalı bir
Kentucky eyer atı üzerinde etki. İlk olarak,
Bu adımlar üremede seçim gerektirdi ve ikincisi
Eğitimin ima ettiği disiplin, birçok nesil boyunca
bu muhteşemlerin temperi ve eğilimleri üzerinde etkisi vardı
hayvanlar.

Bir kuluçka kısrak her zaman iyi beslenmeli, ancak aşırı beslenmemelidir,
ve yemek yiyebildiği zamandan itibaren, tayın sahip olması gerekir.
etli, besleyici otların yanı sıra yulafın payı ve
Otlatma uygulanamazken ses samanı. Süvari memurlarımız ve
Genel olarak atlılar, hayvanların dayanıklılığına tanıklık ediyor
Kentucky'de yetiştirildi. Bu canlılık zengin mavi-ot meralarından kaynaklanıyor
ve kısrak ve onun yavrularının liberal beslenmesine.

İlk olarak konuyu izledikten sonra, bir at yetiştirildi
Kaba mera arazisi, yetiştirilenden daha fazla ayaktan daha emin olurdu
pürüzsüz ovalarda; Ama bu her zaman böyle değildir. Doğru
Düzensiz zeminde yetiştirilen hayvan, kendine bakmayı öğrenir,
ve engeller varken ayakları üzerinde çok zeki olur, ama
Dağ yetiştirilmiş atlar genellikle düz yollarda,
Yürüyüş ve trot. Gerçek şu ki, bu ayağın artışı bağlıdır
atın ayaklarını uzatma ve dikme biçiminde,
ılımlı eylem en güvenli, yüksek veya düşük uçlar
eylem, kısa veya uzun adımlar, hayvanın
Çeviklik. Atların yürüyüşte on kez tökezlemesinin nedeni
Trot'a girdikten sonra, ilk adlandırılan hızda sivri ayak parmağı
genellikle ön ayaktan önce yere yakın taşınır
dikilir. Sürücü atı birleştirdiğinde, bu kusurlu eylem
ortadan kaldırıldı. Son yirmi yıl boyunca binlerce aldım
Hareketli atın fotoğrafları, eylem sorununu incelerken,
ve ön ayağını diken atın
Toynak dikeyinin önü rastlayacak; o at
eklemlerini düzeltir ve topuğu önce yere getirir
Güvensiz seyahat edin ve yağlı yüzeylerde kaydırın. Bir örneğim vardı
Ahlum ve hayvan birkaç kez "döndü"
Kaplumbağa, "Beklediğim gibi. Adil eylem, oldukça bükülmüş
Ayakları düz yere getiren eklemler, arka ayaklar
Kütle altında, atın hareket ettiği en güvenli formdur.




Bölüm II

Genç atı idare etmek


Atın biraz itaat etmeden ve onu teşvik etmeden önce
bir ön kullanım kursundan geçmelidir,
İnsan hayvanın üzerinde ustalık kazanır. Bu işe genellikle denir
"kırma" ve neredeyse hiç pişmanlık meselesi
her zaman gereksiz yere sert ve kaba bir şekilde yürütülür,
birçok atın kısırlaştırılması veya başka şekillerde olduğu sonucu
Şımarık, suçlayanların cehalet ve zulmü yoluyla
Erken eğitimlerinin.

Canlı bir Colt utangaç, şüpheli ve meraklı, kolayca eğlendirilmiş,
ve kolayca sıkılmış; Bu özellikleri tanıyarak ve
Çalışmalarını onlara referansla yürütürken, eğitmen
Başarıyı kolay ve kabul edilebilir bul. Adam kazandıktan sonra
hayvanın güveni, genç atın
Çeşitli ve çok uzun olmayan derslere büyük ilgi gösterir
devam etti ve kısımda uyandırılan bir direnç yok
öğrencinin. Çok nadir hayvan vakaları hariç
doğal olarak kısır ve bunlar çılgınca, bir at eğitimi
sürtünme olmadan sürdürülebilir. Bir attaki hatalar ve kötü alışkanlıklar
genellikle sinirli hayvanın kaçınma çabalarından kaynaklanır
kolay adımlarla öğretilmeden önce haksız kısıtlamalar
eğitmeninin taleplerine içgüdüsel olarak verir. Daha sonra suistimal
neredeyse her zaman sertlik ve belirleyici eylem istemekten kaynaklanıyor
binicinin bir parçası. At o gerçek sevginden aciz
Çünkü köpek gibi insan ustaların en kötüsüne doğru sonuç verir; öyle
düşük zeka, en cesur paniklere maruz kalıyor,
Ancak almalarını sağlayan düşük bir zanaattan yoksun çok az şey var
Adamın yapabileceği her kaymanın veya hatanın avantajı. Yeterli
İş miktarı ve dikkatli tedavi, aklı başında bir atı sabit tutacaktır.
Ama tüm taze atların çoğu, eğer adamın
kontrol kaybolur. Atlarımı cezalandırmayı gerekli bulmuyorum;
Kırbaç, mahmuz ve dizginler talepleri iletmek için kullanılır; sert
Kelime, düzeltme için her gereksinimi ve hayvan
Kırbaç veya inme darbeleri olabileceğinden kızamıyorum
mahmuz. Benim içindeki bu hayvanların bir kısmının fotoğrafları
Hemen hemen her hareketteki çeşitli eserler ne kadar kesin olduğunu kanıtlıyor
Bu tedavi sürecinde oluşturdukları itaat. Biraz
Eski favori bir kömür çukuruna girmeyi reddediyor veya gönüllü olarak dönüyor
İyi bilinen bir yola kadar, düşkün sahibi kafası karışmayacak kadar uygun
parlak zihinsel operasyonlarla içgüdü veya alışkanlık ve yer
iyi eğilimlerine çok fazla inanç; Ama gerçek şu ki
Bu hayvanı ele alarak iradesini ihmal etmeliyiz ve kontrolü almalıyız
içgüdüsel kas eylemlerini geliştirerek hareketi üzerinde
el ve topuk uygulamasını takip eden. Harika bir var
Atın, güzelliği için, yararlılığı için hayranlık için
Birçok mükemmel niteliği, ama bu düşünceye izin vermiyorum
beni eksikliklerine kör etmek. Bazı atlar o kadar iyi ki
karşılık veremeyecekleri bir sevgiye ilham verir. Başladığımdan beri
Bu kitap, sahip olduğum iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kısrak olan Silvana'yı kaybettim
on sekiz yıldır. Çok güzel bir hayvandı, yüksek
ruh, manevarın tüm hareketlerinde ve çok nazik
Asla isyancı veya düzensiz suçlu olmadığı bir eğilim
yönetmek.

Daha önce aldığı tedaviden bağımsız olarak, genç
At "binmek için kırılmalı", taşıyacak kadar güçlü olduğunda
Bir sürücünün ağırlığı, takip edenlere benzer bir yöntemle.

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Cavesson]

[İllüstrasyon: Şek. 15.-Cavesson'da Longeing]

Ama önce atı dökmek hakkında bir kelime söylemek istiyorum,
genellikle "Nadir Sistem" olarak adlandırılır. Birçok insan buna inanıyor
atı atmak, her mengene ve ruh için kesin bir tedavidir.
rezistans. Gerçek şu ki, bir at karışık, şaşırmış ve
Kendini çaresiz bulma konusunda aşağıladı ve döküm veriyor
genellikle en önemli konu olan adam geçici kontrolü,
ve disiplinin kurulmasının başlangıcı olabilir; Ancak
Atta kalıcı olarak hakim olmak bir anda gerçekleştirilemez,
ve kayışların kullanımında kullanmak gerekmedikçe
Şiddet içeren bir hayvan buna karşı tavsiyelerde bulunmalıyım. Kötü alışkanlıklar, hatalar ve
Hileler sadece dikkatli eğitim ile giderilebilir. Birçoğumu öğretiyorum
Atlar uzanmak için, ama daha sonra açıklayacağım gibi, çalışmıyorum
herhangi bir kayış veya aparat.

Bırılmanın ilk adımı, bazı dersler vermektir.
Cavesson. Bu, metal burun bandı olan bir kafa yakalı,
ön ve her iki tarafı şişman halkalar. Ön halkaya a
Deri Longe Çizgisi On beş feet uzunluğunda sabitlenecek ve
Yan halkalar kayışları çevreye bükülecek veya
atın burnunu uzatmasını önleyecek kadar uzunluklar
Yüz dikeyin çok ötesindedir. Bu şekilde takıldı
düz zemin olduğu bir emekli noktaya yönlendirilmelidir
Yaklaşık kırk metrelik bir daire için yeterli. İlk başta adam yürüyor
Atın omzunda, onu çevreye götürmelidir
Çemberin, sağda ve solda, kısa bir tutma
Longe çizgisinden ve hayvanın almadığına dikkat etmek
çok ileriye doğru ileriye doğru ilerleyecek
Onu ayaklarından sürükle. Zaman zaman adam getirecek
At durma ve oldukça hareketsiz durmasını gerektirerek çok şey yaparak
okşamalar ve nazik sözlerle, ayakları alıp okşayarak
Vücudunun ve bacaklarının her yerinde kırbaçla nazikçe
gelecekteki hareketlerinde endişelenmeyecek ve sonra devam edecek
Çemberdeki ilerleme. Yavaş yavaş tutmanın uzunluğu
At geçene kadar,
kayışın tam uzunluğundaki adam. Bu egzersizlerde de,
At sık sık durmalıdır, her zaman
dairenin çevresi ve eşit olarak çalışılmalıdır
Her iki el. Dersler her gün iki kez verilmelidir
her biri yaklaşık on beş dakika boyunca ve
Ders bir saatlik sürenin dörtte üçü olacaktır. Renkli
Halı, el arabası, açık şemsiyeler, kağıt ve diğer benzeri
Bir atın utangaç olabileceği nesneler yolun yanına yerleştirilmelidir
At onlara o kadar alışkın olana kadar
fark etme. Hiçbir koşulda at cezalandırılmamalı ve
Adam, yapmak için hiçbir şey yapmamasına büyük özen göstermelidir.
Hayvan ondan korkuyor. At ne zaman sessizce içeri girecek
yürüyüş ve çok yavaş trot (asla izin verilmemeli
hızla gidin), Surcingle eyerle değiştirilebilir, hafifçe
Çevreli ve üzengi döndü, Cavesson'un yan çizgileri
kaldırılıyor. Sonra, Cavesson'daki her dersin sonunda,
Bu enstrümanın yerini hafif bir snafle köprü ile değiştirilmelidir. .
Atın başına bakan adam, bir snaffle-rein almalı
her el ve göğsüne doğru hafif titreşimler yapar, böylece
Ağız çubuklarında biraz hafif bir his verecek.
Bazen atın başını uzatacak
kolları tam uzunluklarına kadar yukarı doğru, sonra yavaşça başını getirin
Doğal bir yüksekliğe veya yargıladığı yüksekliğe at
eğitimli atın onu taşıması gereken en iyi şey
Yüzü dik olana kadar hayvanın göğsüne doğru dizginler,
Ve daha uzakta ve hafif titreşimlerde biraz oynamak
At oyunu alana ve esnek bir çene verene kadar. O yapacak
ayrıca atın başını sağa ve sola bükün,
dikey yüz ve uygun konuma geri getirin
Dizginler, attan herhangi bir gönüllü hareketi kabul etmemek ve
Ağzından her zaman elastik bir direnç elde etmek için çabalar.
Atın başı da snaffle-reinler tarafından depresyona girecek,
Neredeyse yere değene kadar ve sonra
doğal yükseklik. Tüm bu hareketler büyük önem taşıyor ve
Hepsi boyun ve göğüs kaslarını geliştirme eğilimindedir; Ancak
Kafanın yüksekliği ve doğru yüksekliğe dönüşü, yüz
Dikey, çene esnek, ancak sarkık değil, en iyi sonuçları üretir
ve diğerlerinden daha sık uygulanmalıdır.
Bu derslerde at geri çekilirse,
adama gel; Geri çekilmeden iyi sonuçlar elde edilemez
hayvan.

Bazı vesilelerle, Longeing ve Bitting dersinden sonra
verilen, atı tahriş edecek yüksek rüzgar olmadığında
Hayvan bestelenmiş gibi görünüyor, adamın "bir bacağı" olması gerekiyor ve
Sessizce eyere bırakın, önce bir kilidi almış
Sol elinde ve sağda, dizginlerin
Kaba, kulübenin boğazının altındaki başparmak. O
o zaman atın birkaç adım için çıkmasına izin vermeli, çok
Dizginler üzerinde hafif gerilim ve sessizce sök. Eğer olduğu gibi
Çok olası değil, çünkü at sürprizle alınacak, ancak
Korkmuş, hayvan bir sıçrama veya dalma yapar, binici
Koltuğunu koruyun, atın başını sürdür ve sökül
Hayvan sessizleştiğinde. At bu konuda arkaya çıkmayacak
sahne; Bu kötü ellerden öğrendiği bir başarı ve
mükemmel bir şekilde sessiz olması muhtemeldir. Her gün binicilik
Ders uzatılacak ve binici yavaş yavaş biraz alacak
Hareketleri üzerinde dizginlerle kontrol edin ve
bacaklarının yanlarına karşı baskısı. Longing şimdi olacak
hayvanı tutmak için gereken gibi egzersiz yapmak için kullanılır
çok taze olmak; Ve sürüş dersleri yeterli iş verdiğinde,
At düşerse, longe dağıtılabilir, devam etmek
kötü alışkanlıklara. Ancak daha önce tarif edilen ısırma egzersizleri,
At kullanıldığı sürece ara sıra geri dönmelidir
eyer altında.

[İllüstrasyon: Şek. 16.-Kafanın snaffle ile yükselmesi]

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Baş ve Supping Jaw'a Düşüyor]

Ancak at için hazır olmadan önce bir şey daha gereklidir.
Daha sonra açıklanacak yüksek eğitim ve bu desideratum
atı, biraz karşılaşma alışkanlığıyla doğrulamaktır, yani
Dizginler üzerinde hafif bir gerginliğe karşı ilerleyin; Bu olmadan
binicinin hareketleri üzerinde çok az veya hiç hükümeti yoktur, çünkü
Biraz direnç olmalı, hafif olsa da,
taleplerini uygulamak. Ne zaman bir binici elini bulursa
Buna karşı çalışacak hiçbir şey yok, atın tutulmasını gevşetti
biraz ve yüzleşmeyi reddediyor, neredeyse emin olabilir
yönetilecek eski bir suçluya sahip ve bu yaramazlık kastediliyor ve
Atı dizgine zorlayamadıkça takip edin.

At en iyi şekilde biraz yavaş ama tempolu bir şekilde yüzleşmesi öğretilebilir
Trot. Hayvan çok aniden başlatılmamalıdır, ancak
İleri hareket bir yürüyüşte başlamalıdır; Ve bu bir kural
Birkaç adım olmasına rağmen her zaman takip edilmelidir,
Aksi takdirde yapmak için iyi bir neden olmadıkça. Dürtü
Üstü ve sürekliliği
binicinin bacakları atın kenarlarına veya hafif musluklarla
Kırbaç çevrelerin hemen arkasına teslim edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Kafanın snaffle ile bükülmesi]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Bir bacak yukarı]

Ölçülen, düzenli bir tırısında at düz bir şekilde sürülmelidir
Çizgiler ve daireler halinde, önce büyük ve daha sonra azalmış,
çaplar, tempo zorunlu dürtüler tarafından korunmaktadır.
arka çeyrekler, el hafif ama istikrarlı bir gerginlik alır
dizginler. Atı çekmeye teşvik etmek için hiçbir çaba gösterilmeyecek
el, ama adam tam da bu direnişi elde etmeye çalışmalı
hayvanı yönetebilir. Gerçekten önemli değil
Atın çenesi biraz sertleşir; yumuşatılabilir
Bitting egzersizleri ve gelecekteki derslerle, ancak at
dizgine gidin. Her iki elden de dönerken iç dizgin
Hareketi, dış dizginleri ölçme ve kontrol etme
diğerinin etkisi; binicinin dış ayağı bir
Kupayı korumak için dönüş yapılırken artan basınç
Forehand tarafından alınan yoldaki at. Yaklaşırken
Turn the at, el ve topuk arasında hafifçe toplanacak,
Ve at yeni yöne girer girmez
Düz koy ve AIDS eskisi gibi hareket edecek. Onu getirmek için
Durdurun, binicinin bacakları yanlarına kapanacak
atış; Daha sonra hafifçe geriye yaslanacak ve
At bir yürüyüşe gelir ve aynı şekilde getirir
bir durak. El daha sonra dizginler üzerindeki gerilimi serbest bırakacak ve
Bacaklar atın kenarlarından çekilir. İlerlemek için
binici önce bacaklarını atın kenarlarına kapatacak
ve dizginler üzerinde böyle bir gerginlik tarafından bu kadar tedarik edilen dürtülerle tanışın
atı yürüyüşe çıkmaya teşvik edecek. Yani, talep etmek
trot, artan dürtüler önce kruptan talep edilecek,
elle karşılanmak ve ölçmek. Bu değişmez bir kuraldır
Bu aşama ve her aşamada, ileriye doğru, geriye doğru,
Ya da her iki tarafa, binicinin bacakları elden önce hareket edecek
istenen dürtüleri temin edin.




Bölüm III

Saddle-Horse Satın Alma, Bakımı ve Satışı


İster rapin, satın alma, hediye veya tasarlama ile temin edilmiş olsun,
Gerçekten iyi bir eyer atının sahibinin
Çok zevk ve memnuniyet elde edebilir. Ne de öyle değil
Rahmetli Edmund Tattersall'ın önerdiği gibi hayvan,
Bir erkeğin iyi bir atı olabileceğini düşündüğü gibi verdi
Yaşamı, ama kesinlikle daha fazla değil. Hemen hemen her iyi at
Temper, güvenli eylem ve yeterli güç hoş yapılabilir
binmek için. Alidor, omzunda alçak, küçük bir araba atıydı.
Katı bir çene ve kaba bir kafa, ama büyüleyici bir hack oldu,
Ve onu ilk baskısının fotoğrafları için çalıştırdım
"Modern binicilik." Onu üç yaşında olarak aldım
deney; Ve dört yaşındayken yetiştirici onu görmeye geldi ve
Bana çok büyük olan yazılı bir ifade verdi.
Eğitiminin Catisthenics tarafından görünüş ve eylemde
Hayvan pek tanınamazdı.

Tabii ki bir at arayan bir adam bir teklifte bulunacak
Nerede olursa olsun istenen bir hayvan için, ancak en çok
Tatmin edici prosedür modu, saygın bir satıcıya gitmektir. BEN
bu ülkenin birçok bölgesindeki bayilerden at satın aldım ve
İngiltere, Fransa, Almanya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde ve ben
Onları hoş ve komşuları kadar dürüst buldu. BEN
Bir zamanlar Frankfort-on-the-Main'deki bir tüccardan küçük bir at satın aldı,
bana iyi bir pazarlık yaptığımı kim söyledi ve
Hiç vazgeçmek istedim.
Satmaya hazır olduğumda, satıcıya bir arkadaşa söz gönderdim
bana ödediğim fiyat üzerinde adil bir avans teklif etmişti ve
göründüğü sürpriz ve remonstrance olmadan bana miktarı verdi
Arkadaş adını vermişti. Atın iyi olduğunu söylemem gerek yok, bu yüzden ben
Her yerde iyi tedavi edilmişti.

Alıcı ve satıcı arasındaki sürtünmenin çoğu genellikle
Birincisinin pazarlık bir kısmını nasıl yürütme şekli. BT
sanki yaklaşmak için adil fikirli bir adam için hoş değil
O bir dolandırıcıydı, belirlediği fiyatın yarısı sunulacak
mülkünde ve sonra belki de sesli bir atın geri dönmesi
Çünkü alıcı ne istediğini bilmiyordu. Olmak istemiyorum
tüm bayilerin dürüst olduğunu söylüyor; Ben de gördüm
düz gitmeyecek birçok kişi; Ama varsaymak mantıklı
büyük bir iş yolunda olan çoğu erkek,
Dürüst anlaşmalar sürdürülecek, bir müşteri tarafından "doğru yapacaktır".

Cahil bir alıcının bilen bir arkadaşını alması bir hatadır
koruma için onunla; Bu, satıcının gözünde,
Onu büyük bir sorumluluk ölçüsünde rahatlatın. Arkadaş ise
Gerçekten iyi bir yargıç, yalnız hareket etmesine izin vermek çok daha iyidir,
"Yengeç" yapmaya çalışan bir interloper değil, müşteri olarak kabul edilecektir.
bir satış ve bu nedenle kendini ve arkadaşını aldatmakta özgür.

Bazı bayiler sağlamlık garantisi ve garanti vermeyecektir
çoğu zaman anlaşmazlıkların ve yasalardaki eylemlerin nedenidir
Birini vermek veya talep etmek için tavsiye edilir. Veteriner sınavı
Ve kısa bir duruşma yeterli olmalı. Bazen satıcı bunu gerektirir
Duruşma, riskini önlemek için bahçelerinden gerçekleşecektir.
Değerli hayvanların yaralanması ve bu şantaj tarafından bu kadar yaygın olarak alındı
Kafa damatları ve duremenler. Bayinin itiraz ettiği durumlarda
Atını başkasının ahırlarına gönderen yazar
ayrıcalık için adil bir miktar para sunma alışkanlığı, miktar
Satışın gerçekleştirilmesi durumunda atın fiyatına devam etmek; Ve
Bu teklif genellikle kabul edilebilir.

Bir denemeye izin verildiği veya satın almanın olduğu yerlerde
Kayıtsız bir süvari ise, eksikliklerini tanıyan,
Kendisini attığı adımın bilgeliğinden emin olmak istiyor,
Taze olduğunda atın üzerine soğuk bir eyer yerleştirmesine izin ver ve
Hemen monte ve yola çıkın.

Hayvan bürünmezse veya utangaç değilse ve oldukça iyi giderse,
Küçük eşcinsel, küçümsememek bir ödül. Birçok at, hatta
durak cesaretiyle, eyer yarı yarıya ısıtılırsa sessizce gidecek
Sırtlarıyla bir saatlik temas, ancak dalacak veya kova olacak
Rider taze çevrili bir eyer monte eder. Taze bir at duracaksa
Soğuk bir panelin çilesi, altında yanlış davranmaya uygun olmayacak
diğer denemeler.

Tabii ki kendinden emin binici denemesini en kısa sürede yapacak
At eline geçer ve yeni satın alma işlemi yapmazsa
Beklentilerine gelin, yeteneğinin çözülebileceğini umacak
keşfettiği hatalar.

Yamacıya gitmek bir yolculuk anlamına gelir, sadece genç bulmak
iyice eğitilmemiş ve neredeyse her zaman kullanılmayan atlar
Birçoğu korkutucu olan trafik manzaralarına ve seslerine
ülke yetiştirilmiş bir ata. Öte yandan, böyle bir ziyarette
Potansiyel alıcı, inceleme için daha iyi bir fırsata sahiptir.
Satış için sunulan hayvanlar ve soyağacın bilgisinden
ve oluşturabileceği progenitörlerin incelenmesi
mizaç yolunda neyin beklenebileceğine dair bir fikir ve
gelişim; Ve sabit bir fiyata sahip olmak bir memnuniyet olacak,
Düşük olmasa da. Kentucky'deki bazı yetiştiriciler,
Illinois ve Missouri ve belki de ülkenin diğer bölgelerinde,
Hayvanlar iyice oluncaya kadar stoklarını pazara göndermeyin
ve takdire şayan eğitimli; Ve kendi başına "yapmayı" amaçlayan bir adam için
at, yüksek yetiştirilenlerden birinden daha iyi bir şey bulunamadı
Blue Grass bölgesinden gençler. Aşağıdaki bölümde
Yüksek sınıfın üremesine adanmış stok çiftliklerinden birkaçı
eyer-korular tarif edilir.

Arz kaynakları olarak, açık artırma, arkadaş
imha etmek istediği iyi bir atı var ve "ahır
daha önce kuruluşunu parçalayan beyefendinin
bir Avrupa gezisi. "

Artık çok değerli yüksek sınıf atlar göndermek bir gelenek haline geldi
açık artırma bloğuna ve bir adam bir şey arıyorsa
şov halkasında üstünlüğünü zaten kanıtladı, sık sık olabilir
Müzayedeciye başını sallayarak mülkünü bulun. Ama dışında
Böyle bir hayvanın muhtemelen doruğuna ulaşması,
ve aynı deneyimli bakımın sürdürülmesi isteniyor
Durum, bir erkeğin böyle bir at satın alması tavsiye edilmez
sergi amaçları hariç. Fakir veya hatta elinde
Orta derecede iyi bir süvari, hayvan hızla bozulacak,
çünkü onun becerisinin ötesinde eğitilecek; ve dileyen bir binici yok
Rahat bir montaj yapmak için bir at almalıdır
gerçekten "binmek için sessiz" olma aşamasının ötesinde, çünkü o
Daha sonra hayvanı gereksinimlerine getirebilir, ne olursa olsun
el becerisinin ölçüsü. Atların alt derecelerine gelince
Çekiç altında sunulan, onları uzmanlara bırakmak daha iyidir.
Ne bir arkadaşın atı ne de Koper tarafından sunulan
dikkatsiz olanı tuzağa düşürmek için özel bir ahır kiralar,
tavsiye edilen. Bu tür ilişkiler üzüntü getirir.

İdeal eyer atı! Eğitimli göz ve kulağı olan herhangi bir adam
Başkalarının sürüsü arasında tanıyabilme. Saten bornoz
Gümüş Yıldızlı Kestane, Körfez veya Kahverengi Renk Olmalıdır
alnında. İnce, ince bir yele ve sadece bir kuyruğu olmalı
Haunches'i yol açacak kadar ağır. Bir boy olmalı
The Withers'ta 15-1/2'den fazla elden yoksun, asla bir inçten fazla
bu yükseklikten daha az; simetrik formda,-bir şey ortaya çıkarsa
Yanlış olmak için yanlış,-geniş, düz bir alnıyla, bir yüz
ne içbükey ne de dışbükey, burun delikli küçük bir namlu
Yumuşak fındık gözleri ışını iken içerideki ateşi gösterene kadar genişletin
parlak ve nazikçe. Sivri kulakları, formda güzel,
çok uzak bir şekilde ayarlanır ve hareketleriyle ruh halini ifade eder
canlı hayvan. Bacaklar, yukarıda iyi kaslı, temiz ve sert
dizlerin altına, gerçekten kütlenin altına yerleştirilir, sürücüler
At ve insanın ağırlığını canlandırabilir,-
Ön bacaklar, vücudun öne doğru eğildiğine dair hiçbir öneri vermiyor,
Arka bacaklar vücudu desteklemek gibi görünmez. .
Kret işaretlenir, ancak çok güçlü değildir ve altındaki kaslar
Hayvan gururla konik boynunu kemirirken gölgeler gibi oynayın,
ki bu da kendini geniş ıraksak çenelere gömüyor. Omuz yamaçları
sırtın daha kısa görünmesini sağlayacak şekilde arkaya
Gerçekten, eyer yerinin nazikçe düşüşü davet ederken
Biri monte edilecek. Kilo altında hızlandırma yeteneği bir
Derin, geniş göğüs, kas uylukları, iyi kaplı uzuvlar,
ve bir rıhtımla biten güçlü omurga
Neredeyse düz krup. Toynaklar tam olarak doğru boyuttadır,
Yaylı Pasterns'inkine uygun eğim, düz işaret
ileri ve düz yataklarla. Adımları pürüzsüz olmalı,
Yürüyüşte, üç ritmik vuruş, üç
kontrollü dörtnala, iki trotta, eylem sadece
Güvenli ve zarif hareketler için yeterince yüksek olun, adım değil
hayvanın çevikliğini etkileyecek kadar uzun. Öfke "olmalı
cesur, cesur ama çok cesur değil, "alışılmamış nesneler uyandıran
Atın korkularından ziyade merakı, bu büyüklük
sadece o gerilimi bulduğu için binicinin elinin hakimiyeti
Bir söğütün sonunu bükerken buluşacağı dizginler üzerine
dal.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Silvana]

[İllüstrasyon: Şek. 21.-Montgomery Şefi]

Binicilik becerisi ve iyi bir atın bulundurulması
çok dikkate alınmalıdır, sürüşün tüm zevkleri değil
Görkemli montajı ile uzmanla sınırlı. Birçok erkek
Sanatta asla tolere edilebilir yeterliliğe bile ulaşamayan
Alıştırmada büyük miktarda rekreasyon ve memnuniyet.
Yazarın hayatın sonlarında ve figürü ne zaman bir arkadaşı var
güvenli bir koltuğun olabileceği sahnenin ötesinde gelişmişti
Uygulanabilir, kendini bir sessizliğin arkasına yerleştirmeye alışkındı
Pacing-Mare, üzerinde yükselen bir boynuzlu bu eyerlerden birinde
kulp ve cantel üzerinde adil büyüklüğünde bir korkuluk. Böylece donatılmış, o
Sabit ama başlıca nereye giderken çok mutlu saatler geçti
Belle eğimli oldu. Kısrak üç köşeli bir şey getirdiğinde
Kayıtlı Sires'den döl, sahibinin lezzeti sınırsızdı,
çünkü o zaman bir damızlıktı.

Bir sürüş atının gerçek değeri hakkında hiçbir tahmin yapılamaz veya
Belirli bir amaç için ne bir at maliyeti olmalıdır; Bunlar bağlı
adam ve at. Gerçekten tatmin edici, gizli bir hayvan
adamın ödeyebileceği her şeye değer, "
aleminin yarısına. "
Dört veya beş yaşında dolar bakım ve eğitim ile yapılabilir
büyük içsel değer; Güzel ve güzelliği olan diğer hayvanlar ve
çarpıcı eylem onları binlerce dolar sattı, olabilir
Herhangi bir fiyata canım. İyi bir at adil bir fiyat getirmelidir, ancak
Alıcı, at için ödeme yaptığından emin olmalı ve
Bir uzman tarafından iyi bir şekilde kullanıldığını görme ayrıcalığı için değil. Hariç
Atların, koruma maliyetinin
Her biri çok azalmış, çok az değişiklik olacak
Birkaç yüz dolardan yetiştiriciye
Dört yaşında kalite. Bir
Olağanüstü fiyat, kar ortağını ortaya çıkarır, ancak bu
Uzun fiyatın genellikle gittiği satıcı.

Kişi, yaz aylarında sıcak olan kutular olarak adlandırılan sefil kabinleri gördüğünde,
Kışın Draughty, atların birçoğunda tutulduğu
üreme çiftlikleri ve hatta bazı yarış kurslarında, bu bir
stokun sağlığı ve durumunun olabileceğini merak etmek
bu koşullar altında korunur. Kapsama maruz kalma
Ancak havanın hangi şehri şımartmaktan daha iyi
Atlar genellikle yakın ve aşırı ısınmış ahırlarda bulunur.

Ahır, kışın ve serin olarak oldukça sıcak olmalıdır
yaz, iyice havalandırılmış, taslaklar olmadan ve
iyi drenaj. Işık, arkasından kabul edilmelidir.
tezgahlar; Kesinlikle bir at yakın bir pencereye bakmamalıdır
başı ile bir seviyede. Bir gangway önünde olmalıdır
tezgahların yanı sıra arkada ve at
Durağın önünde yaklaşık on altı inç genişliğinde bir açıklık.
Bu dar açıklık, atın görüşü için faydalı olacaktır,
Ve hayvan komşularıyla savaşamaz. Yarımdan fazla
Yüzyıl Yazarın evinde istikrarlı bir düzenleme yaptı,
bu da mükemmel tatmin edici olduğunu kanıtladı. Bu ahırda iki tane vardı
Orta bir gangway'e bakan tezgah sıraları.

Hasta veya yorgun atlar dışında, durak gevşekten daha iyidir
kutu; Eskide istikrarlı disiplin daha iyi korunur. Gevşek
Boşlukta Boşta Bir At çok eğlenceli olmaya eğilimlidir ve at oyunu da
Genellikle ısırma ve tekme gibi daha kötü bir şeye dönüşür.

Ahırın zemini sert tuğlalardan veya bazılarının
Asfalt kombinasyonu. Drenaj arkasında olmalıdır
Çok hafif bir eğimle tezgahlar. Drenler altında yapılırsa
at, eğimler çoğalır ve eğimler daha büyüktür
tezgahların uzunluğuna göre. Her zaman atın bir
Kuru saman bolluğu ve gece için bu yenilenmeli
veya yeniden düzenlendi, böylece hayvanın yumuşak, kuru bir yatağı olacak. .
Yiyecekler değişmelidir, miktar boyutuna bağlı olarak
At, iş istedi, iştahı ve sindirimi. İçin
bir at 15-1/2 el yüksekliğinde, çevikliğin ve yeterli olan boyut
Güç genellikle bulunur, on ila on iki kilo yulaf ve
Aynı miktarda saman, her gün üç kısımda verilmelidir.
sıkı çalışmada. At sadece egzersiz edildiğinde, dört veya beş
Pound yulaf ve altı kilo saman yeterli olacaktır. Ne zaman
bir atın yemini temizlemediği bulundu
azaltılmalıdır. Yulaf ve samanın yanı sıra, at
Haftada iki veya üç kez birkaç havuç olmalı
bir elma ve buğulanmış bir kepek ve ezilmiş yulafın yaklaşık bir kez
Bir hafta, bir günün arifesinde tercihen verilen bir hafta, bir hafta olarak
dinleniyor. İlkbahar ve yaz aylarında hayvanın bir
Her gün yonca değil, bir avuç taze çim; Ama daha fazla değil
İyi bir avuç, daha büyük bir miktar için biraz bağırsak getirebilir
Sorun, Titbit çok takdir ediliyor ve çok
yararlı. Bu Dainties iyi bir lütufla alınacak
Üstat ve at ve
Adam. Tuz çok küçük miktarlarda iki veya üç
haftada kez ve at sık sık saf,
Yemeklerden önce biraz zaman verildiğinde, donatılmamış su; Teklif edilirse
Günde dört veya beş kez, çok sık olmayacak.

At çok sert olmak dışında, ahır dışında olmalıdır
Hava, her gün en az iki saat; Sekiz saat yavaş
ilk üçten sonra dinlenme ve ferahlık için durma ile çalışın
Saatler, iyi durumda bir at için çok fazla değil.

İç Savaş sırasında, General John Morgan, iki hafta sonra
Şiddetli kampanya, süvari komutasını yürüdü,
sökme, yaklaşık otuz beşte doksan dört mil mesafe
saat. Kentucky üremesinin birçoğu bunu gerçekleştirdi
kaçmadan çalışmak ve daha fazla görev yapmak için çağrıldı
Mola olmadan. General ile birlikte olduğu canlılığa rağmen
Morgan bu baskını Ohio'ya gerçekleştirdi, General tarafından geçildi
Yirmi bir günlük sert yürüyüşten sonra Hobson,
Yaklaşık yedi yüz elli mil örtüldü. Bir öncekte
Bu vesileyle General Morgan, süvarilerini doksan mil içinde yürüdü
Yirmi beş saat. Biraz benzer koşullar altında
"Hizmetin Olumsuzlukları" ara sıra yazarı gerektirdi
eyerde kalmak, ancak anlık sökme, varsa,
On altı ila on sekiz saat, bazen dörtnala binmek için,
Ve Albion tarafından safkan at, asla sıkıntı sergilemedi.
Bunu da unutmayacak, Ocak 1863'ün ilk gününde,
Gün ışığından gece yarısına kadar küçük bir mustang sürdü
Söküyü terk etmek, atın düşmesi hariç, iki kez bir soğuk
yamaç ve bir kez biraz kadife yol. Ama bu tür talepler
Bir atın dayanıklılığı ve eğer söyleyebilirsem, adamın
Aktif askerlik hizmetinde olağandışı.

Bir at ahırda asla vurulmamalı veya başka bir şekilde cezalandırılmamalıdır,
ve damatın ilk zulüm sergisi
işten çıkarılmasının nedeni olabilir.

Currycomb sadece fırçayı temizlemek için kullanılmalıdır ve asla
atın derisine uygulanmalıdır; Ama çok harika
daha iyi olduğunu çamurla kaplı bir hayvan üzerinde kullanmak için cazibe
enstrümanı ortadan kaldırmak için. Bir balina kemiği çamur fırçası, güçlü bir saman
fırça, pürüzsüz bir fırça, yumuşak pamuklu bir bez ve birkaç iyi
süngerler, bazı temiz saman wisps ile birlikte,
Sadece tuvalet eşyaları.

Yüz ve burun delikleri, rıhtım ve diğer tüysüz kısımlar
At günlük olarak yıkanmalıdır; Ancak, yaraları temizlemek dışında veya
Islak bandajlar, su asla atın bacaklarına yerleştirilmemelidir.
Sıkı bandajlara sadece yetenekli bir şekilde uygulandığında izin verilir
damat veya bir veteriner cerrahın emirleri altında. Masaj,
atın bacaklarını eli aşağı doğru ovuşturmak
desteğin gerçekten gerekli olduğu durumlar hariç bandajların yeri ve
O zaman profesyonelin tavsiyesi çağrılmalıdır.

Bir at zor bir günün işinden geldiğinde, çamurla kaplı,
kuru serge bandajları bacaklara gevşek bir şekilde konabilir, diğeri
Vücudun kısımları kauçuğun hizmetlerini alıyor. Tarafından
Atın vücudunun temiz olduğu zaman, bacakların üzerindeki çamurun
kurudu ve bandajlar çıkarıldı, kir kolayca olabilir
Fırçalandı, iyi bir elle takma. Toynaklar o zaman
temizlenin ve yıkanın ve at duraklarına yerleştirilir
Samanda diz derinliği. Bir at geç ve gerçekten getirilmeli mi
İşiyle "bitti", ona sıcak bir kova vermek daha iyi olacak
Yuluşma, eyer yerini kurutun ve sıcak bir kutu durağına dönüştürün
Bir kerede, fırçalama ve işleme ile rahatsız etmeden
İyice temizlemek için gerekli olacaktır. Yorgun at yok, hayır
Ne kadar kirli olabileceği önemli, birkaç saat boyunca daha da kötü oldu
Bu gibi durumlar altında tamamen dinlenin, çünkü sessiz
Pansumandan çok daha fazla önem. Ama bu kurs olmalı
sadece her zaman kimin
aşırı çalışan atlarının ihtiyaç duydukları ilgiyi aldığını görün
Genel istikrarlı çalışmayı zaman zaman denetlemiyor
olması gerektiği gibi. Kuyruğun tüyleri temizlik gerektirdiğinde, kullanımı iyidir
Bol donmamış su, tuzla oldukça iyi doymuş, yıkama
Rıhtım ayrıca çözüm ile; Ve bu her zaman kullanılmalı
At, kuyruğunu tarafına ovmak için bir eğilim gösterir
At, atın kapalı bir yerde giyilmesi gerekir
tezgahlardan kapanır; Ve sahibi, bazen de
En azından, giyilirken atlarına bakın ve
besleme süresi; Ve kendi ustası olmadığını bulmalı mı
Ahırlar, damatını değiştirmeli veya atları tutmalı.

Bu sayfa termometre oynarken yazılıyor
sıfır ve soğuk bir kuzey rüzgarı,
hangi durumun ne zaman olabileceğini öne süren ev
sağlanan, atların kapalı bir yolculuğa sahip olması uygundur
Fırtınalı havalarda kullanılabilir ve eğitilebilir. 35 feet by
70 feet on iki veya daha fazla at için yeterince büyüktür ve
Sınırlı alanın gerektirdiği birçok dönüş ve viraj,
Orada atlar her özelde egzersiz yaptı. Sonra aksi halde
Kışın yorgun günleri, atlı tarafından keyifli hale getirilebilir.
Müzikal sürüşler, birçok güzel ve karmaşık figür için oluşturulabilir
on veya on iki binici. Binicilik evim 28 feet x 60 ve
her zaman atlarımı çalıştığım için benim amacım için yeterince büyük
tek başına ve bir görevli olmadan. Londra'da Corradini eğitimini gördüm
bir sıradaki tezgahın arkasında, ahırın çetesinde bir mane atı;
Yaklaşık 8 feet x 30'luk bir alanı vardı. Atın
Sirk halkasında halka binilene kadar asla dörtnala, asla dörtnala,
Ancak aldığı eğitim, onu herhangi bir harekete uygun hale getirdi.

[İllüstrasyon: Şek. 22.-Yazarın Binicilik Evi]

Küçük bir çalışma ve küçük bir deneyim bir erkeğe çok öğretmeli
atının ayakkabısı ile ilgili. Hayvan doğrusa ve
Seviye eylemi, her yerde hafif ütüler olmalı. Eğer karmakarışıksa,
Ya da adım çok sınırlıysa, ayakkabıların ağırlığı
artar. Yanına gelen demirin üst yüzeyi
Toynak, düz olmalıdır; Alt yüzey,
dışarıda veya çivilerin deliklerinin bulunduğu bir oluğa sahip
yumruklandı. Arka ayakkabılarda çok küçük calks olmalı,
Ayak parmakları, düz bir yatak vermek için buna bağlı olarak kalınlaşır.
Toyunun kabuğunun veya duvarının çok fazla kaldırılması gerekir
Ayağa ayak yatağı verecek, ayak parmağını düz tutacak
ve toynakın yüzü,
Paster. Topuklardaki çubuklar kesilmemelidir, ancak
Bir veterinerlik ve kurbağa ve tabanın tavsiyesi üzerine
onlardan hiçbir şey çıkarılmamalı
Bu parçalar yenilenirken kendilerini gösterin. Ayakkabı o zaman
hazırlanan toynaklara uyacak şekilde yapılmış ve daha fazlası
Beş çivi, üçü dış çeyrekte, ikisi içeride,
Çivilerin kesildiği ve maruz kalan noktaların çıkıntılı uçları
katlandı. Toyunun dış duvarı işgal edilmemeli veya kazınmamalıdır.

Dönüş ayak parmakları veya ayak parmakları, kötü ayakkabı ile üretilebilir,
veya doğal malformasyonlar olduğunda, az ya da çok iyi bir şekilde hafifletin
her durumda neyin gerekli olduğunu gösteren ayağa bir bakış.
Böylece fırçalama, müdahale etme, aşırı erişim, dövme, eğimli tendonlar ve
Diğer birçok bozukluk üretilebilir veya önlenebilir. Hiçbir at olmamalı
Smith onun efendisi olmadıkça, kıyametten alınmadan gönderilecek
zanaat, beyaz bir kara kuş. Buz kaplı yollar ve kaygan için
Asfalt sokakları, Dryden's Lastik'e eşit ayakkabı bulamadım
pedler.

Artık bir atın tutulması tavsiye edilmediğinde, genellikle
tatmin edici bir satışın bir
tatmin edici satın alma. "İlk kayıp en iyisidir" söz konusu
Bu durum kuvvetli. Bir satıcı hayvanı almazsa,
Açık artırma bloğuna göndermek, süresiz olarak tutmaktan daha iyidir
Bir şans alıcı için. Satıcı iletişim halinde olmak istiyorsa
at ve geleceği hakkında bilgilendirilecek, bir
garanti.




Bölüm IV

Bazı eyer atı stok çiftlikleri


Lexington, Kentucky, bir merkez olarak, bir yarıçapla
otuz mil, daha fazlasını kucaklayacak bir çevreyi tanımlayın
Dünyada benzer bir alandan daha ince atlar. İşte
Amerikan eyer atının evi, iyi yetiştirilmiş bir hayvan
zevk sürüşü için üstün değil. İyi eyer-korular vardı
Kentucky'de Danimarka'dan önce, Hedgefor'un ünlü oğlu,
görünüşü; Ama büyük ölçüde bunun etkisiydi
Mükemmel hayvanların şu anda altında olduğu uygun stoklar üzerine aygır
Düşünme, varlıklarını, eğer varsa, bu atların az olması için borçlu
bazı Danimarka kan suşları olmadan, hatta hafif bir infüzyon bile
büyük bir etkiye sahip gibi görünüyor. Kentucky'den bu eyer kolları
Illinois, Missouri, Tennessee ve diğerlerine doğru yol buldular
devletler ve her zaman mükemmelleri için takdirle karşılaştı
nitelikler.

Kentucky'nin merkezinin otlatma bölgesi hafifçe dalgalı bir
güzel akarsular ve yapay göllerle sulanan yüzey; Açık
Her el, yeterli sayıda asil ağaç bahçeleridir
manzarayı çeşitlendirmek; Ve zengin yeşil çimden oluşan bir halı yayıldı
Yerde, gölgenin en yoğun olduğu yerlerde bile. İklim,
Besleyici yiyecek ve insanın akıllı bakımı
Bu meralar, dünyayı karakteri için kutladı
ürettikleri evcil hayvanlar.

Lexington'un kısa demiryolu yolculuklarında, güzel bir yolla,
Gülümseyen ülke,
binicilik-koruların üremesi; çünkü "
Piyasa "Bu hayvanların sürülmesi sessiz olmasını talep ediyor,
tamamen eyer at çizgileri üzerinde yetiştirilir ve yetiştirici bunu umar
Ellerini bırakan hiçbir hayvan bakmaya çağrılmayacak
bir yakadan. Bir çiftçinin sorduğu bir vakayı biliyordum.
Satın alma fiyatından çok iyi bir hayvanı geri almanın ayrıcalığı
Görmek yerine, koşum işine koydu.

İki savaş boyunca bir asker, aktif ve verimli bir park
Louisville'de komisyon üyesi, evlat edinme şehri, bir adam
Kapsamlı seyahat ve biri birçok işte öne çıkan General John B.
Castleman bunu ve zevkini vermenin görevini ve zevkini hissetti
eyer atının iyileştirilmesine çok fazla zaman ve dikkat.
Emily, herhangi bir yaştaki kısraklar üzerindeki ilk primin kazananı
Columbian Fuarı, Dorothy, yetmiş şovda net bir rekor kırdı
Yenilgi ile karşılaşan ama elli yarışmada bir kez karşılaşan Yüzükler, Matilda,
Ve diğer birçok ince hayvan bu beyefendi tarafından yetiştirildi. Bazı
General Castleman'ın üreme kuruluşunu kaldırmasından bu yana yıllar
Mercer County, Clifton Farm'a ve son zamanlarda içine girdi
Oğlu Binbaşı David Castleman'ın elleri. Burada, bir aralıkta
Sekiz yüz dönümden sadece en çok atlar bulunabilir
sonra doğru olan çizgiler üzerine yetiştirilen suşları seçin
Yıllarca çalışma ve deney. Saplamanın başında cecil var
Palmer, muhteşem bir hayvan, mükemmel adımlarla ve soyağacı
Danimarka, Cockspur, Whip, Gray Eagle'ın isimleri bulunabilir
Vermont Black Hawk ve kanı en iyisi olan diğer atlar
eyer-hayvan temsilcileri.

Clifton Çiftliği'nin atları iki yaşında binmek için kırıldı,
Ve eğitimleri çok yavaş ve en dikkatli sürülüyor.
Tay neredeyse her zaman doğal olarak "Beş Yürüyüş" e geçer, ancak
Hayvanı belirli bir hıza zorlamak için çaba gösterilmez;
ve bazı uzak paça atalarının etkisi sergilerse
Rafı veya koşu yürüyüşünü almak için bir rahatsızlığın kendisi,
Hayvanın bu tür başarıları kabul etmesi gerekmez. .
Yazar, büyük Castleman Ride Garrard'ı iki yaşındaki bir kez gördü.
yavaş dörtnala (veya canter), rahatlığı, tempo ve eyleminin
bu olgun yılların bir park hackine güvenilir olurdu
ve dikkatli bir eğitim. Gerçekten de, bu binicilik horslarının harikası,
Oldukça kapsamlı bir turda her yerde gözlemlenen dikkat çekiciydi.

Lexington'dan on beş veya yirmi dakika sürüş,
Güney Demiryolu, ziyaretçiyi Pisgah'a getirecek, burada
En büyük çiftlik olan eşcinsel kardeşlerin kuruluşunu bulun
Bu ülkede eyer-koruların yetiştirilmesine adanmıştır. Burada
Yaklaşık üç yüz seçen hayvan neredeyse özgürlüğe sahiptir
Bin dönüm mavi ot mera. Başında
Stud Highland Danimarka, gerçek bir ailesi, efendisi
herhangi bir aygırdan daha fazla ödül kazanan ve ince tay
durum. Louisville Horse Show'da, 1903'te soyundan gelenler
Bu at iki yaşındakiler için sınıflarda ilk onur kazandı,
Üç yaşındakiler için, dört yaşındakiler için, en iyi kayıtlı olanlar için
Saddle-at ve Şampiyona için (1000 $ değeri). O
Ülke çapında iyi bilinen slogan ve Elsa'nın efendisi.
Highland Danimarka muhteşem bir hayvan, 16 el yüksekliğinde,
görkemli form ve zarif hareketler, öfke içinde uysal ve,
Gevşek koşsa ve "
Yüz "Beş yıl boyunca, güzel karanlık koy ceketi gibi parlıyor
saten. Yazarın Kentucky'de gördüğü stok daha iyiydi
Eşcinsel kardeşlerinkinden daha durum, günümüzün tayları
Yıl özellikle güçlü ve aktiftir.

[İllüstrasyon: Şek. 23.-Garrard, iki yaşında]

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Carbonel, dört yaşında]

Eşcinsel kardeşler atlarını iki yaşında eyer olmak için kırarlar;
Üç yaşındayken eğitimleri büyür; Ve dörtte onlar
alıcılara hazırdır ve hiçbiri elinizin altında kalmaz
belirli bir amaç için korundu. Çok büyük talep
Bu sınıfın atları, yetiştiriciler daha fazlasını kolayca atabilir
verebilecekleri sayıların iki katına çıkın ve bayiler ve diğer
Alıcılar çok arzu edilen atları elde etmekte zorlanıyor
dört yıl ve yukarı. Bazı bayiler sütten kesme ve yıllıklar satın alır
Bazı iyi bilinen kısrakların üretiminden emin olun ve
bir tayın dünyada ortaya çıktığı nadir bir durum,
Bekleyen damızlıktan başka birinin mülkü
doğum.

Saddle-at çiftliği, eşcinsel kardeşlerin boyutunda
Albay John T. Woodford, Mount Sterling yakınlarında, yaklaşık otuz
Lexington'dan kilometrelerce. Albay Woodford iyi ve olumlu
bilinen, sadece kendi ülkesi boyunca değil, nerede olursa olsun
Kentucky Saddle-Horse hayranları bulur; Ve atlarının çoğu
hayvanlarını hiç görmemiş, ancak güvenen müşterilere satılır
Albay Woodford isteklerini yerine getirecek. Gerçekten de
İlgisiz bir hayran bilgi,
Albay Woodford'un Seçimi'ne güvenen alıcının yazar
kendi seçimini yapan kişiden daha iyiydi
hayvan hakkında daha az bilgi. Bu saplamanın başında orman var
Danimarka, ünlü bir efsane. Sonra Stirling şefi geliyor, güzel bir kestane
Aygır, iyi yetiştirilmiş ve gerçekten yapılmış, güçlü ama zarif
eylem, kesin adımlar ve nazik bir eğilim, üvey kardeş
Montgomery Şefi ve Bourbon King'e, en çok beğenilen iki
sınıflarının aygırları. Burada da Dickens, güzel
Zengin bir kahverengi ceketin atı ve Lexington, her ikisi de
Sire ve Barajın tarafı. Bu üreme mümkün olduğu kadar olağan değil
Saddle-Horses'in en iyi hakimlerinden biri olmasına rağmen
Kentucky eyaleti genel düşünceyi söylediğinde konuştu
Bir eyer atının çok fazla Danimarka kanına sahip olamazdı. Hakkında
Çeşitli yaştaki yüz hayvan, en iyi suşların hepsi doldurmak
masaldan yukarı. Albay Woodford atlarını eyer kırmıyor
dördüncü yıllarına kadar, olmaları gerektiği gibi
eğitim almadan önce güç ve gelişim var; Ancak
mükemmel eğilimleri ve elyafları
Bakım onları sessiz ve yönetimi kolay ve öğrenmesi hızlı hale getirin.

[İllüstrasyon: Şek. 25.-Yüksek Lassie. İki yaşında]

[İllüstrasyon: Şek. 26.-Çıldır ve taylar. Eşcinsel kardeşler]

Versay'dan beş mil, Lexington'dan kısa bir yolculuk, bir
Top kardeşlerin çiftliğini bulur. Burası Montgomery'nin evi
Şef, onurları oldukça gerçekleştiren büyük at
Nerede gösterildi. 1902'de şampiyonluğu kazandı
Louisville, Nashville, Indianapolis, Kansas City, St. Louis ve
Chicago. 1903'te Louisville'de engellendi, Kansas'ta şampiyon oldu
Şehir (1000 $ ödül), Chicago, St. Louis ve Atlanta. 1904'te öyleydi
Birincisi St. Louis Fuarı'ndaki sınıfında. Dayatma boyutu,
Harika madde, hatasız form, altın kat, gururlu taşıma ve
Parlak eylem, Montgomery şefi takdire şayan bir hayvan. Onun
Nitelikler günlük kullanım için çok harika görünüyor ve o layık
muzaffer bir ordunun başına bir imparator taşıyor. Eğer onun sırasında
kariyer ülkenin daha güzel bir eyer aygırı vardı,
böyle bir görünüm yapılmadığından pişman olun ve bu at
Renklerine kadar sınıfının ve gününün en iyisi olarak kabul edilebilir
kamusal rekabette ondan alınır.

Mükemmel eyer kollarının bulunabileceği anlaşılmamalıdır
sadece seçimin daha büyük olduğu büyük stok çiftliklerinde ve
şans daha yüksek. Neredeyse her için iyi bir at var
mavi çim bölgesinde tutarak ve sadece onu yetiştiren adam
kısrak, iyi şanslar, iyi yargıya yardım ederek, bir Montgomery'yi çekebilir
Şef ya da bir burbon kralı, son isim söyleyebilirim, genç olmak
En iyi yargıçların çoğu tarafından zili taşıyacak atlar tarafından seçilen at
gelecekteki yarışmalar.




Bölüm V

Eyer-dizgin-nasıl monte edilecek


İngilizce veya düz eyer, spor için uygun olan tek kişidir veya
zevk. Montaj veya sökme konusunda sorun çıkarmaz, bu
sadece her erkeğin gerçek koltuğu almasına izin veren form ve
bir at düştüğünde en rahat ağaç
binicisi. Medeni dünyada siviller tarafından kullanılır,
Ve sporlarında askeri erkekler tarafından ve onlar tarafından kullanıldığında
izin verilebilir. Gerçekten de, ordunun gereksinimleri ne kadar yakınsa
eyer İngiliz eyerine yaklaşmasına izin verin, o kadar iyi.

Eyer ağacı, önlemek için geri kesilmiş bir kulübeye sahip olmalıdır.
atın solukları çığlık atıyor. Yan çubuklar
Atın her iki tarafına eşit bir şekilde hareket edin, bir kanal
Panelde eyer omurgadan uzak tutmak için yapılır.
Ağacın boğazı,
atış; Çok genişse, kararlı olmayacaktır. Ağaç uygun
Diğer açılardan, alt noktaları bükmek çok kolay olacak
omuzları rahat bir şekilde kucaklayana ve iyi uydurana kadar
sele.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Stirling Şefi]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-Trot'ta Stirling şefi]

Üzengi, temperli çelik, büyük boyutta olmalı ve
Işık, en az bir inç genişliğinde sırtlı. Panel ne zaman,
veya eyerin doldurulması altında, haklı olduğu bulundu, dikkatli
Korunmak için alınmalı, çünkü bulmak çok zor
tam olarak değiştirecek Saddler. Keçe veya bir parça bezi
eyerin altındaki ince deri, paneli birçok kişi için koruyacaktır.
yıllar. Panele sahip olmayı imkansız bulduğum yerlerde
tatmin edici bir şekilde takıldı, tamamen kaldırdım ve çevreledim
Kalın Sele, Numnah'ı hissetti, cevap veren bir dava
mükemmel. Eyer-kırlar her zaman ya kötü bir şekilde uyuyor
ağaç veya kötü oturan bir binici; Önlenebilirler, yapmamalılar
var olmak.

Ata uygun eyer bulundu, binici olabilir
Kendi rahatlığını ve rahatlığını düşünün. Her zaman daha iyidir
ustaca işçilerin bulunabileceği yerde, sağ ağacını satın almak için
uzunluk ve eyer at ve biniciye uyacak şekilde bitirmesini sağlayın. .
Koltuğun Web Vakfı,
Pigskin takılır, böylece daldırma konformasyonuna uyacaktır.
adam. Koltuğun daldırma veya en düşük noktası hafif olmalıdır. Eğer
arkaya çok uzakta, adama düşme hissi verecek
geri; Öne çok uzaksa, vücudunu öne sürecek.
Kalçalarının üzerine otururken,
Kısıtlama olmadan mükemmel bir koltuk dik, doğru. Nerede
Saddeler ticaretlerini bilmiyor, sadece bitmiş denemek için kalıyor
At ve adam uygun olana kadar eyerler.

Kırbaç, hafif, düz, esnek bir çelişki olmalıdır.
İplik bir ipucu daha fazla kirpik yok. Hariç mahsulün kullanımı
Av alanında bir saçmalıktır. Moda,
Kırbaç neredeyse doğrudan sağ tarafta tutulmalı ve işaret
atın omuzlarında; Ama moda bir süvari değil. Gibi
Kırbaç sadece atın forehandine vuruşlar vermelidir
İstisnai koşullar altında, sağduyu
Enstrüman, uygulanabilmesi için noktalı olarak tutulmalıdır
atın yanına karşı tesisle
Çevreler-Etkilerinin Artan Üretimi için Uygun Yer
Kruptan Dürtüler. Bir kadınla binicilik çubuğu alır
Süvari'nin sağ bacağının yeri ve kullanmak imkansız
Atın omuzlarında tutulursa bu şekilde.

Binicilik amacıyla iki dizgin biti var. Birincisi ve
En yararlı olan, pürüzsüz, yuvarlak bir ağızlık, eklemli
ortada, halkalarla ve tek başına kullanıldığı yerde,
yanak parçaları da uçlarda. Snaffle biraz
Yeni başlayanlar, çünkü onunla çok az zarar verebilir; Ve bu biraz
Başarılı bir süvari için, çünkü elinde harika bir
Etki aralığı.

Kaldırım-bit, orada olduğu gibi, snaffle olmadan asla kullanılmamalıdır
genellikle sadece kaldırım bitinin güçlerinin olduğu durumlardır.
etkisiz ve snaffle yardımına gitmelidir. .
kaldırım bitinin ağızlığı, yükseltilmiş bir orta veya
"liman", atın diline kolaylık vermek ve izin vermek
Ağızlık hayvanın alt çenesinin çubuklarına iner. Üzerine
Ağızlığın her ucu, üst dalı olan bir koldur
Köprünün yanak parçası için sabit bir halka, alt dal
dizginleri almak için gevşek bir yüzüğe sahip olmak. Bunun alt dalı
kol, ağızlığın ortasından ortasına kadar
Alt halka, 3-1/2 inç uzunluğunda olmalıdır. Üst Şube,
Ağızlığın ortasından en yüksek kısmına kadar ölçmek
Kafanın büküldüğü halka 1-3/4 inç olmalıdır
Uzunlukla, atın alt çenesinin varsayılan derinliği. Bunlar
Ölçümler, etkilerini elde etmek için neredeyse kesindir.
Böyle bir verim ve değiştirilebilir bir ikinci sınıfın bir kolu
atın başı olarak, hayvan 15-1/2 el
yüksek, normal formda. Üst dalların halkası üzerinde metal
Kancalar sabitlenir ve bunlara kaldırım zinciri bağlıdır. Ne zaman
kaldırım zinciri, zincir düz olana kadar bağlantıları bükülmüş,
atın çenesi oluğunda düzgün bir şekilde, tam tersine
Bitin topları, bu nokta kolun dayanağı haline gelir,
ve dizginler aracılığıyla uzun dallara uygulanan güç,
Etkiler alt çenenin çubuklarına uygulanır. Genişliği
Ağızlık hayvanın çenesine bağlı olacaktır; olması gerekiyor
namluyu dallar arasındaki sıkıştıracak kadar dar değil,
Can sıkıcı bir oyuna sahip olacak kadar geniş.

Çift köprüyü atın üzerine yerleştirmek için damat
yakın taraftaki hayvana yaklaşın, sol kolu taşıyan
Başlık ve dizginler tarafından dizgin. Sonra durak yular
kaldırıldı, dizginleri atın başından geçecek
Omuzların yakınındaki boynunda dinlenene kadar; Demreti Almak
Baş parçasının sağ elinde, böylece atın burnu
yanak parçaları arasında gider, diziyi yükseltecek
Bitler hayvanın dudaklarına dokunmak üzeredir; Sonra ağzını açıyor
Sol elin başparmağıyla, bitleri nazikçe yerleştirecek ve
Baş parçasını at anketinin üzerine kaydırın ve
Kulaklar serbesttir, sonunda boğaz döküntüsünü gevşek bir şekilde sabitler.

Demirleme o kadar takılmalı ki, snaffle rahat bir şekilde uzanıyor
Atın ağzının köşelerinde bastırmadan
dudaklar. Ağızda daha düşük olan kaldırım-bit, çıplaklara dayanmalıdır
atın dişlerinin hemen üzerindeki çubuklar veya bulundukları yer
genellikle erkekte bulunur. Kaldırım zinciri sabitlenmemeli
binici monte etmek üzere olana kadar ve bir at asla yönlendirilmemeli
kaldırım zinciri her iki tarafa da bağlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Çift dizgin takıldı]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-üzengi ile montaj]

Kaldırım zincirini bağlarken, önce
Uzak taraf, snaffle'ın dışındadır; O zaman bükülmeli
Oldukça düz olana ve yakın tarafa bağlanana kadar
Snaffle, çenede sorunsuz bir şekilde uzanacak kadar uzun bir uzunlukta
oluk. Bunun doğruluğunu test etmek için kaldırım,
atın çenesinin altında ele geçirildi ve göğsüne doğru çekildi. Eğer
Bit sert bir şekilde duruyor, zincir çok sıkı. Eğer dalları
kaldırım biti dizginlerle veya yakın herhangi bir yere geri döner
Zincir çok gevşek. Zincirin
doğru uzunluk, çene oluğundaki yerini koruyarak,
Dizginler üzerindeki hafif gerilim, çeneye böyle bir baskı verir.
at. Kaldırım zinciri bir kancadan getirilmezse
Snaffle'ın dışındaki diğeri,
Her iki bitin de etkisi ve atın dudaklarını sıkıştırır. Daha fazlası
Baktığım eyer-koruların yarısından daha fazla, bu önemli kural
gözlemlenmedi.

Atın dönüşmesi her zamanki ve daha iyi özel bir
yular çıkarıldığında durun ve dururken dizginlemek için
Yemeğin kuyruğu ile. Sonra at çeteye götürülür
ve eyer takıldı; Sınırlama yapılmadıysa
Önceden yarım saat, önerileceği gibi.

Atın üzülmesinde ilk bakım, panelin
mükemmel temiz ve kuru, o zaman arkasındaki tüyler
At sorunsuz bir şekilde yatar; Çevre ve üzengi ile eyer
koltukların üzerinden geçen deriler hafifçe kaldırılmalıdır.
atın arkası ve tam olarak eyer yerine koyun,
sabit kalacağı için çok ileri ve yine de
Omuzlara ücretsiz oyun verin.

Bir binici montaja alışık olmadıkça ve bazılarında yerleşmedikçe
Bu tarz, genellikle çok garip bir performans. Yapması şartıyla
Kantine çekmeyin ve bu yüzden eyer kötü bir şekilde getirin
at, arkasına nasıl güvenli bir şekilde geldiği önemli değil
at. Atın yakın tarafında durabilir
Dizginleri sağ eline alın ve onunla kulübeyi tokalayın
eyer, sol ayağını üzengi içine yerleştirin, yayından yay
sağ ayağın topu ve yamanın bir kilidini ele geçirerek sabit
sağ bacağını krupun üzerine taşıyana ve böylece batana kadar
eyere; veya arkaya bakarak, dizginleri alabilir
Sol eli ve onunla birlikte bir kilidi ele geçirir, sonra ekler
Sol ayağı üzengide, sağ ayaktan yay ve
Saddenin kulübesini tutar, sağını taşır
atın arkasında bacak ve koltuğunu bulduğunda
Dizginleri sağ eline aktarın. Eski bir şekilde yapacak
atı kontrol edebilme avantajına sahip olmak
Dizginleri tutan sağ el gibi ilerler, kolayca olabilir
kulübeden kurtuldu. İkinci mod belki de daha az zordur,
Özellikle uzun bir atla. Hayvan huzursuzsa, binici
Jokeylerin yaptığı gibi, "bir bacak yukarı" olabilir,
Mane ve kulplu ve bir görevlinin sol bacağını yukarıda ele geçirmesi
ayak bileği ve onun olabileceği pozisyona yükselmesine yardım et
Sağ bacağını taşıyın.

[İllüstrasyon: Şek. 31.-üzengi ile montaj]

[İllüstrasyon: Şek. 32.-üzengi olmadan montaj]

[İllüstrasyon: Şek. 33.-üzengi olmadan sökme]

Üzengi ile ayrılırken, binici önce serbest bırakmalı
sağ ayağı; Sonra dizginleri sağ eline aktararak
Onunla kulübeyi ele geçirmeli ve sol eliyle bir kilit almalı
Yele; Sonra, kilosunu sol ayağına alarak desteklendi
Elleriyle, sağ bacağını krupun üzerine taşımalı
at, ve sağ ayağında nazikçe yere gelin
Sol ayağını ve yele ve pommeline tutunmak,
atı kontrol etmek için dizginler korunur.

Sıradan faaliyetlerin herhangi bir adamı
üzengi yardımı veya bir damadın yardımı olmadan eyer,
Atın dörtnala ayakta ya da hareket etmesi olsun.
Gerçekten de, hayvanın hareketlerinden yararlanarak, bir adam
bir atın eyerine daha kolay tonozlayabilir
Sessizce durduğundan daha iyi dinlenin,
atın yakın omzu ve kumpalarını yele üzerine sabitleyin
ve kulplu. Yani, eğer uygun tutuşları alabilirse,
Doğru pozisyon, hiçbir at koltuğunu kazanmasını engelleyemez.

Eyere tonozlamak için, adam yakınlara bakacak şekilde durmalı
atın omuz. Sol elinde bir kilidi almalı
Yele, kulakların ve omuzların yarısında ve
sağ el eyerin önünde dururken,
kulplu boğaz, başparmak altında, parmaklar yere işaret ediyor
atın sağ tarafında. Sonra, toplardan yayılıyor
Her iki ayak da, ağırlığını genişletilmiş kollarına almalı ve,
Sağ bacağını at krupunun üzerine taşıyarak,
koltuk. At dalıyor veya hareket ediyorsa, adam işaretleyecek
Bazı ileri dürtülerin zamanı ve onunla yaymak
genişletilmiş kollar üzerinde kesin pozisyon yapmadan eyer; içinde
Başka bir deyişle, onu çekerken kendini ata atacak
ileri. Her zaman montajda, bu veya başka bir yöntemle,
İkinci olarak, dizginler sağda alınmalı
el ve kulübeye karşı baskı ile tutuldu, böylece
Başarısızlık binici atını kontrol edebilecek; Ne zaman onun koltuğu
sabitlenir, binici dizginleri dizginlere geçirecektir.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Jokey koltuğu]

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Dizlerin tepesinin üzerine dizler
ATIŞ]

Üzengi olmadan sökmek için, binici
sağ elinde dizginler, yele ve kulpuk üzerinde olduğu gibi
Montaj, ileri yaslanın ve ağırlığını esnemesine alarak
kollar, sağ bacağını krupın üzerinden yakın tarafa taşıyın ve
Yavaşça yere bırakın.

Hareketli bir atın sökülmesinde-ve bu kolayca yapılabilir
Orta derecede dörtnala bile-binici birkaç tane almaya hazır olmalı
yere ulaşırken ilerleme yönünde adımlar
dengesini koruyabileceği emir.




Bölüm VI

Koltuk-genel binicilik


Binicilikte en önemli şey,
istikrarlı koltuk, çünkü onsuz sadece binici güvensiz değil, aynı zamanda
elin hafiflik ve hassasiyetle hareket etmesi imkansızdır
Eğer koltuğu o kadar zayıfsa
At üzerindeki konumunu korumak için dizginlere bağlıdır.

İster zevk, spor veya savaş için olsun, bir adamın bir koltuğu vardır
mümkün olan en iyisidir. Bu, montaj üzerine bile kolayca elde edilir
at ilk kez; Ama tam olarak daha fazlasının altında tutmak için
veya atın daha az güçlü hareketleri uzun bir uygulama gerektirir ve
Dikkatlice gelen her parçada vücudun bir esnekliği
Sökündeki egzersizleri takip etti.

Açıklanacak koltuk, en eski binicilerdi,
Xenophon tarafından tarif edilen pheidias tarafından temsil ediliyor,
Bedeviler ve diğer doğu atlıları,
bir dairenin değişen kısımlarının düşmesi
güvenli, doğal ve rasyonel,-bunlardan önce kullanılan koltuk
Yüksek pommeller ve yüksek cantes arasında biniciyi tutan eyerler
Yasaklı üzengide ayakta duran bir duruş talep etmek
dizlerin ve uylukların ve vücudun pulunu kavrama
monte edilmiş adama sürtünme ve denge verir.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-üzengi olmadan koltuk]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-üzengi ile koltuk]

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Geriye yaslanıyor]

Burada Saddletree'nin Romalılara kadar kullanılmadığını söyleyebilirim
dördüncü yüzyılda bir ara tanıttı ve üzengi
yedinci yüzyılda, önce montajda bir yardım olarak ve
Sonunda bir destek olarak. Yunanlılar ve ataları ve
Euphrates Vadisi'nin atlıları bez ve deriler üzerine sürdü,
üzengi olmadan ve ağaçsız. Atın ilk sözü
Anıtlarda bulduğumuz yaklaşık 3800 tarihli
Çağımızdan yıllar önce. Atın ilk temsili
Şimdi iki atın olduğu British Museum'da küçük bir ahşap disk
şimdi olanlara çok benzeyen koşum takımları tarafından bir arabaya bağlı
Kullanımda gösterilir; Ve bu çalışma Aahmes I'e atfediliyor. (
M.Ö. 1700) ve hayvanın Mısır'a sokulduğunu öne sürüyor
Hyksos (muhtemelen bedeviler) tarafından, sahip oldukları için
daha önce ülke. Monte edilmiş herhangi bir temsil bulamıyorum
Asur anıtlarındaki heykellerden daha erken erkekler,
M.Ö. yedinci yüzyılın ortasına atfedildi. Görünüşe göre
Yazıtlardan ve tarihsel yazılardan her ikisi de
Savaş ve kovalamaca, at önce çok erken zamanlardaydı ve
en sık kablo demetinde kullanılır; Ve hiç şüphe olamaz
Eski günlerde savaş arabaları,
Tıpkı modern süvari kullanıldığı gibi düşman. Dağlık sakinler
Söylemeye girişimde bulunan ülkeler, süvari kullanan ilk kişilerdi.
Antik binicinin anıtlarda gösterildiği her yerde,
Saddletree'nin tanıtımı, tam olarak koltuğuna sahip
Modern, düz veya ağaçsız bir eyer üzerinde olası tek koltuk.

Modern atlıların koltuklarında görünen varyasyonlar
bacağın alt kısımlarının pozisyonlarında gözlemlenebilir
Dizden aşağı ve ihmal edilebilir kadar aktarılabilir
Prensipler için miktarlar gözlemlenir; Ve iken
Hiçbir sapma olmaması şüphesiz daha iyi
Sanatın kanonları herhangi bir özel, bazen koşullar
askerin kitinin gerektirdiği zaman,
Bacaklarının alt kısımları,
dik veya kros binici ayaklarını kullandığında
ev, ütüleri güvence altına almak için ve böylece katı, duyarsız yatak elde eder
Ayak parmaklarının toplarının canlı, yaylı teması yerine. BT
topukların üzerinde yürümek gibi. En iyi sonuçlar için bu baskı
Sadece tutacak üzengi sırtına verilmelidir
elastik bir dokunuşla demir; _y gereksiz ağırlık zorlayacak
Seat_, açıkça anlaşılabilir. Koltuğun bu zorlaması
Genellikle binici tarafından ayaklarını arkaya taşıyan kaçınılır
At atlarken yaylar ve sonra onun gerçekine bağlıdır
üzengi yardımı olmadan koltuk; Bunun yapmadığı yerde
Rider, eyerine çok yakından bağlı değil, çünkü birçoğu
Sıçrayan atların fotoğrafları gösteriliyor. Bunun olmadığını söylemiyorum
Ayakları eve binmek için zaman zaman gerekli, ama diyorum ki,
sert bir koltuk verdiğini ve sadece takip edilmesi gerektiğini
gereklilik ortaya çıktığında; Kesinlikle zevk sürmek için değil, nerede
Bu mod ve mahsul uygun değildir.

[İllüstrasyon: Şek. 39.-Alman Süvari]

Bu takdire şayan çalışmanın 200. sayfasında "Atlar, eyerler ve dizginler"
General Carter, Amerikan'ın fotoğrafik bir illüstrasyonunu veriyor
Askeri koltuk, bu kesinlikle mükemmel bir temsili
tarif edilecek koltuk. En iyi binicilerin fotoğrafları
Burada çoğaltılan çeşitli ülkeler aynı tipte sergiler; Ve o
atın en şiddetli eforlarının olduğu yerde gözlenecek
eyerin İngilizce formunda olması beklenmelidir, çünkü içinde
Sıklığı garanti eden sürtünme ve denge en yüksekte bulunur
derece.

Düz yarış jokeyi, ne olduğu için çarpıcı bir istisna
Atlı koltukların koltukları ve gülünç ve tottering pozu
Mümkün olduğunca çok ağırlığı atmak olduğunu varsayar.
sürücülerin sürücüleri
Hind mahallelerinde ücretsiz oyun oynayabilir. Ama jock geldiğinde
engelli, üzengi deriini uzatır ve bir
Adam.

Adam kendi en iyi koltuğunu aşağıdaki şekilde bulabilir:
atı monte ederek, eyerde oturmalı, onu almalı
kalçalarına ağırlık, vücudunu dik tutarken,
Omuzlar kare olarak geri çekilir, çenesi hafifçe geri çekilirken
Kolları gevşek bir şekilde asıldı. O zaman, rahatsızlık duymadan
Vücudunun başka bir kısmı, bacaklarını yukarı ve içe doğru kaldırın
Dizlerinin noktaları atın tepesinin üstünde toplanır. İtibaren
Bu pozisyon, iç taraflara kadar bacaklarını yavaşça düşürecek
uyluklarının ve bükülmüş dizlerinin düz iç yüzeyleri
Eyer ile her olası temas noktası, alt parçalar
sertlik olmadan asılı bacakların. Soru olamaz
Dizlerin yüksekliği ve konumu ile ilgili olarak. Onlar
Çok yüksek olun, uyluğun üst yüzeyleri temas edecek
eyerle; Çok düşük olmaları durumunda, yüzeylerin altında
Uyluk, dizlerin noktaları aldığında eyeri bulacak
Bu tutun. Jokey koltuğu, ilk adın aşırı türüdür
Durum, zırh kaplı şövalye aşırı bir tür ikincisi.
Üzüntü derilerinin uzunluğu doğru olacak
Demir topuklara çarpıyor. Binicinin ayakları yerleştirildiğinde
Üzengide, çaba olmadan
atın kenarlarına paralel ve arkada çok hafif
dikey. Kalçalarına bu dik konumdan,
Dizlerin ve uylukların kavrayışı ile birlikte, binicinin
aracılığıyla elde edilebilen en güçlü ve mümkün olan en iyi koltuk
ağırlık, denge ve sürtünme; Ve ondan üst kısmı
Vücut, istikrarını etkilemeden, öne doğru eğilebilir veya
Koşulların gerektirebileceği gibi, geri veya yan yana sallandı,
Bacaklarının alt kısımları buzağı uygulamakta serbesttir veya
Atın kenarlarına haşines ve hassasiyetle topuk.
Bu bükülmenin ne kadarı veya vücudun bu sallanması bazen
İtalyan süvarilerinin fotoğrafı ile sergileniyor
bir uçurumun yüzünü veya binicinin yüzünü aşağı çeken memur
Hızlı bir hızda bir tekerlek veya pirouette volte yapan. Bundan
koltuk askeri, darbeye güç verecek kadar yükselebilir
onun kılıcı; Avcı, ayaklarını ütüsiz olarak eve gönderebilir
derileri uzatmak ve her süvari en iyisine sahip olacak
Binicilik becerisinin mümkün kıldığı eyerdeki güvenlik.

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Saumur'un bir öğrencisi, M. de Gisbert]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Sanatın Ustası, M. de Bussigny]

Sertlik olmamalıdır; topun o elastik dokunuşundan
Ayak, tüm vücudu boyunca, adam esnek olmalı ve
sınırsız. Herhangi bir kısımda sertlik, gerekli olanı yok edecektir
uyum ve lütuf ve kolaylığı yasaklar.

Dans ve Yetkili bu esnekliği üretmede çok ileri gidiyor,
Tesis ve binicilikte mükemmellik için gerekli çeviklik,
ve atın arkasındaki jimnastik egzersizleri büyük
Denge ve kavrama sıkılığını elde etmede yardım. Bunlardan bazıları
Daha önemli monte edilmiş egzersizler veriliyor ve diğerleri
İyi binmek için sorun çıkarmaya önem veren adamın ortaya çıkması. Yapabilirim
Burada deyin ki yirmi ila otuz arasında süren erkekler
Yıllar ve dikkatsizlik ve eğitim isteği yoluyla
Sadece yeni başlayanlardan biraz daha iyi atlılar.

Çok sessiz bir at eyerlenmeli ve köprülemeli ve bazılarına alınmalı
Emekli bir yer, eğer biraz yumuşak bir zemin olsaydı
zarar veya başka bulunmayan binicilik evine getirilsin
benzer bir amaç için kullanılanlar hariç atlar.

Adam daha sonra monte edilecek ve "
üzengi, "kolları gevşek bir şekilde asılı. O zaman,
koltuğun konumunu rahatsız etmek ve mücadele etmeden, bükülme
bir veya diğer omuz tepesine dokunana kadar ileri
dik pozisyonu yavaş ve nazikçe geri kazanarak at. O yapmalı
benzer bir şekilde geriye yaslanın, omuzları dayanana kadar
atın krupu ve sonra eskisi gibi yükselir.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Chasseurs d'Afrique]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Fransız hizmetinde Araplar]

Binici daha sonra koltuğunu, sağa veya solda kaybedecek,
Düşmeden olabildiğince, eyer bir bükülme ile geri kazan
vücut ve kalçaların ve uylukların kavradığı
elinden herhangi bir yardım. Bu egzersiz vermek için değerlidir
binici, testi gerekirse, koltuğunu geri kazanma gücü
Atın ağzını çekmeden rahatsız etti.

Daha önce tarif edilen koltuktan, binici sağını taşıyacak
bacak atın tepesi üzerinde, sonra sola dönmeli
Böylece her iki bacak da atın yakın tarafında asılı kalıyor, o zaman
sol bacağını at krupunun üzerinde taşıyın, bu da
arkaya bak, sonra sağ bacağın üzerinde uzak tarafa taşıyın
at ve sonunda sol bacağını taşıyarak koltuğa devam edin
hayvanın tepesinde. Benzer bir şekilde sırayla
sağda yapılabilir ve hiçbir durumda yardım istenebilir
eller.

Bu egzersizlerin hiçbiri zor değildir; Elli yıldan fazla bir süre sonra '
eyerde çalışıyorum onları kolaylıkla yapıyorum ve bir erkek ya da genç bir adam
Birkaç denemeden sonra kendilerini mükemmel bulmalılar. Yeni başlayanlar olmalı
Onları her gün pratik yapın ve devam etmeyi uman bir süvari
eyerdeki esnek, onları herhangi bir süre ihmal etmelidir
O sürdüğü sürece. Bir bükülme olmak gerekli değil,
Ossified bir ucube de cevap vermeyecek.

Bir erkeğin kaç yaşında olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum ve yine de bunları korumaya
onu becerikli bir süvari yapan güçler. Birçok binici tanıyorum
"Altmışlı" nda iyi durumda,
onların adroitness. Sanatın efendisi de Bussigny, artık
Çok genç, ancak kimse onu görme gerçeğine inanmasa da
bir at. Uzakken James Newsome Binicilik ve Eğitimini Gördüm
Geçmiş yetmiş. O cesur beyefendi olduğunda mevcut olduğumu hatırlıyorum,
Kont Taubenheim, Wuertemberg'in rahmetli kralına Equerry, zaten
Geçmiş doksan yaşındayken, şimdiki zamandan önce bir dörtlüye bindi
Almanya İmparatoru ve takdire şayan bir alkış aldı
performans.

İngilizlerden miras aldık, birçok istenmeyen önyargı,
Bunlar arasında hiçbir "yabancı" nın bir ata oturamayacağı inancı. İçinde
Kıta Avrupa'nın her ülkesi, erkeklerin çoğunluğu
binmeye alışkın olan, bazıları tam atlı, bazıları
En yüksek ayrım, çünkü kıtaya binicilik üzerine bakılıyor
uygulama gerektiren bir sanat olarak uygulandı. .
İngilizce dünyanın en iyi atlarını cinse, bunları yönetiyorlar
Koşuşta muhteşem bir şekilde iyi ve daha cesur veya daha fazla
kararlı atlılar; ancak olduğu kabul edilmelidir
İtalya, Almanya, Fransa ve Avusturya'daki biniciler onlara eşit
cesurluk ve kararlılıkta ve en iyilerini aşıyor
Sanatın el becerisi ve bilgisi. Çeşitli literatür
Ülkeler, yukarıda yazılanlara kadar, çok
Son zamanlarda binicilik üzerine yapılan İngiliz çalışmaları,
inanç ve gerçekleşen herhangi bir gelişme
Yabancı yazarların etkisi.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Fransız subayı]

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Fransız subaylar]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-İtalyanların kusursuz binicilik]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-İtalyan subaylar]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Bir İtalyan subayı]

Amerika'da çok yakın zamana kadar çok az ilgi vardı
bazı güney eyaletleri dışında binicilikte ve
askerler ve polo ve avlanmaya adanmış birkaç kişi; Ama at
Şovlar, şimdi ülke çapında çok genel, harika heyecan duyuyor
ata ilgi; Binicilik okulları akıllıca sunar
Talimat ve aralarında teşvik edilecek, umalım,
İyi atlar ve binicilik için bir tat ve eğim. Bu konu
bir sonraki bölümde daha uzun süre tedavi edilecektir.

Alman ayak solusu hareketlerinde çok sert, en azından
geçit töreninde ve asker hakkında belirli bir sertlik var
Eleştirmenin gözündeki görünüşünden uzaklaşıyor, ama onun
Koltuk sağlam ve atını hassas bir şekilde ele alıyor. Memur
genellikle çok iyi bir süvari, cesur ve kolay ve ile sürüyor
Sanatın incelikleri hakkında bilgi. Engelleme ve yarış
büyük ölçüde Alman imparatorluğu boyunca uygulanır; bunlar
yetkililer tarafından teşvik edildi ve neredeyse herkes tarafından katılıyor
genç ordu adamları. Orada bunlara tanık olan herkes
Spor, hazır ve yetenekli bazı muhteşem örnekler gördü
binicilik. İtiraf etmeliyim ki,
Alman Teğmen ile ilgili merhum İmparator. Nasıl zaman bulur
onu yapmak için manifold görevlerine bu kadar vicdanlı bağlılık ile
Halkın sık ve görkemli görünüşleri muhteşem. O,
Belki de yabancılarla biraz kibirli ve şüphesiz
sivillerle biraz kibirli, eğitiminden kaynaklanan başarısızlıklar,
Ama mesleğine adanmış, yüksek fikirli bir beyefendi ve
cesur cavalier. Hiçbir süvari bundan daha iyi bir kayıt yapmadı
Fransa ile son savaşta Almanya.

Fransa'da, çok erken bir dönemden itibaren yaygın bir ilgi
azaltılmamış sistematik binicilikle alındı ​​ve her ikisi
Askeri ve sivil yaşam birçok mükemmel atlı. İçinde
The Bois, Champs-Elysees'teki sergilerde yarışlarda
ve Paris ve başka yerlerde engeller, iyi görülebilir
en uygun koşullar altında binmek. Askerleri
Fransız ordusu eyerlerinde Almanlardan daha az katıdır,
Ve onları yapması gereken bir hız ve hassasiyetle hareket ediyorlar
Saldırıda müthiş bir güç. Fransızlar şimdi atılıyor
Baucher'a karşı yükümlülüklerini reddet, ama gerçek şu ki tüm bu
sistemlerinde iyi, o usta tarafından icat edildi veya formüle edildi,
Her ne kadar onu işe yaramaz iyileştirmelerle takip etmemiş olsalar da
daha sonraki yıllarının ve askeri veya sivil tüm modern yöntemlerin
Baucher'in yöntemi üzerine kurulur. Hiçbir ülke böyle bir şey yapmadı
Pluvinel'de Fransa gibi binicilik sanatında eğitmenler,
La Broue, Sollisel, Gueriniere, Baucher, Raabe ve D'Aure veya
Bunlardan herhangi birine eşit.

İtalya'nın ortalama binicisi kardeşlerini aşmayabilir
Diğer ülkeler, İtalyan ordusu günümüzde en çok
Cesur ve Avrupa'daki en becerikli atlılar. Bunların çoğu
Mükemmellik, ordunun talimatı ve egzersizlerinden kaynaklanmaktadır
Roma'da binicilik ve bunların özelliklerinin hayranlığı
Memurlar kazandı, bunların emülasyonunu uyandırdı.
İmparatorluğun diğer eyaletleri ve bu, büyük ilgi
dünyadaki atlılar arasında.

Kıta Avrupa'nın binicilikini düşünürken, neredeyse
Süren herkes orduda, kişinin zihninde
Doğal olarak orduya döner; Ama bu İngiltere için değil
Çoğunluğun sivillerle olduğu yer ve oraya bakıyoruz
Avlanma alanı, engelli kursu, polo gerekçesiyle veya
hoş sıra.

İngiliz süvari bir sporcu ve iyi bir sporcu, için
Sık sık yenilgiye boyun eğmek zorunda olmasa da,
Bir erkek gibi ve başka bir deneme için eşit zihinle hazır.
İnsüler önyargıları çok fazla düşmanlık uyandırdı
sadece olmayı zor buldukları diğer ulusların zihinleri
o; Ve bunca yıldan kalma karşılıklılıklar hakkında
Avrupa ülkeleri tarafından onun tarafından olduğu gibi büyük ölçüde yanlış anlaşıldı. Gibi
Sonuç olarak, tüm yabancılara jeers ve alay eder ve onlar
Adil fikirli bir sporcu veya iyi bir süvari olduğunu inkar edin. Ben
Şimdi oluşturan veya en azından ifade eden genel halktan bahsetmişken
ulusal görüşler, çünkü genellikle iyi bir duygu olduğu bilinmektedir
Aynı şekilde buluşan çeşitli ulusların üyeleri arasında
Sosyal uçak.

[İllüstrasyon: Şek. 49.-Trooper, Kraliyet At Muhafızları]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Çadır Pegling. Scots Grays]

En iyisi bir İngiliz sporcu, cesur, güçlü, kararlı bir
binici ve bu İngilizlerin daha büyük bir kısmı için söylenebilir
diğer ülkelerden daha atlılar; Ama hor görüyor
tüm iyileştirmeler ve kıtada olan birçok şey
esas olarak kabul edildi; Sirk püf noktalarına onun altında
fark etme; Sonuç, bir tarlada geride kalmasıdır.
İlk olmalı. Binicilikteki birincil amacı karşılaşmaktır
Zor bir ülke ve hızlı bir şekilde yapın ve başarılı olur; O
Bunun ötesinde hiçbir şey bilmeyen en sevdiği yazarlar tarafından cesaretlendirilen,
hiçbir şeyin kalmadığına inanmak. Sanırım sahip olan gözlemci
Sporcu yolculuğunun binicilikten hayal kırıklığına uğrayacağını gördüm
İngiliz birliklerinin; Bence memurların
Bir kural, iyi ve zarif bir şekilde sürün, ancak erkekler
beceriksizce olması gerektiği gibi, talimatları teslim edildi
İlkel düzenlemeleri takip eden binicilik ustaları. Ancak olabilir
Şüphesiz İngiliz askerinin her zaman bu kadar yüksek olduğunu
Düşmanlarının bile verdiği cesaret için itibar.




Bölüm VII

Amerikan binicilik-süvari


Bunu son yıllara kadar bu ülkede söyledim
Bazıları dışında binicilikte nispeten az ilgi görüldü.
Güney eyaletleri ve ordu. Bu değildi
Alıştırma için yetenek belirli bölgelerle sınırlıydı, çünkü
Av, polo ve binicilik kulüpleri ve at gösteriyor, şimdi öyle
Kıta genelinde genel, her yerde bizim
Vatandaşlar iyi atlılar yapma yeteneğine sahiptir. Doğuda
Örneğin, dünya çapında bir
kapsamlı bir sporcu ve muhteşem bir binici olarak şöhret; Ve yine de
belki de bunlar arasında daha üstün yok New York'ta var ve
Massachusetts ilk gücün binicileri.

Binicilik konusu broşedildiğinde, zihinlerimiz doğal olarak
Kentucky.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Genel Castleman]

Uzun bir iyi atlılardan Kentuckian bir aşkı miras alır
hayvan ve sürme yeteneği için ve çocukluktan itibaren
eyere alışkın. Üreme ve eğitimdeki çalışmaları
ülkesini bir minnet borcu altına aldı. Olanlar
Yargılayabilme, genel Castleman'ın görüşünün
Kendi üremesinin bir şarj cihazı üzerine hatırlanması gereken bir şey var. Bay Charles Railey, zarif hareketlerini göstermede rakipsiz
İyi dengelenmiş bir eyer atı ve tüm ailesi yetenekli
Binicilik sanatı. Bu isimler bahsediliyor çünkü onlar
yaygın olarak bilinen, ancak devletin içinde olabileceği bir parçası yok
"Kentuckian" ve "Süvari" kelimelerinin eş anlamlı olduğunu görmüyoruz.
Yazarın Virginia, Missouri ve
Illinois, ilk olarak binicilik beşiği
ülke, son ikisi hızla öne çıkan yerlerde
üreme ve binicilik atının eğitiminde, ancak
Bu çalışma herkese tam adaletin yapılmasını önler.

Beceri ve cesarete hayran olmaktan başka bir şeyim yok
Batı ovalarının binicileri, ama bitleri, eyerleri ve ben
Diyelim ki, atları düşündüğümüz kullanımlara uygun değil,
Ve onlara sadece alkışımızı verebiliriz.

"Pony Express Rider" olan Albay Cody, günlerden önce
Kıtalararası Demiryolu, cesur ve yorulmak bilmeyen bir süvari idi. Birinde
Bu vesileyle, Hintliler tarafından öldürüldü veya sürüldü,
Otuz iki saat içinde üç yüz yirmi iki mil gitti
Sürekli sürüş. O hala güçlü ve zarif bir süvari,
askeri koltuğu kabul etmiş ve en iyi bilinenlerden biridir ve
Günümüzün çoğu pitoresk figürü.

Kızılderililerin sözü bana gerçek Amerikalı olduklarını hatırlatıyor
atlılar. Kırmızı Adam ile tanıdığım çoğunlukla bir
Vicarious karakter, Mark Twain'in yaya'ya benziyor
Geziler. Büyükbabam Teğmen-Albay Richard Clough
Anderson, 6. Virginia Continental Hattı,
Ohio, şimdi Louisville, Kentucky, 1784 yılında ve
Sınırı destekleyen ve ilerleyen bu öncüler grubu. O zamandan beri
Sonra bir üyenin bir üyesinin
Aile veya yakın arkadaş, Hintli ile temas halinde olmamıştır.
Kırmızı adam kırmaya ve vahşi ata binmeye başladığında,
Söylemesi zor. Ormanlık ve sınır vahşileri atlar kullandı
Beyazlardan çalındı, ama Lewis ve Clark Batı'yı buldu
Mustang, bronş, cayuse veya her neyse
Ücretsiz at, 1804 gibi erken bir tarihte olabilir. Comanches hariç
Ve bazı Sioux, Hintliler bana söylendi, hiçbiri çok
Atlarını yönetmelerine rağmen cesur ne de çok usta biniciler
onları tehlikeli düşmanlar yapmak için yeterli el becerisi ile, ama onlar
Canavarlarına merhamet etmedi ve onlara duygusal bir saygı duymadı.
[İllüstrasyon: Şek. 52.-MR. C. Elmer Railey]

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Ovaların bir sürücüsü]

Amerika Birleşik Devletleri Süvari'nin hikayesi kısaca açıklıyor.
olmasına rağmen, koruduğu dikkate değer verimlilik
yüklendiği dezavantajlar-Single Bridles,
Kısa servis ve değiştirilebilir sürüş talimatları. 1861'e kadar
Kolordu, en seçkin tarafından komuta edilen beş alaydan oluşuyordu
Herhangi bir hizmette memurların organı, geçen beyler
dünyanın en iyi askeri koleji veya özellikle
atandıkları görev için uygun. Sivil arasında
Savaş ve İspanya ile son savaş beş alay daha eklendi,
yakında gelenek ve örnek yoluyla asimile edildi ve
Montajlı erkeklerin hala küçük gövdesi,
Çoğu büyük savaş ve şiddetli Hint kampanyaları,
muhteşem itibarı. 1891'de beş alay daha eklendi,
ve bunlar mevcut on kuruluş tarafından kolayca ele alındı,
şimdi ordumuza bir kredi olan ve
sadece bir veya iki ile derecelendirilmiş artışla değiştirilmelidir
Bu hantal ama korku yaratan, silahla silahlı alaylar,
Lance.

Bu bölümü üstlenmeden önce Fort Riley'e gittim,
Kansas, monte edilmiş hizmet için başvuru okulunu ziyaret etmek için
Süvari hakkında bilgi edin ve fotoğraf almak için
Bu kitabın örneği için. Ne yazık ki, hava o kadar kötü oldu ki alabileceğim
Kameramı kullanma fırsatlarından çok az avantaj, yani
Lütfen bana komutan Albay Steevers tarafından teklif etti; Ama
Kısa, nadiren iyi ışık dönemleri resimleri temin ettim
bu sayfaları süslüyor ve aksi takdirde büyük olan çok şey gördüm
faiz.

Eşitlik okulu, hangi dalda dikkatimi verdim
Esas olarak, Kaptan W.C. Short, muhteşem bir
Süvari ve hem akademisyenleri hem de kıdemli subaylar konuştu
izleyen iyi sonuçların en yüksek övgüsünde
onun talimatı. Düzenli, basit ama eksiksiz bir yöntem
binicilik monte edilmiş hizmet boyunca genel hale gelir,
Bir süvari, yarının yarısından daha kısa bir sürede verimli hale getirilebilir
her biriyle değiştirilebilen daha az bitmiş sistemler tarafından gerekli
Şirket Komutanında Değişim.

[İllüstrasyon: Şek. 54.-"Buffalo Bill," Albay W. F. Cody]

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Amerikalı bir süvari]

Eşitlik Okulu'ndan birkaç mezun gördüm.
Bir süvari adamı gibi hareketler yapılabilir,
Pirouettes, yan hareketler, vb. Ve ayrıca atlamada. Binicilik
mükemmeldi ve atlar olduğundan çok daha iyi eğitim gösterdi
Genellikle memurların şarj cihazlarında bulunur. Kalede iken öyle
Gördüğüm ama iki birlik monte edildi. Bir Sabah Kaptan
Rutherford'un dördüncü süvarilerinden birliği beni dışarı çıkarmam
Uygulamayı hedeflemek için, görünüşten çok memnun kaldım
erkeklerin, kendilerini kolay, zarif, ama güçlü bir şekilde taşıdıkları için
koltuklar, üzengi deriden iki veya üç delik daha kısa
eski günler ve benim düşünme tarzım, temiz olsa da
Servis üniforması eski mavi üzerinde harika bir gelişme oldu
bluz ve bol pantolon,-Old Pepys'in dediği gibi, "Güzel bir
"Günün ilerleyen saatlerinde hızlı bir tatbikat, trot ve dörtnala gördüm,
Teğmen George Williams yönetiminde bir birlik k, sekizinci süvari.
Hedeflenecek kesintiler nedeniyle bana söylendi
pratik, erkekler ve atlar en iyi durumda değildi
Bu çalışma; Ancak olumsuz eleştiri için bir fırsat yoktu ve
Performans en olumlu benzer hareketlerle karşılaştırıldı
Avrupa süvarilerinin "çatlak" şirketlerine tanık olmuştum. Açık
Birliğin bir başka vesilesiyle birlikte L, Sekizinci Süvari, Altta
Teğmen Duncan Elliott'un yönü bir sergi verdi
cesur binicilik. İki at üzerine "Roma ayakta yarışlar",
iki ve üç dörtlü at üzerinde ve üçüncü ata, ayakta duran
Bir atın çıplak arkasında çubuğu atlarken ve son olarak,
Şiddetle "bükülmüş" atların binicisi özelliklerdi
bir hata olmadan sonuçlanan bu eğlencenin
garip bir hareket. Farriery'ye, okula yapılan ziyaretler
Veteriner Çalışmaları, Paket Train'e ve doldurulmuş hedeflere
zaman içinde hoş ve karlı. Genel olarak,
olmayacak çok gözlemsiz, takdir edilmeyen bir ziyaretçi olun
Uygulama Okulu'nun büyük değerinden etkilendim, değil
sadece dokunduğum dalda, ama her şeyde
monte edilmiş hizmetle ilgili.

[İllüstrasyon: Şek. 56.-Askerler, Dördüncü ve Sekizinci Süvari,
AMERİKA.]

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Kaptan Kısa, Binicilik Eğitmeni, Fort
Riley]




Bölüm VIII

 Nasıl Bindirilir-Snaffle Bridle-Yürüyüş
 Ve trot-Shying-kurnazlığı
 At-Arama-Atı Yenmek


En eski hatıralarım arasında bir Shetlander, "Billy
Düğme, "üzerinde kendimi çakıl atlamada yer değiştirirdim
evimizin önünde. Çocuklarım da alışık
Bebeklikten atlara. Bu genç deneyimler şüphesiz
güven öğretmede yararlı ve eşit önemli olan,
takdir. Eğer bu tür hayvanların teröründe değilse, bu
Çok fazla cesurluk ve yer sergileyen deneyimsiz kişi
Kendini gereksiz yere bir atın topuklarında veya abartıyor
Kontrol yetkileri. Ama bir çocuk asla bir
küçültücü midilli veya herhangi bir donuk, yavaş hareket eden at üzerinde; Onlardan o
Hızlı hareketlerin hızlı bir şekilde verdiği koltuğu almıyor ve eli
sert ağız veya "
canavar.

Sekiz veya on yaşında, çocuklar alması gerektiği kadar erken
binicilik düzenli dersler. Talimat vermek işe yaramaz
Çocuk onları anlayacak kadar yaşlı veya yeterince güçlü olmadan önce
onları gerçekleştirmek için. Gerçekten de, çoğu binicilik ustasının olacağını düşünüyorum
on altı veya on sekiz yaşında aktif bir çocuğu almayı tercih edin
hiç bu kadar genç bir atın yerine hiç
Kendi tatlı iradesine binmek. Canlılık isteğinin yanı sıra, ikincisi
Neredeyse kesinlikle düzeltilmesi zor olan hatalar olurdu.

Shetland veya diğer küçük midilli kullanımını bir
Çok küçük çocuklar için eğlenceli ve değerli oyuncak; Ama olduklarında
Binicilik konusunda talimat alacak kadar yaşlı, midilli olmalı
Gerçekten yararlı ve sıklıkla süslü olduğu koşumlara adanmış,
ve binici için daha büyük bir şey temin edilmelidir.

Emekli bir polo midilli veya bunun hızlı ama istikrarlı bir hayvanı
tip, bir çocuğun için şayan bir halefidir.
binme. Ben bir çocukken Hintten midilli alırdık
Ülke, bence onlara Cherokees denirdi, sadece
Mükemmellik-tüm mengene olmayan ve aralıksız. Üzerine monte edilmiş
Onları, birkaç erkek birlikte tepelerin üzerinde bir araya gelirdi,
Yolların monotonluğundan kaçınmak, hızda sonuçları denemek için
Atlama kütükleri, düşük çitler ve bu tür engeller ve diğer istismarlarda
Bu sağlam koltuklar ve güven verdi. Sonra, bir zaman geç saatlerde
50'ler, Henri Franconi bir binicilik okulu açtı ve bizi içeride başlattı
Mane ve atları kırmaya ve eğitmeye başladık.

[İllüstrasyon: Şek. 58.-Kaptan W.C. Short, Kaptan Guy Henry,
Teğmen George Williams]

Kızlar zaman zaman bir çapraz çizgiye yerleştirilmelidir.
on veya on iki yaşına ulaş, böylece öğrenebilirler
AIDS'in istihdamı; Ama artık net olmayan bir pozisyon yok
yetişkin bir kadının bir ata binmekten daha alabileceğini; onun
Yandan çok daha sıkı bir koltuk ve o iyi bir binici olduğunda
Asla daha büyük bir avantaj göstermez.

Herhangi bir erkek her yaşta güvenlik ve rahatlık ile binmeyi öğrenebilir
gerekli faaliyete sahip olduğu sürece; Ve birçok adam var
Kırk, hatta elli yaşında,
uzun bir süre ve sürerek zevkli, sağlıklı bir egzersiz yapın
Yönetiminde çok fazla beceri gerektirmeyen atlar.

Birinin binicilikte mükemmel olması için bazı fiziksel nitelikler
ve sanat için yetenekli nadir bir hediye gereklidir. Sık sık var
Stuttgart'tan William Fritz, erken bir derste "
Oğlan asla bir binici yapmaz, "ya da daha az sıklıkta" Ah! İşte biz
iyi bir tane var; "Bu deneyimli öğretmen için kısa süre sonra
gerekli adroitliğin veya isteğinin bulundurulması.

Ama her doğal avantajı olduğu yerlerde bile, asla
Genelde biraz talimat olmadan atlı olun
Sanat ilkeleri. Bunlar yüzyıllar sonra formüle edildi
deneyin ve herhangi birinin bir
yardımsız çabaları tarafından yararlı bilgiler. En kötü binici
Bir at takmış olan kim taklit etti ve elbette daha iyi,
Atlılar hayvanın dışına çıkmayı denediğinde; Ama o
Şüphesiz onun kendi eğitmeni olduğunu düşündü ve bu adam
öğrenmeyi reddeden böyle bir akıl yürütme güçleri. Bunu biliyoruz
Dünya Tarihi Bir "Doğal Sürücü" vardı, kardeş
Kuaterner döneminin şafağında ilk istiridye yiyenden
Aile yemeğini, parçalanmış, tarih öncesi bir ata bindirdi
Mağara evi. O etkinlik sürme, tarafından verilen bir sanat olduğundan
gelenek ve taklit.

Konuştuğum yeteneği,
vücut, ellerin ve bacakların ustalığı ve fakülte edinme fakültesi
atla anlamak. Herhangi bir parçada sertlik önleyecektir
biri iyi bir süvari oldu. AIDS (eller ve topuklular)
Celerite ve hassasiyetle uygulanmalı ve binici hissetmeli
At ne yapıyor ve ne yapmanın amaçlandığı. Bunların hepsi
İşler uzun ve dikkatlice yürütülen uygulama gerektirir, ancak tam
Çoğu erkeğe edinme reddedilir; Aksi takdirde daha fazlasına sahip olurduk
De Bussigny gibi ustalar.

AIDS'i uygularken uzun pratikten kapsamlı süvari
bilinçli düşünmeden eller ve bacaklar kullanın ve sık sık
kesin olarak ne yaptığını söylemekte zorlanıyor
koşullar. Hareketleri
Binlerce anahtarla metodik olarak dokunan yetenekli piyanist
O kadar muhteşem bir hızlılık ki, zihninin yapabileceği imkansız görünüyor
Hatta parmaklarını takip edin.

Eğitimli binicinin altındaki eğitimli at, ustalaş
irade; İkisi bir, Centaur. Amaç bir
Eylem, düşünmek için zaman yok, düşünce
erken uygulamada harcanan ve içgüdüsel olanları üretti
Her zaman doğru ve her zaman anında olan adamın hareketleri
içgüdüsel olarak itaat etti.

İlkinden itibaren, sürmenin üretim olduğu bilinmelidir.
Binicinin karşılanan, yönetilen ve yönlendirilen dürtüler topukları
eliyle. Bu nedenle binicilikteki başarının sırrı
_, mahmuzun her zaman elden önce olması gerekir, olsun
ilerlemek, dönmek veya geriye gitmek için. El verilmezse
Dürtüler, güçsüz ve at kontrol altında değil.
"Spur" kelimesi ne zaman kullanıldığında,
Bacak yardımı gerektirdiği gibi, baskısı olup olmadığı
Buzağı atın yan tarafına, topuğun musluğuna veya
Keskin Rowel'in pisliği.

Yeni başlayanlar basit snafle köprüyü kullanmalıdır, çünkü
kaldırım bitinden çok daha geniş etki aralığı ve onunla birlikte
ata daha az hasar verin ve takıldığında
koltuğuna yardım etmek için dizginler veya gerekli olandan daha fazla güç kullanır.
Bu bölümde yer alan talimatlar, demeliyim ki,
Öncelikle Tyro adına yöneliktir, ancak olmazlar
Onlar hoşlananların doksan dokuzuncusu için gereksiz olun
sürebilir.

Binicilik'in genel ilkeleri çok az ve çok basit
herhangi birinin onlara kolayca ustalaşması gerektiğini; Daha sonra sadece bir
uygulama ve yetenek meselesi. Bu sürpriz bir mesele
Birçok erkek biniyor ve yine de araştırmaya değer olduğunu düşünmüyor
takip ettiklerini düşündükleri sanatın ilkeleri.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Küçük midilli bir oyuncaktır]

[İllüstrasyon: Şek. 60.-On veya on iki kadar, kızlar binmeli
Astride]

Binici, at üzerindeki pozisyonunu almış gibi
Koltuk için, her elinde bir snaffle-rein alacak,
Gevşekler başparmaklarına doğru biter ve onlar tarafından tutulan dizginler
Knuckles tutulan ellerinin genişliğinden geçmek
Birbirinize yardımcı olmak ve nazik bir his almak için yukarı, birbirine yakın ve
atın ağzına. O zaman sessizce bacaklarını kapatmalı
atın kenarlarına karşı ve dizginleri tutuncaya kadar
hayvanın güçlerini topladı, böylece
Ölçülen bir hızda ilerleyin ve gevşek ve ayrık değil
olmadan önce sürülecek olsaydı
tedarikli. Bu koleksiyon,
at düzenlerken dürtüler ve kaslarının hareketleriyle
Taşıyıcılar her birini ağırlıktan pay alacaklar. İlerlemek için
binici bir yürüyüş bacaklarının basıncını artıracak veya
Çevrenin arkasındaki kırbaçtan nazik bir dokunuş,
El tarafından böyle bir
Atın eşit bir şekilde kademeli bir yürüyüşte ilerleyeceği şekli. .
At hareketleri, merkezin değişimlerinden kaynaklanmaktadır.
Dürtüler tarafından üretilen yerçekimi ve bacaklar karşılık gelen
Kütle'yi destekleyebilmeleri için pozisyon değişiklikleri
üzerinden herhangi bir yöne geçer. Şiddeti ve hızı olarak
Ağırlık merkezindeki değişiklikler artar, hız da artar
ve ayrıca bacakların pozisyonlarındaki değişiklikler
Destek vermek için gerekli. Bunların hepsi çok basit ve binici
Başlangıçta talep ettiği dürtülerin nasıl davrandığını ve nasıl
yönetilebilirler.

Atın olabileceği güçlerin en düşük toplanması
Yürüyüşte, ılımlı bir şekilde düzenli bir şekilde hareket edin
Trot ve el galopu (bazen canter'ı yanlış hesapladı)
"Elde" dediğimiz devlet. At üzerine asılı kaldığında
Diken ve karmakarışık, elden çıktı ve yenilenmiş efor
karşılanması gereken arka mahallelerden çağrılmalı
ve bit tarafından ölçüldü. Hayvan özgür ve hatta ilerlediğinde
adımlar, başı oldukça yükseldi, yüzü dik
yere ve
dizginler, "elinde" ve topuklar ile el arasında tutulmalı
Bu yüzden.

Bir at "kontrolden çıkıyorsa", sadece yetiştirmek için dikkatsiz değil
ayakları, ancak taşıyıcılar için yeterince hızlı hareket etmez
ağırlık merkezinin korunması ve böylece hayvan çok
Tökezlemeye ve düşmeye yatkın. Eldeyken, bir at kadar güvenli bir şekilde
o at, eylem ve güç olması için mümkündür
dikkate alınan.

Yukarıda önerilenler mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmeyecek
Sürücü bir at ilk kez monte ettiğinde. Hedef
bunun için çabalaması gerekiyor ve ulaştığında yaptı
Sanatta iyi ilerleme.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Eldeki uyanıklık]

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Yürüyüşte elinde]

Yürüyüşte sürüş sırasında binicinin en iyi şekilde alabileceği
koltuk ve arzulanan çok büyük olan kolay ve pulluluk.
Ayrıca ona çeşitli pratik yapmak için daha iyi bir fırsat verir
ellerinin ve topuklarının uygulamaları
Daha güçlü hareketler. Belirli bir ustanın bir hikayesi anlatılır
sanat, kimin ne kadar süreceği sorusuna yanıt olarak
Adam iyi bir koltuk edinecek, "Yürüyüşte on beş yıl" diye yanıtladı.
Sürücü her ayrıntıya sıkı bir şekilde dikkat ederse,
ara sıra korunan gevşeme ile, konumu ve
AIDS uygulamasının etkileri, liberal bir kesinti olabilir
edinmek için gereken sürenin yukarıdaki tahmininden yapılabilir
binicilik en önemli özelliğinde yeterlilik. Öyle
Bir erkeğin neredeyse bir şey öğrenmesi ve muhtemelen olacağı doğru
Her at monte ettiğinde, "sanat uzundur" ama uygun bir öğrenci
kendini sınırlamadan çok iyi bir süvari olmalı
Yürüyüş, iki veya üç yıl içinde ve
çok daha kısa zaman.

Yetkinlik, asla izin vermemelidir.
At kontrolden çıkın, ara sıra at için bir rahatlama olacak
ve insanın tüm kısıtlamalardan kurtulması; Ama bu özgürlük olmalı
asla bacak yorgun bir hayvana veya kaba veya kaygan bir şekilde verilmez
öğütülmüş veya dik yamaçlarda. İtalyan biniciler,
Atlarını uçurum tepeleri aşağı çekiyor, hayvanları koy
Düz, atlar yakından birleşti.

Yürüyüşte binici düz çizgiler halinde, çevrelerde ilerleyecektir
ve değişen çaplarda ve sırayla her iki eli de. .
tempo eşit ve düzenli olmalı ve kruptan itici güçler
Atın elinde ağır olmayacak şekilde kaldı. .
forehand hafif tutulacak ve çeneyi hafif gerginliklerle uyduracak
Dizginler üzerine, bir oyun tarafından yapılan ara sıra titreşimlerle
Dizginlerin üzerine parmaklar. Çok az bir uygulama bunların ne olduğunu gösterecek
titreşimler olmalı. Sağa dönerken hareket,
sağ dizgin, etkileri sol dizgin tarafından ölçülür ve kısıtlanır,
binicinin dış veya sol ayağı artan bir
Krupu önlemek için atın yan tarafına baskı
sallanıyor. Atın tüm vücudu,
İzle yol izledi. Kısa dönüşler yaparken, at
Önce biraz daha yakından toplanacak ve hayvan
Yeni yöne girer ve düzleştirilmeli ve
dönüş yapmadan önce olduğu gibi tam olarak aynı formda sürüldü.
Sola dönüş aynı şekilde yapılacak-sol
Dönüşü talep ederek, etkisinde korunan dizgin
binicinin sağ ayağı krupu yolda tutar.

Atı yürüyüşten durdururken, binici
Bacaklarını hayvanın yanlarına kapatın, hafifçe geriye yaslanın,
ve dizgin elini kaldırın. Bu atı durduracak
arka ayakları kütlenin altında olan bitmiş bir şekilde,
Daha fazla hareket için dürtüler sağlayın. Dizginler üzerindeki gerilim
Daha sonra rahat olmalı ve binicinin bacakları geri çekilmelidir.

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Birleşik Halkı]

[İllüstrasyon: Şek. 64.-Trot'ta elinde]

İstisnasız, bir dizgin veya topuk olduğunda
uygulanan, diğer dizgin veya topuk korumaya hazır olmalıdır.
çok büyük bir dereceye kadar cevaplanmanın etkileri.

Yürüyüş, dört vuruşun bir temposudur, bir ayağı sonra dikilir
başka bir düzenli aralıklarla. Sağ ön ayak gelirse
Önce öğütülmüş, onu sol arka ayak, sonra sol izlenir
Ön ayak ekilir ve son olarak sağ arka ayak. Sonra yeni
adım başlar. Her adımda kütle iki bacakla veya
üç bacakla; Bir ön ayak dikilmeden hemen önce, çapraz olarak
Terimgaplı arka ayak yerden ayrılır; O anda iki bacak
ağırlığı taşıyın; Ön ayak ekildiğinde, üç bacak taşıyor
ağırlık. Adım adım, zemini kapsayan hareketi kastediyoruz
Belli bir ayağın yere geldiği andan itibaren tekrar
dikildi. Anı fotoğrafçılığı boyunca bir bilgi edindik,
Sadece atın sıradan adımlarının her aşamasında değil, aynı zamanda
Pratik olarak hayvanın yapabileceği her hareketin; Ve
Aynı ortam boyunca, ilk kez açıklayabildim,
Gastil değişimi, çok önemli hareket daha önce
anlaşılmadı ve sadece geçici deneylerle temin edildi
Her at bunu yapmak için eğitildi.

At yürüyüşte olduğunda, hız arttığında,
Taşıyıcıları korumak için bacakların farklı hareketi gerçekleşmelidir
ağırlık merkezinin altında ve çapraz olarak atılan arka bacak
bir ön bacakla birlikte, bir hızımız olduğunda
bir çift bacaktan diğerine at yayları, bu da
Trot. Trot'ta at alırken iki atımdan oluşan bir yürüyüş var
sağ (veya solda) ön bacağında ve solda (veya
sağ) her bahardan sonra arka bacak, her çift olarak havaya gidiyor
taşıyıcıların yerden ayrılması.

At tam olarak aynı şekilde sürülmelidir
Yürüyüşte olduğu gibi, bunun dışında atlar daha fazla olmalı
el ve topuklar arasında yakından birleşti, özellikle de
hız artar. Hareketin hızına gelince
izin, "el" olarak tanımlanan toplama durumu
gözlemlenebilir. Paça veya büyük hızda dörtnala bir at
böyle bir durumuna izin vermek için kendini çok fazla uzatmalı
belirtildiği gibi kuvvetler; Ama keskin bir şekilde uçan atı döndürürse
biraz bir araya getirilmedi, böylece taşıyıcılara sahip olabilir
ağırlık merkezi altında, kütle içe doğru eğilirken, bir düşüş
Muhtemelen sonuç, neredeyse kesinlikle atlanıyorsa
Dış bacaklar gelişmiş adımlar atıyor.

[İllüstrasyon: Şek. 65.-Yetiştirmenin önlenmesi]

[İllüstrasyon: Şek. 66. -genişletilmiş ön bacaklarla yetiştirme]

Ancak at, koşana kadar dörtnala konulmamalıdır
çift ​​dizginle delinmiş ve çeşitli formlar öğretilmiştir
bu tempoyu hazırlayan toplama; Ve umut edeceğiz
Hızlı tırısın bile yeni başlayanlar tarafından yapılmayacağını
daha düşük hız oranlarında kendinden oldukça emin olana kadar veya
Çözülmesi zor hatalar alacak. Kayıtsız olduğunda
Rider, bir atı hızlandırma alışkanlığı içinde, neredeyse
Her zaman kilosunu omurgasına götürür, vücuda kemerler, tutar
kolları sert bir şekilde ileri, diz kontaklarını gevşetiyor ve yaklaşık
Üzerine bir çanta yemeğinde aynı güvenlik
olurdu.

Trot'taki hızı azaltmak veya atı durdurmak için
Bu hızdan, binici bacaklarını yanlara kapatmalı
atın, hafifçe geriye yaslanın ve eli kaldırarak arttırın
Hayvan taleplerini cevaplayana kadar dizginler üzerindeki gerilim
Azaltılmış hız ile. O zaman dizginler üzerindeki artan gerilim
rahatladı ve binicinin bacakları attan çekildi ve
daha yavaş trot elde edildiğinde, durma ondan yapılabilir;
İkinci durumda, hayvan ilk önce yürüyüşe konulmalıdır,
ve sonra daha önce tarif edildiği gibi durdu.

Neredeyse her at, istemekten "biraz üstünde" ise utangaç olacak
iş ve birçok at, aksi takdirde sessiz, bazılarında utangaç
Favori nesne, ya uçan kağıt, yüksek vagon, bir otomobil,
Ya da böyle bir şey. Atın başı uzaklaştırılırsa
onu rahatsız eden, hayvan sadece onu geçmek için yapılmayabilir,
Ama neredeyse bir set atlamak ya da koşmak o kadar yatkın olmayacak
başka bir tehlikeye, neden olandan kaçınma çabalarında
Korkusu veya taklit korkusu.

Atlar, ürkek bir biniciyi endişelendiren çok kurnazlık gösterir ve böyle bir
Talihsiz bir anda maskelenir. Bazı atlar ovmaya çalışacak
Bir duvara bir duvara, kolayca sıkılabilecekleri zaman
Kafanın duvara çekilmesiyle; diğerleri yanlış davranacak
kaygan kaldırım; Diğerleri istenen talimatlara girmeyi reddedecek.
Gerçekten de, yaramaz hileleri o kadar çeşitli ki
Onlara isim vermek imkansız. Bunları bile denemeleri nadiren
kararlı bir süvari ile performanslar ve eğitmenler duydum
ahlaksızlıktan tedavi edilmeleri için kendilerine gönderilen atları söyleyin,
Hayvanlarla ilgili yanlış bir şey bulamayın.

Bir at kükiniyorsa ve hareket etmeyi reddederse, burnunu sert bir şekilde dışarı çıkarıyor
ve bacaklarını zorlanmaya karşı desteklemek gibi yaymak
ileri, binici olduğu gibi cezaya başvurmamalı
hayvanın şiddetli suistimalle misilleme yapması muhtemeldir. Eğer
Hayvan, krupunu sağa veya sola taşımaya teşvik edilebilir,
Sertlik ortadan kalkacak ve ileri ilerleme elde edilecektir. BEN
atın böyle bir durum altında olduğu bilinen vakalar var
Başka bir süvari tarafından sürülerek ilerlemek için yapılmış.

Bir at, çok şiddetli bir çekiş olduğu için
biraz, ya da onunla yüzleşen bir şeye terörde olduğu için
beklenmedik bir şekilde veya edinilmiş bir mengene aracılığıyla. Bir at ne zaman
Vice aracılığıyla arkadan, neredeyse her zaman "biraz düşürür" (yani,
Sürücü, dizginlerde aniden gerginlik olmadığını bulur),
ve sonra başını havaya iter ve arka arkasına yükselmeye çalışır
bacaklar. Eğer binici at önce mahmuzlardan birine gönderirse
Haunch'larına dengelenmiş, arka planın bir hareketini indükleyecektir.
forehand'i indirecek ve at o zaman
İleri itin. Genellikle bu konuda çok istekli olmayan bir at
oldukça yükselmeden önce iki veya üç zayıf makale yapacak ve
Tıpkı bu küçük yükselmelerden birini yaptığı gibi, mahmuzun diken
hayvanı indirmede çok etkili ve
tekrar hazırlanana kadar yetiştirmeyi önler, daha önce olmalıdır
sürülecek. Ama at zaten yükselirse, binici olmalı
Dizginleri gevşetin ve öne doğru eğin; Ve en kısa sürede forehand
aşağı iner, atı herhangi bir hızda veya eylemde öne sürmelidir
daha sonra daha iyi düzenlenmiş hareketler temin etmek gerekir. Eğer
binici krupun batırılmasıyla bir yetiştirme atı
Geriye düşerek ayaklarını üzengiden serbest bırakmalı,
Yele ve kulübeyi ele geçirin, eyerden düş ve kendini at
En üst sıralarda yer alırken hayvandan uzak. Bir atı iyileştirdim
Görünüşe göre bu mengenede kendini geriye atmayı onayladı,
kapsamlı bir destek; Ve daha sonra sürüldü
Pirouette'i içeren çeşitli oyunlar ve egzersizler, ancak
Reformlu hayvan asla talep edilenden daha yükseğe çıkmaya çalışmadı.
At kasıtlı olarak geri dönüp düşmese de söyleyemem.
Ama büyütme alışkanlığı olan atlar,
nadir değildir. Uzak Batı'da havaya savaşanlara denir
güneş balıkçıları ve hiçbiri daha kararlı veya daha tehlikeli değildir. okudum
Son zamanlarda bir yerde bir at ön bacaklarını büktü ve
aşağı, düşmeyecekti, ama ön bacakları olduğunda
Yukarı doğru uzatıldı ve havaya savaştı, sırtına gelirdi.
Her iki pozda da sık sık atların yetiştirildiğini gördüm
düşme niyeti yoktu ve bir atım vardı
Bana ön bildirim vermeden kendini at
ön bacaklarını havada uzatıyor. Yaşlı Henri Franconi'nin Johnster'ı
Bayard ve Bayan Emma Lake'den Bonnie Scotland, tanınmıştı
uzatılmış ön bacaklarla güvenli bir şekilde yetiştirilen at örnekleri; .
Diğer mod nadir değildir, ancak at genellikle yükselmez
Dizler bükülürken tehlikeli bir yükseklik.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Bükülmüş ön bacaklarla yetiştirme]

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Direktif bir atı yuvarlamak]

Bir at arkadaşlarını terk etmeyi veya bir
Belli bir yön, binici onu keskin bir şekilde çevirmelidir veya
En az direnç bulduğu dört kez,
Hayvan o kadar kafası karışır ki,
adam seçer. Almanya'da "yuvarlama" denir ve genellikle
her atın disiplinli olması gereken süvaride uygulandı
Rütbeleri tek başına bırakın-herhangi birinde elde etmek çok zor bir şey
başka bir şekilde.

Güvenli bir şekilde eğitilmiş bir iyi atın hiç görmedim
Küçük bir arama sonrasında eğilim bulunamadı; Ve öyle
Bir uzman veya profesyonel bir süvari dışında herhangi biri için çok aptalca
Kötü bir kaba monte etmek için. Gerçekten kısır bir at siniri deneyecek
herhangi bir erkeğin, ama neyse ki dışarıda sık sık karşılanmazlar
ve zaman geçtikçe daha nadir olurlar. Yine de
sınırlı deneyime sahip genç kişiyi gördük ve hatta
daha az beceri, kim bir şey sürebilmekle övünecek ve
Kötü bir ata hakim olmayı arzu ediyor.

Güvenli ve çevik bir sürüş yapmak için yeterince canlı olan her at
İş bulamazsa hayvan taze ve düzensiz hale gelecektir
yeterli. Yeterince sürülmezse,
Cavesson dizginleri veya bir padok haline geldi. En dikkatli
Binicilik ustası şimdiye kadar tanıdığım-ve gezinmelerimde tuttum
Atlarım bir binicilik skorundan daha fazlası-alışmıştı
Taze atlarını tek tek çevirmek için biraz zaman
"Yüzük" ve biraz oyundan sonra atlar mükemmel bir şekilde sessiz olurdu
En çekingen ve deneyimsiz öğrenci için.

[İllüstrasyon: Şek. 69.-Yakından Birleşik]

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Yarı Halk]




Bölüm IX

Bir at için hangi eğitim yapacak-koleksiyon biçimleri


Atların eğitimindeki ihmalin büyük bir kısmı
Çoğu insanın-çok daha fazla sayı-olması-
kurallar tarafından sunulan hayali zorluklardan caydırıldı ve
ilgili uygulama ile ve sonuç olarak bir at yok
Binlerce binmek bile hoş. Gerçek şu ki, bir bilgi edinmede daha fazla zorluk yok
ilk üç sayıdan daha eğitim kuralları
çarpım tablosu; Ve onların pratiği çok daha hoş
Ve günlük olarak günlük işçiliğinden çok daha kolay
botlar.

Rider'ın nedeniyle ağırlık merkezindeki değişiklikler nedeniyle
ağırlık ve pozisyon, normal, iyi biçimlendirilmiş ata bir
Adamı kolay, hafif taşımasını sağlamak için yapay taşıma,
ve cadiced hızları. Binicinin gerçeğin farkında olup olmadığı,
Bu düzeltme her zaman, genellikle geçici yolla gerçekleşir
ve hayvan güvenli hale gelmeden önce şansa yönelik çabalar ve
binmek hoş. Kötü biçimlendirilmiş veya garip olan atlar böyle olabilir
Yatak ve eylemde büyük ölçüde gelişti, kusurlarının
Görünüşe göre umutsuz birçok vakanın
çok tatmin edici binicilik hayvanları. Tüm atlar yararlanır
Taşıma, eğilim ve formda bir eğitim kursu ile.

Bir attaki fiziksel kusurları kısa bir şekilde düzeltmek için ne yapılabilir?
Okulun süresi başlatılmayan biri için inanılmaz görünecektir
Sanatta. Zayıf parçalar güçlendirilebilir, güçlü kaslar olabilir
eksik olanlardan geliştirilebilir, kötü eylem olabilir
gelişmiş ve herhangi bir hayvanın genel görünümü ve hareketleri
aynı zamanda basit egzersizlerle daha iyisi değişti
mutlak disiplin oluşturun.

Bu değişiklikler atı desteklemekten elde edilir. Suppling
ister olsun, atın dirençlerini karşılamak anlamına geliyordu
aktif veya pasif, kasıtlı veya fiziksel, böylece tüm muhalefet
ve sertlik giderilir ve hayvan itaatkar hale gelir ve
Her bölümde ilave.

Okuyucu forehand'i düşünecekse (dizginler tarafından kontrol edilir),
ve arka mahalleler (topukları tarafından kontrol edilir), iki parça olarak
birlikte harekete geçin, o kadar dengeli ki, hiçbir ekstremite
utanmış ve sendika ve denge noktası, merkezi
yerçekimi, doğrudan binicinin altında, atın nasıl olduğunu görecek
Hafif ve kolay hareket etmek için yapılabilir.

Atın forehand içinde düşük olduğunu ve çok fazla
Omuzlar hareket halindeyken-sefil bir durum. .
Kusurlar çareleri önerir. Arka ayaklar altında taşınacak
Vücut krupu bastırmak için, forehand yükseltilecek ve
Ağırlık ve kuvvetler getirilinceye kadar arkaya taşınan kuvvetler
istenen birlik ve denge noktasına.

Veya yüksek ve güçlü bir at davasını alalım
forehand, ama arka mahallelerde alçak ve zayıf. Burada arka
Bacaklar, düşürmeden bu noktaya getirilmelidir
Krup, en büyük dürtüsel güce ve güçlere sahipler
forehand sadece dengeleyecek kadar geri taşınmalıdır
arkanın bu alt kuvvetleri. Tabii ki, bu durumda
bellerin güçlendirilmesi için özellikle dikkat edilmelidir ve
Bundan sonra açıklanacak egzersizlerle arka çeyrekler.

Bu nedenle, at "omuzlarına giderse" ve takılırsa
El, krupun güçleri forehand için çok güçlü,
ve ikinci kısım yükseltilmeli, arka ayaklar
etkilerini azaltmak için atın gövdesi altında taşınabilir
Ekstremitelerde denge üretmek için yeterince. Ama varsa
arka ayaklarda zayıf ve kısıtlı eylem, forehand
Çok yüksek ve güçlü ve ağırlık merkezi arkaya çok uzak
Ve bu durum düzeltilmelidir.

Açıklanan koşulları etkileme gücü,
tüm dirençleri bastırmak; atın çenesi ve tüm bu parçalar
Sürücünün önünde, ilgisiz ve itaatkar olacak
dizginler; Arka mahallelere binicinin topukları hakim olacak.

Önceki bölümde "
el, "pürüzsüz, eşit, güvenli ve düzenli en düşük form
Yürüyüş ve trot için adımlar yapılabilir, açıklanmıştır. Meğer ki
Bir veya başka bir şekilde daha yakın toplama biçimi kullanılır
Sebep, üç atış veya "el dörtneği" nin sıradan dörtneği
Daima "Elde" yapılabilir; yani böyle olmalı
hızın eşit olduğu, sabit ve
Cadiced, omuzlarda aşırı ağırlık yok, kret kavisli,
Atın yüzü yere dik, çeneye
esnek ve tabii ki at her zaman tam altında
kontrol. Eğitmen, her zaman orada
Herhangi bir düzensizlik mi yoksa suistimal mi?
at, tüm koşullar altında _absolute obedient_ olana kadar.
At durumunu korumak için alışılmış olduğunda
Yürüyüşte "El" olarak bilinen koleksiyon, trot ve dörtnala,
Birliğin daha yakın biçimleri öğretilmelidir.

Zaman zaman binicinin yavaş ama çevik bir şekilde olması gerekir
Trot, atı daha yakın toplama biçimlerine getirin, topuklar
dürtüleri korumak, titreşimli el el
Dizginler, forehand ışığı ve yünü tutar. Güçler daha fazla olduğu için
neredeyse binicinin altındaki bir sendika ve denge noktasına getirdi,
hız azalacak ve bu ekstremitelerin bu kuvvetleri
bir an için kesinlikle birleşik ve dengeli
at herhangi bir hareket için hazırlandığında üretilecek
yön. Ancak bu _half-halt_ sadece bir an için tutulabilir,
Kaslar oyunda ve en az bir bacak esnekken veya
At ağır olacak, ayaklar yere gelecek
ve dizginler üzerindeki gerilim olduğunda tam bir durma sağlanacaktır.
hafifletilmeli ve topuklar yanlarından çekilmelidir
atış. Paça atının ekstremitelerinin kuvvetleri
ileri bir hareketle uyumlu olduğu kadar yakından birleşmiş, herhangi bir
artan dürtüler,
beden ve hayvan binicinin altında olduğu gibi büyüyecek gibi görünecek
titreyen kasların pliyanlığı kanıtladığı kavisli kret
Kütle, at bir çift çapraz olarak atılan
Bacaklar diğerine yavaş, ölçülmüş, parlak bir trot-en çok
elde etmek için güzel bir etki.

Bu daha yakın toplama biçimleri çok yavaş üretilebilir
yavaş trot ile aynı şekilde dörtnala; ve
Bu durumda dörtnala dört atıştan biri olur, çünkü her bacak takip eder
diğeri düzenli aralıklarla. _Half-halt_ olabilir ve
pratik yapın, çok yakın bir koleksiyonla yavaş dörtnala yapılabilir,
güçlerin birliği ve dengesi ve dörtnala yenilenecek
at ağırlaşmadan ve dolmadan hemen önce bir form,
Durdurulur. Dörtneğin yarım tepesi çeşitli önemli
dörtnala değişmek için bir ön adım gibi kullanımlar, çünkü
dörtnala tekerlekleri yapmak vb.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-mahmuzun çizikleri]

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Spurs ile durma]




Bölüm X

Mahmuz


Baucher, bir yerde, kayıtsız bir süvari vermek için
Spur, bir maymun bir maymunun eline bir jilet vermek kadar kötüdür. Orada
Keskinliği nasıl verileceğini bilen on binde bir binici değil
Rowel veya gerçek kullanımlarının farkındadır. Yanlış ve çok sık
uygulanan mahmuz, atı durgunlaştırır ve asla cevap vermez
gerçek ve tam önemi. Binicinin bacağı ve topuğu veya keskin
gerektiğinde rowel-nadir bir durum-atlı kontrolü
eylem üreten dürtüler ve tüm hareketler üzerinde
arka mahallelerin. Keskin Rowel, gerçekten bacağın herhangi bir biçimi
Yardım, asla bir tekme veya itme ile verilmemelidir. Alt
binicinin bacağının bir kısmı çizilmeye kadar geri taşınmalıdır
Veya diken topuğun yüksekliği ile verilebilir. Etkinleştirmek için
Bunu hassas bir şekilde yapmak için binici kullanımda çok fazla uygulama gerektirir
dizinin altındaki bacağın, böylece şiddetli hareketlerde bile
sadece durumun gerektirdiği etkiyi verebilir. .
binicinin alt ayağı ileri hareket gerektirir, talep eder
arkaya hareket ve her iki tarafa ve ayrıca
Yarım tepe ve bitmiş durma dahil koleksiyonlar
Bu sonuçlar düşüncesiz veya bir
Her zaman uygulanması gereken bir yardımın dikkatsiz kullanımı
Doğru an, doğru dokunuşla ve doğru yerde.

Rahatlık için, binicisinin güvenliğinden bahsetmemek, her
atın, mahmuzun dikenini taşıması öğretilmelidir.
şiddetli patlamalar; Ve bu zavallı süvari için daha önemli
ustaca olan ona göre. En gergin hayvan olabilir
Rowel'in başvurusunu rahatlıkla taşımayı öğretti ve
Böyle bir disiplin olmadan dörtnala yapmak imkansız olurdu
değişiklikler ve mahmuzun yönettiği diğer birçok hareket, sorunsuz bir şekilde
ve tekdüze. Atın sessizce gittiği bazı durumlarda
daha önce binicinin baskısına alışmıştı
bacaklar ve topuklarının yanlarına, binici taşımalı
atın kanadına yakın bir bacak ve
Rowel, bir dönüş yaparken veya bir
Krupun bükülmesi. Hayvan okşamalarla sessizleştirilmelidir
Bu saldırı ve sonra mahmuz diğerine uygulanmalıdır
Aynı şekilde, at çok yapılır. Zamanında her ikisi de
Spurs, atın bitmiş durdurulmasına getirilmesinde kullanılmalıdır
Süvari, en ruhlu olandan en mükemmel yasayı talep edebilir
Bu enstrümanın kullanılmasıyla at. Yönlendirildiği gibi kullanılır, hayvan
sadece çizik verildiğinde sabit değil, aynı zamanda hızlı
ve bacak yardımının daha hafif formlarına itaat etmeye hazır,
bacağın veya topuğun yanının basıncı ve
daha şiddetli formun gerekli olacağı nadiren. İçinde
Eğitimli atlarımı sürerken Rowels Spurs'tan çıkarılır; Ve
Eylemlerinde her zaman özgür ve canlı olan atlarım vardı
ve keskin mahmuz hissetmemiş olan mane hareketlerinde mükemmel
uzun yıllardır. Bazı atlar "kapanacak" ve artmayı reddedecek
mahmuzla cezalandırıldığında hızları; Ve her durumda
Şiddetli saldırılar acımasız oldukları kadar işe yaramaz.

İleriye veya arkaya hareketler için dürtüleri üretmek için
Yardım, çevrelerin hemen arkasında uygulanmalıdır. Bir
Eski Fransız, yırtılmış bir çevrenin iyi binicilik gösterdiğini söylüyor. İle
Krupu, iki yolda yan hareketlerde olduğu gibi ve
dörtnala değişir, mahmuz dört kanadına temas etmelidir veya
Çevrelerin beş inç arkasında.




Bölüm XI

Bazıları yürüyerek çalışıyor-Supping


"Supping" teriminin yok olduğunu gösterdiği söyleniyor
İster gönüllü veya
istemsiz. Bunun eylemleri üzerinde verdiği kontrol
Hayvan, içgüdüsel verimlerini geliştirerek üretilir.
Bitin uygulanması ve itaat doğal hale gelene kadar teşvik
Dürtü ve hayvan muhalefet hayal etmez. Dersler
karşı mücadele olmayacak şekilde verilir
Kısıtlama, korkuya neden olmaz ve
uyanıklık. Gerçekten de, herhangi bir kaba tedavi,
Sabırdan başka bir şey gerektirmeyen eğiticinin nesnesi
Başarısını sigortalayın.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Çenenin doğrudan fleksiyonu]

[İllüstrasyon: Şek. 74.-Sonuç]

Örneğin, bit atın ağzına karşı geldiğinde,
İlk dürtü basıncı önlemek ve çeneyi vermektir; .
İkinci dürtü, hapsedilmeye direnmektir. Ekimiyle
Çenelerin ilk içgüdüsel veriminden eğiticinin elde ettiği
atın ağzı üzerinde mutlak kontrol ve birbirini izleyen
Bu parçaların tamamı üzerinde uygun şekilde düzenlenmiş egzersizler
eyerin önü. Benzer şekilde, bacak veya topuk
binici atın kanadına uygulanır, ilk dürtüsü
Saldırılan tarafın arka ayağını ileriye taşıyın ve krupu bükül
diğer tarafa; İkinci dürtü karşı çıkacak
dirençli bacak veya topuk. İlk dürtüyü geliştirerek
Spurun uygulanmasında binici tüm üzerinde kontrol elde eder
Sökün arkasındaki atın kısımları. Yani, el ve
topuklu, adam mükemmel elde edebilir, çünkü içgüdüsel, itaat
eğitimli hayvandan. Dostça terimleri tutmanın ötesinde
at ve korkularına başlayacak her şeyin kaçınılması,
hayvanın gönüllü bağlılığına hiçbir güven yerleştirilmeyecek, çünkü
İstenen şey talep edilebilir ve bir atın iyi niyet
Çok ince sazlık ki hangi eğilir. Atlarım ayak izlerimi biliyor
ve sesimin tanındığını göster, ama onların
beni kontrol etmeme yol açacak mülayimler
er ya da geç pişmanlık nedenleri bulmadan.

Atı Supporting'deki çalışmaların çoğu çok daha hızlı yapılabilir
Eğitmen eyerden daha yaya olarak. Gerçekten, neredeyse hepsi
Bir sürüş atının eğitimi,
Eğitmen hiç monte ediyor ve bu çok süratle; sonlandırma
eyer altındaki derslerin aktarılması gerekecektir.
binicinin topuklarına kırbaç göstergeleri. İşleme
eğitmen tarafından yürüyerek verilecekti, atı hazırlardı
takip edebilecek herhangi bir şey ve her zaman daha uzun olduğunu buldum
At elinde çalıştı, sonuçlar o kadar iyi. O
at dikkatlice özlem duyuyorsa; eğitmen önünde sürülebilir
bir snaffle köprüsüne bağlı uzun bir çifti dizinde; öğretmek
çeneyi, başı ve boynu bitlere verir; ve yapılmak
Krupu bükün ve arka bacakları vücudun altına getirmek için
Kırbaç uygulaması, ne zaman yapılacak çok az şey kalacak
Adam monte edilir.

Şimdi antrenörün en az çalışmasını tarif edeceğim
Birkaç erkeğin taşıyacak sabrı olacağı için yürüyerek performans göstermeli
sistem daha uzak; Ancak ilkeler her zaman aynı olduğu için
Deneyi denemek isteyen biri,
elinde en üst sınırına kadar eğitim.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-Baş ve boynu kaldırım-bit ile bükme]

[İllüstrasyon: Şek. 76.-Baş ve boynu kaldırım-bit ile bükme]

Genç at-ya da herhangi bir at, bu konuda-iyi gittiğinde
Snaffle köprüsünde, hayvana günlük dersler verilmelidir
Çift dizgin (kaldırım ve snaffle) aşağıdaki şekilde:
Erken dersler için kaldırılan kaldırım zinciri, eğitmen
sağdaki atın başında ya da kapalı, yanda durmalı
ve sağ elinde doğru snaffle-rein'i al, solda
iki kaldırım çenesini çenenin altında eşit uzunluklarda elle kavramak
At birkaç santimden birkaç inç. Sonra sağ kolunu uzatıyor
atın burnundan uzakta ve kaldırım çırpınmasını doğru çekiyor
hayvanın sandığı, o kadar çok güçle olacak
gerekli, atı ağzı açmaya ve altını gevşetmeye teşvik edin
Çene, başlık snaffle-rein tarafından tutuluyor. En kısa sürede
dizginlerin serbest bırakılması gereken gerilimler gerçekleştiriliyor
ve at okşamaları tarafından ödüllendirildi. Snaffle,
atın başı, uygun yükseklikte,
Curb, kafayı bastırmaktır ve atın yüzü olmalıdır
yere dikey tutuldu, kesinlikle daha yakın değil
göğüs. Zaman zaman eğitmen gerilimi serbest bırakacaktır.
Snaffle-Rein ve daha önce olduğu gibi kaldırım reinlerini nazikçe çekin
ilerlemesini test etmek için atın boynuna doğru titreşimler
onun işi. At üst dudağı ve dizginleri her zaman kıvrıldığında
Altta hafif, elastik bir duygudan başka bir şey bulamayın
çene, tepe kavisli ve yüz dik tutulur
zemin, adam işinin nesnesinin olduğunu bilecek
başarılı ve bu durumu korumak onun için
alışılmış olana kadar sürekli uygulama. Eğer herhangi bir zamanda çene
katı hale gelir veya herhangi bir direnç var, bir geri dönüş yapılmalıdır
başlangıçta olduğu gibi iki bit ile egzersizlere. Bu bir
Bir atın yapmadığı zaman tüm eğitmenler tarafından gözlemlenen kural
"Bir numaraya geri dönmek" için istenen mükemmel bir şekilde
İlk ders.

Aynı iş, eğitmen üzerinde durmalıdır.
Atın sol tarafı, sol eli solda tutacağı zaman
Snaffle-rein, hakkı kaldırım-reinler. Bu egzersizler ve bunlar
takip eden, günde en az bir kez, iki kez veya
üç kez daha iyi olacak ve her egzersize uyulmalı
Beş dakikadan daha uzun, böylece at yorulmayabilir
veya monotonluktan rahatsız.

Atın başında, sağ tarafta, eğitmen
Her elinde, dalların yakınında kaldırım bitinin bir dizginlenmesi gerekir,
ve biti atın ağzına çevirerek, sağ dal
İleri, hayvanın kafasını sola doğru bükün; İlk başta bir
Yalnızca hafif bir dönüş ve virajı yüze kadar artıran adımlarla
at arkaya bakar. Atın başı olur olmaz
eğiticiyi tatmin etmek için yeterince büküldü, eşit almalı
Biraz gerginlik, atın ağzında düzeltin,
ve nazik titreşimlerle atı alt çeneyi vermeye teşvik eder
böylece dizginler elastik bir duygudan başka bir şey bulamayacak
Yüz arkaya döndükçe bu kısım. At asla olmamalı
bu viraj yaptıktan sonra başını hemen getirmesine izin verilebilir
talep etti, ancak eğitmen sessizce geri getirmeli
dizginler aracılığıyla normal pozisyon. Benzer bir şekilde kafa
atın sağa bükülmesi gerekir, eğitmen
Sol tarafta atın başı. At olduktan sonra
sağdaki kaldırım biti vasıtasıyla başı bükmek için alışkanlık
ve solda, yüzü yere ve çenesine dik
ilgisiz, aynı şeyi snaffle, dizginleri ile yapmak için yapılacak
Bu bit, kaldırım bitininki gibi tutuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Arka bacakları vücudun altında taşıma]

[İllüstrasyon: Şek. 78.-sağda forehand hakkında krup]

Bu dersler, Bölüm II'de önerilenlere ek olarak.,
Adamın atın forehand'i üzerinde tam kontrol sağlayacak,
ağzı hafif ve uyumlu hale getirmek ve geliştirmek ve desteklemek
Atın iyileştirilmesine büyük ölçüde boyun kasları
zarafet ve görünüşte.

İki çok basit egzersiz, arka çeyreklerin kontrolünü verecektir,
At eğitiminin tamamlanması sadece bir
için gerekli disiplin olarak tekrarlama ve sürme meselesi
Anında ve kesin itaat talep etmek trene konulacak.

Atın arka bacaklarını vücudun altında taşımasını sağlamak için, adam
Sol tarafında eyere bakacak şekilde durmalıdır; Sonra, alarak
Atın çenesinin altında eşit uzunluklarda tutulan snaffle-reinler
Sol elinde, bir ince hafif musluklar vermeli
hayvanın krupunu kırarak, ileri bir hareketi önleyerek
Snaffle-Reins üzerinde bir gerilim. İlk başta eğitmen olmalı
At arka ayaklarını birkaç inç öne getirdiğinde memnunum,
ancak zamanla hayvan kademeli adımlarla taşımaya teşvik edilmelidir
Dört ayağın durabileceği kitlenin altında arka ayakları
bir mendil üzerine. Kırbaç endikasyonlarını aktarmak için
Topuklar, binici monte etmeli ve atı dokunurken
arkasından tutulan kırbaçla kıç, onu uygulamalı
arka ayaklar ileriye taşınana kadar hayvanın yanlarına topuklu
İleri bir hareket iken, taleplerini karşılamak için yeterince
Solda tutulan snaffle-reinler üzerindeki bir gerilim tarafından yasaklandı
el. Yavaş yavaş kırbaç istihdamı durmalı ve
at, arka ayakları kütle altında herhangi bir ölçüde taşımalı
binicinin topuklarının baskısıyla. At taşındıktan sonra
Kütlenin altındaki arka bacakları, adam gerginliği serbest bırakmalıdır
dizginlerin üzerine ve forehand'in ilerlemesine izin vererek
Hayvan doğal bir pozisyon alır.

[İllüstrasyon: Şek. 79.-sağda forehand hakkında krup]

[İllüstrasyon: Şek. 80.-Elde yerinde]

Atın krupu forehand etrafında taşımasını sağlamak için eğitmen
atın sol tarafında durmalı, eyere bakmalı,
Sol eliyle snaffle-reinleri kavramak zorundaydı
atın çenesinin altında ve başını hafifçe uzağa bükün
O, ve kırbaçla hafif bir musluk veya musluklar vermeli
Çevrenin hemen arkasında atın tarafı. At bir tane yaptığında
Kupa ile birlikte adım atın, forehand yerinde tutulan forehand
Snaffle-Reins ile kırbaç muslukları durmalı ve at
okşamalar tarafından ödüllendirilebilir. Kruptan başka bir adım daha olacak
istenen ve adım adım sağa taşınacak
tamamen sabit forehand, sol ön bacak oyunculuğu hakkında
Pivot olarak, sağ ön bacak uymak için öne çıkıyor
Whip'in hafif muslukları ile harekete, atın başı
ilerleyen kupaya doğru eğildi. Atın izin verilmemesi gerekir
Bir adım gönüllü olun, ancak her adımın talebi üzerine atılmalıdır.
eğitmen.

Aynı şekilde, krupu taşımak için at yapılmalıdır.
Pivot olarak sağ ön bacak hakkında sol, antrenör tutuyor
Sağ eldeki snaffle-regin, soldaki kırbaç ve
atın sağ tarafında duruyor.

Binicinin atı yerine monte etmesi iyi olacak
Sahne ve Supping ve Bükme Egzersizlerini yapmak sadece
Eyerden tarif edildi. Yani eyerden bükülmeli
atın başı her iki eline, önce kaldırım biti ve
Sonra snaffle-bit ile başı normal yere geri getirerek
dizginler aracılığıyla konum; Kafayı yükseltmeli ve
Sonra elini düşürerek ve dizginlerle oynayarak
atın yüzü yere dikey, çene ilgisiz
her iki bit için cevap; atı krupu taşımaya teşvik etmeli
topuğunun uygulanmasında her iki tarafa da forehand hakkında,
Gerekirse, binicinin arkasından tutulan kırbaç tarafından zorlanır,
dış ön bacak pivot olarak hareket eden; Ve nihayet ve sık sık
bacaklarının basıncı ve nazik titreşimleri arasında
dizginler, atın güçlerini birleştirmeli ve dengelemelidir, böylece
At altındaki kasların çalışmasıyla, at düzenlerken
Taşıyıcılar, hayvanın elinde hareket etmeye hazır olduğunu biliyor olabilir.




XII. Bölüm

 Kaldırım ve çırpma dizisi-
 Boyun-forehand hakkında cup-iki yol


Binicilikte ancak bir bit kullanılıyorsa, bu snaffle olmalıdır, çünkü
kaldırım bitinden çok daha geniş bir etkiye sahiptir ve
İkincisi, tek başına istihdam edildiğinde, atın başını indirme eğilimindedir,
ve başka kusurları var. Bununla birlikte, her iki bitin de olması daha iyidir
Birlikte her gereksinimi cevaplarlar. Snaffle ile binici
forehand'i yetiştirebilir veya bastırabilir, tazelenebilir ve ağzı rahatlatabilir
atın ara sıra kaldırım bitinin kısıtlanmasından ve
İkincisinin kusurlu eylemine karşı koy, atı hazırlayın
Daha şiddetli ağızlığın göstergelerine itaat etmek için ve
Uygulamada kendilerini gösterecek birçok sonuç verin. Kaldırım biti, atı kısıtlamak için daha fazla güç verir,
Snaffle'ın uygun yere baskısı
Her zaman yapmaz ve binici daha kolay tutabilir
hayvanın yüzü olacak şekilde atın burnu aşağı
Dikey ve böylece doğru gücü doğru yere güvence altına alın.

Eğitimli atlarla, hayvanlar için nadiren kaldırım reinlerini çiziyorum
o kadar delinmiş ve o kadar hassas ki, snafle neredeyse her zaman
yeterli ancak kaldırım biti tuhafını uygulamaya hazır
Güçler, snaffle'ın başarısız olması gerekirse,
Örneğin, atın burnunu ileri attığı yerde
Snaffle, ağzın köşelerinde bir yatak alır ve böylece kaybeder
gücünün çoğu.

Normalde kaldırım biti, snaffle-reinlerken binicilikte kullanılır
Gerektiğinde oyuna getirilecek gevşeklik; Ve çoğu at,
Ve çoğu sürücü, kaldırım bitine ihtiyaç duyar.

[İllüstrasyon: Şek. 81.-Boyuna sol dizgin
SAĞ]

[İllüstrasyon: Şek. 82.-Boyuna sağ dizgin,
SOL]

Monte olan adam, dizginleri sol eline alacak
kaldırım bitinin küçük parmağına bölünmüş,
Snaffle uzun parmağa bölünmüş, her iki çiftin de gevşek uçları
dizginler elinden taşındı ve başparmağın yanında tutuldu
işaret parmağı ve ağzını hissedene kadar kaldırım çınlamak
at. Sağ el,
solun arkasında dizginler, ancak yardım etmek için çağrıldığında
Bridle-Hand Sol elin önündeki dizginler üzerinde hareket edecek,
Dizginleri kısaltmak dışında, ne zaman çekecek
Arkadan dizgin. Sonra bacaklarını kapatmak
hayvanın yanları, binici nazik titreşimleri yapmalıdır
Curb-Reins, esnek çene ve
altındaki kasların çalışması, atın hazır olduğunu gösteriyor
Elinde hareket et. Bu koleksiyon biçiminde ilerlemeli
yürüyüş. Sağa dönmek için atın başını bükmeli
Sağ elinde yakalanan doğru snaffle-rein ile ve
Sol el, sağa kadar kaldırım
Dış dizgin, atın boynuna karşı gelir. Dönüş olduğunda
Başladı, snaffle-rein'i ve yeni yönü
girildi, dizgin elini önüne getirmeli,
böylece her iki kaldırım üzerinde eşit gerilimler olacak ve
Doğrudan bir yola devam edin. Aynı şekilde sol tarafa dönüş
sol snaffle-rein ve dizgin elinden açılmalıdır
sağ kaldırım rein olana kadar sola taşınacak
atın boynunun sağ tarafına getirildi. Bu kullanım
kaldırım reinlerine bitin dolaylı göstergeleri denir.
Düz çizgilerde, dizgin eli hemen üstünde tutulmalıdır.
eyerin kulübesi, başparmak en üstte ve
atın kulakları. Köprünün büyük bir hareketi yapılmamalı
dönüşü talep ederek; sağa taşındığında başparmak
binicinin sağ omzuna işaret etmelidir; Taşındığında
Solda, başparmak yerinden yere işaret etmelidir.
atın sol omzu. Bu talimatları gözlemleyerek
Vericilik vermek için atın boynuna getirilebilir
çok büyük bir hareket olmadan bitin dolaylı göstergeleri
Bridle el. Yavaş yavaş doğrudan snaffle-rein istihdamı
Dönüşün devredileceği ve değişimi
Yön, sadece getirildikleri için kaldırım regerleri tarafından yapılacaktır.
atın boynuna karşı.

Yürüyüşte ve yavaş tepede at el ele sürülmeli
Düz yollarda ve alışveriş yapmak için değişen çaplarda çevrelerde
kaldırım bitinde bu toplama biçimine at; Ve zamandan
Zamanla daha yakın toplama biçimleri talep edilmelidir, önce
Yürüyüş ve sonra trot içinde, yarım tepe üretilene kadar ve
At ağırlaşmadan önce ilerleme tekrar yapılır. Her neyse
toplama şekli, atın çenesi esnek tutulmalıdır
ve iki ekstremitenin kuvvetleri dengeli tutulur. Eğer
At dizginlere asılır, arka ayakları altına getirilmelidir.
Kütle forehand'i hafifletmek için ve her hareket hafif olmalı,
Hatta ve düzenli.

Atı dörtnala koymak kötü bir politikadır.
Eğitim, önceki noktada açıklanan noktaya getirildi
sayfalar. Atın öğretilmesi son derece önemlidir.
mükemmel kontrollü dörtnala, her türlü koleksiyonun
gözlemlenebilir ve binicinin liderliği talep edebileceği
Her iki taraf da ve hassasiyetle kurşun değişiklikleri.

[İllüstrasyon: Şek. 83.-Solda ters pirouette]

[İllüstrasyon: Şek. 84.-İki yolda, sağa geçin]

Forehand veya ters pirouette ile ilgili krup,
dört yoldaki hareketler için at, dörtnala tekerlekler için,
Pirouette Volte için ve dörtnala değişiklikler için, hepsi
binici ne zaman iyice eğitilmiş bir eyer atında gereklidir
hayvanın her hareketinde ustalığa sahip olmayı arzuluyor.

Atın tersine çevrilmiş pirouette yapmasını sağlamak için, binici
eli yerine getirin. Sonra başını hafifçe bir yere bükmek
yan, doğru söyle, sol bacağını kanatlara uygulamalı ve
Atın krupu sağa, sol öne taşıyın
bir pivot olarak bacak, forehand'i yerinde tutan dizgin el,
Binicinin topuğu her adımda, binicinin sağ bacağını
sol bacağının etkilerini kontrol etmek. Forehand hakkında kupa
Solda, atın başı hafifçe bükülmelidir
Sol, atın sağ ön bacağı pivot gibi davranırken
Rider'ın sağ bacağı, arka çeyreklere taşınmaya teşvik eder.
Dönüş noktasının etrafında kaldı.

İki yol üzerinde çalışmada atın gövdesi yerleştirilmelidir
çapraz olarak ilerleme çizgisinde, forehand hafifçe
Kruun ilerlemesi, atın başı yönde büküldü
hareketin. Sağa giderken, at başı olacak
sağa bükülün ve forehand bir yol boyunca yönlendirilebilir,
Sürücünün topukları krupu paralel bir yol boyunca taşırken,
Oyunculuk veya sol topuğun etkileri,
binicinin sağ topuğu, yaklaşık iki metre öncesinde forehand
Krup. Sola iki yoldan geçerken, başı
At sola bükülecek, forehand sola götürülüyor,
ve binicinin sağ bacağı, soluyla ölçülen etkileri,
Krupu paralel bir yolda taşıyın, böylece atın vücudu
ilerleme çizgisi boyunca çapraz olarak atılacaktır.

Bir dönüşe veya bir daireye gelince, krup biraz olacak
engelli, böylece diyagonal pozisyon gözlemlenecektir
Ark veya çevrede her yerde, eğer forehand ise
Daha uzun dış yolu takip edin. Ama sırayla veya çevrelerde
Krup dış yoldan daha uzun yolu takip ediyor, forehand olacak
her yerde ark veya çevrenin her yerinde
Kütlenin diyagonal pozisyonu gözlenecektir.

At düz çizgilerde iki yolda sürülmelidir.
döner ve büyük ve küçük çevrelerde, bazen forehand
dış çevre, bazen krup daha uzun
Yürüyüşte, yavaş trotta ve Birleşik Trot'ta yollar.

[İllüstrasyon: Şek. 85.-Dırıltılar Sağ, Havada At]

[İllüstrasyon: Şek. 86.-Dırıltılar, bir adım atan arka bacaklar]

[İllüstrasyon: Şek. 87.-Sağlık, değişim başladığında sağa dönün]




Bölüm XIII

 Dörtnala ve dörtnala değişim-dörtnala tekerlek-pirouette
 Turn-Halkta dörtnala


"The Horse in Motion" ın yayınlanmasına kadar, çoğu
At hareketleri çok az anlaşılmıştı ve bunlardan
Gallop, önemi nedeniyle öne çıktı. Bu günlerde,
Kameranın hızlı gözü sayesinde,
at, her birinde açıkça gösterilmeyebilecek
faz. Dörtneğin birkaç biçimi var, ancak genel ilkeler
Hıza bağlı olarak varyasyonlar ve
Atın toplanmasının durumu.

Üç atışın el galopunda at,
ön bacak sıçrayan bir kutup olarak kullanılır; Sonra yere getirir
çapraz olarak atılan arka bacak; Diğer arka bacak ve diyagonal
Ön bacak daha sonra neredeyse birlikte ekilir, toynaklar verir
bir atışın sesi; Sonra ilk oyunculuk ön bacak gelir
atın yeni bir
adım. At, bacaklarla "liderlik etmek" söylenir
her adımda gelişmiş; At sağdan havaya girerse
ön bacak, ön ve arka ayakları olarak _Gallop sağında
Bu taraf, diğerinin ön ve arka ayaklarının ötesinde ilerlemiş
taraf. At sol ön bacaktan havaya girerse,
_Gallop Left_.

Tam galop veya yarış hızında, ikinci olarak ekilen arka bacak
çapraz olarak kayda değer bir süre yere getirilir
Ön bacağı attı ve dört atış hızımız var.

Canter veya Lope, zayıf bir eylemin ve düşük formun bir hızıdır.
diyagonal ön bacağın yere getirildiği koleksiyon
İkinci arka bacak ekilmeden önce.

Okul galopunda, en çok bitmiş hızı, at
o kadar yakından birleşti ki, ikinci olarak dikilen arka bacak
çapraz olarak atılmasından önce toprak ve yine bir
dört atış dörtneği.

Öyleyse, dörtnala atın dörtnala olması gerektiği görülecek
sağa dönerken, dörtnala dönerken dörtnala
Sol, böylece bir arka bacak ağırlık merkezinin altında olacak
Dönüş yapıldığında ağırlığın taşıyıcısı. Bir at, dörtnala
sol, kısa süre sağa döndürülecek, neredeyse her zaman olacak
düşme, çünkü at dönüşte eğilirken hayır olmayacak
Kütle altında destek. Liberty'deki bir at içgüdüsel olarak değişir
Koşulların gerektirdiği gibi dörtnala koşu; Ama monte edilmiş
At değişikliği gönüllü olarak yapmaya bağlı olamaz ve
Sürücü değişikliği uygun zamanda talep etmelidir.

"Modern binicilik" in ortaya çıkmasından önce kimse yoktu
atın dörtnala değişime nasıl başladığını açıkladı
Soldan sola veya soldan sağa veya nasıl gerçekleştirildiği.
Dr. Stillman, konuya değinen tek yazar,
atın havadayken ipucunu değiştirmesini önerdi, ancak bu
açıkça yanlış bir varsayım; Fotoğraflar için bunu gösteriyor
Arka ayaklar her zaman belirli bir adım atmaya kararlıdır.
At havaya girer. Dörtnal değişikliklerinde eğitimli atlara binerek
Kameradan önce, bu hareketlerin ne zaman başladığını keşfettim ve
Nasıl yapıldıkları ve AIDS'in nasıl yapması gerektiğini açıklayabildim
değişiklikleri üretmek için uygulanmalıdır; Daha önce için bir
her atla deney ve geçici uygulama meselesi
dörtnala değişmesi öğretildi. Gevşek Açıklamalar
Her ordunun sürüş düzenlemelerinde ve hatta böyle
Baucher ve diğerleri olarak yetkililer bu iddiayı kanıtlıyor. Ben
Neredeyse tüm yazarların yazılarına biraz aşina
Grisone günlerinden
Günümüz ve hiçbirinde bir pasaj hatırlayamıyorum
dörtnal değişikliğinin nasıl yapıldığına dair bir bilgiyi gösterir veya
AIDS'in nasıl ve neden olması gerektiğine dair rasyonel bir açıklama yapan
uygulanabilir.

Fastroop değişiklikleri zamandan itibaren başarılı bir şekilde talep edilmiş olmalı
çok eski, ancak söylendiği gibi, her zaman bir
kesinlik ve hassasiyetle tedarik etmek zor performans ve
Birçok durumda bir dönüş başladığında yapıldı, forehand başlangıç
Bu adım için arka bacakları yanlış bırakacak değişim. Fotoğraflar arka ayakların bir
at her sıçrada yerden ayrılmadan önce belirli bir düzen,
Değişimin arka mahallelerde olduğu gibi
Bu bölümün bacakları siparişlerini değiştirmekte özgürdü; Ve
forehandin bacaklarının karşılık gelen bir değişiklik yapması gerektiğinde
Free, dörtnala değişim bittiğinde
Adım, yanlış bir adım olmadan.

At değişikliğini yapmak için, dörtnala doğru dörtnala, sola doğru, içinde
Herhangi bir adım, kuvvetler önce oldukça birleşmelidir; Doğru topuk
forehand düştüğünde ve arka ayaklar olarak uygulanmalıdır
yerden ayrılıyor; Hemen bundan sonra, forehand olduğu gibi
Yükselen, sol dizgin, sigortalayacak hafif bir oyun yapmalı
Ön bacaklardaki değişiklik ve değişiklik tamamlanacak
yanlış bir adım olmadan ve hızda herhangi bir rahatsızlığı olmadan.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-dörtnala tekerlek]

[İllüstrasyon: Şek. 89.-Pirouette tekerleği]

Soldan sağlanan dörtnala sağa doğru sağlanan değişiklik,
Benzer bir şekilde, binicinin sol ayağı ve sağ dizgin
endikasyonlar.

Daha önce tarif edilen dörtnala, hızın
Doğru, yalanların kolaylığı ve güvenliği olduğu tek form.

At sağa (veya solda) dörtnala ve sola dönerse (veya
sağ), dörtnala yanlıştır ve düşebilir.

At, forehand ve dörtnala doğru dörtnala (veya solda) varsa
Sol (veya sağda) arka çeyrekte, çapraz galopta,
Bu yanlış ve hata hemen düzeltilmelidir.

Atın dörtnünden, yürüyüşten veya
Yavaş trot, binici önce hayvanın güçlerini toplamalıdır,
Sol topuğu uygulayın ve sağda hafif bir oyun oynayın
dizgin; Yeterli özgürlük verildiğinde, at ile başlayacak
sağ tarafın bacakları önde.

Solda Sol, benzer bir şekilde temin edilecektir.
Sağ topuk ve sol dizgin.

Yavaş, ölçülmüş, düzenli olarak kademeli bir hızda, at
dörtnala düz çizgiler ve daireler üzerinde sürülen binici
atın dönüşlerde gerçek dörtnala gitmesine dikkat etmek.

Alışkanlık olarak at elinde tutulmalıdır, ancak zaman zaman
binici getirene kadar daha yakın sendika biçimleri talep edilmelidir.
At yarım tepeye atı ve mücadele etmeden dörtnala devam et
veya hızda rahatsızlık.

Ata dörtnala (veya soldan) değişmeyi öğretirken
Hızın ritminde sol (veya sağda) dörtnala, binici
Atı yavaş bir dörtnala koyun ve bir süre sonra hayvanı getirin
Birkaç adım için yavaş bir paça ve bu hızdan
Diğer tarafı önde olan dörtnala. Bu paça adımları olacak
Yavaş yavaş azaltılmış ve yerini yarım tepe ile değiştirir
Değişim yapılmalıdır; Ve son olarak, yarım tepeyi göz ardı etmek,
binici, herhangi bir adımda değişimi talep edebilecek
kadansı kırmak.

Yavaş, birleşik bir dörtnala at, at iki yolda sürülmelidir,
düz çizgilerde ve dairelerde, tam olarak aynı şekilde
Trot, at sağa doğru ilerlerken dörtnala,
Soldan sola doğru soldan sola, forehand hafifçe
krupun ilerlemesi.

Dörtnaldaki tekerlek küçük bir daire izleyerek üretilir
İki yolda, krup merkeze doğru. Dönüş öyle olduğunda
Kısa ve Birlik o kadar yakın ki atın iç arka ayağı
tek noktada kalır, pirouette çarkımız var,-çok önemli
monte edilmiş asker için hareket ve birçok kişi için değerli bir hareket
Her süvari için nedenler.

Atın çeşitli olarak disipline edilmesine uyarlanmış birçok egzersiz biçimi
Yollar biniciye önerecektir. Örneğin, almak
Düz bir çizgi üzerinde dörtnala, atı yarım noktaya getirerek,
dörtnala bir çark yapmak, sonra bir kurşun değişikliği yapmak ve geri dönmek
Gastında aynı yol sola gitti. Veya dörtnala iki yoldan geçmek
Sol, yarım noktaya geliyor, kurşun değiştir ve bir
Dırıltılı sağ açı sağ. Veya sağa dörtnala binmek (veya
solda) küçük bir dairenin çevresinde tek bir yolda ve
Benzer bir çembere gitmek için hızın ritminde kurşun değiştirme
Öte yandan, hızı bozmadan Şekil 8 yapmak.

Küçük bir uygulama ile eğitimli at yapmak için getirilebilir
şok olmadan dörtneğin herhangi bir adımında bitmiş bir durma veya
hayvana yaralanma tehlikesi. Binici, bunu elde etmek için
Atı, yürüyüşten durmaya başlamaya alışkın
bacaklarının baskısı ve dizginler üzerindeki artan gerilim.
Sonra durma, trot'tan aynı şekilde talep edilmelidir.
At çeşitli toplama biçimleri öğretildiğinde
Dörtnazda, binici bu hızda durdurabilir
geriye yaslanmak, bacaklarını hayvanın kenarlarına kapatarak ve
dizgin elini yükseltmek, şu anda arka ayaklar ayrılıyor
zemin. AIDS'in bu istihdamının sonucu olacak
Atı arka ayakları aynı anda taşımaya teşvik edin.
Kütle ve böylece ilerlemeyi durdurun; ve gerginliğin serbest bırakılması üzerine
Dizginler üzerine forehand normal bir pozisyon alacak ve
Durdur bir adımda etkilenmiş olacak. Bu konumu
atın vücudunun altındaki arka bacaklar,
Hough'ları yaralı bir şekilde etkileyebilecek herhangi bir şoku önleyecek
hayvan. Dikkatlice yürütülen tüm eğitimlere karşı güvence
ata suşlar veya acı çekiyor ve olmayan bir hayvan
Eğitimli, kaymaya daha yatkındır veya bir şekilde kendisini yaralamak
en şiddetli hareketleri gerçekleştirmesi öğretilen
Mane. Eğittiğim atların puanlarından, hiç değil
Ellerimde bir kaldırım veya spavin attı ve hepsi
Her şekilde yaptıkları iş için daha iyi.

[İllüstrasyon: Şek. 90.-Destek. Dürtü]

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Destekleme]




Bölüm XIV

Destek


Saddle-at aynı şekilde yürüyüşe geriye gitmeli
bu konuda ilerlediği özgürlük ve hafiflik
adımlamak; Ve her iki eline de hassas bir şekilde geçmeli
yön değişikliklerini talep etmek, bitler, dümen gibi davranmak,
forehand'i krupun hareket ettiği yolda yönlendirme.

Yürüyen birkaç ders bunun öğretilmesini büyük ölçüde kolaylaştırır
hareket.

Antrenör, hayvanın sol omzunda duran ve
Atın çenesinin altındaki snaffle-reinleri kavramak,
Kıçlara birkaç kırbaç musluğu ve kısıtlama ile
Bir parça, kuvvetlerinin adil bir koleksiyonunu yapın. Sonra, sonra
Hayvan sessizce duruyor, kırbaç musluklarını yenilemeli
Bir arka bacak, ileri bir hareket için gibi esnemeye kadar kıç;
Şu anda el dizginleri göğsüne doğru çizmeli
at, yükseltilmiş arka bacak bir adım atacak
arka. At birkaç adım için öne doğru yönlendirilmeli ve tekrar
toplanmış. Aynı şekilde arkada iki veya daha fazla adım
talep edilmek ve at ilerlemek için yapılır
Yerçekimi dengeli ve kolayca öne çıkıyor, at
Işık ve dürtüleri uyardı. Arka irade adımları
at herhangi bir
eşit ve özgürce mesafe, kırbaç da önlemeye hazır
Rapid bir geri çekilme ve koleksiyonu koruyarak el ve kırbaç; Ancak
İleri hareket, tam durmadan önce her zaman talep edilmelidir
etkilenir ve at çağrılmadan önce elde edilen bir dürtü
arkaya.

Sürücü daha sonra monte edilmeli ve atı eline getirmelidir. Tarafından
Topukların baskısı bir dürtü talep etmeli ve
Arka bacak esner, arkaya taşınmalıdır; binicinin
Bacaklar daha sonra atın kenarlarına kapanmalıdır,
Elde özgürlük verin ve hayvan birkaç ileri gönderilmelidir
adımlar. Yavaş yavaş at arkaya gitmek için atı yapılmalıdır.
herhangi bir mesafe, el ve topuklular tarafından talep edilen her adım,
ikincisi çok hızlı veya çok düzensiz bir hareket, el
yükseltilmiş bacakların geri taşınmasını gerektirir.

Sağa dönmek için, binicinin sol ayağı bir
artan basınç ve sağ dizgin, etkileri
Sol dizgin, atın çenesinde artan gerilim vermelidir,
böylece forehand krupu takip eder. Sola dönüşler
Aynı şekilde yapılacak, binicinin sağ topuğu ve
Sol dizgin daha büyük etkiyi sürdürüyor. Geri dönerken
Yürüyüş, atın bacakları düzenli sırayla izlemelidir,
Ancak arkaya ilk adım bir arka bacak tarafından yaptırılmalıdır,
Çünkü hareket kupadan bir dürtü ile başlar; ve
Bu, hareket olmadan önce hayvanın toplanması gerekir
başladı. Atın ağır olmasına izin verilmemelidir, ancak
Yakın bir koleksiyon talep ederek, her adım hafif ve kolay olmalı,
ve denge, hayvanın yapabileceği şekilde olmalıdır.
her an ilerlemek.




Bölüm XV

ATLAMA


Ata temiz bir şekilde atlamayı öğretmek için çok kullanışlı bir cihaz ve
İsteyerek, yaklaşık üç feet genişliğinde küçük bir kapı veya engel
üç çubuk ile; alt olanı on sekiz inçten sabitlenmiş
yaklaşık üç metre içinde olması gereken dikleri bağlamak için öğüt
yükseklik; Diğer iki çubuk çıkarılabilir, biri iki yuvalara sığacak
ve yerden yarım metre uzakta, diğeri tepesine sığacak
dikler. Ama elbette herhangi bir bar amaca cevap verecektir.

Üst iki çubuk kaldırıldığında, engel bir
biraz düz bir zemin ve at alt çubuğun iki veya
Üç kez, snaffle-reinleri parçanın yakınında tutan eğitmen.
At barın üzerinden yürümeye alışık olduğunda, adam
dizginlerin uçlarını almalı ve atın yavaşça geçmesine izin vermeli
trot; Bu hayvan muhtemelen bir adımda yapacak,
onu durdurmalı ve okşama ile ödüllendirmelidir. O zaman
Bir sonraki çubuk dikler ile atın arasına yerleştirilmelidir.
Dizginlerin uzunluğu ile, atlamak için bir tırısa getirilsin
Engel ve itaatiyle ödüllendirildi. Verilen birkaç dersden sonra
İki çubukla, üçüncü çubuk diklere yerleştirilmelidir
ve at üç metrelik sıçramayı aynı şekilde alacak
her sıçrama sonra ödüllendirilmek.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Eline zıplama]

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Dar Engel]

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Eline zıplama]

At, her ikisinde de tükenerek engelden kaçınmaya çalışırsa
taraf, sert bir kelime ile düzeltilmeli ve geri getirilmeli
başka bir deneme yapmak; Ve eğer inatçı olur ve içinde devam ederse
itaatsizlik, ilk yürüyüş dersi verilmelidir
en düşük çubuk. Bir at ne zaman yerleşik bir rahatsızlık gösterdiğinde
Talep edilen şeyi yap, eğitmen biraz almaya çalışmalı
Uyumluluk ve gün için işten vazgeç. Eğer
At iş için mizah değil, devam etmek boştur.

At eline atlarken, eğitmen ona bakmalıdır.
Sıçırlar mükemmel bir şekilde yapılır; yani at yükselir
forehand'de yeterli ve etkinleştirilmesi gerekenden daha yüksek değil
ön bacaklarla engeli temizlemek ve arka bacakların
onları temizlemek için vücudun altında yeterince toplanır.

At ön bacaklarını memnuniyetine bükmezse,
Eğitmen, kırbaçla ön bacaklara dokunmalıdır.
at yükseldikçe diz; Ve at dikkatsiz olmalı
arka ayakların hareketi, karnın altında bir kırbaç vuruşu yapacak
Hayvan, arka bacakları vücudunun altında toplar.

Attan sonra, tutulan zaman mükemmel bir sakinlik ile engeli alır
Snaffle-Reins, eğitmen hayvanı atlamaya alışmalı
Longe-Rein'deyken engelin üzerinde, eğitmen o zaman
Engelden on iki veya on beş metre uzakta. Sonra at var
Dar Engel, Halı, Halılar,
renkli bezler veya normalde alarm verebilecek türden herhangi bir şey
Önce engelin yakınında ve sonra üzerine bir at yerleştirilmelidir,
At, longe çizgisinin uzunluğunda atlarken.

Eğitmen daha sonra atı monte etmeli ve sabit olmalıdır
iki buçuk metre. İlk önce atı almalı
Snaffle-reinleri kullanarak yavaş, toplanan bir trotta engel ve
At atlamaya bağlı momentumu ile olduğunda,
İstediği gibi havalanma ve hafif bir destek sunma özgürlüğü verin
forehand yine yere gelirken. At yapmazsa
Arka bacakları yeterince esnetin, çevrelerin arkasında bir kırbaç vuruşu
arka bacakları vücudun altına iyi getirmeye teşvik eder. Ancak
Mümkün olduğunca, at atlarken kırbaç veya mahmuz kullanımı
kaçınılmalı ve hayvan mettlesome ve canlı olmalı
Engellere yaklaştığında ve kendini göstermeye hazır olun
bir irade. Üst çubuk daha sonra diklere yerleştirilmelidir ve
At şimdi üç feet yüksekliğinde, ilk önce atın,
Yavaş trot, sonra durma ve son olarak yavaş dörtnala.

Yürüyüşten, trot ve yavaş dörtnala, binici
at yükseldikçe vücudunu hafifçe ileri doğru eğmeli ve
Vücudunu geri bükün, az ya da çok yüksekliğine bağlı olarak
Bırakın, forehand inerken-ayakları arkaya taşındı,
üzengi için herhangi bir baskı olmayacak
koltuk. Atlar her türlü formda atlar. Bazı atlar yükselmez
Engel altına kadar, çömeldiklerinde neredeyse yukarı çık
dik olarak ve diğer tarafa aniden düş.
Diğerleri adil bir mesafeden çıkar, kolayca atlar ve istikrarlı bir şekilde iner.
Ancak binici, vücudunu uygun olarak bükmek için hazırlanmalıdır.
atın hareketleriyle.

Çok yüksek bir engelde binerken, at yavaşça
Orta dörtlü bir dörtnala toplandı; Ve atla yüzleştiğinde
sıçrayın, binicinin eli hayvan özgürlüğünü harekete geçirmeli
özgürce ve yanıldıkça biraz destek sunmalıdır.

Bence neredeyse her çalışmanın okuyucuyu bir
atı kaldıramaz. Koleksiyon durumunda
Çoğu atın sürüldüğü bir blok alır ve mücadele eder
forehand'i getirmek; Ama pirouette ne diyelim,
Büro, Panda Yapımı ve hatta binicinin verdiği destek
tökezleyen at, böylece düşen hayvanın altına bir bacak yerleştirilebilir,
Ama forehand'in yükseltilmesi?

Ancak atlamada binici atı kaldırmaya çalışmamalıdır;
temizlemek için gereken hayvanın içgüdülerine güvenmeli
engel ve taşıyıcılarının güvenliği güvence altına almak için
iniş.

At atlamaya baktıktan sonra, binici
hayvan eylem özgürlüğü, böyle bir değişiklik yaparak değil
hayvanı düşürebileceği gibi dizginlerin gerginliği, ancak
Kolları öyle oynar ki at kendini uzatabilir. Ne zaman
hayvan yanar, biraz destek bulmalıdır, böylece
bir gaga veya bir tökezleme vakası, bir taşıyıcı olana kadar yükselebilir
Ağırlık merkezinin altına gelir ve bir düşüş tasarrufu sağlar. Bükme
binicinin vücudunun arkası, forehand yere ulaştığında,
Kurs, bir yanlış adımdan kurtulmada büyük yardım.

Bir yarış hızında düşük sıçramalar yaparken, binicinin geriye yaslanmasına gerek yok
At yanarken, momentum o kadar büyük ki değişim yok
Sürücünün gövdesinde gereklidir.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-Dar Engelle Atlama]

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Dar Engelli Engelleme]

Bazen, bu koşullar altında bile, beklenen sonuçlar
Bir hatayı takip etmeyin ve nasıl uçmanın
Omuzları üzerinde bir adam tarafından kuşatılan at,
bir yanıltıcı. Ama engel yarışı zayıf spordur, ne atlama ne de
yarışma. At engelini isteyerek ve mükemmel bir şekilde atlayacak,
tarlalara alınmalı ve çitler, hendekler ve
akışlar. Çoğu at ilk başta su ile yüzleşir, ancak
Herhangi bir engel denemek için bir at yapılabilir
teklif edildi. Geniş suda veya herhangi bir geniş atlamada binerken, binici
eyerinde oturmalı ve atı iyi bir şekilde ileri göndermelidir
momentumun kütleyi taşıyacak şekilde hızlanın.

Büyük Britanya'da ve İrlanda'da, bankaların bulunduğu ülkelerde
bazen tarlaların sınırlarıdır, atlar öğretilir,
genellikle Cavesson'daki kolay derslerle veya daha önce sürülerek
Uzun dizginlerde eğitmen, bankanın tepesine sıçramak ve
bundan sonra hendekte. İle el becerisi ve zeka
bu hayvanlar kendilerini kayganlığın tepesinde durduracaklar
banka ve böyle güvensizden sıçrayacakları güvenlik
Temel, merak edilecek şeyler.

Bize bazı avcıların kendilerini kullanmaları öğretildiği söyleniyor
Taş bir duvara geri dönerek ileri. Buna itiraz etmiyorum
Ama avcının çok sayıda sürdüğünü gördüm
engeller ve taşların yerinden edilmesi veya duvarların çarpması
açıkça tesadüfi; ve eylemlerin bir çalışmasından
At, tekme, havadayken çoğu durumda sonuçlanır
Felakette, hem ön bacaklar hem de arka bacaklar uzatılır
aynı zamanda. Atlarken atlar attı
Longe, ama forehand o zaman yerde olacak ve bir tekme
Böyle bir zamanda verildiğinde, atlamaya fayda sağlamaz. Kitaplar şunu söylüyor
Capriole'de at içerideyken arkaya vuruş verilir
hava, ancak fotoğraflar attan sonra verildiğini kanıtlıyor
yanar.

Uygulama için atlarken, 4 feet veya 4 feet 6 inç yüksek olmalıdır
yeterli. Çoğu at atlamaktan hoşlanır, ancak sorulmamalıdır
Çok fazla yapmak için, çünkü spora kolayca hoşlanmıyorlar. A
At asla bir sıçrama yapmak üzere olduğu için cezalandırılmamalıdır; .
Rider oldukça hareketsiz oturmalı ve bir kolu yükseltmekten kaçınmalı
At havaya girerken, birçok erkek gibi, hareket için
Atın dikkatini kritik bir anda uzaklaştırır.

Atlama standardı son yıllarda o kadar çok arttı ki
Kişi sınırın nerede bulunacağını söylemekte tereddüt eder. Bir arkadaşı
Benimki bana dört kişilik bir atın bir an fotoğrafını sundu
Yaşak yedi metrelik olağanüstü yükseklikten geçiyor
bir ve üçüncü inç (7 '1-3/4 ").

Bir keresinde profesyonel bir sürücüye uzun deneyim sordum, oğlu
profesyonel bir binici, düşme ile ilgili ne tavsiye edecektir?
attan veya atla. Düşerken her zaman büküldüğünü söyledi
boynunu kurtarmak için göğsüne doğru çene ve kendini gibi yaptı
olabildiğince bir top. Buna adamın tutması gerektiğini ekleyeceğim
düşüş durumunda dizginler,
üzengi.

Atlamak için kullanılan atlar güçlü arka çeyreklere sahip olmalı, eğimli
omuzlar ve iyi ön bacaklar.

En iyi sanatçıların bazılarının yüksekte olduğu itiraf edilmelidir.
Atlamaların dik omuzları vardır, ancak atlar iyi
kusur; Ve engelli kursunda sık sık parçalandığını görüyoruz
Kan-korular kazanan olarak gelir, ancak bu hayvanlar hiçbiri
Yaralanmaları için daha iyi ve binmek kesinlikle tehlikeli.

Bir kadın engellere bindiğinde, çizgisi bir arkta olmalıdır.
soldan ziyade sağ, böylece at düşerse
hayvanın üstünde olacak ve altına sabitlenmeyecek.

Darların üzerinden atlamada erken dersler vermenin tasarımı
Engel, atı onsuz sunulanı almaya alıştırmaktır.
Bir engel atlamak için disiplinli olduğu zaman tükeniyor
Bu kolayca önlenebilir, kaçış araçlarını aramayacak
Başka nesnelerle yüzleşmek için getirildiğinde. Atlarım geçecek
iki katına, içeri ve dışarı, boyunlarına asılan dizginler ve
En fazla iki fit genişliğinde engeller. İyi, iyi eğitimli
At, güçlerinin içine her şeyi atar ve içeri girmeden
En güvenli bir şekilde.




Bölüm XVI

Genel açıklamalar


Bu çalışmada hiçbir şeyin önerilmediğine ikna oldum
Bu, uygun eğitimde kesinlikle gerekli değildir.
eyer atı; Aynı genel ilkeler için
en basit izin verilen askeri yöntemler olarak kabul edilir, ancak
Her zaman takip ettiğim şekilde denenmezler.
Ancak, bazı çalışmaların sadece onun için yararlı olduğunu itiraf etmek bile
rıza göstermediğim disiplin, bu kendi içinde bir
onu korumak için yeterli neden.

Bana çok sık, okuyucular tarafından yok,
sunduğum talimatları anlamada zorluk ve ben
kolayca gerçekleştirilmeleri gerektiğini bilin, şimdi bile
Kendi atlarımı yardım almadan eğitin.

Kendi atını eğitmek isteyen adam için tavsiye edilir
Zor havalarda, hoş mevsim için hazır olması için
Hayvanı, sahip olacağı bazı halka açık okullarda tutun
"Yüzük" kullanımı, işi bitene kadar, ne değilse
Daha da iyisi, taşıyabileceği bir ahır veya başka bir kapalı alanı var
donlara ve fırtınalara rağmen eğitiminde. Bu önemli
iş başladığında, kesinti olmamalı; Ve
İklimimizde, Nisan'ın en iyi ay olduğunu söylemeliyim.
Açıkta genç bir atla başlamak için. Yaz aylarında
Sinekler o kadar sinir bozucu ki,
hayvan; Ve ne adam ne de at son derece
Eğitim çalışması için kışın soğuk havası.

Çok fazla stres yeterli önemi üzerine atılamaz
ve bu sinirden kaçınmak için sık egzersiz ve
Atta "tazelik" olarak bilinen heyecanlı durum. Elbette,
Tamamen disiplinli bir at çok daha kolay
henüz olmamış genç bir hayvandan daha kontrol altına alındı
İçgüdüsel olarak el ve topuklara itaat etmeyi öğretti, ama eskisi bile,
İyi delinmiş at, çok değilse eğitiminin çoğunu kaybedebilir
yüksek besleme ile uzun bir dinlendikten sonra dikkatlice ele alındı ​​ve
İhalat riski yok. Taze At Mayıs
histerik ve bazen geçici olarak deli olarak kabul edilebilir; eşit
uygun işteyken en uysal olanlar
"Tutma Kourage" ve ilk getirildiğinde ısırabilir, tekme veya dalabilir
birkaç gün tembellikten sonra açık havaya. Bu ucubeler
kısır bir eğilim belirtin, ancak mengene onlardan büyüyebilir
Yasadışı tedavi yoluyla. Cavesson'da uzun süreli, bir koşu
Padok veya eyerin altındaki tempolu bir trot yakında rahatlatacak
Bu durum, ama taze at sürüldüğünde,
iyi, istikrarlı bir hızın ötesinde herhangi bir şey için çağrılın
bestelenir.

Bazı kıskançlar atlar, sevişerek kolayca şımartılır ve
Şekerdeki uygunsuz zamanlarda çok sık hoşgörülerden
böyle penislerde ve hayal kırıklığına uğradığında kötü bir öfke gösterin
onların beklentileri. Bu hayvanlar üniforma ile tedavi edilmelidir
nezaket, ancak her türlü iyilik aramayı öğretilmemelidir
sürücünün sökülmesi veya yaklaştığı zaman. Düzenli beslenme zamanlarında
ata binecek olan, ara sıra bir muamele verebilir,
Hayvan köprülendiğinde asla, çünkü her zaman temiz olmalı
ve pürüzsüz. Nazik bir kelime veya okşama iyi için yeterli ödül
davranış ve sert bir kelime en etkili düzeltme
verilebilir. Kırbaç ve mahmuz zorlamak için kullanılmalıdır
talepler, ancak bu enstrümanlar derhal ve
Sebepler, asla ceza için. Örneğin, bir at geri çekilirse,
veya bir nesneyi, çubuğun akıllı bir rapını geçmek için bir cisansifinasyon gösterir
genellikle gönderir; Ama olumlu bir reddetme varsa,
Kırbaç veya mahmuzun tekrarlanan uygulamaları büyük zarar verecek ve
binici, istenen itaati bir şekilde almalıdır ki
hayvan üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olacak. Bir an yansıması okuyucuya "birleştirilmiş
at "(yani koşum takımı ve sürme için uygun) bir anomalidir.
Bir eyer atındaki ilk gereklilik için bir
alışık olduğu ile tutarsız olan taşıma
Çizim yüklerinde. Bir genç koymanın büyük bir zarar vermez
Hafif kablo demetinde, kısa bir süre sabitlemek için
eyer için eğitim, asla dayanmamalı
bir yaka. Koşumdan alışılmış bir at ışığa sahip olamaz
ve binicinin altındaki dengeli eylem. Öğretilen hayvan
Ağırlığını izler omuzlarına seyahat edecek
ve bir insanın ağırlığı kusurlarını arttırdığında gezmeye yatkın
Bu hareket modu. Bu sayfadan bir gün önce bir arkadaş yazılmadan önce
yazarın
Koşumdaki bir hata ona düşmüştü; Ve çok sayıda
Bu tür durumlardan alıntı yapılabilir. Zavallı bir binici herhangi bir at atabilir,
ve yüz sonbahardan doksan dokuz vakada hatadır
binici, ama eski tutmak için iyi ve dikkatli bir süvari gerektirir
Hayvan şaftlardan çıkarıldığında ayağında dobbin ve
eyerin altına koyun.

[İllüstrasyon: Şek. 97.-Engelli Yarış]

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Yüksek atlama. MR. Ashbrook'un Thistledown]

Şımarık bir hataları düzeltmenin tek yöntemi
at, hayvanı ilk derslerden yeniden eğitmektir
Cavesson. Bu şekilde disiplin yeniden kurulabilir,
Ama hayvan neredeyse her zaman eskiye dönecek şekilde atılacak
hileler, özellikle de onun elinde kalırsa
mengene haline gelen özgürlüklere izin verdi. Bazı atlar hiç
Bir ürkekten yararlanma fırsatları arayışında
ya da iradeli binici ve benzerleri onunla yerinde değil
sinir ve daha iyi atlılara çevrilmelidir. Ne zaman hatalar
tedavi edilemez fiziksel veya zihinsel kusurlardan kaynaklanıyor,
onları düzeltmeye çalışın. Bu kadar usta çalışma ile yapılabilir
Bu tür hayvanları daha az tehlikeli hale getirir, ancak oyun değil
Mum değerinde. Zemin şık bir at, yani bir
Ayaklarında nesneleri çarpık bir biçimde görür veya bu konu
Terör veya heyecan uyandırması eyere uygun değildir. Açık
Öte yandan, atlar bulmak zor olmayacak
düzenli oldukları sürece mükemmel izlenebilir ve sabit olduğunu kanıtlayın
iş. Yıllarca atın kötü alışkanlıklarını inceledim
Yolda neler yapılabileceğini görmek için zahmetli olduğu gibi
Çeşitli hataları düzeltmek. Deneyimlerime göre bence olabilir
tüm atların disipline uygun olduğunu söyledi
aptalca ya da öyle sinir koşulları var ki yürürlükte
yönetilemez. Bolter Spurs tarafından durduruldu; yetiştirme
At Suppling tarafından iyileştirildi; dindar at kafası karışmıştı ve
fethedildi; zorbalık zorbalığa yol açtı; Ama aptal at aldı
Derece yok.

Büyük boyutlu eyer-horses için büyüyen fantezi, çünkü
Belki de göz için daha etkilidirler, bir kötülüktür, çünkü
Yetiştiriciler, talep edilen gibi hayvanları döşemeyi taahhüt edecek
çok daha değerli nitelikler pahasına ve
Orta boyutlu, aktif atlar büyük ölçüde durdurulacak, çünkü
Piyasa stok çiftliğini yönetir. Tüm atlıların deneyimi
15-1/2 el, mükemmel bir eyer atının yüksekliği sınırıdır,
Çok istisnai koşullar dışında. Ne zaman olur
Bir bacaklı atın satıcısı "bir midilli gibi sürdüğünü" iddia ediyor
daha küçük hayvanın genel üstünlüğünü kabul eder ve
Muhtemelen kendisiyle ilgili hatalıdır. Kural olarak, altındaki bir at
15-3/4 daha aktif, daha sert ve birinden daha fazla dayanıklılık
bu yüksekliğin üstünde. Ata değer veren kalite ve
Bu genellikle aşırı kütle içinde kötüleştiği bulunmuştur. Dickens, devlerin dizlerde zayıf olduğunu belirtmedi mi?

Önceki bir bölümde, bir atı atmanın
Sözde Nadir Sistem, tüm kötü alışkanlıklar için egemen bir tedavi değildir ve
genellikle atlarımı kullanmadan uzanmayı öğrettiğimi
aparat. Bir at o kadar kısır olduğunda, bir adam yaklaşamayabilir
saldırıya uğramadan, bazı yapay kısıtlamalar olmalı
Atı sınırlamak ve atmak için kullanılan kayışlara başvurdu. Ancak
Sabit atlarla onları dökmek için birkaç mod vardır.
Snaffle köprünün ötesinde herhangi bir şeyin istihdamı. Tabii ki,
Sıradan bir eyer atının yalan söylemesi için gerekli değil
Aşağı, ama iyi bir süvari bir şey nasıl talep edileceğini bilmeli ve
Birine küçük gereksiz bilgi verilebilir.
bunun için kullanın.

Bir at atmanın çok kolay bir yolu, adamın üzerinde durmasıdır.
hayvanın kapalı veya sağ tarafı ve sağ ön bacağını al
sol eli; Bu geri taşıyacak ve aynı zamanda çekilecek
sağ elinde tutulan snaffle-reinler arkaya kadar
At sağ ön bacağın dizine iner; Bir Çekme
Sol snaffle-rein, atı sağa getirecek
taraf. Bu şekilde verilen bazı derslerden sonra at taşır
Kırbaç uygulamasında sağ ön bacağı geri ve be
Yukarıdaki snaffle-reinlerin aynı kullanımı ile yere getirildi
tarif edilen. Bu tür birkaç dersden sonra binicinin içine girmesi gerekir.
eyer ve sağ omzun üzerindeki kırbaç muslukları arasında ve
Atın başını keskin bir şekilde sola bükerek
monte edilirken at yere.

Antrenörün genç atı çalıştırmaktan kaçınması daha iyidir.
hayvan o zaman çok rahatsız olduğu ve
dikkatini çekmenin zor olduğu ve
İyi ilerleme elde edilemez. Her seferinde gençse
At itaatini reddetmeye devam eder, eğitmen iyi olur
disipline benzeyen bir şey edinin ve atı
kaynağı olabilecek bir yarışmaya girmek yerine kararlı
gelecekteki çok sorun. Tabii ki, eski bir at isyan ediyorsa,
bir kerede kontrol edilmeli ve akıl yürütmelidir; Ama dışında
iş isteğinden gelen aşırı yüksek ruhlar nedeniyle ara sıra şaka, bir
Eğitimli at genellikle suistimalden suçlu olmayacak ve o zaman bile
El ve topuk ile kontrol edilebilir.

Kimse tökezleme alışkanlığı olan bir ata binmemeli, ama
Bazen en çevik hayvanlar yuvarlanan bir taşa veya
dikkatsizlik yoluyla bir hata yapın. İyi bir at gezdiğinde ve
Düşer, binici neredeyse her zaman hatalıdır; İlk olarak,
atın dikkatsiz büyümesine izin vermek ve ikincisi izin vermek için
Hayvan aşağı inecek. Aktif bir at asla kötü tökezlememelidir
Elinde sürüldüğünde; Ve eğer sürücü geri eğilir ve desteklerse
bir taşıyıcı ağırlık merkezinin altına taşınana kadar forehand,
at nadiren düşecek. Birçok düşme neden olur
atın aşırı çalışması yoluyla bacak yorgun olması ya da sürülmesinden
hızla dönüşlerde; Böylece, işaret geliyor, ancak kırık bir diz
fakir veya dikkatsiz bir sürüş işareti olarak alınır.

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Raf]

[İllüstrasyon: Şek. 100.-Koşu Yürüyüşü]

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Bir at dökmek]

Şüphesiz, amatörler tarafından sürme sanatında talimat verildi
veya atın kullanıldığı andan itibaren beyan edilen öğretmenler tarafından.
Binicilik üzerine mevcut en eski çalışma Xenophon'dur
(MÖ 430 doğumlu); Sonra İtalyancaya kadar bir ara var
Rönesans, o zamandan beri birçok işimiz var
ders; Ama Xenophon'un zamanından önce ve bununla
1550'de Grisone'un basılı çalışmasının görünümü (görünüşe göre benim kopyam
ilk baskı, 1560 tarihli), olduğundan emin olabiliriz
Bozulabilen yolla kaybedilen konu hakkında yazı eksikliği yok
bir yazar işçilerinin sunulduğu formun doğası. Bu ikinci görünümün ilk eserlerinden en iyi bilinen
Antoine de Pluvinel, XIII. Louis'e Equerry. Fransa,-
1619'da Paris'te yayınlanan ve dükün
Newcastle, 1651'de Antwerp'te yayınlandı. Ama hiçbir eser
daha önce Baucher'inkine görünen binicilik üzerine
Şimdi herhangi bir gerçek değerde ve Fransızlar tarafından tarif edilen yöntem
Usta, herhangi bir modern sistemde iyi olan her şeyin temelidir.




                              Sürüş

Atın tarihi, konutu, kullanımı ve kullanımı hakkında ipuçları

                         Price Collier tarafından


                          Illi Ardua Cervix,
  Argutumque Caput, Brevis Alvus, Obesak Terga,
  Luxuriatque Toris Animosum Pectus.




GİRİİŞ




GİRİİŞ


İsme layık olan tüm oyunlar, eğlenceler ve sporlar yapaydır
iş. Atalarımız ne yaptı çünkü yaşamak zorundalar, yapıyoruz
Çünkü güçlerimizin güçlü kullanımını, fiziksel, zihinsel,
Ve ahlaki, yaşamayı daha hoş hale getirir.

Sürdüler ve vurdular ve avladılar, yürüdüler, koştular, ağır ağırlıklar taşıdılar,
Kıyılmış ağaçlar, kürek kanoları, yelkenli tekneler, vahşi savaştı
Canavarlar, yemek için avlanan oyun ve öküz, katır ve atlar sürdü
Çünkü yaşamak için bunları yapmak zorundaydılar.

Aynı şeylerin çoğunu yapıyoruz. Ağaçları kesiyoruz, kürek kanoları,
Yelken tekneleri, koş, atla, eldivenlerle birbirlerine karşı mücadele
Ya da futbolda yüzmek, golf ve tenis oyna, binmek ve sürüş, ama biz
Buna spor deyin! Gerçekte yapay bir iştir.

Çünkü çevre değişti ve artık zorlanmıyoruz
Bunları yaşamak ve yaşamak için yapın, şimdi onları yapıyoruz
Kendi yaşamımızı daha sağlıklı ve kabul edilebilir hale getirin ve bunları çağırın
Spor peşinde.

Ya insan hayatı başlangıçta en güvenli olanlar için
en zorlu olan işte ve savaşta ya da biz böyle
egzersiz yapmadan yaşayamayacağımızı oluşturdu, yine de devam ediyoruz
Spor adı altında ön ayaklarımızın fiziksel çabaları.

Tüm oyunların ve sporların kalitesi ve değeri test edilebilir
ve geliştikçe ilgili değerlerine göre derecelendirilmiş
Patronlarında sıkı çalışmanın geliştiği nitelikler. Sağlık,
Cesaret, Ruhun Sinirliği, İyi Görgü, İyi Sinirler, Azim
Amaç, fiziksel güç, çalışkan işçinin ödülüdür.
Aynı nitelikler iyi sporcunun amacı olmalıdır. .
Moment hile, efenicilik, bebekizm ve haksız oyun bir parçası haline gelir
Spor, tüm spor nesnesi, onun _aison d'Etre_ yok oluyor.

Bu nedenle spor, olmak için geniş bir bahaneye sahiptir ve
arkadaşlarının tüm ciddi iyi dileklerinin desteklenmesi
temiz.

O zaman daha ciddiye, spor yapılır,-neredeyse o kadar çok
Kısacası çalışmaya benziyor,-o kadar tamamen başarır
amacı. Spor emdiğinde
bütün adam kendi amacını yener, çünkü sadece
İnsanın değişikliklerinden kaynaklanan neyin kaybedilen yapı ile ek
çevre. Şimdi atış, balık tutma, yelken, tartışma, sürme,
sürüş, gereklilik değil, hala iyiyi korumak istiyoruz
Hayatın yeniden düzenlenmesinden mahrum kalan erkekler için bunların sonuçları
az ya da çok yerleşik yaşamlar yaşayın.

Dolayısıyla kitaplar bu konularda yazılmıştır, erkekler
Onları ciddiye alabilir, inceleyebilir, kafalarını onlara kullanabilir,
Ve böylece onlardan en iyisini elde edin. En iyisi olan erkekler
Korumaya değer sadece verecek olan erkeklerdir ama yarım kalpli
çok şey istemedikçe ve büyütmedikçe, herhangi bir şeye bağlılık
zihinsel, ahlaki ve fiziksel enerjileri üzerine taslaklar.

İnsanı veya çocuğa keşfetmek, bu nedenle, ne kadar eğitim var
Zihni ve vücudu her türlü sporda çok değerlidir.
Bir spor veya oyunun bilgi gerektirmesi ne kadar açıksa,
Hepsi
Günlük yaşamda başarı, o kadar olası olur
Sağlam erkekler arasında popüler. Spor ve oyunlarımızın en iyisi, beklediğimiz gibi,
en zor ve en eksiksiz gelişimi gerektirir
patronları. Satranç, ıslık, kriket, golf, eskrim, tartışma,
Ülkede binmek, avcılık, balıkçılık, yerlerini korudu,
Kolay oldukları için değil, zor oldukları için. Bütün bunlar
Oyunlar yüzyıllardır oynanırken, daha çocuksu
eğlenceler ve sporlar gelir ve gider ve ping-pong bir
erken unutulma. Bu kitabın konusu, at ve nasıl
onu koşum takımı ile idare edin, sadece bir sporun avantajı değil
çok bilgi ve iyi fiziksel yetenek ve harika
ahlaki öz kontrol, ancak çok büyük bir avantajı var
İçine katılan herkese öğretmek
Dünyanın en kullanışlı hayvanın refahı. Bu spor sadece değil
patronunu geliştirir, ancak bunu yaparken gelişmeyi sağlar ve
En değerli Helpmeet Man'ın daha iyi bakımı.

Bir erkeğin onsuz sürmesi öğretilebileceğini varsaymak saçma
At hakkında temel şeyler hakkında bir şeyler bilmek. O yapabilir
kutunun üzerine konun, dizginler ellerine yerleştirildi ve kesin
Durma, başlangıç ​​ve
Dönüş; Ama beş mil sürmeden önce elli şey
Bilmek isteyeceği onun için. Bir kutu olan bir çocuk
Anahattaki renkler ve bazı eskizler bu kısmı boyaması söylenebilir
Kırmızı, o parça mavi, o beyaz, diğer yeşil vb. Ve
Bir tür resmini takip eder. Ama ressam nasıl olduğunu biliyor ve
Renkler neden karışık ve asla bir otomattan daha fazlası olamaz
Eğer bunları kendisi için incelemediyse. Kutu koltuklu bir adam
Elinde dört dizginle, atların nasıl içeri girdiğini bilmeyen
Onun önünde barındırılır, beslenir, atılır, koşturulur ve atılır ve
nasıl evrim yoluyla fiziksel olarak oldukları gibi geldiler ve
zihinsel olarak ve hayati organlarının ve
iskeletlerinin kemikleri, herhangi bir antrenör değil ve olmayacak
Bunlardan bir şeyler bilene kadar yetkinlik. Hiç kimse ısıramaz
bir atın ağzının içten hiçbir şey bilmeyen bir at; ne de yapamaz
Akrabasını bilmediği sürece onu yakasına düzgün bir şekilde sığdırır
omuz bıçağı ve humerus pozisyonları; Bunu da göremiyor
Ayakkabıları,
ayağının oluşumu; ne de ona yorgunluğunu kurtaramaz ve ona yardım edemez
Yoldaki veya ahırda daha basit sorunları sayesinde
atın fiziksel makyajından ve zayıf ve zayıf bir şey biliyor ve
onun güçlü noktaları.

Harika bir spor, sürüyor ve diğer tüm sporlardan daha üstün
En azından bir açıdan, spor için en yararlı olanıdır.
Sürüş sanatındaki herhangi bir gelişme aslında servete katkıda bulunur
dünyanın (atın ekonomik değeri üzerine _vide_ bölümü).

Bu kitapta başlangıçta başladık ve uygun başlık
Kitaptan, tarih, barınma, koşulama, ipuçları olacak,
ve atın işlenmesi. Bu konuların her biri
Bir cilt gerektirir ve hacimler gerçekten yazılmıştır. Tam
At literatürünün bibliyografyası üçe doğru iyi olur
bin cilt.

Bu küçük ciltte, at sahiplerine önermek amaçlanmıştır.
gerekli bilgi çizgileri,
her birinin unsurları. Ciltin sonundaki kaynakça
Bunların herhangi birine veya hepsine daha derinlemesine gitme fırsatı sunuyor
Tadı, fantezi veya sporun sevgisi olarak departmanlar dikte edebilir.
Hiç kimse bundan daha fazlasını yapamaz ve her bireye
Ne bilmesi gerektiğini keşfetme fırsatı göz önüne alındığında ve
bilgisini özelliğine göre destekleme fırsatı
gereksinimler.

Öneriler, iyi öğütler ve değerli bilgiler için
Birçoğuna borçlu. Bunlar arasında burada bahsetmeliyim R. W. Rives, Esq.;
Frank K. Sturgis, Esq.; Profesör Henry F. Osborn, doğal
Tarih Müzesi; William Pollock, Esq.; Theodore Frelinghuysen,
Esq. , Kaptan Pirie ve Londra Fownes; Paris'ten Howlett Pere,
ve şimdi New York'tan oğlu Morris Howlett; T. Suffern Tailer,
Esq., New York Tandem Kulübü'nün geç başkanı; ve diğerleri. Onlar
Will, güveniyorum, hatalarımı affet ve onlar
yapmayı hak ed, bu küçük hacim gibi değer için kredi,
Sürücülerin rahatlığına ve atın refahına ek olarak.




Sürüş




Bölüm I

Atın ekonomik değeri


At ile bir milli gelir kaynağı olarak veya
Spor ve zevk için fırsat, öğretilecek çok az şey var
Koşum yapma, taşıma oluşturma ve
Konfor ve en iyi kullanımı için diğer mekanik aletler
hayvan. Ancak hem atların sahibi hem de bakım alıcıları genellikle
Atın genel tarihinden cahil bir şekilde cahil.

Eğer biri çiftlikteki attan en çok değer elde etmekse,
şehir sokaklarında veya yolda, koşum takımı veya
eyer altında, geçmiş tarihi ve bugünkü değeri hakkında bilgi
yerinde olamaz. Koşum takımı, parça, araç olabilir
Doğru, ama koçun başı, elleri, kalbi ve öfkesi olabilir
Yanlış ol. Atın nasıl olduğunu bilmek ve bilmek
Şimdi olduğu bir makine türü, çok şey yapacak
Vagarylerini açıklamak ve hatta sahibini ve kullanıcısını yapmak için daha fazlası
Daha sabırlı, daha nazik ve onu ele almak için daha zeki.

Bir demirceden şiir beklemezsiniz, ne de on dört inç
Bir şair üzerinde önkol. Erkeklerle daha rahat bir şekilde başa çıkıyorsun
Öncüllerini ve eğitimlerini biliyorsunuz. Aynı şey daha da fazlası
Bu at konusu için doğru. Bir erkeğin olması gerekmez
deneyimli bir navigatör veya kıyıdan zevk alacak bir denizci olmalı
bir yat; Ama öte yandan hiçbir soru yok ama
Bu konuların çoğunu bilen adam en çok keyif alıyor
teknesinin. Zevk almak için kitap yazmak gerekli değildir
onlara; Ancak yazma uygulaması,
Diğer erkek kitaplarının keyfini çıkarın.

Bir erkeğin başarılı olması gerekmez
Paleontolog ve deneyimli bir veteriner,
ahırından zevk al; Ama bu konular hakkında bazı bilgiler
Kişinin uygun tedavisini anlamasına büyük ölçüde katkıda bulunur
atlar ve büyük ölçüde,
eksantriklikleri ve ölümleri ile. "Mad Men ve Deli Atlar
Asla birlikte aynı fikirde olmayacak. "

At kural olarak akıllı bir hayvan değildir. O sadece
Kendi imha noktasına kadar kafasını kaybeden hayvan
Kısıtlanmadığında ve kontrol edilmediğinde. Sevgisi yok
En iyi arkadaşlarının bile tanınması. Köpeğiniz kendini büküyor
Bir ay sonra döndüğünüzde abartılı fiziksel bükülmeler
yokluk; Öte yandan, atın artık sıcak değil
eyerinizden daha hoş geldiniz. O, şimdi çok uzun zamandır
Korunan ve insan tarafından bakım, kaldığında acımasızca çaresiz bir hayvan
kendine. Sadece dizginlerin çizgi tahtasında yattığı gerçeği,
arkasında ses duymadığını, özgür olduğunu, onu gönderdiğini
Bir dörtnala-muhtemelen kendi yıkımına. [1]

Tennessee'den belirli bir politikacı, özellikle bir
düzensiz parti lideri, ona satılan bir atı hatırlattığını söyledi.
onun bir arkadaşı. At hakkında birçok soru soruldu,
Ve son olarak satıcıdan yürüyüşleri soruldu. Bazılarından sonra
Nihayet çekti, "Sanırım doğal yürüyüşü
Kaç! "

Bu neredeyse tüm atlar için geçerlidir ve bunun nedeni
İnsan tarafından iyi bilinir ve insan için çok yararlıdır ve o arasındadır
Hayvanlar insana en büyük zevk veren, biraz bilgi
Eski ve modern öncülleri ve eğitimi arzu edilir.

Amerika, atın evidir. Sahibiz
at-fulh'a daha fazla para yatırıldı.
dünya. Atların değerinin çok muhafazakar bir tahmini
Bu ülke 1.050.969.093 doların üzerinde bir şey. Bilimsel erkekler de bize ilk atların yerlileri olduğunu söylüyor
Bu ülke. Amerika'nın tarih öncesi atı muhtemelen dolaştı
Behring'in Avrupa, Afrika ve Asya'ya Boğazı karşısında
Bu pasaj kuru topraktı. En eski gezginler ve
İlk yerleşimciler, Amerika burada at bulamadı, yok
Atın bu kıtadan kaynaklandığından şüphe ediyor. Neden at
uzun bir süre bu kıtadan tamamen kayboldu,
özellikle Afrika ve Asya'da olduğu gibi gelişirken
Avrupa, bilimin açıklamadığı gizemlerden biridir.
Buz Devri onları yok etti mi yoksa bir veba veya sel onları süpürdü
Uzakta kimse bilmiyor. İki gerçek iyi bilinmektedir: Birincisi
Bu ülkede atın en eski kalıntıları bulunur; ikincisi
Columbus, 1493'te şimdi San Domingo'ya dokunduğunda
Binlerce yıldır atları getiren hayvanlar
Burada görülmedi.

Dört yüz yıl içinde en büyük sahipler ve kullanıcılar olduk.
dünyadaki atların.

Tarımsal üstünlüğümüz, büyük ölçüde kullanımımızdan kaynaklanıyor.
Tarlalarımızda ve çiftliklerimizde beygir gücü. Bu üstünlüğümüz
Saygı, bir bakışta, sayısının karşılaştırılmasıyla görülebilir.
önde gelen Avrupa ülkelerinde ve kendimizde atlar. Olmak
birçok durumda bu rakamların sadece değil
Çiftliklerde at sayısı, ancak ülkedeki toplam sayı. İçin
Amerika Birleşik Devletleri verilen sayı sadece çiftliklerde atlar içindir.

  ================================================
      Ülke |  Tarih |  SAYI
  --------------------------+--------+------------
  Büyük Britanya |  1901 |  1.511.431
  İrlanda |  1901 |    491.380
  İngiliz Hindistan |  1900 |  1.343.880
  Avustralya |  1900 |  1.922.522
  Arjantin Cumhuriyeti |  1900 |  4.447.000
  Avusturya |  1899 |  1.711.077
  Macaristan |  1895 |  2.308.457
  Fransa |  1900 |  2.903.063
  Almanya |  1900 |  4,184.099
  İtalya |  1890 |    702.390
  Japonya |  1900 |  1.547.160
  Sibirya dahil Rusya |  1898 | 25.354.000
  Amerika Birleşik Devletleri |  1900 | 21.216.888
  ================================================

Iowa, Illinois ve Teksas'ın her biri neredeyse büyük atlara sahip
İngiltere ve bu üç eyalette sadece aralarında daha fazla at var
Rusya dışında herhangi bir yabancı ülkeden.

Bu rakamlar daha kapsamlı olan katırları içermez
Burada diğer ülkelerden daha çok kullanılır. Atlarla dahil,
Çiftliklerde katırlar ve eşekler, çiftliklerde olmayanlar,
Amerika Birleşik Devletleri'nin Ruslardan bile daha fazla çalışma hayvanı var
İmparatorluk, Sibirya dahil, nüfusun
Amerika Birleşik Devletleri Milyonlarca.

Amerikan çiftliklerinde katırlar da dahil olmak üzere at gücü en azından
Almanya'nın altı katı; Büyük Britanya'nın on iki katı ve
İrlanda; Fransa'nın sekiz katı; İtalya'nın otuz katı;
ve Avusturya ve Macaristan'ın altı katı bir araya geldi. Bu fark
Beygrafta Amerikan Çiftlikleri Bize büyük bir avantaj sağlıyor
Diğer ülkeler-gerçekten rekabetimizin büyük bir avantajı
Avrupa'daki arazi değerlerini etkiler ve yavaş yavaş bir
Dünyanın endüstrilerinin yeniden ayarlanması. Tahmin ediliyor
Bu ülkeye at-flesh'e yatırım yaptık 1.050.969.093 dolar.
1901'de 82.250 at ihraç ederken, 1891'de ihraç ettik
sadece 3110 ve at sayısı 4.337.000'den arttı
1900'de 1850 ila 16.965.000. 1850'den beri çiftlik sayısı
yüzde 296,1 arttı; Geliştirilmiş arazilerin yüzde 267,0;
ve yüzde 291.2 atların
Atın artan makinelerinin kullanımı hala bir zorunluluktur
tarım. Akıllı kırılma ile ekonomik olarak ne kazanılabilir,
Üreme, ayakkabı, besleme, koşma, ısırma, sürüş ve
Bu ülkedeki atların ele alınması kolayca hesaplanamaz.
Bir atın yapabileceği iş miktarındaki fark
düzgün bir şekilde durdurulur, beslenir, kullanılır ve sürülür, ile çarpılır
Milyonlarca, böyle bir ekonomik faydası hakkında bir fikir verir
bilgi. İyi yolların çok fazla katkıda bulunduğu iyi bilinmektedir.
tarım arazilerinin mevcudiyeti ve üzerinde kayda değer bir etkiye sahiptir
Çiftlik ürünlerinin ucuzlaştırılması. İyilik için ajite eden ilk adamlar
yollar ve iyi yolların sağlandığını görmek için en çok yapanlar,
at kullanıcılarıdır. Gerçekten bir anlatım bölümünü yazabilir
at üzerindeki eulogy, eğer ona ondan ötürü krediyi verdiyse,
Konfor için gerekli ürünlerin ucuzlaşmasını sağlamak
ve insanlığın zevki.

Atın bakımının tüm bu konusu yeni bir yönü alır
Bu rakamları göz önünde bulundurarak bakıldığında. Sürüş kitapları,
Binicilik ve benzerleri sadece kitaplarla değil, sınıflandırılmalıdır
spor ve zevk, ancak bilimsel ve ekonomik incelemelerle.

Bir milyar doların üzerinde bir ulusuz
Makine. Konunun saçma yanlış anlaşılması
Sürüşe adanmış zaman, para ve zeka üzerine,
Atların çok fazla zaman, para ve
Zeka, zengin ve şık bir spora adanmıştı. Eğer biz
çelik bir tesis veya 100.000.000 dolar yatırılmış bir kömür şirketi vardı
Orada, hiçbir soruşturma çok küçük olmaz, hiçbir tasarruf
Burada emek, orada iyileşme yok ve hiçbir denetim görünmüyor
Böyle bir
Sermayenin Toplanması. Isırabilen, koşabilen ve sürebilen adam
Dört at veya iki at, rahatça kendine ve
atlar, bir konunun anlaşılmasına çok şey ekliyor
her insana pratik ekmek ve tereyağı ilgisi olan,
kadın ve Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk. Her ons daha çok iş
bir atın yapılması için kullanılabilir, her pratik ipucu
Atların Ustası başvurmaya teşvik edilebilir, yolun her bahçesi
geliştirilebilir, yediğimiz her şeyin maliyetinden bir şey alın,
iç ya da giy. Bir koçu birkaç hafta boyunca yola koymak için
Bahar, bir bayan phaeton için iyi huylu bir çift ortaya çıkarmak için,
iki atın eğilimini temperlemek için
Bir tandemde hoş bir şekilde, ilk allıkta sadece
İşsiz zenginlerin boş kaprisleri. Doğrusu,
Bu egzersizlerde gereken bilgi ve sabır,
at sahiplerinin tüm sınıfları aracılığıyla ve belirgin bir etki yaratır
faydacı bakış açısından. Biz büyük şehirlerden
Günlük hareket hizmetçilerimiz olarak buhar ve elektrik, görmezden gelin
Bu ülkede yirmi tek milyon tarım makinesi
bizi beslemeye ve giydirmeye yardımcı olan ve
at sadece moda doktorunun reçetesi
karaciğer, eyer altında; ya da şık bir servet eki,
tesisat.

[İllüstrasyon: Plaka I.-Protorohippus

Dört ile on bir inç yüksekliğinde bilinen en eski at türü
tam ayak parmakları ve beşinci ön ayaklarda ve üçü
arka ayak]

[İllüstrasyon: Plaka II.-Beşten atın ayağının gelişimi
Ayak parmakları]

Kırk yıl içinde 33.000.000'den 82.000.000'e yükseldik
popülasyonda; 174.000.000 $ 'dan 873.000.000 $' a tarım
ihraç edilen ürünler; 2.000.000 ila 6.000.000 çiftlik; itibaren
8.500.000.000 $ ila 22.000.000 $ 'lık toplam çiftlik mülk değeri;
1.500.000.000 $ 'dan 4.500.000.000 $' a yıllık çiftlik değeri
ürünler; 1.250.000.000 $ 'dan 2.500.000.000 $' ın toplam değeri
çiftlik hayvanları ve toplam 17.000.000.000 ila 100.000.000.000 $ arasında
Ulusal Zenginlik. Bu ilerlemede at çok büyük bir
kısım ve genel ve cahil görüşün aksine, at
Hala yerini en değerli parçası olarak koruyor
Dünyada faydalı makineler. Sadece bu değerli ortağının nasıl olduğunu not etmek gerekir
Ulusal refahımız bükülmüş, bakımlı, kullanılmış ve işlenir
herhangi bir sayıda kitabın yazılmasını ve kalıcı
Bu konuda çekiç. Spor ve atletizm ciddidir
Konular çünkü fiziksel için çok önemlidirler
insanın rahatlığı; ve ile ilgilenen bu spor dalı
at, biri olduğunda ulus için şaşırtıcı derecede hayati ilgi çekicidir
Araştırmaya gelir.

Büyük tarafından sergilenen zulüm, sabırsızlık ve cehalet
at-direklerin çoğunluğu-daha fazla veya daha az değiller
Bu-nerede olursak olalım. Sadece şok başlıklı değil
Kalabalık sokaklarımız hakkında bakkal vagonunu arayan Micmac; Olumsuz
Sadece Rowena'sını bir hebdomadal piknikle şımartan Pazar çocuğu
tekerlekler üzerinde; Ama yüzlerce sözde antrenör
Ustalarının yüksek fiyatlı atları dizginler, bitler, kafa durakları,
ve gelen hiçbir ata ayrım yapmadan takılan yakalar
ahırın içine,-hepsi hem de nasıl yapılacağını öğrenmenin korkunç bir ihtiyacı var
fırsatlarından en iyi şekilde yararlanın.

Sahip olan veya kullanan her erkeğin,
Bir at bir veteriner olmalı, ancak temel ilkeler
işini yapabilmesi için bir atı kullanmak ve ıslatmak
ya onun için rahatça gerekli olmalı
Kendi zevk veya kiralama için atlarla ilgisi vardır. Çok
Biri şimdiki dişlerine nasıl geldiğini bilmeli ve
Bacaklar, şimdiki ağzı ve küçük midesi, aynı anda ortaya çıkar
Birçok zayıflık ve uygun bakımının sırrı. Olumsuz
Bunlardan herhangi biri bilmek veya bilmek, bunlardan herhangi biri azaltmaktır.
atlarınızın çok maddi olarak işler olarak değeri ve mahrum etmek
Kendinizle uğraşmanın zevkinin en iyi kısmı
Atlar, eğer var ve sadece spor için idare ederseniz.

DİPNOT:

[1] Beynin ortalama sayısı
Belli bir zekanın adil bir ölçüsü olan omurilik
Hayvanlar, aşağıdaki gibidir:-

           Adamda 33.00
    Köpek 5.14 |    Domuz 2.30
    CAT 3.75'te |    At 2.27
    6.40'da |    Ox 2.18'de




Bölüm II

Atın Doğal Tarihi


Bu ülkedeki at tarihinin meraklı bir aşaması
atın atalarının bir zamanlar bu ülkede büyük yaşadığını
ve sonra tamamen kayboldu. Atın soyu
üç milyon yıl geriye doğru izlendi ve
Dönem neredeyse her değişimin her adımı, küçük beş parmaklı
Kusurlu hayvan, Percheron'a veya bugünkü safkanlara,
gerçek fosil kalıntıları ile gösterilebilir.

Atın en eksiksiz fosil kalıntıları koleksiyonu ve
gelişiminin farklı aşamalarının en iyi resimleri,
Dünyanın herhangi bir yerinde, Yeni'de Doğa Tarihi Müzesi'nde
York.

Tarih öncesi atın kalıntıları ilk keşfedildiğinde,
Konuyla ilgili çok az şey biliniyordu, büyük doğa bilimci,
Richard Owen, ona _hyracoterium_ veya "hyrax benzeri
Canavar, "Kutsal Yazıların Coney'ine atıfta bulunarak, çok az şüpheli
bu _hyracoterium_ fosilinde keşfedildiğini
milyonlarca yıl önce atın kalıntıları. _Jardin'de
Paris'te d'Aclimatation_ iki küçük at var
şimdiki zaman her biri ocaklarda 24 inç altında ölçüm.

Bu küçük hayvana ilk olarak daire, yayıldı,
alçak ve bataklık araziye uygun beş parmaklı ayak
Yaşadı. Dişleri ve ağzı ve daha kısa boyun ve çenesi
o zamanın daha yumuşak ve daha bereketli otoperlerine uyarlanmış ve
yer.

Su dünyayı terk ederken, bu küçük hayvan yavaş yavaş uyarlandı
Kendisi daha sert zemine, daha az bereketli sebze büyümesi
ve durumun gereksinimleri,
Beslenmesi için daha uzağa seyahat ve seyahat etmesi gerektiğini
Daha hızlı, düşmanlarından kaçmak için. Doğal yaşam alanı haline gelen Plateaux'a çarparak,
Birbirini birbiri ardına kaybetti, önce arka ayaklarından, çünkü
Onu itmek için en çok işi yapıyorlar ve sonra önünden
ayak. Boynu ve çenesi, daha düşük seviyeye ulaşmak zorunda kaldığı için daha uzun büyüdü
ve ovanın sırım otlarını ısırmak için aşağı indirin.

Kısacası, atın ayağı ve bacağı kısa sürede geliştirilir,
İnce bacak ve yastıklı ayağı, örneğin,
Şimdiki formuna hassas bükülmüş bir tapir ayağı ve ayağı.

Bir erkeğin eliyle karşılaştırıldığında, örneğin, atın diz
insan bileği tarafından temsil edilir; cildin tüysüz noktası
Altındaki yastığı-Fetlock'un yağlı yastığı-
Knuckles'ın karşısındaki her bir parmağın kökünün arkasında ön plana;
ve toynak kendisi orta parmağının çivisini temsil eder
Adam.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Neohipparion

Atın gelişiminde ara aşama, yaklaşık üç
ayak yüksek ve üç tam ayak parmağı var]

[İllüstrasyon: Plaka IV.-Sekiz yaşında at kafatası

Uzun diş kronlarını gösteriyor]

Bazen denilen başka duygusuz cilt yamaları var
"Kestane" veya "Mallenders"; ön bacakta
bilek ekleminin veya "diz" nin üstünde, arka bacağın altındaki
ayak bileği veya "hock" eklem. Ancak bunlar hala bulmaca
Bilim adamları, at üzerine eski bir kitapta olmasına rağmen, sizden, o
onlardan hastalık olarak konuşur ve tedavileri için çareler reçete eder.

Huxley, evrim teorisinin işaret ettiğini iddia etti.
Beş parmaklı at ve fosilin kalması konusunda şiddetli bir şekilde ısrar etti
Böyle bir hayvanın bir gün keşfedileceği ve yeterince
Şimdi New York'ta bu tarih öncesi fosil kalıntıları var
atlar, hatta az ayrıntılı olarak bile, adımları
ana hatlarıyla ortaya koyduğu gelişme. Dört ayak parmağına sahip at var
(Plaka I.), sonra bu ayak parmakları olan at daha kısa büyüyen at
Yerden asılırlar ve sonunda tamamen kaybolurlar.

Atın doğa durumunda kaldığı yerde,
üzerinde çalışacağı toprak, toynak sadece orantılı olarak büyür
yıpranmış ve yapay yolsuz kendini korur, içinde
Mükemmel durum. Öte yandan, atın çıktığı yerde
Alçak ve nemli topraklarda, ayakları büyük uzunluğa kadar büyür. Bu
Örneğin, tüm Falkland Adaları'nda,
Yüzey yumuşak, yosunlu bataklık; Ve burada atların ayakları büyüyor
on iki ve on dört inç uzunluğunda olmak ve çeşitli olarak kıvrılmak
Böylece hayvanlar üzerlerinde zorlukla yürüyemezler. Çiviler
Aşınma ile kısaltılmadığı takdirde insanın parmakları ve ayak parmakları
kaba, manuel emek veya yapay olarak kesilmiş ve dosyalanmış,
büyük uzunluk ve büyüdükçe, içe ve ipuçlarının etrafında kıvrılın
parmaklar ve ayak parmakları, oluşmaya çalışan, ayak parmaklarının ne
At oluştu, bir toynak.

Son zamanlarda gururlu bir şekilde yürümeye başlayan adamın kendisi
Sadece arka bacaklarında, ön bacaklarını boyamak için ayırdı,
Yazmak, Gesticing ve kendini beslemek de yavaş yavaş
Ayak parmaklarını arka ayaklarından kaybetmek,-birçok insanda küçük ayak parmağı
Kısa ve işe yaramaz bir güdükten neredeyse başka bir şey değil.

Bir atın ön bacaklarından parmaklarınızı çalıştırdığınızda
Ayak parmaklarından ikisinin cildin altına sıkıştığını belirgin hissediyorum ve şimdi
"Splint Bones" olarak bilinir. Atların sürekli olarak kullanıldığı yer
Sert yollarda çalışın, bu ayak çeliği veya toynak kendini daha hızlı giyiyor
daha çok büyüdükten sonra ayakkabı için gereklilik.

Bu beş ve sonra dört ayaklı bir hayvandan bu evrim
Orta ayak parmağının çivisinde yürüyen bir hayvan, bu da
bacaklar ve atın ayakları çok hassas ve zor bir
At Sahibi için Sorun (Plaka II.). Anlaşan herkes için değerli ve ilgi çekici olamaz
atlarla, boyda arttıkça gelişimlerini izlemek için,
ve beyinde ve daha fazla diş karmaşıklığı ile; -den
Aynı zamanda ayak parmaklarının sayısı azalır,
ayak parmakları ne kadar az olursa, hız o kadar büyük olur; .
en hızlı kuş devekuşu ve en hızlı memeli at
(Plaka III.).

En eski tarih öncesi atların dişleri kısa taçtı
ve dişler gibi alçak, yuvarlak emaye düğmeleri ile kaplı
maymunlar, domuzlar veya diğer omnivor hayvanlar ve tamamen
Günün atının öğütücülerinden farklı. İle birlikte
Bir hayvandan atın bacaklarının ve ayaklarının gelişimi
Bataklık ve orman zeminde yaşamaya mahkum, bir hayvana zorunlu
açık, çimenli ovalarda kendine bakmak için karşılık gelen bir
Kısa taçtan, uzun taçlara (plakaya kadar dişlerde değişim
İv.), Hayvanın sert, kuru otlarda yaşamasını sağlayan
Besleyici olarak kullanılmadan önce kapsamlı bir çiğneme gerektirir
yiyecek.

Modern atın dişleri belki de en mükemmel
tasarlanabilecek pil taşlama. Harici bir katman var
emaye ve ikinci bir iç yüzük
diş ve bunlar diğerinin üzerine ve karşısında öğütüyor,
at çiğniyor, en etkili bir kırıcı ve çiğneniyor
yiyecek.

Atın kesici dişleri tüm büyük tuhaflığa sahiptir, değil
başka herhangi bir memelinin dişlerinde bulunur ve sadece _equidae_
nispeten yeni jeolojik dönemler,
Dişin dış yüzeyi, uygun şekilde ne olmalı
apeks, taçın iç kısmına derinlemesine taşınır ve bir
Pit, alt kısmı kısmen çimento ile doldurulur.
Diş giyerken, dış emaye tabakasının yanı sıra yüzey
Sıradan, basit bir dişte olduğu gibi, ayrıca ikinci bir iç iç
Çukuru çevreleyen aynı sert maddenin halkası,
kurs, bir organ olarak dişin verimliliğine büyük ölçüde katkıda bulunur
Sert, lifli maddeler ısırmak için. Bu çukur, genellikle doldurulmuş
Yiyecek parçacıkları ile, koyu renginden göze çarpıyor ve
atın yaşının yargılandığı "işareti" oluşturur,
olarak, sadece belirli bir derinliğe kadar uzanmasının sonucu olarak
taç, taç yıpranırken yok olur ve sonra
Diş, sıradan bir kesicinin karakterini varsayar,
sadece bir dentine çekirdeğinden oluşan, harici ile çevrili
Emaye katmanı. Üstte olduğu kadar altta o kadar derin değil
dişler.

Köpekler ve premolar arasında "çubuklar" adı verilen bir alan var.
bir atın ağzı. Burada bit yerleştirildi, bir
Birkaç atlı, atın ağzındaki bu alanın
Şimdiye kadar bitlerin kullanımı ile yavaş yavaş aşınmış bir
Atın sürekli kullanımı tarafından üretilen normal bit-soket
Adam. Bu, eşit olarak birçok saçma inançtan sadece biri
nesillerinde bilge. Bu alan şüphesiz
Yemeğine ulaşmak için çenenin ve atın başının uzatılması. Gibi
Bacakları daha uzun büyüdü, onu daha uzağa ve daha uzağa yerleştirdi
zemin, boynu daha uzun büyüdü ve çenesi uzatıldı ve uzatıldı
Taşlama kaslarının müdahale etmeyeceği bir yerde. .
Üçü ve üçü yukarıdaki kesici dişler gittikçe daha fazla gelişti
Etkili miperlere ve premolar ve azı dişlerine öğütücülere dönüşüyor
en hassas karmaşık ve eksiksiz türden.

Evrimin bu taslağının
At kısmen patchwork ve kısmen tahmin. Aksine,
Atın evriminin tarihi en iyi bilinen
illüstrasyon-ve daha ayrıntılı olarak çalışıldı ve
diğer örneklerden daha başarı-evrim doktrininin
Doğal seleksiyon ve çevreye adaptasyon. "Kafatası
Bir adam ve bir atın kafatası tam olarak aynı
aynı genel düzenlemeye ve ilişkiye sahip olan kemik sayısı
birbirlerine. Sadece bireysel kemikler değil, her sırt
ve kasların bağlanması için yüzey ve her delik için
Birinde görülen arter veya sinirin geçişi,
diğer. "Fark esas olarak şudur: insanda beyin kasası
çok büyük ve yüz nispeten çok küçük oranlarda;
Attayken beyin çok azalır ve yüz,
Özellikle ağız, büyük boyutta. Türleri kolayca hatırlayabilir
Bu farklılıkların önemsizliğe battığı her iki hayvanın da.

Atın soyuyla en az ilgilenen adam bile
Günün atının sonucu olduğunu göremez
Binlerce yıllık çevresine uyum. Bacakları büyüdü
Daha hızlı gidebileceği daha uzun; Ayakları daha da büyüdü ve kaplandı
kendileri bir toynakta; başı ve boynu daha uzun büyüdü
doğal yemeğini daha kolay elde eder; Dişleri kendilerini uyarladı
o yiyeceğin ninişine, öğütülmesine ve benzemesine; Kemikleri,
Kaslar, bağırsaklar, akciğerler, mide ve genel konformasyon
içte ve dışarıda, onu getiren çizgiler boyunca gelişti
Uzak ve uzakta olduğu nokta, adamın en kullanışlı tarafı
tüm hayvanlar arasında.

Bir ata baktığınızda bu konular akılda tutulmaya değer
satın alımı amacıyla. Çantanız izin verdiği sürece
Atın en iyi gereksinimlerinize uyarlanmasını istiyorum. Ona bakarken
Biter, en azından ne yapabileceğinize dair akıllı bir fikriniz var
geçmiş tarihinden ve hayvanın noktalarından bekleyin
Bu beklentileri yerine getireceğini belirtin.

Diyelim ki çok yönlü iş için bir koşum atı atı istiyorsun,
Bu bekar, çift veya geçici bir dördünde olacak. Değil
2.10'da tırmanmasını gerektiriyor ya da biri olabilmesini
Dört saatte on mil yüklü bir koç çekmek için.

Her şeyden önce görmeli. Sonra gitmek için bacakları ve ayakları olmalı
Açık. O zaman içinde bir fırın için yer olmalı,
bu bacaklar için itme kuvveti; Ve ne zeka olursa
ve ne kadar iyi huylu görünürse, o kadar iyidir. Daha sonra biraz
atın daha belirgin iyi noktaları ve kötü noktalarından
ayrıntılı olarak fark edilmek, ama başlangıçta bunu söylemek de
At satıcısı veya en çok atlı arkadaşınız veya veteriner,
Mükemmel atı bulmak için çok az boşuna.

Okuma, çalışma ve deneyimin yapabileceği tek şey
en kötü hatalar, göze çarpan iyi noktaları akılda tutmak ve sonra
Satın alma işleminizin çoğunu bakım ve eğitim yoluyla yapın
senin mülkünüz. Bir atın iyi ve kötü noktalarını öğrenebilirsiniz
ezbere ve zeki bir at satıcısının elinde bir bebek gibi olun,
ister profesyonel ister amatör olsun. Zayıf yönleri biliyor ve
Ayrıca satması gereken şeylerin iyi noktaları ve siz yapmıyorsunuz; Ve
At işinde çok az launcelot var. Hepimiz var
kurnaz bir satıcının atlarını satın aldı ve onları beş kez tekrar sattı
Ne ödediğimiz; Ayrıca at satın aldık ve memnuniyetle attık
satın alma fiyatının beşte biri için.

Tüm konudaki temel sorun, satın alma ve satma
atlar birçok insan tarafından necromancy veya
hırsızlık. Hiçbiri değil. Çalışma, zeka ve deneyim
gerektiğinde ve bir at seçmede değerli olduğu gibi
Yaşam Bakanlığı ve sonunda da aynı derecede değerlidir. Sanat
Eleştirmenler kandırıldı; Kitap solucanları aldatıldı; sevenler
hayal kırıklığına uğradı; Finansörler iflas etti;
Eğitimli erkekler başarısızlıklardır; Ama çalışma, zeka ve
Deneyim hala yüksek, hiçbiri daha az. Mümkündür
Bu bir at seçme meselesi, insandaki aleatory içgüdüsü gelir
ön planda ve şansın çok büyük bir rol oynadığını düşünmeye yatkın
Ancak, bunun dışında, burada aynı nitelikler burada
başka yerlerde. Bölüm III

Amerika'da atın ilk günleri


Neden at, fosil kalıntıları bu kadar bol bulunan
Bu ülkenin orta batısında bu yerler biliniyor
"Equus yatakları" olarak bilimsel dünya, soyu tükenmişti
İspanyol fethi sırasında burada hiçbir at, bir gizem değildir.

Atın tanıtıldığı zaman daha dikkat çekicidir
burada ve Güney Amerika ve Teksas'ta vahşi koştu, arttı ve
İklim, yiyecek ve genel olduğunu göstererek hızla çoğaldı
Koşullar son derece iyi adapte edildi.

Çeşitli hayvanlar, yük canavarları olarak kullanılmıştır ve hatta
Süvari, tüm dünyada. Cape Town'un eski günlerinde
Hottentots öküzlerini eyere kırdı ve onları bile kullandı
Savaş zamanında süvari amaçları.

1544'te yazılan Peru Saymanının bir raporunda,
o günlerde bile İspanyolların büyük olanı kullandıkları belirtiliyor
o ülkenin koyun ya da leama hem yük hayvanları hem de binmek.

Atların Yeni Dünyaya İlk İthalatı,
Otantik tarih, 1493'te Columbus tarafından indi.
Şimdi on yedi gemiye sahip San Domingo olarak bilinen.

Cortes şimdi Vera Cruz olarak bilinen şeye indiğinde, yelken açtı
Küba'dan, onunla birlikte herhangi bir adamın ilk atları vardı
Batı Yarımkürede hiç görmüştü ve bu 1519'daydı.
Kızılderililer bu ziyaretçilerin güneşten geldiğini ve
Atlar, eşsiz kahramanlığın muhteşem yaratıklarıydı ve getirildi
Onlara ekmek ve et teklifleri.

Daha sonra, Meksika ve Peru'nun kanlı savaşlarında, savaş horses,
Biniciler katledildi, kaçtı ve hızla kendilerini çoğalttı
Gıda ve su ve iyi sağlanan büyük ve lüks ovalar ve
özellikle onlara uygun bir iklimde.

De Soto, keşfettiğinde keşif gezisinde atlıları vardı.
Mississippi Nehri ve şüphesiz atların çoğu
o felaketten kurtulanlar vahşi koşmak için geride kaldı
Keşif, liderleri olmadan, kaba teknelerde ve sallara geri döndü.

Bazı araştırmacılar tarafından Cabot tarafından bulunan atların
1530'da La Plata'da ithal edilemezdi, ama bu
Oldukça imkansız. Neredeyse hiç şüphesiz var ama vahşi
Horse of America, İspanyol atının doğrudan torunudur ve
Bu nedenle, daha sonra safkan yapan kendi kendine yapılan kanın
İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Trotter, Fleetest ve
yarışlarının en değerli.

Atların şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ithalatı
1527'de Cabeza de Vaca; Bunlar, kırk iki sayı,
Florida'ya getirildi, ancak kaza, hastalık ve kötü kullanım yoluyla,
Hepsi öldü.

Bir sonraki ithalat İspanya'dan De Soto'ydu ve bunlar şüphesiz
Batı ve Güneybatı vahşi atlarımızın atalarıydı.

1625'te onurlu Pieter Evertsen Hueft, göndermeyi kabul etti,
ve Yüz Sığır Başı Manhattan Adasına Gönderdi mi?
belirli sayıda aygır ve kısrak dahil. Bu atlar
Conestoga'ya inen flanders cinsinden
At, daha sonra Pennsylvania'da adil bir şekilde ödüllendirildi.

İlk atlar muhtemelen 1629'da Massachusetts'e geldi.
herhangi bir oranda, vali Winthrop'un gemiye yazdığını biliyoruz.
_Arabella_, 28 Mart 1630'da Cowes'tan
On bir kişi yaklaşık yedi yüz kişi ve 240 inek ve yaklaşık
altmış at. "

İngiliz atları Jamestown, Virginia'ya indi.
1609 ve ilk atın içeri giren bir gelenek var
Kanada 1647'de Tadousac'a getirildi.

1641-2 gibi erken bir tarihte Boston'u geçen atları ve arabaları okuyoruz
Buzda liman, o yılın kışıydı. 1636'da,
Rahip Thomas Hooker ve takipçileri koloniyi terk ettiğinde
Hartford, Bayan Hooker'ı bulmak için, o tarihin bir mektubu okuyor,
bir at yağında taşındı. Ama bunların özen ve bakımı
New England'daki ilk yerleşimciler daha açık bir şekilde gösterilmez,
Zaten, 1640 yılında Vali Winthrop'un yazması gerçeğiyle
Boston'dan Barbadoes'a seksen at gönderiyor. Neredeyse hiç
Onları yetiştirmeden önce atları kendileri ithal ettiler
ve onları dünyanın diğer bölgelerine göndermek.

Bu atlar çok değerli bir stok değildi. 1650 gibi erken bir
İkinci veya üçüncü tayı ile genç kısrak yaklaşık 60 dolar değerinde idi;
Beş ya da altı yaşındaki bir aygır yaklaşık 55 $-Manhattan'da.
Sığırların özellikle bol olduğu New England'da atlar
Yaklaşık üçte bir daha az.

Bu, İngiltere'deki atların bile
On sekizinci yüzyılın başlangıcı geç saatlerde düşük tutuldu
Evde saygınlık, yaklaşık elli şilin değerlendikleri
her biri. Şu anda İngiltere'de daha iyi at sınıfı
Barbary'den veya Flanders'dan getirildi. Tanınmış söz,
"Gri kısrak daha iyi at,"
İngiliz atları üzerinde Flanders'dan gri kısrakların üstünlüğü
o tarihin.

1700 kadar geç bile, küçük kamyonlara koşan köpekler çoğunu yaptı
İngilizlerin dar ve kötü asfalt sokaklarında takım
kasabalar ve Londra'da uzun yıllar sonra hiçbir şekilde nadir değildi
o zaman.

Kişi yolların durumunu ve zorlukları yargılayabilir
Ulaşım, suçlamalarla. Yedi pound sterlin bir ton
Londra'dan Birmingham'a ulaşım için suçlandı; ve on iki
Londra'dan Exeter'e bir ton sterlin. O günlerde kömür
nedeniyle, mayınlı olduğu bölgeler dışında bilinmiyor
kömürün yollara taşınması o zaman
İngiltere'deydi, fiyatı engelleyici hale getirirdi.

İngiltere'de daha iyi at sınıfına olan talep
Bu hayvanların Amerika'ya daha önceki ithalatları esas olarak
ordu ve ağır atların arabaları ve ağırlığı çekmesi için
Asalet ve nazik seyahat antrenörleri. Gibi atlar
Bu amaçlar için gerekli olan oldukça genel olarak ithal edildi
Barbary ve Arabistan ve Flanders'dan.

Bununla birlikte, Büyük Britanya'da yerli bir at var gibi görünüyor;
Sezar için İngilizlerin savaş arabaları sürdüğü gerçeği.

İngiltere'yi soybilimsel olarak temsil eden Fatih William
_Mayflower_'ın Amerika için temsil ettiği şey, belirli bir Simon'a
St. Liz, Norman arkadaşı, tüm Northampton kasabası
Ve yüzlerce Falkley, sonra yılda L40 değerinde "
Atları için ayakkabı sağlayın. "

1066'dan on ikinci yüzyılın sonuna kadar yenileme vardı
ve İngiliz atının ithalatla iyileştirilmesi
Kıta ve ayrıca Haçlılar tarafından geri getirilen sokak hayvanları tarafından
Richard ve diğerleri altında; ama yerli cinslerin bu tür gelişmeleri
Bu ithalatların ima ettiği gibi, küçük önem taşıyordu ve
Sistem veya her türlü amaç.

VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında. ve Elizabeth, önemli
Atların özen ve yetiştirilmesine bakan mevzuat geçti,
Ve yarışa düşkün olan I. James Taht'a geldiğinde,
Bay Markham'dan bir Arap aygırı satın aldı, daha sonra her zaman
"Markham Arabian" olarak bilinen, ona ne olduğunu ona ödüyor
Beş yüz gine abartılı miktar.

Kral James'in bu satın alımı, yüksek sınıfın başlangıcını işaretliyor
İngiltere'de üreme. O andan itibaren, saltanatlardan aşağı
Charles I., Charles II. Ve William III., Oliver'dan bahsetmiyorum bile
Atlarını söylediği coşkuyla yarışan Cromwell
Mezmurlar, birçok at ithal edildi, çok ilgi duyuldu
yarış ve üreme ve son üç yüz yıldır,
1603, James tahta geldiğinde, şimdiye kadar İngiltere
Muhtemelen dünyanın en iyi atlarının evi ve hiçbir şeyin evi
Halkını hüküm sürmekten bir bütün olarak memnun ediyor
Egemen Derby'yi kazan. İngiliz damızlık kitabının ilk cildi "
Kitap, "1808'de yayınlandı ve o zamandan daha fazlasını aldık
veya daha az düzenli üreme tarihi ve İngilizce
Safkan yarış atı, bir seferde progenitör
Bu ülkedeki en iyi at türlerinden tanınmış
at standardı.

Kendi at geçmişimizin başında başlaması söylenebilir.
On dokuzuncu yüzyıl. Büyük Britanya ile Barış Antlaşması
3 Temmuz 1783'te Paris'te imzalandı ve İngiliz birlikleri Kasım ayından ayrıldı
25. O zaman Amerika Birleşik Devletleri nüfusu
Dört milyon, yeni ve çevresinde yerleşen insan sayısı hakkında
York City bugün.

Boston'un taşıma yolları asfaltsızdı; ve bir
Destekler ve oluklar çizgisi ve kötü sarsılmış çakıl taşları ile döşenmiştir. .
Bu çakıl taşlarına çok hızlı giden ve böylece tehdit eden atlı
Çözünmeleri, üç şilin ve fourpence para cezasına çarptırıldı.

Posta, haftada Boston ve New York üç kez taşındı
Yaz ve kışın haftada iki kez, yaz aylarında altı gün alarak
ve genellikle kışın dokuz gün ve hepsi bir çiftte taşındı
eyer çantaları. Post sürücüler örme eldivenler ve çoraplar
Atlar iyi bilinen yollar üzerinde koştu.

İlk koç ve New England'da dördü 1744'te koşmaya başladı,
ve New York ve Philadelphia arasında ilk koç ve dördü,
Kolonilerdeki en kalabalık iki şehir, 1756'da ve
Yolculuğu üç gün içinde gerçekleştirdi.

İki aşama ve on iki at tüm malları ve yolcuları taşıdı
New York ve Boston arasında, yaz aylarında günde kırk mil yapıyor ve
Kışın günde yirmi beş mil az. Josiah Quincy,
Bu sefer bize bir zamanlar kendi koçunda otuz gün geçirdiğini söylüyor
Boston'dan Washington'a gidiyor.

New York sokakları o kadar kötü döşenmişti ki Benjamin Franklin
bir New York adamını ayırt edebileceğini söylemeyecekti
Philadelphia, üzerinde karıştığı garip yolla
İkinci şehrin daha pürüzsüz kaldırımları.

O günlerde New York'tan üç yol vardı:
Knightsbridge Road, Bowery Lane'in devamı,
Knightsbridge'e ve bundan sonra Albany'ye nehir boyunca; eski
Boston Post-road,
Şimdi Madison Meydanı, Harlem'e ve sonra doğuya Boston'a doğru;
ve Orta Yol, doğrudan Harlem'e.

En güney eyaletlerinde herhangi bir kamu taşımacılığı yoktu
Charleston ve Savannah arasındaki bir sahne koçu dışında.

Sadece yüz yıl önce, sadece iki hayatın süresi ve
Nüfus dört milyondan seksen milyona büyüdü; .
320.000 $ 'dan gönderilen brüt makbuzlar (brüt makbuzlar
1 Ekim 1801'de sona eren yıl) 1902'de 121.000.000 doların üzerine çıktı.
1800'de New York şehrinin masrafları için toplam tahmin
130.000 dolara.

Bunlar, moda meclislerin ilan edildiği günlerdi
"bir passe-pie ile açmak ve Sarabund ile bir l'Aspagnole ile bitirmek";
Sekiz torba pamukun memurları tarafından ele geçirildiği günler
İngiltere'deki gümrükler, çünkü böyle muazzam olmadığı iddia edildi
Pamuk miktarı Amerika'dan gelebilirdi; Günler, öyle yazıyor
Josiah Quincy her halükarda, bakanın tek başına beyaz ekmeği vardı "
Kahverengi ekmek ona kalp yaktı ve üzerine vaaz veremedi; "
Ve bundan önce bile elli yıl sonra, bizden önce
Demir, ordu ve bağlayıcı, matkap,
saman-tay ve mısır kesici.

Çok az eğlence vardı ve spora adanmak için çok az para
her türlü ve New England'da at ve köpek vardı
En azından, spora çok az uygun çeşitlerde.

Güneyde biraz farklıydı. Bir jokey kulübü düzenlendi
Charleston, Güney Carolina'da, 1735 gibi erken bir tarihte ve vardı
Maryland, Virginia ve diğer güney eyaletlerinde at yarışı
Devrimden yıllar önce. New England'da, aksine, yarış kesinlikle yasaklandı
ahlaki ve dini gerekçeler. Koşu yarışının yapabileceği gibi bir şey yok
o bölümün Püritenleri tarafından tolere edilebilir. Sonuç olarak
Bu, Amerikan paça atının soyağacını izleyebiliriz
Püritenleri çileden çıkarmış olan Başpiskopos Laud'a doğrudan
kendileri ve aileleri için göç arzu etme noktası
Yeni dünyaya New England'ı kurdular.

Skandal Levity ve görünüşe göre Charles ve Papal eğilimleri ve
Laud'un yeni evlerinde bir an için izin verilmeyecekti ve
Hemen hemen tüm eğlence kaşlarını çattı. Ama Cromwellian
Hızlı bir at sevgisi, bazı Puritans'larında yaşıyordu
New England'da ve erkekler teolojik saç bölünmesi için eğitildi
O gün atlar arasında bir ayrım yaptı _trotting_
Kilise üyeleri ve atlar arasında dostane rekabet _running_
Para ödülleri için!

  "Sen covet değil ama gelenek
  Her türlü rekabeti onaylıyor. "

Hingham, Massachusetts sokaklarında paça iki at,
Ve biri, belki de diğerinden biraz daha hızlı gitmek,
Godly Rev. Ebenezer Gay'e bile, onun
paça salonlarının başlangıcına bakmak ve
Goldsmith Maid olarak adlandırılan bir kısrak sahipleri için kazanacak
Aynı sporda 1866 ve 1878 yılları arasında 200.000 dolar. Garip bir şekilde
Okuyabilir, çok az şüphe vardır, ancak Puritan ilkeleri veya
Önyargılar, istediğiniz gibi, itici gücü gelişimine verdi
paça atı. Yarış için kullanılan atlar her zaman koşmuştu, ama ne zaman
Atların bir tırısında da yarışabileceği keşfedildi.
Bu yürüyüşteki hızın üretmek için kullanıldığını ve ağrıları gösterdi
hız niteliklerini geliştirmek için alındı. Bu yüzden değil
Paça atını Laud'a geri izleyen mizah mizah.

 "_Fast paça ._-- dün öğleden sonra Haerlem yarış kursu
 _one mil mesafe_, _two dakika_ ve
 New Haven'dan Yankey adı verilen bir at tarafından _fifty-nine saniyeler_;
 Bir hız oranı, daha önce hiç başarılı olmadığına inanılıyor
 ülke ve İngilizcede kaydedilen her şeye tamamen eşit
 spor takvimleri. "-_Connecticut Journal_, 19 Haziran,
 1806.

Herhangi bir otantik hesap olan ilk paça eşleşmesi
1818'de, Boston Blue'nun bahsi kazanmak için üretildiği zaman,
Hiçbir at üç dakikada bir mil tırmıklayamadı ve kazanamadı; Ne
Miktar belirtilmedi. O zamandan itibaren atlar
Birbirlerine ve zamana karşı popüler bir eğlence oldu. İçinde
1834, Andrew Jackson 2 dakika 42-1/2 saniyede bir mil yol kat etti; içinde
1858'de Ethan Allen 2 dakika 28 saniyede bir mil yol kat etti; 1859'da,
Flora Tapınağı, 2 dakika 19-3/4 saniyede bir mil yol kat etti; 1874'te,
Mambrino hediyesi rekoru 2 dakika 20 saniyeye indirdi; içinde
1874, ünlü Goldsmith hizmetçisi 2 dakika içinde bir mil paça çıktı
saniye.

1843'te bir mil altında tırmıklayabilecek sadece iki at vardı.
2 dakika 30 saniye; 1881'de ikisinden fazlası vardı
2 dakika 30 saniye veya daha iyi kayıtlı yüz at.

O ilk günlerde paça yapmak çoğunlukla eyer altındaydı ve bazıları
Yarışların üç mil uzunluğundaydı. Yaklaşık 1850'den beri
Paça yarışları bir mil uzunluğunda, en iyi üçü beşte
Isılar.

Paça atı tarihinde ilginç bir gerçek olarak not edilir.
Bir dizi safkan kısrak hizmet veren bu elçi
çok daha fazla sayıda soğukkanlı kısrak ve bu ikincisindeydi
Paça içgüdüsünün neredeyse her zaman geliştirildiği. Bu
paça kaydından tekrarlanır-neredeyse safkan yok
barajlar paça. Palo Alto tek yarı cinsle ilgilidir
Bu başarılı bir Trotter'dı ve bir kampanya onu bitirdi.
Messenger 1792'de ithal edildi ve New York'ta ve
Philadelphia uzun yıllardır. Bir Safkan'ın Amerika'ya ilk bilinen ithalatı
Darley Arabian tarafından Bully Rock adlı bir atın bir kısraktan
Byerly Türk tarafından, 1730'da Virginia'ya getirildi. Bir sayı
Derby kazananları 1800'den önce Amerika'ya ithal edildi,
1780'de ilk derbinin galibi Diomed, Saltram, John Bull,
Eagle, Sir Harry ve diğerlerini yaydı.

Sürüş konusu ile uğraşmak unutulmamalı
sadece Amerika'daki koşum atının tarihi değil
çok modern tarih, ancak yolların durumu ve
Taşıma yapımı ticaretinin durumu herhangi bir büyük ilerlemeyi engelledi
Son zamana kadar.

Gerçekten de arabalar, sıradan bir üretim makalesi değildi
II. Charles döneminin sonuna kadar. Ya da yaklaşık 1675.
Kaba bir koçun veya vagonun halka açık bir nakil olarak çalıştığını iddia etti
Edinburgh ve Leith arasında 1610 gibi erken bir tarihte, ancak çok az şey biliniyor
konu hakkında. Pepys, daha düşük-obisisent-bürosunda yazıyor.
Belirli arabalarda Yaylar'ın 1665 tarihinde günlük. Ama koç
ve taşıma inşası çok daha geç ilerlememişti
Bu. George III'ün devlet koçu., 1762, dört ton ağırlığındaydı
24 feet uzunluğunda, 8 feet 3 inç genişliğinde, 12 feet yüksekliğinde ve bir direği vardı
12 feet uzunluğunda. "Hansom'un Patent Güvenlik Kabini"
1834.

1669 ilkbaharında, "Uçan Koç" olarak tanımlanan bir koç,
Oxford'dan Londra'ya bir günde, şimdi bir mesafe
Saat ve dörtte üçü demiryolu. Bu uçan koç,
Oxford'dan kasabanın haysiyetleriyle çevrili ilk gezi
ve üniversite ve daha az heybetli olmayan Londra'da karşılandı
resmi şahsiyetler.

Bu koç ve diğerleri ile takip edecek, her türlü itiraza başladı
bu hız oranında taşıma işlemlerine. İddia edildi
Yolları bozarlar, rota boyunca hanları mahvederlerdi
Onlara durmak ve at cinsine büyük zarar vermek
Kemik ve ağırlık pahasına hızı teşvik etmek.

İlk posta koçunun bile
İlk demiryolu trenleriyle aynı gerekçelerle eleştirildi.
İngiltere'de ya da Amerika'da haksız yere çok az tehlike vardı
O zaman durumlarında atlar ve araçlarla hızlı seyahat edin.

Şimdi bile Amerika Birleşik Devletleri'nde yolların durumu, hariç
Ve daha zengin şehirlerin etrafında, acınacak. Son çeyrekte
Bu ülkede bir asırlık 132.865 mil buhar inşa ettik
Demiryolu ve şimdi 203.133 mil demiryolu var. Geçmişte
On beş yıl yaklaşık 23.000 mil tramvay yolu inşa ettik; Biz
nehirlerin iyileştirilmesi için on yıl içinde 176.226.934 dolar harcadım
Ve limanlar, ama iç çiftçi için neredeyse hiçbir şey yapılmadı
ona iyi vagon yolları vermek için. 74.097 mil halk var
Yalnızca New York eyaletinde otoyol.

1.15 doların bir ton çekeceği hesaplanıyor.

  Ortak bir yolda beş mil,
  İyi yapılmış bir yolda on iki buçuk ila on beş mil,
  Bir tramvay yolunda yirmi beş mil,
  Buhar demiryolunda iki yüz elli mil,
  Bir vapur üzerinde bin mil.

Fransa, 23.603 mil vagon yoluna sahiptir ve
devlet. İtalya'nın yaklaşık 5000 mil yol inşa ve bakımı var
Hükümet tarafından. Burada giderek daha fazla
küçük ve büyük çiftçilerin elde etme yeteneğine bağlı
Ürünleri hızlı ve güvenli bir şekilde pazara, hiçbir şey yapılmadı
Henüz federal hükümet tarafından. Bir çiftin
bir düz yolda 4000 pound yük çizen atların
Belirli çaba, sadece aynı çaba ile çizebilir-

  100 fitte 1 ayak artışı olan bir yolda 3600 pound,
  50 fitte 1 ayak artışı olan bir yolda 3200 pound,
  40 fitte 1 ayak artışı olan bir yolda 2880 pound,
  25 feet olarak 1 ayak artışı olan bir yolda 2160 pound,
  20 feet cinsinden 1 ayak artışı olan bir yolda 1600 pound. Dikkatli deneylerin bu kadar geniş olduğunu da bilmeye değer
lastikler-3 ila 4 inç-taslaklarında dardan daha hafiftir
lastikler. Yol için daha iyi oldukları çok belirgindir. .
Daha geniş lastikler neredeyse bir taşçı gibi davranır ve aslında tutmaya yardımcı olur
Onarımda yollar.

Avusturya'da, 2-1/4 tondan fazla yük taşıyan tüm vagonlar
Kanun tarafından 41/3 inç genişliğinde jantlarla tekerleklere sahip olmakla yükümlüdür.

Fransa'da, ağır taşımak için kullanılan vagonlarda tekerlek lastikleri
Yükler 4 ila 6 inç genişliğindedir ve bazıları 10'a kadardır
inç genişliğinde. Fransa'da da, bu tür vagonlardaki arka akslar yapılır
ön akslardan 12 ila 14 inç daha geniş, böylece arka
Tekerlekler ön tekerleklerin izinin dışında çalışır, böylece
Her ağır vagonun çok etkili yol koruması.

Almanya'da yasa, ağır yükler taşıyan tüm vagonların
tekerleklerinde en az 4 inç genişliğinde lastikler olmalıdır.

Şimdi amir kurullarının yargı yetkisi dahilinde,
en azından New York eyaleti, genişliğini düzenleyen yasalar yürürlüğe koymak
Ağır vagonlarda lastikler.

Ne iyi yollar ve geniş lastikler ve düzgün bir şekilde baktı ve düzgün bir şekilde
Kabuklu ve ele alınan atlar bizim için anlamına gelir, şimdi, şimdi
Dünyanın en büyük tarım ve imalat ülkesi
neredeyse hesaplamanın ötesinde.

[İllüstrasyon: Plaka v.-At dişleri]




Bölüm IV

Atın noktaları


Muhtemelen sadece istediğin atı bulamayacaksın
Özel amacınız için, bu bilmemek için bir sebep değil
İdeal at hakkında bir şey.

Bazı akıllı ve rasyonel kavramlar olmalı
Birini seçecekseniz bir at. Ne olduğunu bilmek daha iyidir
Bu dünyada, bir şey olsa bile,
Asla anlamıyor. Herhangi bir şey olabileceği kadar emin
Ne istediğini bilmiyor, onu alamayacak.

Muhtemelen iyi bir atı tanımanın en iyi yolu dikkatle çalışmaktır
ince bir koşum atı örneği (plaka ix.), Polo midilli (plaka
Vii.), Eyer atı (plaka viii.), Antrenör atı, hafif tabanca atı
(Plaka XIII.), Çocuk midilli (tabak xi., Xii.) Ve
Referans için zihninizin gözünü yazın (plaka xxx.).

Bir adam, yıllarca süren akıllı çalışarak iyi bir kitap tanımayı öğrenir.
iyi kitaplar; En iyisini görerek iyi bir resim öğrenmeye geliyor
resimler. Şampiyon Lord Lismore'u gören adam sonsuza dek biliyor
İrlandalı bir setörün neye benzemesi gerektiğinden sonra; sahip olan adam
Pierre Lorillard'ın Geneva'sının ne kadar hafif bir llewellyn olduğunu gördüm
Setter gibi görünmeli.

Bir erkeğe bir
İyi kitap, iyi bir resim, iyi bir köpek, iyi bir at veya iyi
kadın. Böyle bir enstrüman icat edilmeyecek ve bu
Hayatı şaşırtıcı derecede beklenmedik, ilginç ve heyecan verici hale getirir.
Cehaletimizi yerinden edebiliriz, ama tam olarak budur
Hepimiz canlı.

Başlangıç ​​olarak, ideal atın başı yalın olmalı,
Cilt ince, belirgin kemikler, iyi gelişmiş kaslar,
Bozulma aparatını iyi çalışır durumda gösteriyor. Alan
Altındaki çeneler arasında geniş ve iyi oyulmuş olmalıdır
Bir erkeğin onun kapanmasını sağlayabilmesi gerektiği sözü var.
Orada yumruk, ama böyle bir test çok şeyden hoşnutsuz bir şey gerektirir
el. Bir atın burnundan nefes aldığını ve
Burun deliklerinden soluk boruya hava pasajları her zaman yer olmalıdır. .
Hindpipe büyük olmalı ve müfrezesinde iyi tanımlanmış olmalıdır.
boyun. Profilinin Grecian olması tercih edilir veya
içbükey veya dışbükey yerine düz, düz. Geniş olmalı
Üç nedenden dolayı gözler arasında: birincisi, çünkü bu aln
Çatı, nefes aldığı boşlukların üzerinde mi? ikinci,
çünkü açıldığı ve kapandığı kaslar bağlıdır
ağzı; Üçüncüsü, çünkü bu alan beyni de içerir. .
Göz göze çarpan küçük olmamalı, hile yapmamalı, ne de
atlılar arasında "kova gözü" olarak bilinen ve çoğu zaman
Arızalı vizyonu ifade etmek. Kafanın içine iyi ayarlanmalı,
ve baktığında çok fazla beyaz göstermemeli ve
açık ol. Göz kapakları ince ve nispeten olmalıdır
kırışıklıklar. Dudaklar ince ve esnek olmalı ve gereksiz olmalı
Uzunluk, yukarıda veya altında.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-At dişleri]

Kulaklar yalın olmalı ve üzerlerinde deri ve saçlar iyi olmalıdır. A
Kulakların hızlı, belirleyici hareketi hazırlık havası verir ve
kararlılık ve genellikle bu nitelikleri ima eder. Bir lop kuleli,
Asılı dudaklı hayvan, tıpkı yüzleri olan erkekler gibi yararlı olabilir
Sokrates ve Savonarola'nın aziz olduğu gibi; Ama satın alırken
Atlar ve Güvenen Erkekler Genel yasalara göre gitmekten daha iyidir
istisnalar.

Kafa vermek için boynuna yerleştirilmelidir, çok zor olan
tanımlamak, ancak tanıması kolay, yani. Sanki bir görünüm
Boyun başı kontrol etti, sanki baş ve boyun gibi değil
hepsi tek parça. Bu baş ve boynun bu noktasında mesafe
Boğaz ve anket arasında, büyüklüğüne kıyasla
Başka yerlerde boyun, küçük olun.

Omuzlar, sadece bir eyer atı için değil, aynı zamanda
koşum atı da eğimli olmalıdır (plaka viii.). Koy
Birbiri ardına yarım düzine farklı ata eyer ve
Not üzengi tepelerinin nereye düştüğünü unutmayın, _i.e._ ne kadar geride
ön bacaklar. Eğer başka bir yolunuz yoksa
Baktığınız at düz veya eğik omuzları var, bu
Sana yanılmaz bir şekilde söyleyecek. Bu sorunun hakkında bunu hatırla
Omuzlar, atın diğer birçok noktası gibi, çok saçma
çokluk olan sloven her şeyi bilen tarafından konuşulur
at dünyasında. Ancak, kural olarak, bir at tırmanabilir ve
dörtnala ve düz omuzlarla yürüyün, bunların hiçbirini yapamaz
egzersizler, son (hızlı değil) kendisi için rahatça
düz omuzlarla. Unutmayın, omzunu incelerken
bir at, omuz bıçağı ve ayrıca kısa
Omuz bıçağını üst kemikle bağlayan kemik (humerus)
bacak. Bu daha kısa kemik geriye ve aşağı doğru eğimlidir. .
Omuz bıçağı ne kadar iyi eğilirse, bu daha kısa kemik
o kadar iyi o kadar az eğilir. Saddler olsun, iyi bir at,
Omuzdan, yol atı veya koşum atı, omuzdan adımlar,
diz. Dizden yukarı ve aşağı hareketle aldatılmayın,
genellikle özgür ve yüksek eylem anlamına gelir. Aksine
Doğru. Böyle bir at bütün gün bir kalay üzerinde seyahat edebilir.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Polo Pony]

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-Hafif-Barness Horse]

Kaburgalar yukarıdan aşağıya doğru yuvarlanmalıdır,
Kesinlikle ayrılmış ve tam uzunlukta. Düz, kısa bir at
Birlikte yakınındaki kaburgalar, anatomik olarak güçte olmamalıdır. .
Göğüs derin olmalı, ancak aşırı geniş olmamalıdır. Derinliği
Etrafta ölçülen sandık büyük olmalıdır. Bir at işaret edildiğinde
"İyi kurşuklu" olarak size göre, bu bir çizginin
Göğsünün altından karnı boyunca çizilmeli
aniden bir tazı gibi yukarı doğru; Aksine, beller ve
Geri, bir eyerin kantinin biraz arkasında biraz arkada
Gelecek, geniş, düz ve güçlü görünümlü olmalı ve orada
içine sıkışmış veya sıkışmış olmamalı
sırt ve bellerin ucunu engelleyin. Atın etrafına çizilen bir çizgi
ocakların tepesinden dirsek eklemine ve
Kalçanın Noktası Stifle eklemine, aralarında yer alır
atın yaşadığı yerde ve bu değerli alan geniş olmalı ve
Kaslı, ancak elastik, duvarlarla çevrili. Etrafa bir bant koyarsan
İyi gelişmiş ve iyi yetiştirilmiş bir polo midilli 14.2 yüksekliğinde, onun etrafında
Ön bacaklarının hemen arkasında namlu, 66 ila 68 inç ölçecek;
Namlunun etrafında arka ayaklarının hemen önünde 61 ila 63 inç.
İyi yetiştirilmiş bir at 15.2 için aynı ölçümler 70
73 inç ve sırasıyla 65 ila 67 inç. Bunlar
Bir hayvanın oranları en iyi anlamda "iyi kurutulur".
"Sıkışmış" veya "sıkışmış", ölçümlerin
Orantı daha küçük, arkasında. Potansiyelinize bakarken
Bu nedenle at, vücudunun iyi yuvarlanacağını görün
sadece önde ama aynı zamanda arkada, böylece son kaburgalar
uzun, iyi yuvarlak ve küçük bir alana sahip olmak-iki veya üç
Parmaklar-aralarında ve kalçanın noktası. Derinlik,
Vücudun kısmi ve yuvarlaklığı temeldir (Plaka VII.).

Bacaklara gelince, üst kemik orantılı olmalıdır
alt veya top kemiği ve büyük ve iyi tedarik edilmelidir
kas ile. Dirsekler vücuttan yeterince öne çıkmalı
Eylem özgürlüğünü sağlamak. Diz yandan geniş olmalıdır
yan, ön ön ve daha önce arkadan kalın. Bacak Just
Dizin altında orantısız olarak küçük görünmemeli veya "
"denildiği gibi, ancak diğer kısımları kadar büyük olmalı
Alt uzuv. Top kemiğinin arkasında akan tendonlar
Dizin hemen altına yapışmaz. Bu kemik (top kemiği)
Diz ve fetlock arasında kısa, düz olmalı ve
güçlü. Fetlock-üst ve alt koruyucu kemikler-olmalı
orta uzunlukta ve ne çok eğimli ne de çok düz.
En iyi pasterlere sahip olan birkaç attan
Aşağıdaki basit testi kim durdurdu: Ağırlık ile bir satır bırakın
bacağın ortasının karşısındaki omuzdan; davada
Mükemmel Pastern Hattı hemen arkasında bitmelidir.
toynak. Çizgi, toynak topuklarının önüne düşerse,
Pastern çok düz; Geride ise, Pastern çok esnektir.

Atın toynakları, diğerinde pençeye veya çiviye karşılık gelir
hayvanlar ve sağlam, sert, azgın bir kasa oluşturacak şekilde yapılır
Ayak parmağının genişletilmiş ucu etrafında. Bu duyarlı olmayan madde
Sürtünme ve iş yıpranmış olarak kendisini yeniler.

Atın ayakları orta derecede büyük olmalı, topuklarla
Açık ve kurbağalar ses ve daralma belirtisi olmadan. Büyük,
Yayılan, garip görünümlü ayaklar kaldırmak için ağırlık anlamına gelir, kaba
üreme ve genellikle sıkıcı, ağır bir eğilim. Ufacık, yuvarlak
Toynaklar sadece aksine demektir.

Arkada, atın uzun ve geniş kalçaları olmalı,
düzensizliğin görünümü, boğulma ve uyluk güçlü ve uzun ve
Arka mahalleler iyi hayal kırıklığına uğradı ve dönmedi, ne de çıkmadı.
Arka ayaklar krupun sonunda olmalı ve hocks
ve fetlock'lar,
kalça. Hock'un bol miktarda kemiği olmalı, düzgün bir şekilde özetlenmeli,
Geniş ve kalın. Hock'ın altındaki kemikler düz olmalı,
Tendonlar iyi gelişti ve kemik, ayaklar ve
Önde olduğu gibi pasterns.

Kuyruğun rıhtımı büyük ve güçlü olmalıdır. Kas
orada gelişme, tüm orantılı güç anlamına gelir.
omurga. Kuyruk yüksekte ayarlanmalı ve sıkıca taşınmalı ve
mahallelerden uzakta. Şişman, garip bir kuyruk fakir bir işaretidir
üreme. İyi yetiştirilmiş atın kuyruğu genellikle
son.

Tanınmış bir kıta kesici ve at ifadelerinin eğitmeni olarak
IT: "Yakışıklı bir baş, uzun ve açık boynu, belirgin
Soluklar, kısa ve güçlü sırt ve beller, uzun krup, uzun ve
eğik omuzlar, kalça noktası arasında yakın bağlantı
ve son kaburga, hocks iyi hayal kırıklığına uğramış, kısa top kemikleri, uzun
Önkollar ve Pasterns oldukça uzun. Bir at yakın olmalı
zemin, brisket ile mesafe
Zemin, ocaklardan brisket'e kadar eşit olacaktır.
Yerden yüksek olan bir at,
hareketler ve tökezlemekle yükümlü. "Konuyla ilgili eski bir yazar
atın iyi bir atın olması gerektiğini iddia ediyor: üç nitelik
bir kadının-geniş bir göğüs, yuvarlak kalçalar ve uzun bir yele; üçü
bir aslan,-yüz, cesaret ve ateş; Üçü bir bullock,-
göz, ​​burun delikleri ve eklemler; üç koyun,-burun,
Naziklik ve sabır; Üç katır,-güç, sabitlik,
ve ayak; üç geyik,-baş, bacak ve kısa saç; Üç
Kurt,-Boğaz, boyun ve işitme; Üç tilki,-kulak, kuyruk ve
trot; bir yılandan üçü-hafıza, görme ve dönme; ve üçü
Bir tavşan veya kedi,-koşmak, yürümek ve esneklik.

[İllüstrasyon: Plaka IX.-Koşum Türü]

[İllüstrasyon: Plaka X.-Uçan Bulut, Koşum Türü]

Xenophon şöyle yazıyor: "Boyun göğsünden atılmamalı
Bir domuz gibi, ama bir horoz gibi doğrudan yükselmeli
Anket ve virajda zayıf ol, iken kafası, kemik olsa da
küçük bir çeneye sahip olmak. Boyun daha sonra biniciyi koruyacak ve
Göz ayakların önünde ne olduğunu gör. "

Kişi bant ölçümlü bir at alamaz, ama kesin
Oranlar akılda tutulacak kadar iyidir. Kafanın uzunluğu
İyi orantılı bir atın neredeyse mesafeye eşittir: (1)
Omuzların tepesinden omuz noktasına; (2)
karnına sırtın en düşük noktası; (3) noktasından
Hock noktasına kadar boğulma; (4) Hock noktasından
toynak düşük seviyesine; (5) omuz bıçağından
Haunch'ın noktası. Kafanın uzunluğunun iki buçuk katı
verir: (1) ocakların yüksekliği ve krupun yüksekliği
zeminin üstünde ve (2) çoktan neredeyse
Omuz kalçanın uç noktasına (plaka xviii).

Kişi asla bir adamı veya atı kusurlarıyla yargılamalı ve
zayıf yönler, daha ziyade güçlü noktaları ve geneliyle
oranlar. Herhangi bir siyasi kampanya mutlak öğretecek
adayların herhangi biri veya tamamı için imbecilite dememek imkansızlık;
Ve yine de biri ya da bir diğeri bize bir
saygın hükümet. Tammany'nin dik bir şekilde seçtiği biliniyor
belediye başkanı; Reformun zayıf bir tane seçtiği bilinmektedir. Oldu
çok sayıda kusurla şaşırtıcı kayıtların paçaları ve koşucuları
inşa edin ve hepimizin ahırda bir veya daha fazla at paragonu var
ılımlı bir fiyata satılmaktadır.

Daha azı, sürekli olması gereken bazı kusurlar var
akılda tutuldu. Kafadan başlayarak: kaba, ağır
kafa, kalın, kısa boyun, küçük, batık bir göz, uzun bir sırt,
Hollow Back (sallanan iyi yarışçılar olmasına rağmen),
düz taraflar, son kaburga ve arka çeyrekler arasında çok fazla uzunluk (bir
Mare, bir atla karşılaştırıldığında, kural olarak daha hafif bir boyun vardır,
daha geniş bir pelvis, geride daha yüksek ve bellerde daha tembel),
Tanınmış ve kemikli kalçalar, soluklarda alçak, sığ bir göğüs,
Ön bacaklar birbirine çok yakın ve düz değil, çok düz veya
Çeyrek arasında çok bükülmüş kabuklar ve hocks, çeyrekler arasında çok bölünüyor,
Kuyruk çok alçak ve çeyreklere yakın asılı, düz ayaklar,
Aşırı büyük ayaklar, büzülmüş ayaklar.

[İllüstrasyon: Plaka Xi.-Çocuk midilli]

[İllüstrasyon: Plaka XII.-Çocuk midilli]

Bir atın yaşından, sekiz yıl sonra, sadece
Konuya çok fazla zaman ve çalışma verildiğinde herhangi bir şey belirleyebilir
çok doğru. Diş etlerinin geri çekilmesi ve aşınması ve yıpranması
Dişler, elbette, yaşanmaz yaş belirtileridir. Alt çene,
Ayrıca, bir at yıllar içinde ilerledikçe, dışa doğru eğilme eğilimindedir,
Bir açı, geniş bir açıdan ziyade daha fazla akut. .
Dişlerin enine kesitleri de dişler büyüdükçe daha küçüktür
Diş etlerinden yıpranmış parçaları tedarik etmek için. Altı yaşına kadar
Atın yaşı oldukça doğru bir şekilde belirlenebilir, ancak
O zaman bile yiyecek ve bakımdaki fark, içinde belirgin bir fark yaratır
dişlerde aşınma.

Genç tayın iki ve bazen üç geçici azı dişi vardır.
Her çene (plaka V.). Yaklaşık on iki aylık bir molar
kalıcı olan ve tamamlanmadan önce görünen (plaka V.)
İkinci yılın beşinci molar, aynı zamanda kalıcı olarak ortaya çıkar (plaka
V.). Üç ile dört yaş arasında ağız ile tamamlandı
Her çenede on iki kalıcı azı dişi veya hepsinde yirmi dört (plaka
V.). Kesici dişler, ağız olduğunda her çenede sayı altı
Dört yaşında tamamlayın. Bunların hemen arkasında, her iki tarafta,
Dört yaşı, dişli (plaka vi.) adı verilen sivri bir diş görünür.
Bu dişler nadiren kısraklarda bulunur. Bir atın alt çenesi
Üç yaşında, merkezdeki iki kalıcı diş ile işaretlenir ve
Her iki tarafta iki süt dişi. Süt dişleri kolayca ayırt edilir
kalıcı kesici dişlerden küçüklükleri, beyazlıkları ve
daha belirgin boyunlar. Dört yaşındayken alt çenenin dört
Her iki tarafta kalıcı ve bir süt dişi. Beş yaşında
Altı kalıcı diş ve süt dişi yoktur. Altı yaşında
Altı kalıcı diş vardır ve köşe dişleri doldurulur
Merkez. Yedi yaşındayken,
İki orta diş kaybolur (plaka vi.). Sekiz yaşında (plaka
Vi.) Karanlık dolgu dört orta dişten kaybolur ve
Dokuz yaşındayken bu işaretler genellikle hepsinden kayboldu
dişler (plaka vi.). Tüm pratik amaçlar için bu ölçüm
Atın yaşı yeterince doğrudur, ancak açıktır.
atın beslendiği yemeğin doğası, olsun
Sert veya yumuşak, bir fark yaratır. Örneğin atlar
Bir çiftliğin taze yiyecekleri, dişlerdeki izleri daha uzun süre koruyacaktır.
Sert çim üzerine otlayan atlar. Kural olarak, bir atın incelenmesinde
Ağız sadece alt çeneye bakılır. Dudakları kaldırmak iyi
Üst kesici dişlerin üstünde, gereksiz yere giyilip giyilmediklerini görmek için
"Cribbing" işareti.

[İllüstrasyon: Plaka XIII.-İyi omuzlar, bacaklar ve ayaklar]

[İllüstrasyon: Plaka XIV.-Ağır Marness Türleri]

Atın noktalarına kadar yazılanlar
amatör sahibini bulma, çünkü bu noktaların
Ne olursa olsun tüm atlara uygulayın. Uygun oranlarda
yaparlar. Sadece bu ölçümleri uyarlamak gerekir ve
istediğimiz bir atın oranları, her zaman hatırlayarak
iyi bilinen yasa, kasların ve hız kemiklerinin uzun ve
İnce ve güçler kısa ve kalındır. Bir Pony 14 El
2 inç, 200 garip pound ve dörtte üç tane taşıyabilen
aynı boyutta polo midilli yetiştirdi, ancak hız ve
Hızlılık, doğal olarak yeterince benzer görünmez, ama genel
Parçaların birbiriyle ilişkisi aynı olacaktır; ve
Birine bir ağırlık taşıyıcı için, diğerine hız için
zihninizin gözünde neyin aynı farklı ilkeleri
İyi bir at oluşturur ve ne kötü bir at oluşturur.

Runabout'unuz için veya bir at için bir at arıyorsanız
Ağır bir istasyon vagonu için, daha hafif, daha temiz yapılmalıdır
Belki de, diğerinden daha hızlı ve daha canlı; Ama bu bir mezar
Kafa, boyun, sırtla ilgili aynı açıklamaların olduğunu varsaymak için hata,
bacaklar, ayaklar vb.
diğerine gelince. Her zaman bu ağırlığın çok yardımcı olduğunu hatırlamak
Bir yük çekerken,-Sırtında ağır bir adam bulunan bir at çekebilir
Büyük bir yük, sırtında ağırlık olmadan yapabileceği bir tepe
nadiren hareket,-neyin oluşturduğunun diğer genel tanımları
Tüm sınıflar için iyi bir at geçerlidir. Düz omuzlu bir at
koşum takımında daha az fark edilir ve daha az rahatsız edicidir
sele; Döşeme taraflı, düzensiz, kaz kırılmış bir hayvan iyi
Brougham'da ağır kablo takımı ile kaplı
eyer altında, ama böyle bir şey nerede olursa olsun zayıf bir örnektir.

Bununla birlikte, bir at için bir göz yetiştirmenin ideal yolu
Makyajını harici ve dahili olarak inceleyin
iskelet ve iç kısımlar (plakalar xvi. ve xvii. ); Taşınması
soyunun ne olduğunu aklınızda; Parçaların ilişkisini not etmek için
birbirlerine ve çeşitli organlarının pozisyonu; çalışmak için
Dikkatli bir şekilde eğilimler, yetenekler, güç ve zayıflıklar
iyi bildiğiniz atların; Ve sonuçlarınıza gelmek için
Beyninizin arkasındaki bu bilgi ve deneyim ile. Olmak
bir atın noktalarını kaldırabilir _Memoriter_
Bir tane yazmak için alfabenin harflerini bilecek kadar
Rossetti'nin sonnetlerinden. O zaman bile hata yapacaksınız; ama
Kablo demetinde sahip olma ve at kullanma sporunun tadını çıkarın veya
eyer altında, teorik olarak ya da çok fazla bilemez
pratik olarak.

Bu cilt bir spor kütüphanesine dahil olmasına rağmen,
asla unutulmamalı
Spor, özellikle canlı hayvanların eğitildiği ve kullanıldığı yerlerde
Sporcu, çok ciddi bir etik unsur giriyor. Kimse kim
Ne kadar hayırsever olursa olsun, atlar hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Ne kadar dini olarak düzenli olursa olsun, nasıl olursa olsun
Çocuklara, böceklere ve
Yoksullar, at üzerinde veya bir atın arkasında herhangi bir işi var. Birinci,
Çünkü neredeyse her zaman at için acımasızdır; ve ikincisi,
Çünkü diğer insanların hayatlarını tehlikeye atıyor. Ne sıklıkta
Eyerde dindarlık gördüm, ihale çubuklarını gördüm.
atın ağzı ve kulptan kantine ileri geri kayar
eyer, hassas cildi ve eti altına çıkarır.
Hayırseverliği ne sıklıkla gördüm ve atları sürmeye değer
Zalim yatak reinleri, çok uzun izler, kutup kayışları çok sıkı,
Uzun boyunlu ve aynı uzunlukta birleştirme reinleri
Kısa boyunlu at, göbek bandı sıkı ve çevresi gevşek, bit
Geniş, burun bant yukarı ve aşağı çırpın ve çok sıkı veya pantolon
Çok gevşek. Hayırseverlik yaptı ve bunların
İşler at için sıkı ayakkabılar, pantolonlar kadar rahatsızdı
Çok uzun, çok küçük paltolar, yakalar çok sıkı ve diş ağrısı ve
Onlara baş ağrısı. Bunun nedeni sporun ele alınması
Ülke bu kadar büyük ölçüde profesyonel ve
eklenmemiş, pratik bir öğretmen olarak ana değeri ve
Ekonomik ahlak göz ardı edildi.

Her şeyden önce, bunu hayal etmeyin, çünkü birine sahipsiniz veya
daha fazla at ve ara sıra boyunlarını vurun,
Bir tane gördüğünüzde at. Böyle bir bilgi kutanöz tarafından gelmez
sürtünme ne de parayla. Bilge bir insanın her zaman üç niteliği vardır; O
daha fazlası olabilir, ama bunlara sahip olmalı: (1) Asla korkmaz
sorular sor; (2) Yapmadığı birçok şey için minnettar
istek; (3) Ne zaman bir şeyler bilmediğini biliyor. Bu nedenle sor
sorular ve hiçbir iddiada bulunmayın. Şimdiye kadarki en kötü bilgilendirilmiş adam
Met, ona sorulan her soruyu hiç cevaplamamış kişi,
Ve asla kendini sormaz. Onun bir
mesleğinde başarısızlık, sosyal olarak bir delik ve bir ansiklopedi
Vollu yanlış bilgilendirme.




Bölüm V

Ahır


Bir atınız olduğunda, bir sonraki şey onun için bir yer sağlamaktır
yaşamak.
Hiç ata sahip olmak yerine, ama kesinlikle dokuz onda biri,
Ve daha fazlası, atlara sahip olmanın zevkinden kayboldu
Kendi kararınız yoksa. Üç sınıf var
ahırlar,-iyi ahırlar, kötü ahırlar ve muhteşem ahırlar;
Tıpkı üç çeşit yalan olduğu gibi-yalanlar, lanet olsun yalanlar ve
istatistikler. Bilge erkeklerin iyi ahırları vardır ve bazen yalan söyler;
Cahil ve kötü adamların zayıf ahırları vardır ve genellikle lanet yalanlar söyler;
Kumarbazlar ve kalitesiz milyonlar--!

Başka ne olursa olsun, iyi ahırlar yanıltıcı bir şekilde sahip olmalı
Işık, hava ve iyi drenaj. Bunları başarmak için
Kararlı, onu çevreleyen zeminin seviyesinin üstünde olmalıdır,
uygun drenajı kolaylaştırmak için sadece birkaç inç. Yüzleşmeli
tercihen güney veya batı, mümkün olan en büyük miktarda elde etmek için
güneş ışığı. "Karanlık bir ahır" hakkında herhangi bir konuşmaya dikkat edin. Öyle
patlamış bir kavram. Elbette kararmak gerekir
Ahlakın atların dinlendiği kısmı; Ve öyle
Tamamen ayrılmış bir veya iki kutu durak olması için harika bir kolaylık
bir atın sessiz, serin ve dışarıda tutulabileceği diğerlerinden
ışığın. Ancak gereklilik ışık arasında bir seçim istiyorsa
Ve karanlık, her seferinde ışığı seçin. Güneş ışığı en iyisidir
Erkekler ya da atlar için dünyada antiseptik.

Kararın boyutu çantaya bağlıdır. Bu bir soru değil
at sayısının sayısı, çünkü hiçbir at sahibi bilinmiyordu
İstediği tüm atlara sahip. Her yat sahibinin istediği gibi
yatına sadece on metre eklemek için
Atlar avantaj için sadece bir veya iki tane daha kullanabilir. Bu bir adil
Bununla birlikte, bir ahırdaki her atın
Sağlığı ve konforu için dokuz yüz küp
En azından boşluk. Yiyecek ve suyun doğru ödeneğinin yanında,
Ahırdaki bu iyi hava meselesi en önemlisidir.
Akciğerlerden ve ciltlerden verilen gazlar ve üretilenler
İdrardan ve dışkı zehirli ve tahriş edicidir. Öksürük, soğuk algınlığı,
Kötü paltolar, şişmiş bacaklar, genel durgunluk, hepsi kötüden kaynaklanıyor
havalandırılmış ahırlar ve bulaşıcı bir hastalık böyle bir
Kararlı, mahkumlardan herhangi birini kurtarmak neredeyse imkansızdır.

Kötü havalandırma, bir ahırın sıcak olduğu anlamına gelmez,
Ne de ahırın soğuk olduğu iyi havalandırma. Düzgün yönetilirse,
Bir stabil, her ikisinden de aşırı önlemek için havalandırılabilir. Nedir
Aranıyor, taslaksız temiz havanın bolluğu. Tüm sistemler
Havalandırma, ısıtmalı havanın genişlediği prensibe dayanmaktadır.
ve yükselir, böylece girişler aşağıda olmalıdır, yukarıdaki çıkışlar.
Girişler o kadar düzenlenmelidir ki serin hava gelmez
Atların bacaklarına üfleyebilir veya onları yapabilir
uzanırken rahatsız.

Tüm pencereler ve kapılar kolay çalışma siparişinde tutulmalıdır, böylece
Hizmetkarların onları açıp kapatmaları sorun değildir.

Çünkü bu konular üzerinde söylendi ve yapıldı
Teorik olarak, uygulama neredeyse tamamen bağlı olacaktır.
sorumlu insan veya erkekler. Zayıf bir ahıra sahip olmayı tercih ederim
Şimdiye kadar inşa edilen en iyi ahırdan daha sorumlu birinci sınıf adam,
Dikkatsiz, kayıtsız, cahil ve ara sıra sarhoş
sorumlu adam. Mekanik düzenleme yok, ne kadar dakika olursa olsun
ve servis edilebilirliklerinde hassas, en ufak bir değere sahiptir
beceriksizin kontrolündeyken. Zaman, düşünce, para ve
Kendinize çantanızın izinlerini en iyi şekilde inşa etmede sabır;
Ancak orantılı olarak, olacak olan adamı tedarik etmek için daha da fazla harcama yapmak
Başında.

Onu aldığında, onu şımartmayın ya da rüşvet vermeyin, ya da Kotow
O,-Kendine saygılı bir adam bu tür bağlar tarafından tutulmaz, ama onu yap
arkadaşın ve ahırınızı onunla birlikte çalıştırarak ona saygı duyarak
Onun kapasitesi ve size olan saygısını koruyor.

Her şeyden önce, günün Maudlin düşüncesini,
Üstat ve erkek olmamalı. Evren, şimdiye kadar
Teleskop görebilir, Dünya, merkezden janttana, aşkı tanıyabilir,
yasa ve itaat. Her zeki adam hizmetkarıdır
birisi ve bununla gurur duymalı; Değilse, bir şey
Onunla ya da hizmet etmeyi seçtiği ustada kökten yanlış.
Hizmetkar olmaktan gurur duyan adamı istikrarlı hale getirmeye çalışın. Eğer
Başarısınız, her şey yoluna girecek; Eğer başaramazsan
Bu sevgi ve hukuk ile, o zaman bazılarına geri dönmeniz gerekecek
Kabuk, para gibi ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Ama hayır yap
hata yapın ve fark ederek kendinizi anlatılmamış sıkıntılardan kurtar
Bu parayı tek başına başlatmak, ahırda iyi hizmetkarlar yapmaz
veya başka bir yerde. Paul Jones ile savaşan denizciler ve
Phil Sheridan ile birlikte giden süvari adamlar çok fazla düşünmüyordu
ödemeleri. Parayla taşınan manikin, ahırınızı bozacak,
Temper ve atlarınız. Bunların karakterlerini dikkatlice inceleyin
sürekli hizmetkarlarından şikayet ediyorlar!

Ahlakın yapımı ne kadar basit olursa, o kadar iyidir. Var ki
birkaç ayrı oda ve mümkün olduğunca az geçitler; Bunun anlamı
Işık, hava, temizlik ve rahatlık. Eğer inşa etmek üzereyseniz
ahır, arkadaşlarınız arasında yer almak, ahırlarını görün ve
Deneyimlerinden ne söyleyeceklerini duyun. Harcanan para
Binadan önce pratik inceleme birçok kez kaydedilecektir,
İstediğinizi elde ederken ve en iyisi, neden istediğinizi bilerek.

Drenaj için yerden birkaç inç yukarıda yeterlidir; Ahır ise
Bundan daha yüksek, yukarı ve aşağı gitmek için bir pent var
Kararlı kapı. Kışın bu tehlikelidir ve her zaman korkar
Atlar başlangıçta ahırdan dışarı kaymak için.

Giriş kapınız en az 10 feet 6 inç genişliğinde ve
En az 10 feet 6 inç yüksekliğinde.

Coach House'da ve ahırların üzerinde tavanlar,
En az 12 feet yüksekliğinde ve bir veya iki ayak daha fazla hava verir
uzay.

Coach House, eyer odası, koşum odası ve temizlikte pencereler
Oda, açma ve kapanma için uygun bir yükseklikte olmalı ve
Her zaman kolay çalışma düzeninde. Tezgahlarda ve kutulardaki pencereler
Alt eşiğin yerden en az 6 feet 3 inç yukarısına sahip olun, bu yüzden
ışığın atın gözlerinde olmaması ve taslakları
onlara üflemiyor. Bu pencerelerin hepsinde panjurları olmalı
Dışarıda, alttan menteşe olmalı, dışarıdan aşağı inmelidir,
ve yan taslakları önlemek için içeride bir kutuya eklenmelidir.

Tezgeler en az 9 feet uzunluğunda olmalı, ancak 10 feet olmasa da
Çok uzun ve en az 5 feet 7 inç genişliğinde, daha dar olsa da
Durak bir atın dökülmesini önleyebilir. Her ikisinde de tezgahlar varsa
Bir tarafta yanlar veya tezgahlar, diğer tarafta kutular, koridor
Arada en az 10 feet genişliğinde olmalı, atın
dışarı çıktı ve rahatça döndü.

Mümkünse, bir veya iki kutu tezgahından tamamen ayrılın
diğer tezgahlar ve kutular, hasta atlar için, atlar için ihtiyaç duyan atlar için
dinlen ve sessiz ve ahıra girebilecek yeni atlar için
Distemper ile.

Ahırın üzerinde oturma odaları varsa, onları devre dışı bırakmayın
atlar. Atların huzur içinde uyumasına izin verilmelidir.

Antrenör-ev zemini tercihen ahşap olmalıdır.
nem, çimento daha ucuz ve iyi havalandırılmış ve kuru
Kararlı yeterince iyidir.

Tezgahlar arasındaki koridor tuğla veya iyi sürülmüş küçük olmalıdır
Flint tuğlası, harçta yer aldı ve çizgiler paralel çalışıyor
Birbirlerine ve ringa kemiği tarzında değil, böylece bir hortum
Ve istikrarlı bir süpürge çatlakları iyice temizleyebilir. Diğerleri
Düzenleme, tüm kiri uzaklaştırmak için bir bıçak gerektirir.

Tezgahlarda tuğla zeminler veya tuğla veya çimento olmalıdır.
Üstünde çıtalı ahşap zemin. Sadece odun savunucuları var ve
Stall zemin için tek başına tuğla; Çıtalar adil bir uzlaşmadır.
Bu çıtalar, durakların ortasından aşağı inmelidir
Durakların önünden yaklaşık 4 metre uzaklıktadır. Çıtalar birlikte tutulmalıdır
Demir çubuklarla ve ya bedensel olarak çekin ya da menteşeler üzerinde hareket edin
durak hortumu ile iyice yıkanabilir. .
Tezgahlar arasındaki bölümler önde 7 veya 8 feet yüksekliğinde olmalıdır ve
5 veya 6 arkasında. Arasında birkaç inç alan bırakmak iyi
Bölümler ve ön tarafta ve alt kısmı arasında
Havanın dolaşımı için bölümler ve zemin.

İdeal durak, hem merkezde bir kutu-drain hem de bir
Tezgah hattının bir ucundan alttan akan boşaltın
diğeri hafif bir eğimde. Ancak ikincisi yeterlidir.
Atlar bir seviyede mümkün olduğunca neredeyse durmalıdır. Bir yamaç
Seksenden biri drenaj için yeterlidir.

Kutu kıyafetleri, iyi güvenli bir üst olan bir merkez drenajı olmalıdır
Kazayı önlemek için. Ahırlardaki tüm drenaj yüzey olmalıdır
drenaj. Yeraltı borularına, tuzaklara veya drenajlara izin vermeyin.
stabil! Kutular en az 10 feet 6 x 12 feet olmalıdır.

Uzun süredir devam eden pratik at sahipleri tarafından iddia ediliyor
Tuğla zeminli tezgahlarda ve kutularda daha fazla pipet kullanılmaz.
ahşap veya ahşap çıtalar olanlarda ve eski
daha temiz. Daha az odun ve demir olduğunu söylemeye gerek yok
Tezgahlarda ve kutularda daha iyi. Paslanırlar, aşınırlar, alırlar
ıslatılmış ve koku. Bakımlı bir ahırda burnunuz bir
ahırda olduğunuz gerçeğinin tanınmasında faktör.

Koşum odası, tavan, tavan da olmalıdır.
nemden kaçının. Düzinelerce koşum takımınız yoksa, bazıları
nadiren kullanılır ve bu nedenle durumlarda uygun şekilde tutulur,
koşum odası duvarlarınızı baize eşyalarıyla örtün ve
Oradaki tüm ışık ve tanıtımın tam yangındaki koşumları
. Daha iyi tutulacaklar.

Baize eşyaları ve bitler için bir cam kapı ile bir kutu var,
Zincirler, vb. Ve çok küçük yerine çok büyük olsun.

Koşum odası, koç evi, eyer odası ve temizlik odası
Her birinin soba için bir yeri vardır.

Atların tutulduğu yapay ısı olmamalıdır.
İyi boşta kalmış atlar,
Ara sıra 30 derece sıcaklık, birçok kişide sık sık olduğu gibi
1903-4 şiddetli kış boyunca ahırlar. Böyle bir sıcaklık
Onlar için iyi değil, ama bu yapay olmaktan çok daha iyi
Isı beceriksizce denetlenir.

Bir ahırda altı veya yedi at yeterlidir. Daha fazla havaları var
Daha sessiz, daha temiz tutulur ve gelip gitme daha az
rahatsızlık ve ahırın sıcaklığını değiştirmez
şiddetle.

Bu iklimde ahşap bir ahşap daha ucuz, yaz aylarında daha serin,
Kışın daha sıcak ve her zaman daha kuru.

[İllüstrasyon: Plaka XV.-Kararlı Plan]

Birkaç ahır okuduktan ve kendimle denemeler yaptıktan sonra,
Yedi atı veya on dört
Bir tutamda-Aşağıdaki gibi: Koç House on dört araca dayanacak
(Plaka XV.). Bina güney veya batı ile yüzleşmek için. Yüzleşecek atlar,
çoğunluğu kuzeyde. Zemin kat 4 inç yukarıda
dış zemin. Giriş kapısı kaymaya ve 10 feet olmak için
İnç genişliğinde ve yükseklikte aynı. İdeal şey, elbette,
başka bir kapıya sahip olarak ahırınızdan geçebilmek için
giriş kapınızın karşısında. Sadece duvar alanını azaltır,
ve birçok yönden, özellikle de istikrarlı bir ülkede uygundur,
Bir ata dayanmak ve iç mekanda tuzaklamak isteyebilirsiniz. Sür
Taşıma yıkamasına kapı, merkezde drenaja doğru eğimli, bu
çimento olmak. Ahırları kabul eden sağa sürgülü kapı,
Altı tezgah kuzeye bakan ve iki kutu tezgahı güneye bakacak şekilde. Uzay
Kablo demeti temizlemek için 10 feet x 10 feet, kutu durak ve
Taşıma yıkamasını ahırlardan ayıran duvar,
uç, yarım kapı tercih edilir, kancalar ve iki teleskop ile döşenmiş
koşum takımı, su çopları ve raflar. Koridor, 10 feet genişliğinde
Vitrifiye tuğlaya yerleştirilmiş tezgahlar ve kutu durakları arasında, tüm çizgiler
hem uzunlamasına hem de birbirine akan tuğlalar arasında
Temizlikte daha fazla kolaylık için yanlara. Merkezde boşaltın
Her kutu durak ve tezgahların dibinde akan kapalı drenaj. Kapaklar
tüm drenajların çıkarılabilir ve kanalların kolayca yıkanabilmesi
hortum. Tuğla, kutu tezgahları ile döşenmiş tezgahlar. Yarım kapı
Koridorun sonunda taşıma yıkamasına giden büyük kapıya bakacak şekilde. İçinde
Bu iklim, yaz için tüm kapılarda ve pencerelerde ekranlar. Pencere
açıklandığı gibi. Alanın bir tarafındaki şaftlardan aşağı inmek için besleyin ve saman
Kablo demeti temizliğine ayrılmıştır. Soğuk suyla o alanda oluk
sadece. Sıcak su, taşta soba üzerine kazan tarafından döşenecek
ev. Bu tür bir ahırda ayrı bir koşum temizleme odası yok.
Kaba iş, açıklanan alanda uygun şekilde yapılabilir,
ve koşum odasında parlatma, tozlama vb. Bu kurtarır
ekstra bir oda, muhtemelen karanlık ve her halükarda başka bir oda olacak
temiz tutuldu. Taşıma yıkamasının solundaki taşıma evi, tercihen
Yemeli ve ahşap, hastane veya yuvarlak köşelerle ve
Kenarlar, böylece kolayca ve iyice temizlenebilir, 25 x 35
On iki ila on beş araç içerecek ayaklar.

Taşımacının sonundan girilecek koşum odası karşısında
Giriş Kapısı, yirmi dört kadar on bir olmak, Baize ile kaplı duvarlar
ve koşum takımı, eyer, kamçı vb.
Ekstra kutu durakları, alet odası, su kapağı ve ayrı giriş,
yukarıdaki oturma odalarına merdivenlerle, güneybatıdan inşa edilmiş
taşıma evi. Bu kutu durakları yarı kapılara sahip olmak için
mümkün, küçük bir padokta açılıyor ve kir ile döşenmiş veya
Turba yosun. Kırk Dolar değerinde Bayan Hewitt'in iyi yapılmış engelleri
Sizi çok kullanışlı bir padok yapacak ve puanlardan tasarruf edecek
veteriner faturaları. Elbette bir merdiven oluşturmak için kepçeler var
Saman şaftının duvarı, böylece adam doğrudan ve hızlı bir şekilde alabilir
kaza veya tehlike durumunda atlarına. Kutuplar,
menteşeli duvar, böylece kullanılmadığında yolda olmazlar,
Taşıma evinin duvarları boyunca, cüppeler için ve
kendileri. Seyahat etmek için teneke ile kaplı sandıklar ve
Kış veya yaz kıyafetleri, battaniyeler, cüppeler vb.

Saman, havai mangerlerden değil, yerden beslenmelidir. Beslemek
Taşınabilir kutular ve su tepkileri, zamandan itibaren olabilir
Zamanla ovmak ve güneşlenmek için. Atlar sulandı
Su-Buckkets ve her zaman elinizde tezgahlarda su bulunarak değil. Gibi
Bu uygulama ile ilgili olarak, teori tartışılmaz, ancak pratikte
Atlar ısıtıldığında kirli su, bayat su, su var veya
Birinci sınıf hizmetçileriniz olmadığı sürece yemeklerden hemen sonra; Ve sen
Bunları olsun, kovalar daha güvenli ve bu kadar sıhhi tesisat tasarrufu-
daha az bir ahırda, daha iyi. Böyle kararlı
Taşıyıcınızı yıkamaya sürün. Atlar açılmamış
ve ahırlara alındı, eğer ham bir günse kapı olabilir
kapalı olmak. Koşum takımı çıkarılır, kancalara asılır ve atlar
bakılır. Kablo demeti daha sonra temizlenir ve koşum takımına götürülür
Oda, bitiş dokunuşları verilebilir. Taşıma
yıkandı ve yerine geçin ve hepsi çok minimum
gitme ve gelme ve böylece hiçbir kir taşınmaya gerek yok
Temiz alanlarda. Atlar, arabalar ve koşum takımı
ilk olarak bakılacaklar ve daha sonra nereye yakın olacaklar
Temizlendiklerinde aitler. Bu elbette ekonomik bir plan,
ve ideal kararlılığı tanımlamaya yönelik değildir. Bu sadece bir
ılımlı bir adam için ideal ahır.

Haftada bir kez, hava izin veriyor, tüm arabalar yayınlanmalı
ve dışarıda güneşlendi. Bununla birlikte, iyice
Kuru taşıma evi, bu kadar maruz kalmaktan daha iyidir.
güneş, solma yastıkların, süslemelerin vb. Etkisi ile eyerler
Mümkün olduğunda her zaman güneşte kurutulmalıdır. Haftada bir kez de,
Koç evi temizlenmeli ve tozlanmalıdır. Haftada bir kez atlar
tezgahlarından diğer tezgahlara veya kutu tezgahlarına taşınmalıdır,
Yataklar çıkarıldı, çıtalar kaldırıldı veya çıkarıldı, eğer çıtalar varsa ve
Kararlı, iyice yıkandı ve süpürüldü ve serpildi
Dezenfektan ve su. Olmadığı ahırları tanıyorum
yeni atlar dışında yıllardır hasta bir attı
Distemper. Bir stabilin sıcaklığı en iyisi 50 derece arasındadır. 70 dereceye kadar.
Ne kadar yakın olursa 65 ° C'de tutulur. Yıl boyunca, daha iyi.

Demirbaşların, aletlerin, mimari ve
Sıhhi tesisat minutiae, bu küçük hacmin amacı değil.
Bu zemini tamamen, doğru bir şekilde kapsayan kitaplar var,
Ve ayrıntılı olarak, başlıkları içinde bulunabilecek
Kaynakça.

Her ne kadar sadece bir ahırın zemin planı ana hatlarıyla belirtilmesine ve açıklanmasına rağmen
Burada, ahırın üzerindeki odalar önemlidir. Antrenör,
ya da aile olmadan, ahırda yaşamalı ve uygundur
Mümkünse orada da baştan geleni yapmak. Atlar asla
gece boyunca kendilerine bakmaya bırakılacak. Yaşayan
Odalar uygun şekilde havalandırılmalı, ısıtılmalı ve banyo ile sağlanmalıdır
Odalar ve ilgilenenleri yapmak için yapılan her şey
Atlar en azından atlar kadar rahat.

Yarış ahırları, üreme ahırları, yirmi otuz için ahırlar
atlar, ilkeler olmasına rağmen kendi içlerinde konulardır
burada özetlenen, ne olursa olsun iyi bir ahırda elde edilmelidir
boyut ve herhangi bir amaç için. Sahip olduğum iki ahır var
Görülen ve muhtemelen diğerleri, paranın deneyimi birine salladığı
yan ve buna ya da bu ya da
itaat etti ve ikisi de işe yaramaz. Böyle bir şey var-
bu durumlarda keşfedildi-çok büyük bir istikrarlı ve
Tek bir çatı altında çok fazla at barındırmaya çalışmak.




Bölüm VI

Besleme ve istikrarlı yönetim


Deneyim, bir insanın üç ata bakabileceğini göstermiştir; O
İki adam yedi bakabilir; on için üç erkeğe ihtiyaç var ve
Açık. Ancak bu bile değiştirilmelidir. Aile üyeleri nerede
Ülkede yaşayın ve kendi sürüşlerinin çoğunu yapın, bu rakamlar
doğru, ancak iki erkeğin gerekli olduğu bir kuruluşta
bir veya daha fazla araç içeren kutu ve her birine bir damat eşlik etmelidir
Tuzak ve önyükleme yapmak için, oldukça fazla sürüş, ek
Her şey sorunsuz bir şekilde gitmekse, ahırda yardıma ihtiyaç vardır; Ve
Atlar, koşumlar, eyerler ve arabalar iyi bir şekilde ortaya çıkmalıdır.

Çevresindeki istikrarlı bir merkezlerin bakımı ve sisteminin tüm sorunu
at ve daha çok atın midesi. Hayvan yok, içinde
Boyutuyla orantılı olarak, at gibi küçük bir mideye sahiptir. .
Bir atın sekizinci ağırlığı olan bir adamın midesi,
üç litreden fazla su tutacak; iken
Bir atın mide sadece üç galon veya dört katına sahip olacak
miktar. Atın büyük büyük kısmı büyük miktarda
Yemek ve hangi yiyecekleri yiyor ve hızlı bir şekilde onun içinden geçiyor.
Bu öyle olmasaydı, mide zamanın büyük bir kısmı için
o kadar şişmiş olun ve böylece vücudun diğer organlarına bastırın ki
Kullanışlılık ciddi bir şekilde bozulur.

Bu nedenle, düzenli ve sık sık beslenmelidir, yani
Diyelim ki, en azından üç kez ve dört kez daha iyidir. .
Bu nedenle ahırın yönetimi, yemek saatlerine bağlı olmalıdır
Mahkumlarının ve sahiplerinin kullanımı-atların yapması gereken yer
Sabah erken bir trende görev ve başka bir trende
Akşam ya da atların saat 11'den itibaren alışveriş yapıldığı yer. Saat 13: 30'a kadar
Ve öğleden sonra sürüş ve sürüş var ve gece görevi
Ahırın rutini bu taleplere uyarlanmalıdır.

Üç veya dört erkeğin tutulduğu büyük bir ahır durumunda,
Düzenli görev rutini, gemide olduğu gibi düzenlenmelidir.
Saatler ve görevler açıkça belirtiliyor, aksi takdirde karışıklık hüküm sürecek.
Küçük bir ahırda ailenin gereksinimleri şimdiye kadar olmalıdır
olabildiğince normal çizgiler ve her durumda
antrenör veya damat, atların çağrılarına tabi tutulmalıdır
uyarı. Sabah saat dokuzla atların siparişleri
öğlene kadar aranan; Saat ikisi için siparişler
Atlar saat sekizine kadar istedi. Bu her zaman yapılamaz, ama
Mümkün olduğunca kadar yapılmalı, aksi takdirde en iyi huylu
Ve dünyadaki çoğu sistematik adam bunu imkansız bulacak
ahırını sorunsuz tutmaya devam et, atları besleniyor ve sulandırdı ve
uygun zamanlarda giyinmiş ve en önemlisi atları
İhtiyaç duyduklarında işe hazır.

Sadece sulanmış bir at veya saman dolu bir mide veya
İçinde doyurucu besleme, belki de en rahatsız edici
nakiller ve koşullar altında çok çalışırsa
kendisi ciddi yaralanma. Bu dünyada gerçek bir zevk, gerçek spor yok
zeka ve emek gerektirmez. En iyilerinden biri
En sağlıklı sporlardan biri olan zevkler, sahip olmak, binmek,
Ve atları sürmek. Ama üçten bir istikrara sahip olmak
On ata ve kendi eğlencenizi vermek için iş gerektirir,
zeka ve gözetim.

Atları olan arkadaşlarınızı ziyaret edin ve bunun ne sıklıkla görün
At dışarı çıkamaz, o at dışarı çıkamaz. Biri topal,
Bir diğerinin ağrısı var, bir diğeri dünden geliyor ve
yakında. Ya da komşularınızın koşulunda sana bakın
Atlar,-Yorgun görünümlü, bakan paltolar, bakmak için kemik torbaları,
çıngıraklı arabalar ve kötü oturan koşumlar, müdahale ve
aşırı erişim; Ve bu kuruluşların maliyeti ve varsayılıyor
zevk vermek için.

Tüm bunları nasıl önleyeceğiz? Ahıra ilginiz yoksa
Ve zamanınız yok, günde yarım saat deyin, ona adamak için
Ailenin diğer üyesi bu konuda her şeyi bilir veya önemser
Atlarınızın işini ve ahır denemeyin. En azından sen
atların yıkılmasında _particeps criminis_ olmaktan kaçınabilir,
antrenörlerin ve damatların bozulması ve savurgan yıkım
Kablo demetleri ve arabalar.

Ama ahırınız varsa, ona bakın. Kendine sağlayın
istikrarlı bir kitapla; Yüz elli uzun boylu bir kitap
Sayfalar,-Ay ve otuz bir ay ile sol sayfa
Ayın günleri için aşağıdaki alanlar. Başlıklarda olduğu gibi
Besleme-SHOEING-Teriketler-Hasat-Misalenöz. Sağ elinde
Sayfanın açıklamalar için boş bir alanı ve atlarla ilgili ayrıntılara sahip,
Veteriner ziyaretleri, atlar satın alındı ​​veya satıldı. Antrenör girmeli
Atların ne olduğunu ve nasıl, ne beslendiğini doğru tarihlere karşı
Gelir, kıyafetler, satın alınan tüm makaleler ve diğer tüm
detaylar. Bu kitap ayın sonunda karşılaştırılacak
sahiplerinin faturalarıyla ve tutarları eklemeli ve kontrol etmeli
öğeler. Hem antrenör hem de sahibi bir kuruşa bilmeli
ahırın maliyeti olan.

Muhtemelen nerede tasarruf edeceğimizi bilmediğimizi keşfettik,
Nasıl harcadığımızı bilmiyorsak. Tüm ekonominin başlangıcı
Harcamalar bilgisi. Sadece burada korunabilir
Bütün bunlar çok fazla sorun! Bu şekilde hissedenler en iyisi vardı
Kitabı kapat. Ne bu bölüm ne de diğerleri
hepsini bilenler için yazılmış,-ne yazık ki,
birçok,-ne de gerektiren hiçbir şey bilmek istemeyenler için
bela.

Ahırın çalışması için gerekli aletler
isteyerek döşenmiş ve kovalar, hortum, çatallar, askılar, kıyafetler,
oda, kancalar, süpürgeler, süngerler, onarımda tutulmalı veya
yenilendi. Çalışma ucunda ekonomi yapmak kötü bir plandır.
stabil. Bir veya iki at veya daha az tuzak veya bir damat daha az, ancak
Ne tür iyi olur ve iyi tutun.

Haftada bir kez ahır yıkanmalı, cilalanmalı ve tozlanmalıdır,
ve sanitas veya başka bir iyi dezenfektan serpildi ve
Sahibi, gemide söyledikleri gibi "mahalleler" olmalıdır. Gözden geçir
her şey uçtan uca; Bu kadar ilgi görmezsen
Bu konuda, yürütme memurunun
Ahır, işlere çok hevesli bir ilgiyi koruyacak
uzun süre ahır. Yarım gözü olan bir adam,
Sahipler olsun, gördüğü atlar, koşum takımları ve araçlar
antrenörleriyle işbirliği yapın ya da değil.

Bir adam bir atı otuzdan iyice tımar edebilmelidir
kırk dakika ve bu iş mümkünse,
diğer atlar.

İstikrarlı yönetim için iyi bir rutin sadece her biri tarafından çalıştırılabilir
ahır üzerindeki düzenli taleplere göre adam kendisi için
Aileden, temel olarak.

Atlar öncelikli olarak çalışmaya devam etse de, hiçbir şekilde
kolay, en çok gerekli olan her şey olsa da,
düzenli egzersiz yapın. Kazaların ve hastalığın çoğu
Çoğu ahırda düzensiz egzersiz ve dikkatsiz beslemeden kaynaklanır.
Özel ahırdaki ortalama at iki saat dışarıda olmalıdır
bir gün ve on mil yapmalı. Yedi bir günlük dinlenme ile,
Tecrübeli atlar bundan daha fazlasını yapabilir-on beşe ve hatta
Daha fazla, günde mil-ve bunun için daha iyi.

Kasları sertleşir, solunum organları daha az sorumludur
hastalık ve dengesiz olanlara gelebileceği gibi garip, onların
İş zor yollarda olsa bile ayaklar ve bacaklar daha iyisini yapar.
Şişmiş bacaklar, kurucu, azoturia, kolik ve benzerleri daha sık
aşırı besleme ve egzersizin sonucu tersine göre.

At, at döndüğünde ayaklar yıkanırsa
stabil-bacakları iyice kurutmaya dikkat edin-ve
bir sünger veya biraz kalın keçe ile gece, bu önlemler,
Düzenli egzersiz ve mantıklı besleme, her şeyden daha fazlasını yapacak
Başka, atlarınızı istediğiniz zaman gitmek için tutmak için.
Coachmanit ve Groomatüri bazen sahibine müdahale eder
atlarını kullanmak dileğiyle; Ve bu hastalığın sık sık olduğu yer
Oluşmak, uzun bir tatil tek çaredir.

Anayasal olarak ele almak için uygun olmayan bazı erkekler var
Altlarında erkekler. Mutlaka kötü adamlar değiller, ama
Butlers ve sekreterlerine golf caddy, sevilmiyorlar. Bir
Kadın evini her yıl sürtünmeden çalıştıracak; bir diğer,
Bumptious çeşitliliğinden, tüm evreni denetlerken
Kocası, çocukları ve hanehalkı sürüklenmesi, hırıltısı ve acı çekmesi. Bir
Adam bir yata adım atacak ve mürettebatı ve memurları çekecek
ve taş ve kavga ve ayrılın; Bir diğeri, aynı adamlarla,
sorun yaşamayacak. Yazarın sunacak reçetesi yok
telaşlı eşlerin veya kötü ustaların kürlenmesi. Beklenmemeli
Yüce bile bir adam yaratacak
Oliver Cromwell ve Heinrich Heine'nin özellikleri. Ama bunda
ahırın yönetimi meselesi
akılda tutma.

Etkinizi alana kadar kullanmayın!

Kendinizi ya da başkalarıyla ilgili endişelenmeyin!

Dürüstlük, Sobriety, Dikkatlilik, Düzgünlük, hayati konularda,
ısrarlı ve olumlu olun.

Sizinden daha az bildiğiniz şeyler hakkında havalar koymayın
arabacı.

Lanet olası otoritenizi göstermeyin-İrlandalı olarak
Domuz-sadece göstermenin zevkinden dolayı!

Şüphesiz atlar, umursadıkları zaman otlar ve benzerleri üzerinde yaşıyordu
kendileri için. Atlar şimdi bile belirli bir miktarda yavaş yapabilir
Sadece saman üzerinde çalışın, ancak bunu yapmak için büyük bir miktar gereklidir
On sekiz kileden yirmi pound. Ama bir yiyecek karışımı ile
At daha fazla ve daha hızlı ve daha yorucu iş yapmak için yapılabilir.

_Hay _-- İyi saman-kısa, iyi, koku ve tatmak için hoş, sert
ve gevrek ve genellikle yonca ile karıştırılır ve en iyi saman
Bir yaşında-tüm beslemenin temelidir. Ortalama bir ödenek
Gece verilen daha büyük miktarla günde yaklaşık on iki pound.
Öğlende biraz saman sindirime yardımcı olur. Bir at istenirse
Hızlı çalışma için sekiz kilo saman yeterlidir. Bir at onu yapar
Midesi biraz boşsa kendine daha rahat çalışın
saman ile şişmiş olmak yerine. Samanın beslenmesi
hayvana gitmeden hemen önce samanı verilmeyecek şekilde düzenlenmiş
çalışmak için, ama geldikten sonra yemekte. Birçok antrenör
Doğranmış saman veya saman büyük inananlar. Çok tasarruf yok
samanı bu şekilde beslerken-zaten satın alınmazsa
saman şekli-diğeriyle karıştırılmış küçük bir saman
Yiyecekler çiğnemede daha fazla zaman gerektirir ve bu nedenle için daha iyidir
sindirim. Saman, durakların dibinden beslenmelidir.

_Oats _-- İyi yulaf ağır, ince tenli, temiz, sert ve tatlıdır,
Ve küf kokusu olmadan. İyi yulaf 42 ila 45 kilo ağırlığında olacak
kile; Adil yulaf, 38 ila 40 kilo. Ortalama işte atlar
Günde sekiz ila on litre yulaf olmalı. İş nerede
Atların şiddetli, istedikleri kadar sahip olmalılar.
Süvari ödeneği günde on litre, bu iyi bir ortam
ödenek. Yulaf rasyonları arttırılmalı veya azaltılmalıdır
Atın yaptığı iş miktarına göre. Yulaf olabilir
Haşlanmış veya buğulanmış, zencefil veya biraz "siyah" ile tatlandırılabilir
Jack "pekmez, hatta birkaç dilim elma ile karıştırılmış
gergin veya kötü besleyiciler. Bir at yemini kullanırsa,
Yulaflarını kuru kepek ile serpin veya saman ile karıştırın.

_Barley_, _Beans_, _peas_, özel ahırlarda çok fazla kullanılmıyor,
Sıkı işte veya besi için bir at için fasulye olsa da
değerli. Diğer yiyeceklerle karıştırılmış bir litre ezilmiş fasulye
Gece tavsiye edilir. En az bir yaşında olmalılar, tartılmalılar
60 ila 64 kilo kile, sert, dolgun ve tatlı olun.

_Corn_ büyük ölçüde batıda atlar için kullanılır, ancak nadiren
Doğu, özel ahırlarda. Güçlü, şişman bir yiyecek ve,
Kulaktaki atlara servis edilir, dişler ve diş etleri için iyidir ve
Yavaş yemek yemelerini sağlar. Miktar olarak beslenmemelidir, ancak
değişim veya bir seferde bir veya iki koçanı diğer yiyeceklerle.

_Bran _-- kuru, tatlı tatma, kalıptan arınmış olmalı-
Tam olarak bir yiyecek makalesi. Diğer yemlerle beslenebilir, ancak
genellikle bir püre şeklinde haftada bir veya iki kez verilir,
Tercihen hafif bir iş gününden önceki gece ya da hiç iş yok.

_Linseed_, kepek gibi bir APERIent'dir ve yiyecekleri nemlendirmek için kullanılır
Bu çok kabız ve bazıları tarafından şiddetle tavsiye ediliyor
kepek veya jöle ile karıştırılmış bir püre şeklinde yetkililer
Durum dışında atlar ve lezzetli bir
uyarıcı. Ayrıca ceketin parlaklığına da elverişlidir ve
cildin sağlıklılığı, ancak kullanıldıkça rüzgarı etkilemez.

_Apples_, _ Boiled Patatoes_, _Carrots_, _Black Molases_, _clover_,
veya diğer _fresh yem_lerinin hepsi bir diyet değişikliği olarak kullanılabilir. Bu
Son olarak ilk başta az miktarda verilmelidir, çünkü bu genellikle nedendir
Bir kerede miktarda verildiğinde ciddi bir sorun.

_Carrots_ tamamen taze çim için en iyi yedektir. Onlar
Bazen, bir yıl boyunca zarar görmeden verilebilir.
tek başına veya diğer yiyeceklerle karıştırılmış-her zaman uzunlamasına kesilir, aksi takdirde
At onları boğabilir.

Her zaman, atın midesinin beslenmede küçüklüğünü unutmayın
o. Kendi kendine gittiğinde, gün boyu otlatacak, yiyecek,
Ancak, ama her seferinde çok az. Yorgun geldiğinde ona ver
Biraz yemek, bir püre veya yulaf ezmesi, ya da zor bir gün geçirecekse,
Öğle yemeği için biraz yulaf ezmesi ve bir şişe bas taşıyın. Eğer
Yorgun bir atla evden uzakta yakalandın, neredeyse her ev
yulaf ezmesi, ılık su ve temin edilebilirse az miktarda
uyarıcının eklenmesi ve bu, iyi bir sürtünme ile
Yorgun canavarın başka bir atı.

Atın midesi küçük olmasına rağmen, su kapasitesi
büyük. İçdiği su midede kalmaz,
ancak doğrudan içinden geçer ve ince bağırsaklar
Caecum (kalın bağırsaklardan biri). Bir atın hasta olduğu durumlar hariç,
Aşırı ısınmış veya aşırı yatıştırılmış, onun kadar içmesine izin verilebilir
irade. Atlar daima sulanmalı _Before_ beslenmelidir,
atın midesi hakkında söylenenlerden açık olan nedenlerle.
Atlar geceleri son şey sulanmalıdır, örneğin 22:00. HAYIR
At saat 19: 00'dan itibaren su olmadan tutularak işkence görmelidir.
Sabah 6'ya kadar Bu zulüm ve kısa süre sonra ata
Büyük ve çok algılanabilir dezavantaj. Atlar bile geliyor
Sıcak havalarda çalışmak küçük bir miktar olabilir, ancak sadece küçük
Miktar, soğutulurken ve ovulurken su.
Aşırı ısınmış, yorgun atın kendini doldurmasına izin verilmemelidir
soğuk su ile; Öte yandan, bir
Susuzluğu süresiz olarak sürdürüyor. _Salt_, atın diyetinin bir parçası o kadar gerekli ki en iyisi
Her zaman iki veya üç kilo ağırlığında bir parça kaya tuzuna sahip olmak
Yemeği, onu vermek için besleyicilerine bırakmak yerine
Her öğünde çok fazla, bu da genellikle düzensiz bir tedarik ile sonuçlanır.

Express şirketleri ve diğer büyük sahipleri ve at kullanıcıları
Yemek olarak pekmezi deniyor. Bu da kullanıldı,
hem Fransız hem de Alman ordularında. Bir litre pekmez, üç
Quart su, bir buçuk kilo mısır unu, bir ve
Yarım kilo kepek ve altı pound kesim saman, uygundur
bir at için karışım ve sabah ve akşam beslenmelidir
Öğlen biraz kuru yulaf. Bu elbette,
olağan beslenme yöntemleri ve bazı vakalarda kanıtlanmıştır
başarılı. Yazar bu diyetle beslenen atlar gördü; Onlar yaptılar
Büyük Brewers'ın vagonlarında yavaş ve ağır iş ve şık görünüyordu
ve iyi ve daha iyi olmasa da işlerini de yaptıkları söylendi
eski beslenme sisteminde. Pekmez kullanmak zor
Özel ahırlar, özellikle yaz aylarında, sinekleri çektiğinde
ve yemlikte kaldığında ekşi, ancak bu iyi bir yardımcı
herhangi bir ahırda ücret faturası ve çeşitlilik veren ve
Sağlıklı bir yemek olarak değerlidir.

  Tablo.-Belirli diyet eşyalarının besleyici değeri
                       100 kısımda

  Tuzlar ---------------------------------------------------------+
                                                                  |
  Selüloz ------------------------------------------------+ |
                                                           |      |
  Karbonhidratlar ------------------------------------+ |      |
                                                   |       |      |
  Yağlar -------------------------------------+ |       |      |
                                           |       |       |      |
  Albüminatlar ----------------------+ |       |       |      |
                                   |       |       |       |      |
  Su ---------------------+ |       |       |       |      |
                            |      |       |       |       |      |
  Makaleler |      |       |       |       |      |
        |                   |      |       |       |       |      |
  =======+================+===+==+===+===+=== ===+===+====+===+==+==
  Çim, çiçekten önce | 75.0 |  3.0 |  0.8 |  12.9 |  7.0 | 2.0
  Çim, çiçekten sonra | 69.0 |  2.5 |  0.7 |  15.0 | 11.5 | 2.0
  Çayır Saman | 14.3 |  8.2 |  2.0 |  41.3 | 30.0 | 6.2
  Yulaf | 14.3 | 12.0 |  6.0 |  60.9 | 10.3 | 3.0
  Arpa | 14.3 |  9.5 |  2.5 |  66.6 |  7.0 | 2.6
  Mısır, Hint | 12.9 |  9.23 |  1.59 |  68.0 |  5.0 | 1.66
  Bezelye | 14.3 | 22.4 |  2.5 |  52.3 |  9.2 | 2.5
  Fasulye | 14.5 | 25.5 |  2.0 |  45.5 | 11.5 | 3.5
  Pirinç | 14.6 |  7.5 |  0.5 |  76.5 |  0.9 | 0.5
  Keten tohumu | 11.8 | 21.7 | 37.0 |  17.5 |  8.0 | 4.0
  Bran | 13.1 | 14.0 |  3.8 |  50.0 | 17.8 | 5.1
  Havuç | 85.0 |  1.5 |  0.2 |  10.8 |  1.7 | 1.0
  Keten tohumu kek | 12.4 | 27.3 | 12.8 |  34.5 |  6.5 | 6.1
  ===================+=====+===+===+=== +==+====+===+===+==+=====
                                   |       |        |       |
  Kas oluşturmayı temsil edin ---------+ |        |       |
  Malzemeler |        |       |
                                           |        |       |
  Hayvan Isının Bakımı ---------------+ |       |
                                                    |       |
  Atık Onarım Malzemeleri -----------------------+ |
                                                            |
  Odunsu fiber malzemeler, sindirimi uyarın ve ----------
  Ayrı daha zengin yiyecek parçacıkları

MASA. -yaygın ağırlıklar ve önlemler

  1 Quart Yulaf = 1 Pound | 1 ton saman = 2000 pound
  1 Çeyrek Yulaf = 2 Pound | 1 balya saman = 300 pound (değişir
  1 peck yulaf = 8 pound |     50 pound)
  1 torba yulaf = 65 pound | 1 ton gevşek saman
    (Torbanın ağırlığı için 1 lb.) |     500 fit küp
  2 pint yulaf = 1 Quart | 1 ton balyalı saman yer kaplar
  2 litre yulaf = 1 kare |     yaklaşık 10 metreküp
  8 litre yulaf = 1 gaga | 1 ton saman = 2000 pound
  4 papa yulaf = 1 kile | 1 balya samanı = 250 pound (değişir
  2 kile yulaf = 1 torba |     50 pound)
                                    | 1 ton gevşek saman yer kaplar
                                    |     yaklaşık 600 fit küp
                                    | 1 ton ballı saman boşluk kaplar
                                    |     Yaklaşık 12 kübik yarda




Bölüm VII

Yaralanmaya ilk yardım


Sahiplerin kendi atlarını doktor yapması tehlikeli bir şeydir,
Pratik olarak deneyime göre veterinerler olmadıkça veya
meslek. Bu tür konuları bırakmak daha da tehlikelidir.
ahırda adam. Her şeyi bilen bir antrenör ona daha fazla zarar verebilir
Birleştirilmiş diğer tüm kötü çevrelerden daha sığır. Bir atı tedavi etmek için
Yanlış teşhis edilen bir hastalık için, yarı ortaya çıkan ilaçlarla
çılgınlığın yüksekliği ve zulüm ache.

Öte yandan, bazı basit ilaçlar ve kesin
At sahipinin bir şeyler bilmeleri gereken tanıdık hastalıklar
kendisi ve atının koruması için.

Sağlıklı bir yetişkin atında dakikada nabız aralığı
otuz dört ila otuz sekiz. Hastalıkta aralık kadar düşük
Yirmi ila yüz yirmi kadar yüksek. Ön ve orta
Parmak, arterin içine enine yerleştirilmelidir.
Nabzı hissetmek için çene, çenenin yakınında. Bunu sık sık yap
Atlar sağlık içindedir ve bu nedenle kendinize nabzı bulmaya alışkın
anında ve nabzını ihtiyaç anında doğru bir şekilde not etmek.

Atın ortalama sıcaklığı 100 derece. F., üçte biri daha
veya daha az. Atın sıcaklığı yerleştirme ile alınır
rektumda klinik bir termometrenin kalması gereken
beş dakika. 106 dereceye kadar yüksek bir sıcaklık kaydeden atlar.
iyileşti, ancak bu ölüm genellikle ortaya çıkıyor. Hemşirelik,
Sıradan rahatsızlıkların söz konusu olduğu durumlarda daha iyi
daha muhteşem ve
Yarı İna edici daha popüler.

İyi müshil yiyecekler yeşil çim, yeşil buğday, yulaf veya arpa,
Havuç, yaban havucu, kepek püresi, keten tohumu çayı, saman çayı ve keten tohumu yağı.

Bir kiloluk yemekten bir galon Yuluşma yapılabilir
su, ateşe yerleştirildi ve kaynatana kadar karıştırıldı ve sonra
Su kalın olana kadar kaynamaya izin verilir.

Temiz bir kovada bir _bran mash_ yapılmalıdır; üç kilo
Bran, bir ons tuz, iki pint ve bir yarısı kaynar su,
kaplı ve pişene kadar yirmi dakika kadar durmasına izin verildi.

_A kepek ve keten tohumu püresi ._-- bir kilo keten tohumu yavaşça kaynatın
İki saat veya daha fazla, iki kilo kepek ekleyin, bir ons tuz; .
Bütün karıştırılacak ve buharlanmasına izin verilecek. Püre ne kadar kalın olursa
daha iyi.

_LINSE TEA ._-- Bir kilo keten tohumu iki galon suya kaynatın
Tahıllar yumuşak olana kadar.

_Hay Çayı ._-- Temiz bir kovayı temiz samanla doldurun, sonra da
Kova tutacağı gibi çok kaynar su, sonra örtün ve
Sıvı süzülebildiğinde ve kullanıldığında soğuyana kadar durun.

_Linseed Oil_, günlük çeyrek ila yarım pint karışık olabilir
Diğer yiyeceklerle bağırsakları ve cildi iyi durumda tutar;
ancak gıda olarak yapay uyarıcı sürekli olarak kullanılmamalıdır.

Zayıflayan hastalıklarda veya düşük ateşte veya şiddetli durumlarda
Tükenme, bir litre ale veya hamal veya bir pint port veya şeri,
Püre ile karıştırılabilir. Yulaf ezmesi ve ale kolaydır
taşıyın ve bunlardan hızlı bir şekilde püre yapılabilir.
neredeyse her yerde küçük ılık su ve hiçbir şey bir
Yorgun at daha.

_Common Cold_, mukoza membran astarının iltihabıdır
Burun delikleri ve hava pasajları. Semptomlar iştah kaybıdır,
bakan ceket, kolayca terleme eğilimi ve
burun delikleri. Tedavi: Gevşek kutuya çıkarma, bol miktarda temiz hava,
İyi battaniye, soğuk hava, bacaklar için bandajlar, müshil
Diyet, yeşil yiyecek, yulaf yerine sıcak püreler ve bol su.
Tahriş ve öksürük devam ederse ve burnunda koşmak
kötü, kafa sıcak bir kova üzerinde tutarak buğulanabilir
su. At ateşli olur ve devam ederse,
İki için iki dramaya potasla iki dram için verilebilir.
veya üç gün. Soğukluğun boğaz ağrısı ve
Yutmanın zorluğu, potasyum nitratını verin, bir dram
Günde üç kez yarım kova su. Kullanılacak iyi bir liniment
Boğazda ve iyi ovuşturulmak hardal ve su ovuşturdu
açık ve yarım saat kalmasına izin verildi ve sonra veya iki
Parça keten tohumu yağı, bir parça terebentin ve bir parça çözeltisi
amonyak.

_Colic_, kötü gıda, diyet değişikliği, ani maruziyet neden olur. .
at spazmodik ağrı kanıtı verir, başını ona doğru çevirir
yan, ısırık ve vuruşlar ve hatta rulolar. Hemen bir çözüm olarak,
İki ons azot eter ruhuyla bir pint yulaf ezmesi verin
afyon ons tentürü ve yarım ons aromatik ruh
amonyak. Bir saat içinde rahatlama olmalı; Değilse, tekrarlayın
Doz ve enjeksiyon olarak yağ ve ılık suyu kullanın.

_Diarrhoea_, ovma şeklinde, elde etmek için doğal bir çaba olabilir
iğrenç bir maddeden kurtuldu. İyi olmayan atlar "
Yukarı "veya sinir mizacının ona eğilimlidir. Kuru yiyecekleri besleyin
Yarım pint çiğ keten tohumu yağı müshil verdikten sonra. Vermek
Gentian infüzyonu, bir ons ve bir ila iki ons tentürü
afyon.

_-WORMS ._-Atın içinde birkaç çeşit solucan bulunur
bağırsaklar, ama en yaygın olanı kemikli beyaz solucan konik
Her iki uçta. At, obur bir duruma rağmen durumu kaybeder
iştah. On iki saatlik bir hızlı sonra, iki ons doz verin
yarım ons ile bir bardak keten tohumu yağında terebentin
Afyon tentürü. Zayıf bir tuz çözeltisi enjeksiyonları
Rektumda yaşayan daha küçük solucanları temizleyin. Değişim
Yiyecek ve tuz iyidir.

_İrregüler dişler ._-azı dişleri bazen keskin kenarlara dönüşür. .
At kötü beslenir, sürüşte ağzının bir tarafında "domuzlar" ve
Bazen ağızda iltihap belirtileri gösterir. Çözüm
Dişleri pürüzsüz ve hatta açmanın basit olanı.

_Scratches ._-- İçi boş durumda cildin çok yaygın bir durumu
bazen "çatlamış topuklu" olarak adlandırılır. Neden olur
Islak, soğuk ve kire maruz kalma cilt iltihaplı ve kuru ve
Sulu deşarjlar. Parçaları kuru ve temiz tutun,
ılık su ve fildişi sabun. Toz alum ile toz üç kez bir
gün. Veya karbolik asitin bir kısmından oluşan bir pansuman uygulayın
yirmi yağ veya gliserin ve orada yumuşak bir bandajla saklayın
Hat ve topuk etrafında.

_Wounds ve bruises_, cilt kırılmış olsun ya da olmasın,
Dikkatlice ılık suda, üç kısım karbolik asit
yüz suya. Sıcak keten tohumu kümes hayvanları olabilir
uygulandı. Bu tür tüm ciddi durumlarda biraz daha fazla yapılabilir
veteriner gelene kadar hayvanı rahatlatmaktan ziyade. Küçük
boksör tendonlar, çürükler ve benzerleri gibi kayıplar
Soğutma Antiseptik Yıkama: Dört ons cadı-hediyel, iki ons
kafurun ruhlarının, iki ons afyon tentürü
eşit miktarda su.

_Splints ._-muhtemelen atların yüzde sekseninde ateller ve
Yüzde beşten fazlası onlardan topal olmaya devam ediyor. Bir atel bir
Şaft kemiğinin bir kısmının genişlemesi veya azgın dışlanması. Öyle
Young'da yaşlı atlardan daha yaygın. Çarpıcıdan kaynaklanan ateller
eylemde, aksine, bir atı yargılamak için geniş bir nedendir
sağlam.

Bir atel oluşmaya başladığında, saçları tıraş edin ve
Üç gün boyunca Biniodid'in bir merhemini ovalayın, sonra
Güçlü bir kabarcık uygulayın. En iyi blister bir onstan oluşur
toz İspanyol sinekleri, bir ons toz reçinesi, dört ons
domuz yağı. Dalık ve reçineyi karıştırın ve ardından İspanyol sineklerini ekleyin. Sonrasında
Bir atı kabarırken, başı kırk sekiz saat boyunca bağlanmalı
En azından tahriş olmasını önlemek için.

_Shoe Boens_ genellikle ayakkabının basıncı neden olur.
At yatıyor. Kaynama açılmalı ve boşaltılmalı ve
Yüzde üç çinko sülfat çözeltisi enjekte edildi. At olmalı
Sonra geceleri ayakkabı yuvası önyükleme giyin.

[İllüstrasyon: Plaka XVI.-Atın İskeleti]

[İllüstrasyon: Plaka XVII.-Atın iç kısımları]

Atın iskeleti

   1. Göz boşluğu 21. Büyük trokanter
   2. Yüz kemikleri 22. uyluk kemiği
   3. Kesici dişler 23. ischium
   4. Molar dişler 24. yarıçap veya önkol kemiği
   5. Alt çene 25. Karpal veya diz kemikleri
   6. Boyun ilk vertebrası 26. trapezyum
   7. Boyun ikinci vertebra 27. Top kemikleri
   8. Servikal Omurlar 28. Paster Bones
   9. Geri Omurilik Süreçleri 29. Sesamoid Kemik
  10. dorsal ve lomber omurlar 30. küçük koruyucu kemik
  11. Sacrum 31. Bacak kemiğinin üst ucu
  12. Kuyruk Kemikleri 32.
  13. Omuz Bıçağı 33. Bacak kemiği veya tibia
  14. Omuz bıçağının boşluğu 34. Hock Noktası
  15. Kol kemiğinin üst ucu 35. Hock eklemi
  16. kol kemiği veya humerus 36. Küçük metatarsal kemik başkanı
  17. Dirsek Kemik 37. Metatarsal kemiğin topu
  18. Ribs 38. Tabut kemiği
  19. Haunch 39. Fetlock
  20. Haunch Bone 40. Patella veya Stifle
                          41. Fibula

_ Ayakta.
olabildiğince dip, bir karbolik asit çözeltisi ile dezenfekte
otuzda, keten tohumu ayağını iki veya üç gün boyunca ve
Ayak iyileşene kadar ayağın meşe ve deri taban ile atılmasına izin verin. Bir
Eski moda ilaç, bir parça tuz domuz eti, et tarafı uygulamaktır
içinde, ve onu bandaj.

_Chafing, yaka ve eyer safraları ._-Düzgün takma kablo demeti ve
Saddles önleyicidir. Hafif bir büzücü yıkama, dört ons diyelim
Cadı-hazel, iki ons kafur ruhu, iki ons tentür
afyon, hizmet edecek ve baskı olmadan olacak kısım veya
iyileşene kadar sürtünme. İltihaplı bacaklar veya saf omuzlar için başka bir
Mükemmel yıkama: bir ons sal amonyak, yedi ons
sirke, iki ons ruhlu şarap, iki dram tentür
Arnica yarım bardak su ile karıştırıldı.

_Broken dizleri_ iyice temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir
Karbolik bir çözelti. Sıcak fomentasyonlar iyidir ve yara
yanmış şap veya şap ve borakik asit ile giyinmeli
su içinde çözünmüş eşit parçalar.

_Laminitis veya Foot Founders ._-Ayakkabıları çıkarın, ayakları içine yerleştirin
Bir saat boyunca sıcak su, dört veya beş gün boyunca günde iki kez kümesti.
At egzersizsiz olduğu için ona nazik bir saflaştırma verin,
Bir litre keten tohumu yağı, iki dram zencefil, bir dram nux
Bir kargaşa olarak vomica, sonra dört ons nitrat potas ve dört
Daily Drams Gedantian, Daily.

_Chills_, at iş için uygun olmadığında şiddetli efordan sonra,
veya gereksiz maruziyetten. Sıcak giyin, kulakları ve bacakları ovalayın ve
Bir buçuk ons ​​azot eter ruhları, uyarıcılar verin,
Bir pint suya amonyakın yarım ons aromatik ruhları
Herhangi bir secde durumunda değerli bir çözüm. _Strace veya çürük tendonlar _,-ilk sıcak fomentasyonlar, sonra
sirke ve su gibi bir soğutma losyonu; veya iki ons
Cadı-hazel, iki ons kafur ruhu, iki ons laudanum; veya
Dört ons asetat amonyak, dört ons şarap ruhu, sekiz
ons su.

_Lamens_, uzmana teşhis için en iyi şekilde bırakılmıştı,
Topallık, yaralanmanın ve sorunun koltuğudur
açıkça görülebilir. Ateş ve kabarma son çare olmalıdır.

Çok fazla veteriner beklemeyin; Basit durumlar hariç
Görevleri genellikle kör bir görevdir. Sorun kurtarmanın en iyi yolu
Başlangıçta başlamak için, atı inceleyerek, ahır,
yiyecek ve atların bakımı; Ve bu temel
Bilgi, atlar koşum takımı olduğunda dikkatli bir şekilde işleme ile
veya eyer altında, en iyi "top", "drench", "losyon" veya
"Fomentation" bilinir.

Bu bölümde olabileceğinden daha fazlasını önermek amaçlanmamıştır.
Akıllı bir adam tarafından anlaşıldı ve gerçekleştirildi, birkaç basit
ve tehlikeli olmayan ilaçlar.

_Rice-Water Gruel_, Kalın Yapıldı, Yatıştırıcı Bir İçkidir ve
Devam eden ovma veya ishal.

_Alcohol_ atların derisine ovulmalıdır.
Kablo demeti veya eyer altında kolayca chafe. Cildi sertleştirir.

_Vinegar ve Water_ bir soğutma losyonudur.

_Fomentation_, sıcak kumaşların sürekli uygulanması anlamına gelir
yaralı kısma.

_Purgative_, popüler bir müshil sekiz bölümden oluşur.
Aloes, iki parça gliserin, bir parça tozlu zencefil, iyi karıştırılmış
ve altı ila sekiz dram dozunda verilir.

_Linseed Oil_ aynı zamanda aloes'ten daha az tahriş edicidir;
Doz on ila otuz ons arasındadır.

_Stimulant_, bir ons aromatik amonyak ruhları, bir ons
Gentian tentürü, bir pint su. Tüm vakalarda yararlı
Şiddetli secde.

_Tonics ._-- Mineral tonikleri en iyi veterinere bırakılmıştı. A
Bek quart of Good ale ısındı ve iki dram rendelenmiş zencefil basit
Sami Koku. Güvenli bir sebze tonik iki ons tentürtür
bir bardak su içinde gentian. İyi bir tonik toz: iki dram
Gentian, iki zencefil, çemen çemen dramının iki dramı.

Midenin _ACIDITID'si için ve kolik eğilimini önlemek için
Soda bikarbonatının yemek kaşığı, toz gentian, toz
Eşit parçalarla karıştırılmış ve yemin üzerine serpilmiş zencefil,
zararsız ve değerli bir küçük tonik.

Bir atı hızlı ve etkili bir şekilde soğutmak için,
Ön bacaklar, arka bacakların arasında, başın üstünde ve arkada
veya omurga. Aşırı ısınmış, neredeyse secde edilmiş bir at genellikle
Bir banyo ile sıcak iklimimizde ölümcül sorun olmasa da ciddi bir şekilde kurtarıldı
bu tür. Özel ahırlarda, su nadiren kullanılır,
Ayaklar, ağzı, gözleri, kılıfı ve anüsü yıkamak için ve
Beyaz veya gri atların bacakları. Ama bu gibi alınmamalı
Bir inanç makalesi. Banyo veya şampuan, her yerde at yapmaz
Zarar ve tüm atlar, sıcak iklimimizde, eğer önlemler ise
onları iyice kurutmak ve gerektiğinde gözenekleri kapatmak için alınmıştır.
Alkollü bir sürtünme. Gerçek güneş çarpması durumunda,
at iyi, mümkünse bir hortumdan ve
Kolayca hazırlanan ilaç: bir ons aromatik amonyak ruhu,
Yarım bir bardak su içinde iki ons viski-buna her
Saat, at rahatlayana kadar.

_Flexible collodion_, herhangi bir kararda değerli bir çözümdür. Durumunda
Dikişe ihtiyaç duymayan yaralar veya kesikler, saçları tıraş edin
Kesin, dikkatlice temizleyin ve kolodyonu bir deve saçı ile uygulayın
fırçalamak; Bu kenarları bir arada tutacak ve küçük yaralarda hayır
Diğer çare gereklidir.

_İodoform_, her iki adam için en iyi antiseptiklerden biridir
veya canavar ve yaralar üzerinde toz haline getirilebilir; veya iki parça iyodoform
ve sekiz bölümü kozmolin daha fazla olabilecek bir merhem yapar
Uygulamanın uygun yolu. Çürükler, burkulmalar, iltihaplanma için iyi bilinen "beyaz losyon"
ağrılı sırtlar, omuzlar veya hayvanın herhangi bir kısmı
Kablo demeti veya eyer veya kazara: bir ons kurşun asetat,
bir litre suda karıştırılmış çinko bir ons sülfat,
bir losyon. _ Potassium_ nitrate tanıtmak istediğinizde yararlıdır.
cilt ve böbreklerin etkisi veya ateşi azaltmak. Olmalı
içme sularında iki dramdan dozda çözünmüş
Günde üç kez bir ons. Bilinen en değerli çözümdür
_founder_ vakaları ve iki ila üç dozlarda verilebilir
günde üç kez ons ve tehlike olmadan devam edilebilir
iki veya üç gün.

_Salisilik asit_, insan veya canavar için eşit derecede iyi, başka bir ilaçtır,
Bir antiseptik yaralar ve içten yaralar üzerine toz haline getirilecek, gururlu
Et: romatizma için, iki ile salisilik asitin bir dramı
Günde iki kez verilen bikarbonat soda dramları
herhangi bir şey.

Ancak bu konuda her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tekrarlanmalı
Tekrar ve tekrar, zamanla ilgili düzenlilik ve çeşitlilik
besleme, bol su, düzenli egzersiz, barış ve
dinlenme saatlerinde sessiz, kuru kararlı, kapsamlı bir bakım, göz
Üstatın ve adamın ahırdaki ilgisi-bunlar
Her gün büyük dozlarda alındı, dünyanın en iyi reçetesini
Atlarınızın sağlığı ve kullanışlılığı için.


Tablolar

  1 dram = 1/8 ons = çay kaşığı
  2 dram = 1/4 ons = Tatlıspoonful
  3 dram = 3/8 ons = bir çay kaşığı ve bir tatlıspoonful
  4 dram = 1/2 ons = iki tatlıspoonfuls
  8 dram = 1 ons = dört tatlıspoonfuls
  2 ons = wineglassful
  4 ons = çaydanlık

Yaşa göre dozlar

  Yetişkin dozunun yıllık üçte biri için
  İki yaşında yetişkin dozunun yarısı için
  Üç yaşında bir yetişkin dozunun üçte ikisi için
  Dört yaşındaki dört yaşında yetişkin dozu için
  Beş yıllık tam doz veya yetişkin dozu için




Bölüm VIII

Ayakkabı


Atların ayakkabısı, en eski kullanıcılar tarafından bilinmiyordu.
atlar. Romalıların bir tür deri çorap kullandığı doğrudur.
Altında bir demir tabak ve abartılı poppaea, karısı
Nero, en sevdiği atlarda altın tabaklar vardı, benzer eşler
Günümüzde gelenekler, gümüş banyo-tubs ve saten çarşaf var.

Kurucu Clovis'in babası olan Childeric'in anıtı
Fransız monarşisinden, 1653'te keşfedildi, bir at nalı
orada bulundu. O zaman, bir zamanlar kendi arasında olduğu gibi,
Hintliler, atı ve sahibini bir araya getirmek.

Polydore Vergil, "Hos Quoque Pelethronios Thessaliae Primos
Equorum Ungulas Munire Ferreis Soleis Coepisse Ferunt. "

Başka bir bölümde ilişkilendirdiğimiz gibi, Fatih William
atları.

Atın ayağı çok görünüşe göre onun en önemli kısmı
sahibine, her at sahibinin en azından bilmesi gerektiğini
oluşum ve ayakkabının temel ilkeleri
Ayak ve her zaman aklınızda bulunmalı, "Ayak yok at yok." Ayak
iki kemik ve üçüncü bir kısmı olan hassas bir yapıdır,
yani. tabut kemeri, naviküler veya servis kemiği ve alt veya
Azgın bir kasada çevrili daha küçük koruyucu kemik. Bu dava en derin
ayak parmağı olarak adlandırılan ve yanlarda daha sığ
mahalleler olarak adlandırılır ve bulunduğu yerde en dar
topuk denir. Bu dış kasa lifli, lifler çalışıyor
Cildin sona erdiği yerden büyürken yukarıdan aşağıya
ve dış kasa veya duvar ve çubuklardan oluşur, bunlar
kabuğun ayağın altında ve üçgen arasında devam etmesi
kurbağa yatıyor. (Plaka XIX.)

At, kendisine bakmak için vahşi bir hayvan olarak kaldı,
Güzel yastık, kurbağa, koşmak, azgın tarafından korunmak,
Bir çivi gibi kendilerini yenileyen zorlu kasa ve barlar
Adam.

Sert yollar, taşınacak ve çekilecek ağır ağırlıklar ve
Ahırlar bir zorunluluk olarak ayakkabı geliştirdi. Çok az erkek atlarına sahip; Atlar genellikle, hariç
Bir formalite olan yasal bir hak, antrenörlerin mülkiyeti
ve demirci. Ne zaman, nasıl ve ne kadar uzağa dikte ediyorlar
Gidecek ve Sahibi Konuyla ilgili küçük bir çalışma eksikliği
Onların sözlerini kabul eder.


Atın dış kısımları

   1. Dudaklar 17. Geri 35. Pastern
   2. Burun 18. Kaburga 36. Coronet
   3. Yüz 19. Çevre 37. Ayak
   4. Alın 20. Loins 38. Fetlock
   5. Kaş 21. Krup 39. Haunch
   6. forelock 22. kuyruk 40. Uyluk
   7. Kulaklar 23. Rıhtım 41. Bütün
   8. Alt çene 24. kanat 42. Kalça
   9. Yanak 25. Göbek 43. Gaskin
  10. Nostril 26. Kılıf 44. Hock
  11. Anket 27. Testisler 45. Kestane
  11a. Boğaz 28. Omuz ve kol 46. Shank
  12. Parotis bezi 29. Dirsek 47. Fetlock eklemi
  13. Boyun 30. Önkol 48. Fetlock
  13a. Mane 31. Kestane 49. Pastern
  14. Jugular Kanal 32. Diz 50. Coronet
  15. Göğüs 33. Shank 51. Ayak
  16. Withers 34. Fetlock eklemi


Atın ayağı

A

  _a._ tabut kemiği
  _B._ Alt veya daha küçük Paster Bone
  _C._ Üst veya daha büyük Paster Bone
  _D._ Şafak kemiği
  _E._ Sesamoid kemik
  _l._ Naviküler veya Mekik Kemik
  _m._ iç kurbağa, hassas
  _P._ Toprak koltuğu, naviküler eklem
  _r._ koroner halka

B

  _a._ koroner halka
  _B._ Kabuğun azgın astarı
  _d._ çubuklar
  _e._ azgın kurbağanın içinde
  _f._ kurbağanın yarık
  _G._ Kurbağa
  _H._ Dış Duvar veya Kabuk

[İllüstrasyon: Plaka XVIII.-Atın dış kısımları]

[İllüstrasyon: Plaka XIX.-Atın Ayağı]

Bir atın ayakları, örneğin dişleri gibi yıpranmaz.
Eski bir at, kazayı engelleyebilir, tıpkı iyi ayaklar kadar iyi ayaklar
genç olan. Doğa, kurbağanın yenilenmesi için büyük ölçüde sağladı
ve atın toynaklarının tabanı ve kabuğu. Ama bunun için
Bu yenileme müdahale edilmemelidir, ayak
Temiz, nemli ve iyi bir şekilde tutuldu. Ayak sert tutulurken
doğanın amaçlandığı gibi değil, ahır içinde ve dışındaki maddeler
nemli zeminle temas, bu nem sağlanmalıdır
Yapay olarak haftada bir veya iki kez ayakları durdurarak. Eğer
At her geldiğinde ayak temizlenmez, ihale kurbağası
ve tek hastalıklı olur; Kurbağa ve taban nemlendirilmezse,
Ama kuru tuttu, kurbağa ve tek çatlak, çip ve yenilemiyor
kendileri düzgün; Çok büyük veya çok küçük ayakkabılar veya ayakkabılar ise
kabuğa uymayın ve çubuklar takılırsa veya tırnaklar yerleştirilirse
Dikkatsizce veya kabaca çekildi, ayak sözleşmeleri, mısırlar ortaya çıkıyor,
Ve bir topal, gereksiz yere topal, ellerinde at var.
Ön ayaklar sağlıklı bir atta neredeyse daireseldir, arka ayaklar
Formda daha oval.

En az üç veya dört atı atlamak ekonomi değildir
Haftalar, ayakkabılar yıpranmış olsun ya da olmasın; Basit bir nedenden dolayı
Ayakkabıların her zaman büyüyen bir maddeye çivilenmiş olması,
Ve bu zaman aralığından sonra ayakkabı artık ayağa uymuyor.
Ayakkabı yapılmalı ve ayağa uymalıdır ve hayır
Demircinin ayakkabıya uyacak şekilde ayağını aşağı atlamasına izin verilmelidir.
Ayağın kabuğu veya duvarı bir inçin dörtte üçü
Çoğu atta geniş ve bu ayakkabı için uygun genişlik ve
Ayakkabının ayağa doğru düz olması. Ayakkabı olduğu gibi daha genişse
genellikle durum,-atınızın ayaklarının üzerinden geçin ve gör,-
Taşlar ve kirler için küçük raf ve ıslak, ağır bir ata giden bir at
Ground, ayakkabılarını emişle tamamen çekmiş olabilir. .
Ayakkabılar bu kabuk kadar geniş olmalı, ancak
Kabuk çubuklarla kavşakta daralır, ayakkabı daralmalıdır
fazla. Sıradan atın sürme veya sürüş için ne bir yarışçı ne de
Hunter, bir ayakkabı dokuz ila on dört ons ağırlığında olabilir. Olmak
Bu bağlamda, ayakkabıların hızla daha hafif olduğu gibi
Giyimden daha ince olurlar. Bu karar verirken dikkate alınmalıdır
bir atın ayakkabılarının ağırlığı üzerine. Büyük iş atları bazen
Beş, altı ve yedi pound ağırlığındaki ayakkabılarla atın. Az çivi gibi
Ayakkabıyı güvenli hale getirmek mümkün olan en iyisidir-yedi tanesi
yeterli. Toynak kabuğunun içi her zaman daha incedir
ve daha büyük ağırlık nedeniyle dışarıdan daha elastik
taşır, kasılma genellikle içeride bulunur; iki kullanın
İçerideki çiviler ve üç veya üç iç ve dört dışarıda,
Yedi gerekliyse. Dış kabuk daha kalın ve daha güçlü
topuğun iç kabuğundan daha fazla tırnak sağlar. HAYIR
demircinin veya antrenör ne olursa olsun-
Yankıları, atın ayaklarının çubuklarının
Hesapta kesilmez. Toyunun duvarı sadece fazla değil
Bu operasyonla zayıfladı, ancak toynak, sonuç olarak
BT, topuğa doğru sözleşme. Bunu yapmanın nedeni
aslında, aslında, aslında,
Çubuklar kesildiğinde, ayağı açık tutacak hiçbir şey yok ve
Kasılmayı ve mısırları takip edin. Mısırlar topallık anlamına gelir, ürkek
Ayakları yere koyma ve böylece tökezleme ve mısırlar
kurtulmak çok zor. Bir atın sağlıklı ayağına bak
Ve bunun böyle olması gerektiğini kendiniz görün ve sonra
Atlar sanki sana aitmiş gibi düştüler. Unutmayın
Çoğu demirci atı dışarıda iyi bakmak için ayakkabı. BT
O kadar düştüğünde ısrar etmek için işin olmalı
içeride iyi kalacak!

Farklı ayakkabı stillerini tartışmak, atları dengeleme soruları
Hız veya eylem için kendi başına bir inceleme gerektirir.

Konuyla ilgili tavsiyelerde bulunmak,
İşe uygun en hafif ve en yakın oturan ayakkabı ve
Atın hareket etmesinin özellikleri onun için en iyisi olacaktır. Yapmak
taban ve kurbağanın ayrıştırılmasına izin vermemek; Hafif ayakkabılara düzgün
takılmış; Mümkün olduğunca az çivi kullanın; Ayakkabıyı sığdıracak
ayak ve ayağa uyacak şekilde rasing, yanma ve ayrıştırma yapılmasına izin vermez
Ayakkabı; Toyunun önünün rasped olmasına izin vermeyin.

Bu ayakkabı konusunda unutulmamalıdır
diz ve çukurun altında kas yok ve kaslar eskiden
Taşı bacakları yukarıda. Omuzda çok az ağır olan veya
Stifle bacağın sonunda çok daha ağırdır. Sopa almak
Üç metre uzunluğunda ve elinizin yanına bir pound ağırlık koy, sonra
Pound ağırlığını zeminin yanındaki çubuğun sonuna aktarın,
Ve farkı kendin görüyorsunuz. Veya eskrimde varsayalım
Düğmenin bulunduğu yere eşit bir ağırlık koyarsınız ve
Silahı kullanma farkı muazzam. Bir atla
Ayakkabı gereksiz yere ağır bu dezavantajdır; Öyleyse
Hem rahatlığı hem de güvenliğiniz için çok önemlidir
işle uyumlu olduğu kadar hafifçe atılması gerektiğini
onun için gerekli. Ayakkabıyı takarken, büyük özen gösterilmelidir
Toyunun her iki tarafının da aynı yükseklikte olduğu. Değilse
Aynı yükseklikte, bütün ayak çekülden atılır; Bu
Hassas bacak ve paster eklemlerini bükür ve hastalığa yol açar.
Fark ettiğim vakaların çoğunda,
Ayak dışarıdan daha yüksek bırakılır.

Ayakkabı olmadan kalan at mısır, pamukçuktan muzdarip değil,
"Hızlı kesim," kum çatlakları, quittor ve benzerleri. Aksine,
Bir ayak harika adapte olmuş bir ayak geliştirir ve tutar
onu taşımak ve tutmak için. Koşmak için harika bir yastığı var ve
Lifli bir boynuz kasasına yerleştirilmiş kavanozu çıkarın. Bakımı
Ayak ve ayakkabısı doğaya kadar bırakmalıdır ve
Mümkün olduğunca demirciye. Yapay koşullar
Demir ayakkabıları gerekli, ancak en ağır çalışma hariç
en kaba ve en sert yollar ne kadar az ayakkabı, ne kadar az çivi ve
Ayağın ne kadar az ayrıştırılması ve rasping yapması o kadar iyidir. Süvari
Bu ülke özel olmadıkça atları arka ayaklara ayakkabı atmıyor
hizmet gerektirir.

Bir atın müdahale ettiği veya dövdüğü yerlerde,
Ayakkabı, sorunlara yardımcı olabilir. Müdahale ederken, ortaya çıkmadıkça
Kötü malformasyon, ayakkabının yüksekliği arttırılabilir
içeride veya dışarıda kullanılan üç çeyrek ayakkabı; Veya bu ise
Başarısız, tam tersi denenebilir. Sözde Charlier
Kabuk etrafında eğimli bir oyuk içine uyan ayakkabı, takım elbise
bazı atlar.

Tıklama veya dövme, ayak parmağının çarpmasından kaynaklanır
Ön ayakkabının ayak parmağının kenarına karşı arka ayakkabı. BT
Sonuçlar Genellikle arka mahallelerin daha hızlı eyleminden
ön mahalleler. Bir çare, arka ayakların ayak parmaklarını kısaltmaktır
ve ön ayakkabının ayak parmağının kenarlarını düzleştirin. Kısaltma
Ön ayakların ayak parmakları atın ön ayaklarını daha fazla kaldırmasını sağlar
Hızlı ve böylece arka çeyreklere ulaşmadan onları uzaklaştırmak için
ön ayakları. Engebeli ülkede veya atların aşırı çalışıldığı yerlerde
veya hastalık tarafından zayıflatılmış, bu aşırı erişim en yaygın olanıdır ve
atlar ülkeye alıştığında veya aldığında genellikle kaybolur
daha güçlü ve daha iyi kaldırabilir ve ayaklarını düzgün taşıyabilir.




Bölüm IX

TESİSAT


Kablo demetinin iki temel işlevi vardır: ilk olarak
Araca at, böylece onu çekebilir; İkincisi, etkinleştirmek için
atı yönlendirmek için antrenör. Tüm koşum takımının unsurları,
Bu nedenle, yaka, hames ve izler ve dizgin, bit,
ve dizginler.

Çekme kısmı-yaka, Hames ve izler-elbette olmalı
her şeyden önce güçlü ol ve sonra da
amaç; yol gösterici kısım-dizgin, bit ve dizginler-önce
Hepsi hafif, ama atı tutacak kadar güçlü. Sen
koşum takımı satın alın veya koşum takımı kullanın veya incelemede yönlendirilmek isteyin ve
Kendi koşum takımlarınızı tamirde tutun, bunlar altta yatan
tüm konunun ilkeleri.

Form veya heves veya kişisel tuhaflıklarla ilgili tüm sorular önce
Bu ilkelere uyun, aksi takdirde koşum
yanlış. Bir at şovundaki randevu derslerini yargılamaktan
Çocuklarınızın midilli için bir koşum takımı satın alınması, bu ilk
bir koşum takımı neyin katı bir şekilde uygulanması gerektiğine dair ilkeler.

Tüm bu konularda devam etmek için rasyonel bir temel olmadıkça,
biçim ve stil vb. Bunun bir örneği olarak,
Bu ülkede bir hanımın oturması gereken saçma diktum var
Kendi arabasının sağ tarafında, elbette, gerçeğe göre
İngiltere'de araçların sola geçmesi, elbette
Sağ tarafta öne çıkan taraf. Bu ülkede araçlar
sağ, elbette sol tarafı öne çıkan ve,
Görme ve görülme amacıyla daha uygun taraf.
Bu, taşıtların veya
Mantıklı olmaktan ziyade Simian olan "form" olarak adlandırılır. Nerede ne olursa olsun,
Bu nedenle, yolda görgü ve randevular konusunda,
Bir midilli arabasının bir şekilde koşturulmasından, döşenmesinden ve kullanımı
"Sürükle," bir ifadeyle karşılanırsınız veya olmayan bir tavsiyede bulunulur.
Rasyonel yaptırım, yanlış olduğunuzdan emin olun ve daha fazla araştırın.

Yukarıdakilere benzer bir soru,
Dizginlerin, özellikle dört elden sürüşte olması gerekip gerekmediği
tokatlanmış veya kalmamış. Posta koçları yaparken
Sahneden sahneye veya amatör kırbaç olduğunda mümkün olan en iyi zaman
taklitte mümkün olan en iyi zamanı yapmak, iddia edildi
her aşamanın sonunda belirli bir süre kaydedildi
dizginlerin rahatsız olmasını ortadan kaldırıyor. Doğru, zaman kaydedildi,
Ve profesyonel antrenörlerle asgari tehlike vardı
bir dizgin bırakmaktan. Ama günümüzde, bir koç sürerken ya da
yol veya parkta, güvenliği, konforu ve zevkinin
Yolcular her şeyden önce önemlidir ve saniyeler kaydedildi
Kötüye düşen dizginler hiçbir sonucu yoktur.

[İllüstrasyon: Plaka XX.

1. Bridoon. 2. Çift halka snaffle. 3. Yarım Yan yana Eklemli Snaffle.]

[İllüstrasyon: Plaka XXI.-Akropolis'te bit bulunan bit. Tarih 500
M.Ö.]

Bu ülkede tanıdığım en iyi yol koçu ve
Muhtemelen hayatına asla bir dizgin bırakmadı, dizginleriyle sürüyor
bükülmüş. Kaçan liderlerin sorusuna gelince, ne zaman
Tabii ki tokalı dizginler tekerleğin terretlerini yakalayacak
atların pedleri,-sanki bir adam her gece uyumalı gibi
Ateş durumunda pencerelerden çıkmak için bir ip koşum takımı.

Bu iki soru, bazı vapid tartışmalarına özgüdür
koşum takımı ve koşum takımı ile ilgili soruların
Ayrıca bu tür konuların öğrencisinin nasıl yerleşmesi gerektiğine de özgü
onlara. Kullanım dil yasasıdır, bu nedenle kullanım da olmamalıdır
herhangi bir yaşam departmanında iyi bir sebep olmadan tahttan indirildi; Ama ne zaman
Kullanım boş bir form haline gelir ve bir değişiklik güvenlik sağladığında,
konfor ve rahatlık, hakkında tereddüt olmamalı
bunu yapmak.

En erken araç ve koşum takımı ve
iyileştirmeler inşa edildi, iki uzun süren Hint midilli
göbek-bandına bağlı kutuplar ve etrafında çiğhenli bir ip
boyun. Orada bir koşum takımının tüm unsurlarına sahipsiniz, ancak
Konfor ve kolaylık yok ve sadece en güvencesiz güvenlik.
Raphael, The Huns tarafından ünlü "Attila attila"
bit veya dizgin olmadan biniyorlar, sadece bir ip veya kayış
montajlarının boynu. Roma arabalarının belirli resimlerinde
Bir snaffle-bit'e bağlı bir dizgin var ve at
açıkça dizgin ve kırbaç baskısı tarafından yönlendirildi; Yine de
Modernin karmaşık dönüşlerinin hatırlanması gerekir
trafik ve modern yollar bilinmiyordu ve düz tutmak için
Başla ve dur, ana şeydi.

Başlangıçta modern koşum takımı tartışmasında başlamak
(Plaka xxii.),
En iyi deri, izlerinizde veya sizin
dizginler. En iyi deri, düvelerin veya direksiyonların gizlenmelerinden yapılmıştır
ve meşe kabuğu ile tabaklanmış. İngiltere'de toplam meşe kabuğu arzı
yılda sadece üç yüz bin ton
oldukça yetersizdir; Ve İngiliz derisinin çoğu tabaklanmış
Daha ucuz ve daha hızlı yöntemlerle. Eski meşe tanecik süreci aldı
on sekiz ay ve eşsiz kalitede deri yaptı. Bugün
Proses, birkaç hafta kadar tüketmez ve Amerika'da Hemlock Kabuğu
kullanılan en önemli malzemedir.

[İllüstrasyon: Plaka XXII.-Tek Koşum]

Uzun deneyim dışında, iyi deri anlatmak kolay değil
bir bakış. Bir otorite, iyi derinin "sağlam olması gerektiğini söylüyor,
Ama zor değil; yumuşak, ama yumuşak değil. "Koşumdaki siyah deri
pürüzsüz bir yüzeye, yakın dokuya sahip olmalı ve
Eller dakika çatlakları göstermemelidir.

Yaka, koşum takımının çekme kısmının anahtar taşıdır. BT
bir güzelliğe sığmalı, her at kendi yakasına sahip
Antrenörün kendi botlarına sahip olması gerektiği gibi. Yaka olmalı
Gözeneksiz bazı malzemelerle kaplı, tercihen yumuşak deri bile
İnce patent deri iyidir ve kolayca temizlenir. Yaka ise
Çok geniş, omuzları ovalayacak; Çok kısasa, boğulacak
at; Üstte yuvarlanırsa, basar ve sakar olur
Soluyor. Genellikle bir atın başının üzerinden geçecek yaka
genişliğe uyacak ve dört parmak tutulduğunda yeterince uzun
dikey olarak, kafa ve boyun arasında geçecek
her zamanki pozisyonunda tutuldu. Üst kısmının yanları
yaka ve omuzların üzerindeki yanlar iyi olmalı
yakının noktasının sürtünmesini önlemek için doldurulmuş
OLDU. Atın olağandışı bir konformasyona sahip olduğu durumlarda
baş ve boyun tepesinde bir yaka açıklığı bir kolaylıktır-biri
veya her ahırda bu tür iki yaka tutulmalıdır. Yakalar olabilir
ya düz veya kavisli, ikinci çeşitlilik
atın boynu avantaj.

Hames, elbette yakaya sığmalıdır; Ve Daught-Göz
römorkörün bağlı olduğu Hames'de öyle yerleştirilmeli
Çekme, alt kısmının kaslarına gelir
omuz bıçağı veya bu büyük kemiğin en dar olduğu bir noktada.
Genellikle Hame-Rings, Hames üzerinde tam inçlik çok düşük yerleştirilir
yakaya takıldığında. Bu önemlidir, çünkü
Atın en kolay güç ve yaprakları en kolay uygulayabileceği yer
Omuzları, yaka orada değilmiş gibi özgür. .
Uygulamalı Mekanik'e kadar, yakadan izin eğimi
endişeli, çok yüksek olmadığı sürece biraz önemli
Düşük; Ancak bir tekerlek sürtünme ve engellerle buluştukça ve
üzerine çekilmesi gereken, iz bırakmanın bir avantajıdır
_Decline_ yakadan araca.

At olmadan önce yakayı birkaç dakika önce koymak iyidir
içinde kullanılacak, böylece boynu ve omuzları için ısınabilir
onların işi; Ve boyunda cilt sesi çıkarmak kesinlikle önemlidir
ve yakanın ata bırakılması gereken omuzlar
Ya da geri döndükten on dakika sonra, işten sıcak. Pedler veya eyerler
yakaların yanı sıra sığmalı ve hemen arkasına yerleştirilmelidir.
Omuzlar, kasların artık belirgin olmadığı. Atlar
istenmeden yirmi dakika önce üzüldü ve sadece
Adsız-elbette gevşemiş-yirmi dakika sonra
ahıra dönüşleri, bu önlemler ve liberal bir kullanım
Cilde ovalanan alkol, maddi olarak azalırdı.
ağrılı sırtlar. Bazen bir Hollandalı yaka veya göğüs plakası kullanılır
Boyun yakası yerine ışık kablo demeti. Bir at durumunda
ağrılı omuzlar bu bir kolaylık veya zarif boyunlu bir attır
ve bir tandemin önündeki omuzlar böyle bir
yaka. Ancak taslak için boyun yakası kadar iyi değil.

Yakadaki hames römorköre tutturulur, römorköre
Diğer ucunda nihayet araca sabitlenen Trace.
Römorkörlerin ve izlerin uzunluğundan
arka bantın ortasında olduğu kadar uzun bir uzunlukta
At çekerken ön veya arkada, ped. Nedeni
çünkü aksi takdirde at aracı çekecek,
İz tarafından değil, arka bant tarafından. Bunun birçok çizimi
Kablo demetinde atları gördüğünüz her yerde gariplik görülebilir.

Hames'e römorkörlerin belirli bir sabitlemesinin ve izlerin
araçlar,-bunlar araç türüne bağlı olmalı ve en iyisi
teknik olarak deneyimli olanın seçimine bırakılmalıdır. Ama öyle
Her sahibinin işi, bu taslak kısımlarının
Kablo demeti güçlü ve uygun uzunluktadır. Bu durumuda
Bir koç koşumunda izler, iç iz yaklaşık yarım olmalı
Taslağı eşit yapmak için dış izden daha kısa delik ve
Bunu yapmanın uygun yolu, iç silindir cıvatasını sarmaktır
deri ile, böylece o taraftaki izin daha fazlasını alıyor ve
İzin zayıflamasını, ekstra bir delik açarak kurtarmak
römorkör sonu.

İyi, güçlü, esnek dizginler, özellikle uzunlukta, 23 feet
Bir koçun kurşun reinleri için gerekli olan 6 inç, zor
Al, ama onları almak için harcanan her zaman ve parayı hak edin. İle ilgili
Boyut, yani. Dizginlerin genişliği, bir yazar şöyle diyor: "_Medio
Tutissimus Ibis_, "Dernek Arkası Latince hangi
Bir erkeğin eldivenleri veya yakaları için eşit derecede iyi. Kısa varsa
Parmaklar, dizginler, örneğin dörtte üç veya yedi sekizinci olmalıdır
bir inç genişliğinde; Uzun parmaklar, bir inç genişliğinde veya hatta biraz
Daha. Kısa parmakları olan bir adam engellenecek ve çalışmaları
Dört dizinin parmaklanması, geniş dizginlerle sıkışık olurdu. Bir at dizisinin ona güzel bir şekilde uyması ve gevşek uçları olmamalı
Başına asılı veya yapışıyor. Hiçbir şey daha sloven gibi görünmüyor
eser noktalardan veya arka bant noktalarından veya dizgin kütük uçlarından
Döngülerinin dışına çıkıyor ve ötesine.

[İllüstrasyon: Plaka XXIII.]

Atın gözleri göz kırpmalarının ortasına gelmeli ve
Başlık, onları orada tutacak kadar takılmalıdır. Winkers
Bulunmamalı veya içeri girmemeli ve böylece neredeyse göze dokunmamalıdır.
Her şeyden önce, çoğu zaman olduğu gibi, düşmemelerine göre
At üstlerini görebilir. Bunların altında birçok at
Koşullar adama ve kırbaça çok dikkat edecek,
Ve belki de arkalarında, hiçbir şey görmeyecekleri şemsiye
başka. Boğaz kapağı üçe izin verecek kadar gevşek olmalıdır
Boğaz arasında parmaklar. Bütünü tutmayı amaçlıyor
Terbürü yerinde, ama atı boğmak değil. Burun bandı bir
hayatta kalma. Atın çenelerini bir arada tutmayı amaçlıyordu
böylece onu açarak kendini biraz rahatlatamazdı
ağız. Yüksek bir limanla biraz olması durumunda, hala yararlıdır.
bu amaç; Ama sadece kullanıldığında bile
Kablo demeti, sığmalı ve deri bir yüzük olmamalı
atın burnunun etrafında. Düzgün ayarlanmış bir burun bandı olmalıdır
atın çeneleri arasındaki iki parmağın genişliği ve
Sıkıştırılmış ve burnunun üzerine çok fazla değil. Kaş bandı
O kadar uygun ki kulakları ovalamayacak. Demirleme olarak asıldığında
Tek parça, bir kancaya asılmadığını görün, böylece bir taraf veya
Diğeri şekilden çekilir, ancak uygun bir dizgin rafı üzerinde.

Bitlerin, kitaplardan biri olarak, sonu yok. Xenophon esnek tavsiye ediyor
deri ile kaplı. "Ne tür bir şey olursa olsun,
Daima esnek olun, "diye koruyor (plaka xxi.). William Cavendish,
Newcastle Dükü, muhtemelen at hakkındaki en görkemli kitapta
Şimdiye kadar yayınlandı, 1657'de yazıyor, "Ama her şeyden önce bu kural
esas olarak gözlemlenecek, atınızın ağzına az demir koymak
Muhtemelen yapabileceğin gibi. "

Ayakkabılarda olduğu gibi bitlerle, daha az ve daha hafif, o kadar iyi,
Atınızı tutacak kadar güçlü oldukları sürece. Sade
Snaffle, Yüzük Snaffle, Çift Yüzük Snaffle, Liverpool Bit, Dirsek
Bit, Buxton bit, Swales Patent ve (plakalar xxiii ve xxiv.)
Bunların sayısız modifikasyonu, değişme fırsatı sunuyor
kendi ellerinizden ihale çubuklarına sorumluluk
atın ağzı. Burada ve orada bir at, hesapta
kötü erken eğitimden veya kötü kullanım veya kırıktan
Rahat bir şekilde gideceği için ısırmak imkansız, meselesi
Bitler ve Bitting bir sabır ve deney meselesidir.

Bitler genellikle herhangi biri için herhangi bir boyutun yapacağı gibi satın alınır.
At büyüklüğü. Ama biraz fazla büyük de biraz yaralanan
küçük. Ağızlık tam olarak ağzın genişliği olmalıdır,
Ve eğer tam olarak uymayan biraz yoksa, bu basit bir konudur
Ağızlığın etrafına ve parçanın dalına eklemek için,
Bitinizi uygun hale getirmek için gereken kalınlıkta bir deri disk
Smugly (plakalar xxv. ve xxvi.). Yalnız biraz bu uyum
Görüldüğü gibi, atın rahatlığında büyük bir fark
Ağızlık ile biraz da yakından bakıyorum
İki uzun dizgine bağlı olduğunda atın ağzında uzun işler
Ve bu şekilde çekildi ve bunu. Biraz da yerleştirilmeli
Yüksek ne de ağızda çok düşük, ancak dişinin yaklaşık bir inç üzerinde.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV.-Swales Patent]

[İllüstrasyon: Plaka XXV.-Fırça Burr]

[İllüstrasyon: Plaka XXVI.-Düz Burr]

Kaldırım zinciri, aralarında iki parmağın izin vermelidir.
at çenesi. Bu kaldırım zinciri, kolun bir parçasıdır.
biraz, dizginler aracılığıyla, ağızda ve ele alınmalı
ayrımcılık ve ayık bir şekilde. Kaldırım zinciri daha fazla yapılabilir
Şiddetli, ya sıkılaştırarak veya zincirin kendisini çevirerek
Böylece atın çenesine karşı kaba kenarlarla olacak. BT
bunun geçici bir çözümden daha fazlası olup olmadığı şüphelidir
Çekiyor. Son etkisi, atın ağzını öldürmektir. Ne zaman
kaldırım zincirinizi sıkmak için cazip, burun bandınızı sıkın
ve bunun yerine kaldırım zincirinizi gevşetin; veya bir delikle biraz kaldırın
atın ağzı veya indirmesi; veya dizginlerinizi yanağına tokatlayın
çubuk, orta çubuk veya alt çubuk yerine; Veya görünüyorsa
atın bir tarafında sorun olmak ve
Diğer,-Yakın tarafta ise, dizginleri orta çubuğa koyun,
Yakın dizginleri yanağında bırakarak veya _Vice Versa_; veya görmeye bak
Eğer atın dilini biraz geçiriyorsa; ya da eğimli ise
Diliyle uğraşmak için dilini yumuşak ip ile bağlayın; veya
Rulman-Rein'i gevşetin veya sıkın;-Kısacası, her ortamı kullanın
Sertleşmeden önce atı rahat hale getirme gücünüz
Önlemler-bu arada, bu arada, neredeyse asla kalıcı olarak
başarılı.

Her şeyden önce, öfkeni kaybetmeyin ve meseleleri yapma
atın ne olduğunu yaparak kesinlikle imkansız
Yapıyor-Pulling! At sadece gergin veya cahil olabilir
bit ne anlama geliyor ya da gerçekten acı; Ve daha fazlasına sahipsin
Zeka ondan daha-beyninizin karşılaştırmalı ağırlıkları
Ve omurilikler bunu kanıtlıyor-ve bu doğru olmak gerekirse
Bu fizyolojik yasayı, onu yöneterek,
Seni yönetmesine izin ver. Ama cevap verdiniz, ya denediyseniz
her şey ve hala kollarını dışarı çekmeye devam ediyor ve
Kendinizin ve başkalarının hayatlarını tehlikeye atıyor musunuz? O zaman kötüden çık
Elinizden gelenin en iyisini yapın. Adaylığı reddettiğin için onu telgraf edin
Reformlar olmadıkça aday olarak ve onu Nebraska'ya geri götürür
hızlı ve mümkün olduğunca az tehlike ile.

Tazelemek veya hayvanın taze tutmak için yapılabilecek her şey
ağız ve ona oynamaktan ziyade bir şey vermek, çekmekten ziyade
Karşı, önemlidir. Dolayısıyla pozisyonu değiştirmenin nedeni
biraz, hareketli ağızlıklar için veya başka bir cihaz için
Atın biraz ciddiye almasını önleyin.

Bir at olmadan önce yargılanması gereken sayısız deney var
"Çekme" olarak ayarlanın. Genellikle bir at bulduğunda olmayacak
Zararla, yeterince iyi gidiyor. Ağır biti çıkar ve onu sür
bir snaffle. Bitini kauçukla ört veya tuzlu domuz eti dikmek
biraz; Ya da ona yukarı ve aşağı çalışan biraz verin veya
hafif bir bağlantı noktası olan düz bir şekilde, böylece
dili ya da koşum takımı üreticinize git ve bir Liverpool yapmış
Eklemli bir ağızlık ile-neden olmasın? İstediğin şey bir şey
Atınızı sürmek için çirkin değil ve daha önce söylediğimiz gibi,
"Form" ve "doğruluk" insanlar için kesinlikle önemlidir
ve içeriksiz şeyler, her zaman bir kenara bırakılacaklar
Bunu yapmak için rasyonel bir yaptırım var. Çeyrekte Giyin Geçit Töreni
Eğer bir leke veya bir nokta veya bir kas karıştırmadan lütfen ve bir şey olmadan;
Ama gemiyi kömür almak ve içine almak için fanililer ve çıplak ayaklar
aksiyon. Twaddle tarafından "form" hakkında aşırı gerileyen adam
Canlı bir hayvanın tedavisi, ister insan ister canavar olsun
bir kaynaktan onun içinde kan ve konulması gereken uygun bir kişi değildir
Yetkili her ikisi de.

Koşum hakkında atı rahatsız eden birçok şey var
ve onu dinlendirmesini ve sürmesini rahatsız ettirin. Kaş bandı
Kulaklarını sürüklüyor olabilir; Winkers çırpılıyor veya itiyor olabilir
gözlerine karşı; Pad veya eyer sığmaz ve ovuşturabilir
omurga; Crupper çok kısa olabilir, onu sert bir şekilde yakalayabilir
kuyruk veya eyeri geriye çekmek; İzler çok uzun olabilir
Ya da çok kısa, işinde onu engelliyor; Ayakkabıları olabilir
çok uzun süre ve sürekli büyüyen toynakları için çok küçük olun; .
Rulman rein çok sıkı olabilir; biraz geniş veya onun üzerinde sert
dil veya düzensiz dişlerin neden olduğu iltihaplı dokuya bastırmak
ki bu da dosyalanmış olmalı.

Tüm bu konular, görev olduğu gibi gurur olmalı,
dikkat etmek için bir antrenör. Bu nedenle, hayır için
diğeri, bir atın veya atların sahibi unsurları bilmeli
en azından tarihin, barınma, kullanma ve işlenmesi
atış. Cehalet sadece rahatsızlık ve tehlike anlamına gelir, aynı zamanda bu da
Zulüm de.

Bir martingale, atın atmasını önlemeye yöneliktir.
KAFA. Bir toka ile ilmekli ve göbek bantına bağlı
bir ucunda; diğer uç,
dizginler geçer veya bitin kendisine veya
At ağzı hakkında refrakter veya telaşlı ise burun bandı.

Rulman-Reins sorunu, rulman regliler sorunu değildir
veya rulman reinleri yok, ancak kullanımı ve kötüye kullanımı sorusu
Rulman-Reins. Hiçbir at veya ruh midilli
kadın veya rulman rein olmayan bir çocuk. Hayvanı önler
başını şaft veya direğe ovuşturarak ve belki de
dizginini çekerek; Başını aşağı indirmesini engelliyor
bacakları arasında ve değişmez hale geliyor; Ve tekme atıyor
daha zor. Dobbin gittiğinde Dobbin için bir yular yeterlidir.
Uykulu yol, ama on yıl içinde ne gün olduğunu bilmiyor Dobbin
İyileşiyor ve şeytan bir aziz o! Rulman-Rein, düzgün
ayarlanmış, atı en ufak bir şekilde rahatsız etmez ve
ihtiyaç anında değerli bir koruma. Sıkıcı veya ağır başlı bir
veya brüt boyunlu at, rulman-rein kilo alır
Antrenörün elleri ve atı engellemek yerine yardımcı olur.

Öte yandan, belirli bir kadınsı parça gibi rulman rein
koşum takımı, şık bozulma amaçları için kullanılabilir. .
Atın başı, onu kaldırmasını sağlamak için havada yüksek bükülür
bacaklar ve ona yüce ve gururlu bir görünüm vermek. Bu kullanımı
Rulman-Rein gerçekten bir iğrençliktir. Gag Ruling-Rein bir
Her iki taraftaki başlıktan bir noktadan bir
Snaffle'a bağlı döner, dolayısıyla başka bir halkadan ve
ped veya eyerin kancasına takıldı. Yanları
Atın ağzı çizilir ve önyükleme yapmak için sıkı bir bükülme ile,
At, dişlere bağlanmış gibi görünüyor ve
kuyruk. Bugünlerde bunlardan çok az şey görüyor. Sadece en yeni
Olağandışı cehaletle dolu dolar, bu hindi-cock'a izin ver
Koşullandırma tarzı.

Pedden veya eyerden geçen ve yastıklı bir
Kuyruğun altında döngü, eyerin öne kaymasını sağlarken
Kablo demeti pantolonsuzdur ve ayrıca bir at her zaman sıkışır
Kuyruğu, tekmelemek üzereyken çeyreğine, tekme atmayı
bir dereceye kadar. Crupper onu korumak için keten tohumu ile doldurulmalıdır
nemli ve sertleşmesini ve endişe haline gelmesini önlemek
atış.

Bu günlerde, hafif arabalarda bile frenler olduğunda,
Devlet veya çok şık bir koşum harişi dışında nadiren kullanılır. Engebeli
ülke veya iki tekerlekli tuzaklarla, özellikle de
Kadınlar veya çocuklar, koşum takımının bir parçası olmalıdır. Böyle
durumlar, görünüm veya hafiflik yerine güvenlik önemlidir
şey. Makat, yaklaşık on iki inç altında asılı olmalıdır.
rıhtımın üst kısmı ve dört ila altı inç oyununa sahip
At yakasında.

Tek bir kablo demetindeki tekme kayışı bir şaftta sabitlenir
ve atın mahallelerinden bir döngü boyunca
Crupper ve diğer tarafta diğer şafta. İki katına çıkmış
Koşum İki kayışa ihtiyaç vardır. Ped'e sabitlenirler ve
Crupper'ın yanında kıymık çubuğuna koşar ve bağlıdır
Çeyrek boyunca bir kayışla. Burada tavsiye gerekmez. Ne zaman
Bir tekme kayışı gereklidir, gereklilik açıktır. Ağrılar olmalı
Bununla birlikte, tekme kayışını iyi bir şekilde geri almak için alınmalıdır.
çeyrek, aksi takdirde değersiz ve ayrıca gevşemek
Tekme atmanın nedeni olmamak için yeterli.

Kırbaç koşum takımının bir parçası olmasa da, bu önemli bir
yardımcı. En iyi hisse senetleri Holly'den veya kendi beyazımızdan yapılmıştır
Hickory. Stok beş feet uzunluğunda ve tanga olmalıdır.
Dört at, on feet altı inç-bir veya iki, dört ayak uzunluğunda.
Kırbaçın çok fazla süren birine dengesi o kadar önemlidir
Bir balıkçı çubuğu, golf kulübü veya mafsalın uygun dengesi olarak.
Kötü dengelenmişse, şaşırtıcı bir ağırlık yükü ekler.
El, deneyimlemeyen birine. İyi bir yapımcı için kırbaç
en iyi şekilde, yakada denge; Yani, kavradığında
en eşit dağılmış ağırlık ile taşındığı yaka
sahibi için. Tanga koyun eti ile esnek tutulmalıdır
donyağı veya sabun,-Taç sabunu en iyisidir-ve asla boru-killi,
hangi tanga. Asla ayakta kalmamalı, ama içinde
şeklini korumak için sipariş, kullanılmadığında,
Makara. Ağır kutuplar bile düzgün bir şekilde bakılmadığı takdirde,
onları uygun dinlenmelerde uzunlamasına tutmak; Çok daha doğru olan bu
uzak ve daha hassas kırbaçların. Büyük veya
İyi bir stokun popo ucu bir inç turun onda onda biri olacak,
Küçük uç altı onda. Ağır bir kırbaç için sap olmalı
Pigskin ile kaplı ve uzunluğunu dikti veya daha da iyisi,
bir sarmalda yara, her kat örtüşüyor, bu da sapı yapar
ıslak havalarda daha az kaygan; Pigskin'in baş değeri burada
ve Saraç ve Kablo Demirlemesinde başka yerlerde değil
sürtünme ile sertleştirildi. İmitasyon domuz derisi miktarda yapılır.
Gerçek domuz derisinde, kıllar ciltten netleşir,
Böylece et tarafında delikler var. Taklitlerde
Delikler sadece kısmen geçer. Her kırbaçtaki tanga
Boyunca aynı malzemede olun ve Whipcord'da sonlandırılmayın,
veya ipek veya kurdeleler veya başka herhangi bir telaşlı malzeme. Kırbaç
kullanım için-önemli bir kullanım-iyi bir antrenöre ve yapılmalıdır
buna göre.

Koşum bakımı için çok fazla söylemek zor olurdu. .
Sürüşün tüm zevk ve güvenliği pratik olarak
Güvenli ve güçlü olduğunu görmek için tutulan izleyin. Oradayken
Aşınma hakkında soru mu, yıpranmış kısmı değiştirmek daha iyidir
bir kere. Eski bir koşum takımı bir kenara atsa iyi olur,
ahırda bırakarak kullanılmaktadır. İçeri girebilir
Çamurlu hava, ya da dikkatsizlik ve felaket yoluyla. Gibi
Deri kuru ve temiz kaldığı sürece çok az dikkat gerektirir.
Islandıktan sonra dikkatlice temizlenmeli ve iyi sürtünmeli
Petrol ile. Doku ayak yağı en iyisidir. Bitkisel yağlar,
Hint-yağın tek istisnası, bu nedenle anlaşılamayan
Kokusu, zor olmaya yatkındır. Kablo demetinde tüm pirinç veya tabak
kolayca karar verir ve amonyaktan tutulmalıdır
Kararlı ve yakılmışsa gazın dumanlarından; ve
Sobadan gaz. Siyah koşum takımı için iyi bir karışım bir bardaktır
Terebentin ruhları, dört ons balmumu, bir ons Prusyalı
mavi, yarım ons lamba kızı; Uygulamadan sonra bol miktarda
El parlatma. Karşı uyarmak neredeyse gereksiz görünüyor
Eğer yazar olmasaydı, deri koşumunun herhangi bir bölümünü suya batırmak
Birden fazla vesileyle, koşum takımı kısımları tam anlamıyla bırakıldı
Su-topa ıslatın! Koşumun kısımları durumunda
Patent deriden yapılmış, balmumu hazırlığı kullanılmamalıdır; vazelin
Ve yumuşak bir bez temizliği yeterince iyi yapacak.

Kablo takımının bakımı hakkında söylenenler eşit derecede ve
Aynı neden, güvenlik, ahırınızdaki arabalar için geçerli. Tüm
Arabalar ara sıra bir yayın ile kar kazanır. Sık değilse
kullanıldılar, tükenmeli ve kuru bir veya iki saat bırakmalıdırlar,
Sıcak yer. Yeni boyanmış ve vernikli arabalar yıkanmalıdır
kullanılmadan birkaç kez. Bu boyayı ayarlar ve sertleştirir ve
vernik. Arabalar sadece tozlanmamalı veya silinmemeli, aynı zamanda yıkanmalı
İçeri girdiklerinde ve iyice kuruduklarında-para cezasında yumuşak bir sünger
Arabalar, pürüzlü araçlarda bir hortum ve kuruması için yumuşak bir güdü
her ikisi de hem de sabır-asla sıcak su ve asla kurutulmuş olarak seçilmiyor
Çamur, boya ve vernik onunla birlikte gelir. Düz ile arabalar
Akslar her geziden sonra aksları görmelidir. Yapan erkekler
Çekin veya posta aksları ile ağır araçların çok fazla kullanılması
Yetkili hizmetkarları var veya kendilerini yetkinler, buluyorlar
Taşıyıcı inşaatçısına bakması daha güvenli ve daha iyi
Düzenli aralıklarla akslar. Collinge Axles bir ila iki arasında gidecek
aylar; Özel bir koçta yağlamadan haftada bir aks. Açık
Kamu koçları Her gün aksları incelemek gelenektir.

Arabaların yıkanması ve bakımı zor bir mesele değildir,
bunun dışında insan sabır ve özenli nitelikler
Mekanik yeteneklerden bile daha zordur. Zaman
Başka hiçbir yerde ise, yıkama standına alınmalıdır. Bakım
arabaların minderleri ve doldurulmuş kısımları ve metal
Parçalar, sağduyu ve satılan iyi bilinen ticari macunlar
tüm koşum takımı ve taşıma üreticileri tarafından, bir adama uyacak
onun görevi. Araç stilleri ve uygun araçlarla
Sergi ve benzerleri için bu kitap anlaşmaz. En çok
Antrenör ve taşıma konusu hakkında bilimsel inceleme
Fairman Rogers tarafından "Bir Koçluk El Kitabı". Yazar yüksekti
bir mühendis olarak ve büyük pratik deneyime sahip olmak
bir koç. Tam ve çok olan değerli bir referans kitabı
Uygunluk zeminini kapsayan iyi çizimler ve "
Form, "Zevk için Sürüş", Francis T. Underhill. Çok
Yararlı derleme, çok eksiksiz ve net
Ahlak, James A. Garland'ın "Özel ahır".

Çelik, bit, kaldırım zincirleri, kutup zincirleri, böbrek bağlantıları, tüm parçaları
ve benzeri, yıkadıktan sonra, kireç suyuna konabilir-
Su alacağı kadar yaygın kireç; Bu çelik zarar vermez
ve pastan uzak durur. Bu parçaları cilalamak için sarsılmalıdırlar
İnce talaş ve kumlu bir çanta. Kum ve zımpara kağıt çizik ve
tatmin edici bir şekilde parlamayın; Bir çelik bursur, tek yoldur
orijinal cilanın geri kazanılması veya tutulabileceği.

Bu koşum takımı ata, araca uygun olmalıdır,
ve bunun kullanımı, söylemeye gerek yok. .
Pony-Cart, Runabout, Drag, Minyatür Victoria,
İstasyon vagonu, onlara uyacak koşum takımı gerekir. Ama bu hiçbir şekilde
Her araç için farklı koşum takımı gerektirir. Aksine, birkaç
hem dört hem de tandem için bir çift lider dizgin
Hemen hemen her türlü sürüş için size uyacak. Yaka, bit,
eyerler, kullanıcılarına uymalıdır; ve bunlardan çok varsa
Ailede atlılar ve at kadınları, yeterli olmalısınız
tedarik. Ancak uzun dizginlerle hafif midilli çifti koşum takımı ve
Çıkarılabilir terretlerle donatılmış daha büyük bir çift, daha ağır kablo demeti,
Size dört elden bir koşum bağı verir. İki ile benzer bir düzenleme
Tek koşum takımı size tandem bir koşum takımı verecektir; Ve iyi
Sahip olduğunuz daha fazla sürüşün daha fazla olduğunu unutmayın,
Güven kazanacaksınız ve o kadar iyi süreceksiniz. Öyle
çok az koşum takımı olması için ahırda erkekler için zor ve
asla kullanılmayan çok fazla koşum takımı olması bir yüktür. Deri
belirli bir yaşa kadar kullanımla iyileşir ve kaldığında bozulur
asmak ve kuru olmak, böylece neredeyse gerekmiyor
Yeterli olacak çok fazla koşum takımı var. Tekrarlanmasına izin ver
Bir koşum takımının yıpranmış kısımları sorusu araştırılmalıdır
ve hemen katıldı. Bu sadece ekonomi değildir; Brüt
Bunu yapmamak için savurganlık ve bir tehlike.

Erkekler yakın zırh ve bir kunduz giydiğinde, sadece olabilirler
kalkanları veya koşum takımı üzerindeki amblemlerle ayırt edilir. Okurken
neredeyse bilinmeyen bir başarıydı, erkeklerin
tarlalarının üzerinde veya kapılarının üzerinde olmalı veya
Evde kapılar, kolayca görülebilen işaretler ve semboller ve
seçkin. Dolayısıyla silah ve hanedanlık armaları. Ne kadar göze çarpıyorsa
adam ya da aile, o ve onların olması gereken o kadar gerekli
kolayca tanınabilir. Dolayısıyla yerel köyün hanları,
hizmetçiler, arabalar ve benzerleri bir
belirli rozet.

Bunun nedeni geçti. İnsanda aşırı güç içgüdüsü
varlığını uzatarak, bulunarak ve onaylayarak
Şecere'de gösterildiği gibi, iyi olma hırsıyla
bilinen ve ölümsüzlük inancında,
Hanedanlık armaları. Ordu, Donanma veya Diplomatik Memurun
Bu nedenle hizmetkarlarının şapkalarında bir cockade
anlamak. Neredeyse her insanın en iyisini yapmak istemesi gerekiyor
ANCESTRY,-Terziler, Hatters ve Tinsmiths'i kesmek için,
ve tabancular ve önemli olanları belirten-aynı zamanda değil
Anlaması zor. Ancak Amerikalılara göze çarpan
özgünlüğü olmadıkça, bu tür nişanların kullanımı
Sorgulanamayan kanıtlarla doğrulanamaz, oldukça çocukça. Orada
Kuşkusuz her neyse ama hepimizin bir hakkı var
Silah kanı; Ayrıca daha fazlasına sahip olduğumuzdan şüphe yok veya
Bu konuda küçük ve esnaf benzeri şeyler boyunca daha az yaşadı
Ülke ve belki de koşum takımınızdaki baş harfleriniz
En güvenli rozet. Eğer bir beyefendi iseniz, muhtemelen kendini gösterecektir
En çok başkalarına asla hatırlatmadığınız gerçeğiyle göze çarpan
Ve asla kendin unutmayın. Teknik ya da ahlaki olarak
bir beyefendi değil, hiçbir işaret ve slogan sizi bir yapmaz. Aslında,
koşum takımı üzerindeki bazı rozetler,
Atlar sahiplerden daha iyi yetiştirilir. Bu bir karşılaştırma
Bundan kaçınılmalıdır. Atlar için adil değil.

Son olarak, koşum takımı yazarken, atı hatırlatmak uygundur
atı gibi koşum takımının kullanım ve uygun şekilde geliştiği sahibi
kullanımdan sonra bakım. Bu nedenle çok fazla koşum takımı yapmaktan kaçının. Meğer ki
Gösteri halkasında sürekli bir katılımcısınız,
Kablo demetleri, hepsi aynı genel modelde yapılmışsa
Pedler, yanıp sönerler, terretler, kaş bantları ve benzerleri birçok kullanım için.

Çift koşumun bir parçası ile ağır marka koşumunu koşuşturma
Lideriniz ve bir çift uzun dizgin ve bir çift iz ve
içeri giren ve çıkarılabilen terretler, bir
tandem koşum takımı. Bir ağır ve bir hafif çift koşum seti ile
Dizginlere ve terretlere benzer düzenlemeler size uyacaktır.
dört elden bir koşum takımı; Ve eğer aynı türden birine sadık kalırsanız
at, Sables'leriniz kurşun ve koşum atlarınızla birlikte
tekerlek, gereksiz olmadan tüm sürüş çeşitlerine sahip olabilirsiniz
masraf ve koşum takımı aşırı birikimi olmadan.




Bölüm X

Amerikan atı


Amerikalıya açık ara en ilginç at türü
Amerikan paça atı, sadece bizim olduğu için değil
kendi gelişimi, ama bir şekilde görev yapıyor çünkü
Koşum atımız için, neredeyse her kapasitede
taslak bir hayvan. Dünyayı atlılar tarafından bilinir
En uysal ve en çok yönlü at. O geliştirildi
ve iki dakika içinde bir mil gitmek için eğitildi ve eğitildi
Yüksek adım atmak ve en yüksek sınıfta kendini kanıtlamak için
koşuta atı ve eyer altında kötü değil. Gerçekten de
Virginia ve Kentucky'den eyer altında bir mavi ribbon şampiyonu
aynı stokta. Bu uysallık harika bir şekilde gösterilir
Belle Hamlin, Justina ve Globe'un performansı, bir mil sürdü,
Üç Abreast, 2.14'te Ed. Geers. Amerikan paça atı yazılı olarak,
hangi bakış açısından olacağı sorusu ile
dikkate alınan; Yarış atı, yol atı, ağır koşum atı atı,
veya genel hizmet atı, tüm bu kapasitelerde olduğu gibi
eşit olmadan ve neredeyse bir rakip olmadan.

Amerikan paça atı,
heterojen ırklardan üretilen bir tip; Ve birkaç
Ülkenin ilçelerinin en sevdikleri kan suşları vardı,
Kesin sonuçlara kadar vaat eden bir üreme sistemi yoktu
Hambletonian, yavrularını hızla ve içgüdüyle damgaladı
trot için; atların üremesi ile geliştirilmiş
Hız zaten gelişti veya hız mirası ile. Paçaçlar olabilir
Şimdi yetiştirilecek, ürünün en azından mükemmel olacağına dair bir kesin olarak
herhangi bir cinsin hız atlarında ve büyük olasılıkla
hız.

Hambletonian'ın üremesi (plaka xxvii.),
Hem efendinin hem de barajın yanındaki haberci hiç sorgulanmadı.
Messenger, 1788'de İngiltere'den Philadelphia'ya ithal edildi.
Mambrino tarafından gri bir aygır, ilk çim, ikinci baraj
Regulus, Starling tarafından üçüncü baraj, Fox tarafından dördüncü baraj, Beşinci Baraj
Gipsey, Bay Bolton, Duke of Newcastle's Turk tarafından altıncı baraj,
Byerly Türk tarafından Yedinci Baraj, Sekizinci Baraj Taffolet Barb, Dokuzuncu Baraj
Place'in Beyaz Türkiyle. Geldiğinde sekiz yaşındaydı.

Charles Kent olarak bilinen Hambletonian barajının üremesi
kısrak, sadece üremede başarısız olanlar tarafından sorgulanır
Diğer satırlarda, Hambletonian'a saldırarak rahatlama istedi.
üreme, konformasyon, eğilim ve bireysellik,
Saplamadaki kaydının her ve
Türünün çekişmesi. Başarı gibi bir başarı yoktur. Herhangi bir
Oran, hepsi üreme paçaklarını en büyük başarının olduğu konusunda hemfikir
Hambletonian kanının liberal kullanımı ile elde edilmiştir; Ve bir
Kanının hiçbiri kazanan bir merak değil. Dexter'dan,
1.58-1/2 rekoru ile 1867'de 2.17-1/2 kaydı Lou Dillon'a kadar
1903'te, biri dışında her şampiyon Trotter'ın taşındığı biliniyor
Hambletonian'ın kanı ve istisna muhtemelen yaptı. 2.10 listesi
Günümüzde hambletonian kan olmadan çok azdır.

Hambletonian'ın döşeme içgüdüsü ile dölünü etkiledi,
ve bunun nesiller boyunca kaldığını, tarih tarafından gösteriliyor
ailenin Dexter şubesi. Dexter'ın tam kardeşi diktatörü
yıllık kazanan sayısında artan bir aile kurdu. Bu
aynı zamanda düzgün yetiştirilen diğer yavruları için de geçerlidir ve
gelişmiş.

Hambletonian'ın dölünü etkileme yeteneğini miras alıp almadığı
Arap, safkan, paça beyni ile,
Hackney veya yerli at önemsizdir; O vardı
Bazı kaynaklardan gelen yetenek, damızlık kitabı peradventure'ın ötesinde kanıtlar.
Onu ne üretirse ne olursa olsun, şanslı bir gündü
Üretildiğinde ve portakal içine yerleştirildiğinde Amerikan at-üreme
İlçe, New York, onun için birçok iyi kısrak vardı ve
Toprak ve su ve iklimin hepsi birlikte çalıştığı yer
yavrularının iyiliği ve belki de en iyisini bulmasını sağladı
Dünyada çok yönlü at türü.

Hambletonian'ın tüm aleti, üreme içgüdüsüne sahipti ve
Bu içgüdüye sahip olanlara da,
üreme içinde, trot doğal olana kadar artmıştır.
yürüyüş ve üç yaşındakiler otuz şampiyon kadar hızlı
Yıllar önce. Azaltmak yaklaşık bir yüzyıl sürdü
Paça bir dakika ve bu indirgeme yardımcı olurken
Geliştirilmiş parçalar, somurtalar, eğitim ve ayakkabı yöntemleri ile, hayır
Biri, hızlı tırmanabilen atların yüzdesinin
2.20'de bir ata atılacak bir ata kadar arttı
Otuz yıl önce üç dakikalık bir attan daha kolay. Amerikan paça atının cinsi, son kökenli,
Hambletonian'dan Lou Dillon'a sadece beş nesil,
Türün kesin olmadığına ve orada olduğunu merak etmemek
birey üreten çıkıntılara geri dönüş örnekleridir
hangi cinsi hızlı yargılayanlardan eleştiriye maruz bırakan
sakince yerine.

Akıllı üremenin neredeyse hiçbir sorusu yok
Bir tür bu tür üretecektir. Bu olağanüstü tarafından kanıtlandı
Messrs Hamlin'in başarısı. Bay C. J. Hamlin girdiğinde
üreme işi, sadece üremeyi önerdiğini belirtti.
hız, ama güzellik; Ve yıllarca Village Farm sadece değil
Şampiyonların evi, ancak üretimi en üniforma ve
Güzel bilinen. Hamlin atlarının büyük çoğunluğu
Birkaç yıldır o Grand Horse Mambrino King'in izini
Madison Meydanı'nda kendiliğinden tezahürat ve alkış çağırdı
Bahçe, seyirciyi seçkin yürüyüşüyle ​​büyülüyor ve
yatak.

Konformasyonda, Trotter'ın iki ayırt edici farkı vardır.
koşucu, trotter vücutta daha uzun, ondan daha uzun
Yüksek ve kuplajda veya kıçta omuzlara göre daha yüksektir.
Bu farklılıklar, şüphesiz, yapıyı barındıracak
Koşucunun sıçramaları yerine döner yürüyüş.
Paçter, sadece hızda değil, güzellikte de giderek iyileşiyor,
Ve onu adım atmak sadece ayakkabı ve eğitim meselesi
Ağır koşum takımı kullanımı için yüksek. Fotoğraflar, tüm paketlerin şu
hız, adımlarının bir noktasında yükselin ve ayakkabı ve
Bitting o kadar değişecek ki daha dairesel bir
Form ve Grit ve Trot içgüdüsü, hızlı gitmelerini sağlar,
Yüksek ve uzak, diğer yüksek step ile karşılaştırıldığında.

Daught-at çalışması dışında her kullanımda, Trotter duruyor
genel bir hizmet atı olarak yalnız. Zeka ve gergin
İki dakikalık trotter'ı da bir olasılık haline getiren kısıtlama
onu bir araba atı olarak kullanıldığında, diğerlerinden daha güvenli yapar,
Birçok iğrenç nesne ve sesle çevrili olsa bile
Günümüzde şehir sokaklarında yüz. Tanınmış koçluk erkekleri bunu söylüyor
Dünyadaki hiçbir at aynı hızda yüklü bir koç çizemez,
Ve Amerikan paça yetiştirilmiş at gibi çalışmaya çok iyi dayanıyor.

Yol atı kesinlikle bir Amerikan kurumudur ve
Bir paça bulundurmak ilk refah belirtisi ile ilgilidir
Büyük şehirlerimizin dışında yaşayan başarılı bir Amerikalı,
gösteri arzusundan etkilenmediği yer. Tipik
Yol atı, on iki adamı on iki adama çekebilmesi için maddeye sahip olmalıdır
Onlara zevk ve kendisine rahatlık ile saatte kilometrelerce. O
Dostça kendini güvenilir bir şekilde beraat ettirecek kadar hıza sahip olmalı
fırçalar. Bu niteliklerle birlikte görünmesi gerekir ve
töre. Amerikan Trotter'ın birleştirmesi dışında hiçbir at türü yok
Bu gereksinimleri yerine getirmek için konformasyon, hız ve beyin.

_New York Herald_'dan alınan ekli diyagram ve tablo
Lou Dillon iki dakika içinde paça yaptıktan sonra,
Son yüz yılda Tortter'ın ilerlemesi.


Bir dakika kazanmak için yaklaşık bir asır sürdü

1806'da Yankee üç dakikalık işaretten bir saniye sürdü ve
Doksan yedi yıl sonra rakamlara bile ulaşıldı

Aşağıdaki tabloda paça şampiyonlarının kayıtları
1806'dan beri ve Lou Dillon'un her birini dövdüğü mesafe
bir mil yarışta.

  ==============+======================================
                 |         |      | Mesafe |         |
                 | Kayıt | Yıl | Kapalı | HAYIR. Ayaklar | HAYIR. AYAK
      At |   İçin | Yapıldı | Ayaklarda | Ücretli |  ARKA
                 | Bir Mil |      |   Her | 2.00'de |   Lou
                 |         |      |  İkinci |         |  Dillon
  ---------------+---------+------+---------+---------+---------
  Yankee |  2.59 | 1806 |  29.49 |  3.539 |  1.741
  Boston Horse |  2.48-1/2 | 1810 |  31. 33 |  3.760 |  1.520
  Sorun |  2.43-1/2 | 1826 |  32.28 |  3.874 |  1.416
  Sally Miller |  2.37 | 1834 |  33.63 |  4,036 |  1.244
  Edwin Forrest |  2.36-1/2 | 1838 |  33.74 |  4,049 |  1.231
  Güven |  2.36 | 1838 |  33.85 |  4,062 |  1.218
  Hollandalı |  2.32 | 1839 |  34.73 |  4,168 |  1.112
  Lady Suffolk |  2.29-1/2 | 1845 |  35.32 |  4,238 |  1.042
  Pelham |  2.28 | 1849 |  35.67 |  4,280 |  1.000
  Yayla Maid |  2.27 | 1853 |  35.92 |  4,310 |    970
  Flora Tapınağı |  2.19-3/4 | 1859 |  37.77 |  4.532 |    748
  Dexter |  2.17-1/4 | 1867 |  38.47 |  4,626 |    654
  Goldsmith Maid |  2.14 | 1874 |  39.40 |  4,728 |    552
  Rarus |  2.13-1/4 | 1878 |  39.62 |  4,755 |    525
  Julien |  2.11-1/4 | 1880 |  40.22 |  4.826 |    427
  Jay-Eye-See |  2.10 | 1884 |  40.61 |  4.873 |    380
  Maud S. |  2.08-3/4 | 1885 |  41.01 |  4,921 |    342
  Sunol |  2.08-1/4 | 1891 |  41.17 |  4,940 |    313
  Nancy Hanks |  2.04 | 1892 |  42.58 |  5.109 |    154
  Alix |  2.03-3/4 | 1894 |  42.65 |  5.118 |    145
  Başrahip |  2.03-1/4 | 1900 |  42.84 |  5.141 |    122
  Cresceus |  2.02-1/4 | 1901 |  43.19 |  5.199 |     81
  Lou Dillon |  2.00 | 1903 |  44.00 |  5.280 |    ..
  ==============+==========================================


Lou Dillon'un erkek hattında Hambletonian'dan inişi

 Lou Dillon, erkek hattındaki Hambletonian'ın beşinci sırada yer alıyor.
 Bu soyağacı aşağıdaki gibidir:-

  Lou Dillon
  Sidney Dillon
  Sidney
  NOEL BABA
  Strathmore
  Hambletonian

Trotter'ın eğitimi ve eğitimine gelince, bu bir bilim
ki bu kendi içinde bir kitap gerektirir. Eğitiminin
Paça yetiştirilmiş yol atı, iki adam muhtemelen tam olarak takip etmez
Aynı yöntemler ve hiçbir iki at tam olarak aynı tedavi gerektirmez,
Dolayısıyla, her insan için veya
her at. Her adam sadece kendi pratik meyvesini verebilir
Deneyim, başkalarının deneyimiyle mantıklı bir şekilde karıştı.

İlk ders çok erken verilemez. Tay doğduğu gün
O ihale çağında bile ele alınmalı ve hissetmek için yapılmalıdır.
O adam onun arkadaşı ve efendisi. Bu her zaman tekrarlanmalı
Tay mükemmel olana kadar birkaç hafta veya daha uzun süre gün
kendi görevine karşı nazik ve arkadaş canlısı,
okşadı ve okşadı ve sırayla her bacak kaldırılacak şekilde
toynak incelenebilir ve katılabilir, küçük bir yular
çıkarıldı ve derecelerle tay yavaş yavaş liderlik etmeye alıştı ve
yular için durun. Biraz sabır ve yargı ile, tüm bunlar
tay bir aylıkken, sadece
nezaket ve koaksiyel.

Çoğu yetiştirici tüm bunları geride bırakarak tayların vahşi koşmasına izin verir
sütten kesilene kadar, kabaca ve kısmen kırıldıklarında
saf kuvvet ve gariplik ile birleştirildi. Bazen bu değil
Onlar yıllık olana kadar, hatta daha yaşlı olana kadar. Eğitici yöntemler
Gençken en iyi sonuçları verin. Bu ilk dersler
Asla unutulmadı ve tay pratikte bir atmosferde doğdu
uysallık ve itaat. Efendisine güveniyor veya
görevli ve asla gerçekten savaşmayı öğrenmez
yular kayış ve pasif olarak kabul etmeye çok daha istekli
Daha sonra takip edin.

Terörlü itaat ve korkmuş bir durum içinde olmak yerine
Her zaman incinmek, bir kayış veya bir insan tarafından yaklaşıldığında
Elinde koşum takımı, eğitimine bakmaya geliyor
kabul edilebilir bir oyun olarak.

Tay sütten kesilmeden önce yular ip tarafından bağlanmalı
Barajı ile durakta küçük bir yemlik, bitirmek için yeterince uzun
küçük bir ezilmiş yulaf beslemesi ve bu
Günlük rutininin bir parçası. Olduktan sonra çok daha az korkacak
bu bittiğinde sütten kesildi.

[İllüstrasyon: Plaka XXVII. -Hambletonian]

[İllüstrasyon: Plaka XXVIII.-George Wilkes]

Koşum için ilk dersleri verildikten kısa bir süre sonra verilmelidir.
Sütten kesilmiş, kış aylarında bir yıllık haline geldi. Bir Suringle
İlk önce sırtının üzerine atılabilir ve ilk başta gevşek bir şekilde tokatlanabilir,
Sonra yavaş yavaş sıkılaştı. Zaten yular için alışmak,
Sıkıştırılmış bir dizginle itiraz etmeyecek. Bir deri bit
Genç bir colt için diğerlerine tercih edilir. Geri kalanında
Kablo demeti çok az sorunla veya hiç sorun olmadan takılabilir. Colt ise
Şüpheli, koymadan önce koşum takibini görmesine, kokusunu ve burnunu izlemesine izin verin
açık. Colt, uzun dizginlerle yönlendirilmelidir,
Her iki tarafa da dönün, "whoa" kelimesinde durmak ve ayrıca geri.
O zaman, özellikle inşa edilmiş küçük bir arabaya aktarılabilir,
Uzun şaftlar, yere alçak ve tekerleklerin arkasında tükeniyor,
Bu denenmelidir, yetiştirmeyi önlemek için. İyi,
Ayrıca, her zaman güçlü bir tekme kayışı kullanmak, "
Önleme onsu bir kiloluk tedaviye değer. "Böyle bir araba ve
Hava durumu olduğunda haftada iki veya üç kez koşum ve dersler
Hoş, harika ilerleme genellikle zamandan önce yapılacaktır
Bir yılı çimlere çevirmek için.

Önümüzdeki kış iki yaşında geliyor ve alındığında,
Koşum dersleri, bu sefer düzenlemeye devam etmelidir
Yol arabası. Bu aşamada düz bir snafle-bit kullanılmalıdır.
Kablo demetinde haftada ortalama iki kez yeterli bulunacak,
Her hoş gün kısa bir sürüş olmasına rağmen.
Colt, egzersiz için bir padok koşmalıdır. Bitting teçhizatı
artık colt'a iyi bir ağız vermek için kullanılabilir, en önemli
Şey, çünkü ortalama bir at sürmenin rahatlığı yok
ağız. Tüm sürüşün bir ışıkla yapıldığı varsayılmaktadır.
El, aksi takdirde, bir yol atı yerine, bir rütbe çektirici
gelişmiş.

Kablo demetindeki genç bir at, çok erken bir
tanıtılmaları koşuluyla farklı manzaralara ve seslere sahne
ona yargılama ve onu korkutmak için hesaplanmayan bir şekilde.
Köpeklerle, ineklerle ve gibi şeylerle tanışmalıdır.
Yolda buluşmakla yükümlüdür. Bir şemsiye açık veya kapanmalı
Onun için terör yok. Ona bir şemsiye ve yavaş yavaş
Açmak,-ve başının üzerine ve onun hakkında her şeyi koymak,-
bir colt'un her ikisinde de eğitilmesi gerektiğini unutmayın.
yanlar. Yakın tarafta ne yapılırsa tekrarlanmalıdır
kapalı taraf. Arabalar çınlamalı ve ona karşı itilmelidir
Haunches ve yüzlerce bir şey,-hepsi
Bu da kendilerini dikkatli bir eğitmene önerecek. Bir at var
Çok az veya hiç akıl yürütme gücü yok. Onun inatçı bir anısı var. O ne
gördü ve bilir, ona zarar vermez, korkmaz. Ne
Korktuğunu ve doğal olarak en çekingen olduğunu görmedi
Bütün hayvanlar, içgüdüsel ve anında uçuşu düşünür,
tek kaçma şansı. Şoförüne olan güven karşı koyacak
bir dereceye kadar onun dehşeti ve uçuş düşünceleri. Bir At
korktuğu bir nesnenin ötesine geçiyor, zorlanıyor
iki kötülükten daha azını seçin ve orantılı olarak
Korkusu, onu geçmeye teşvik etmek için kırbaçlamanın şiddeti olmalı
korkunç nesne. Bazı atlılar yeteneklerinden gurur duyuyor
Bir atı "yapmak" ya da herhangi bir yere gitmek. Bu yöntem mahalleniyor
Zevk sürüşü için bir at, çünkü bir şey gördüğü zaman
Onu korkutuyor, iki yangın arasında olduğunu biliyor. Nihayetinde olabilir
boyun eğmek ve başlamadan bir şeyler geçirmek, ama onun
Ruh kırıldı ve artık bir beyefendinin yol atı değil.

Daha iyi plan, bir atı buharlı arabalara yavaş yavaş alıştırmaktır,
Arabalar, otomobiller, buhar silindirleri, vb.
Her seferinde daha yakın ve onu sesle teşvik ediyor ve geçmeye başlıyor.
Her insan bunu yapmayı başaramaz. Senin gerçek süvari gibi
Şairiniz, doğar ve yapılmaz. Suçlamasını buna getirmeden önce
nokta, genç atının mutlak kontrolüne sahip olacak ve
At şoförüne her güvene sahiptir. Sürücü kendinden emin
ve korkusuz ve doğayı iyice bilmek ve sınırlı
öğrencisinin kapasitesi, bu yüzden güvenin
ve korkusuzluk karşılıklıdır ve bu yüzden zaman at cevap verir
Şoförünün en ufak isteğine neşe ve korkusuzca. İçinde
çekingen, gergin bir adamın elleri, aynı atın muhtemelen
Çekme veya kaçak olmasa da tehlikeli bir Shyer haline gelin.

Her koşum atı, geri ve ayakta durmaya öğretilmelidir. O
bir arabaya koşmadan önce bunu anlamalı ve zaman
ve özen onu yetkin hale getirmekten daha iyi istihdam edilemez
hem destek hem de duraklamada,
kullanabileceği araç. Bir at her ikisini de yapabilir
iki tekerlekli bir arabada sorulur ve yine de yapmayı reddeder
ve dört tekerlekli bir
araç.

Bir başka değerli başarı da hızlı yürümektir. Tembel bir sürücü olacak
Bazen doğal olarak hızlı bir şekilde yavaş bir yürüteç yapın, ancak bu
tolere edilmemelidir. Bazı Colts doğal olarak dürtmeye eğilimlidir
yürürken bir salyangozun hızında ve en tatmin edici
her saygı. Hızlı yürüme alışkanlığını alacaklar
Eğer hızlı yürüyüş atı ile iki katına çıkarılırlarsa. Zamanı
Bir atı alışkanlığı edinmeyi öğretmek için iyi harcanmıştı.

Genç atları direğe götürürken, farklı sürülmelidirler
Alternatif taraflarda günler,-önce yakın tarafta, sonra kapalı
yan, veya _Vice Versa_.

Açık dizginler ile başlamak için kullanılmalı ve daha sonra kör
Demirleme değiştirilebilir. Bir sürüş atı eşit olarak
Her iki tür ile ev. Çoğu için düz bir snafle tercih edilirken
Atlar, her zaman cevap vermeyecektir. Bu durumda tek yol
uygun bir bit bulunana kadar farklı bitleri denemek. A
Son çare dışında asla şiddetli bit kullanılmamalıdır.

Aşırı tarama kontrollerinin kötüye kullanılması çok ciddi şekilde yeniden oluşturulamaz.
Birçok iyi atın ağzı ve öfkesi harap ve boynu
kaslar, olması gerektiği gibi, esnek olmak yerine sertleştirildi
Ve esnek, "Kimball Jackson" için olağanüstü çılgınlık ile
kontrol etmek. Bazı atlar bunu gerektirebilir ve muhtemelen yapabilir; Ama benim
Görüş, onlar az ve çok uzaklar. Birçok yol sürücüsü gibi görünüyor
Böyle bir kontrolün hızlı bir trotter üzerinde kullanılması gerektiğini düşünün. İyi
2.10'da bir mil yol kat eden ilk at Jay-Eye-See,
yan kontrol ile sürüldü; ve paça olan Lou Dillon
1.58-1/2'de bir mil ve günün iki dakikalık harikası
Herhangi bir kontrol olmadan. Bu iki örnek susturmalı
Aşırı Draw kontrolünün gerekliliği ile ilgili tüm argümanlar
hızı artırın.

Bir sürüş atının zevki, her şeye bağlıdır
Ona ve ne zaman onu istersen durduğu ve durması üzerine
bunu yapmak. Genç atlar genellikle bu kısıtlamadan sabırsızlanır,
düzensiz aralıklarla ve yerlerde geliyor ve
Bir atı yapmak için en zor şeyler. İyi bir plan onlara sahip olmaktır
Bir vagonun arkasını takip edin, özellikle de saman yüklenirse ve
vagon başlayıp durur ve arkasında sürdüğünüz colt
aynı şekilde yap. Bu durma ve başlangıç ​​ona daha doğal görünüyor,
bir yük saman argümanından olduğu gibi geliyor
arkadan ağzını çekmek yerine onun önünde.

Tıpkı Amerikan paça yetiştirilmiş atın en hoş olanı yaptığı gibi
Dünyada koşum atı, bu yüzden her zaman değerlidir ve
Sabır onu ne olabileceğini yapmak için gerekli. Birkaç ay '
Okuluna başladığında nezaket, sıkılık ve sabır demek
Daha sonra sahibine yıllarca zevk ve güvenlik. Her şeyden önce al
Bir atı "kırma" başınızdan tüm fikir. O son
Dünyadaki hayvan,
Dövülmüş ve kabaca ele alınmış ve ifadenin olduğu gibi "kırık. "Onun içinde
Bitmek, kullanmak ve işlemek bir şeyler yapmak için yapılması gerekir
Zorla yerine sabırla. Bir atın olması gerektiği fikri
asla onun için gerekli olanı yapmayı reddetmesine izin verilmez, ama
O orada olmalı ve sonra itaat etmek için dövülmeli sadece bir
Yanlış kavram, ancak kötü sonuçlar. Onu atlamak yerine
O titriyor, sonunda sorunu sürdürmek çok daha iyi
alışkanlıktan ziyade alışkanlıktan öğrenene kadar her gün
balina kemiği. Daha fazla zaman alır, ancak sonunda sonuçlar çok uzak
daha tatmin edici. Eğitimin bu ilk günlerinde
bilge sahibinin bildiği her şeyi koyduğu yol atı veya koşum atı atı
Bitting, koşturma, ayakkabı ve uygulamaya besleme. Öyle
Bu zamanlarda da,
Okuduğu veya dinlediği birçok danışmandan en akıllıca.
Gerçekten, bir sahibin kısmen olduğu ve kaldığı söylenebilir
İzleyene ve bitene kadar cahil ve beceriksiz ve
sürülen, her gün, kendi at sorunu.




Bölüm XI

Küçük Şeylerin Bir Bölümü


İster bir at, iki atla olsun, her sürücünün başarısı,
Dört at veya altı at üç şeye bağlıdır: konfor
atınız, kendiniz ve yolcularınız.

Atın rahatlığı çok fazla söylendi ve hepsi
Bu, vurgulanabilir ve hatta tekrarlanabilir. O
Dışarı çıkmaya hazır olmalı, yani çok erken değil veya çok
Beslendikten çok sonra. Onun biti ve koşum takımı rahat olmalı
ve yapacağı iş için yeterli. Ayakkabıları ve ayakları
İyi durumda olun. Bir at düzgün bir şekilde bakılırsa
Ahırdaki bakıcısı, bir ayakkabı dökmek nadir olmalı
oluşum. At başlangıçta rahat, herkes
Arkasındaki rahatlık, rahat tutulmasına bağlıdır. O
Çok hızlı veya çok yavaş gitmesi istenmemeli veya yapması istenmemelidir
Bir zamanlar ve ağzı taze tutulmalıdır.

Antrenöre gelince, koşum takımı da ona uymalıdır. Yazar
bir dizgin düştüğünü ve dört gittiğinde bir atın üzerine yayıldığını gördü
Kaldırım, hepsi antrenörün kötüleşen şapkası nedeniyle,
Başbakanında yetersiz bir anda tutuyordu. Öyle
Bir sonuç meselesi bile, eğer velayet olacaksanız
Diğer insanların bir sürüşte güvenliği, şapkanızın size iyi uyması gerektiğini
Hatta taze bir esinti içinde kalmak için yeterli.

Eldivenler köpek derisinden ve en azından çok büyük bir boyut olmalıdır. Senin
El, üzerinde eldiven yokmuş gibi bükebilmelidir. Eğer
Eldiven bu kadar büyük değil, hatta daha büyük, dizginleriniz
olmamaları gereken parmaklarınızın ortasına doğru kaydırın,
ama parmakların köklerine doğru rahat tutuldu; Ve yapamazsın
Bileğinizin bir pivotunu yapmak için elinizi kolayca bükün
hangi el ve at arasındaki kolay ver ve al
Ağız bağlıdır. Sıcak iklimimizde yaz aylarında serinlik yapar
Eldivenlerin arkasına birkaç delik açıp devirmek için
Ellerin arkasına bilek. Sadece bir tane ile eldiven sürüş
Parmaklar yukarı ve aşağı dikiş en rahat (bkz. Plakalar).

Her zaman birlikte bir çift yünlü eldiven alınmalıdır veya
Islak hava durumunda kullanılmak üzere dört elden sürüş. Kimse Yapamaz
Sıkı oturan eldivenlerde sürün. Yönlendirip çekebilirsin, ama sürebilirsin,
Asla. Tutma ve parmaklama ile ilgili her öneri
Sıkı eldivenler giyilirse dizginler olumsuzdur. O zaman bir olur
El, bilek ve parmakları manevra etmek için fiziksel imkansızlık
atın ağzının bir şansı olacak. Islak eldivenler alabilir
İyi ovulmuş taç sabunu kullanılarak şekil ve esneklik
ıslakken onlara. Tekrar kuruduklarında olacaklar
her zamanki gibi iyi.

Sürücünün yastığı konusunda, yukarıda olmak iyidir
Atınız, bir koşuda bile. Bu daha iyi kontrol sağlar, daha fazlası
güç ve dizginleri atın sırtından uzak tutar, böylece olabilirler
Doğrudan pad-terretlerden eline geri dönün. Yastık
her zaman, herhangi bir araçta, kumaş olmalı ve
kaymaktan kaçının. Kullanmadan yapacak kadar yapacaksın
Bacaklar sizi koltuğunuzda tutmak için sahne. Çok fazla bağlı
Antrenörün fiziksel oranları,
Yastıkların uygun boyutu ve eğimi ile ilgili rakamlar. Üç inç
Ve bir buçuk yastıkın adil bir eğimidir. Dizler bükülmeli
rahat bir açıda ve ayaklar ayak tahtası üzerinde duruyor
Böyle bir şekilde ayak bilekleri rahatsız edici bir açıda bükülmez.
İkisini bir çift veya tandem veya dört at olarak sürerken, bu konu
Rahat ve güvenli bir koltuk önemlidir ve geri ödenecektir
büyük dikkat.

Herhangi bir nedenle-dengeli bir köpek arabası durumunda olduğu gibi
Farklı açılar-koltuk ve ayak tahtası arasındaki mesafe
değiştirildi veya bir çocuğun veya kısa bacaklı kişinin ihtiyacı olduğu yerlerde
Ayaklar için destek, hiçbir koşulda asla bir ray yok. A
ayak tahtası, sığacak ve hangi oluklu kauçuk ile kaplı ve
gerekmediğinde çıkarılabilir, gerekli olan tek şeydir. Bir ray
Ayak tahtasının dibinde, genellikle çakmakta görülür
Bugjies, buckboardlar ve benzerleri gibi araç stili,
Şeytanın bir icadıdır ve en tehlikelidir. Tamamen
gereksiz ve altındaki ayak parmağınızı veya ayak parmaklarınızı yakalamak kolaydır
O ve sonuçlar korkunç derecede ciddi olabilir. Bir durumda a
bayan, böyle bir ray altında düşük bir ayakkabı yakalamak ve almak için mücadele etmek
Dışarı, atların arasına çizgi tahtasının üzerine atıldı ve
öldürüldü. Böyle bir ray gerçek bir amaca hizmet etmez ve mümkün değildir
çok kısa görüşlü bir ekonomi dışında savunma. Hafif aracınız
ayaklar için dinlenme gibi bir ray var, ya çıkar ya da koy
Paralel olarak başka bir ray, böylece imkansız
Altındaki ayak parmaklarını bile yakalayın.

Bir at kuyruğunu dizgin üzerine alırsa, onu durdur ve kuyruğunu kaldır
dizginden; Kuyruğun altından dizginleri sarsmayın. Zekice
Kırbaç, tandem veya dört sürüş, sık sık, mantıklı bir dönüşle olabilir
atın ve kırbaçla bir hareketle, atın
dizginden kuyruk, ama bu _cognoscenti_ içindir; .
Yeni başlayanlar en iyi beladan en güvenli ve en kesin yol almıştı ve
Ya damadın ya da yolcunun ona yardım etsin. Yalnız ise, yavaş
Yukarı, çekişme ve sarsma yapmayın, dizginleri gevşetin, atını çevirin
Hızlı ve kararlı bir şekilde diğer yöne ve onu mahallelere kaydırın
kırbaç ile. Her zaman öyle olmasaydı
tutmak için çizgi tahtasının üzerine eğilerek kafasına tekme attı
atın kuyruğu, kesinlikle yasaklamak gereksiz görünmez
Böyle bakırla ateşli bir aptal.

Yanaşmış kuyruklar, rulman reinleri, gezginler ve benzerleri, orada
mevsimden sonra mevsim, sonsuz tartışmalar. Nedeni
Tartışma genellikle bir bilge değil, acımasız bir şekilde kullanılmaktadır.
bunlar ve genellikle sadece bir
Küçük azınlık, sessiz bir çiftlik dışında atın her şeyi biliyor
Hayvan, nadiren yürüyüşten çıkarıldı. En kısa sürede toplum
Hayvanlara zulmün önlenmesi, yönetim kuruluna katkıda bulunur
Teorik ve pratik olarak yetkin atlı yarım düzine,
Bu konularda daha iyisi için bir değişiklik olacak, her ikisi de
pratik ve yasal olarak.

Bakım yapan ve mantıklı birçok yetkin atlı var,
Uzun kuyruğun tehlikeli olduğu, özellikle kadınların ve
çocuklar sürüyor; dizgin üzerindeki bir kuyruk bir aksilik anlamına gelebilir,
ve muhtemelen yaralanma; kirli olduğunu, bedraggles ve ıslatıyor
bacaklar ve hızlı hareket eden, iyi bakılmış taşıma atı ile
Gereksiz, rahatlığı için bile. Bu, diğer taraftan değil,
Atların kuyruklarının yerleştirilmesi ve "kurulması" gerektiği anlamına gelir; Ama o
Tehlikeli ve kirli uzunluk arasında mutlu bir ortama işaret ediyor
Kuyruk ve gereksiz yere kısa rıhtım. Soru olmamalı
bir cevaba sahip olduğu düşünülüyor. Kendileri olan erkekler
Römork atlar ve atılan atların puanları gördü ve
Atlarının en çok talimat verilen bakımı, doğal olarak kışkırtır
Bir at kuyruğunun sahip olduğunu pek bilmeyen vatandaşlardan eleştiri
besleme, konut veya
kendi atlarını bile ele almak.

Yani çok az insan at hakkında ne kadar bilecek olduğunu biliyor,
cehaletlerinin ne ezdiği ne de onları bastırıyor.

Rulman-Rein'e gelince, burada yine soru bir kullanımdır.
Rulman reininin kötüye kullanılması için savunma yoktur. .
Rulman-Rein, başın sallanmasını önler,
dizgin, biraz ya da dizginleri yakalayan, başını arasına indirmek
Bacaklar, inatçı sıkıcı; Ve kasabada sürüş, bu değerlidir
Yardımcı kablo demeti parçası. Kötüye kullanımı, bir atın kafasını tutmak
doğal olmayan bir pozisyon ve onu ayaklarını kaldırmasını sağlamak, sadece değil
Zalim, ama kaba-Vulgar zihin türünü ifade etmek için kullanılıyor
Her şeyi görünüşlerle ölçen.

Cruper, eyeri yerinde tutar, maddi olarak önlemeye yardımcı olur
At kuyruğunu dizginden almaktan ve onu dezenterin
tekmelemek için.

Pantolon, bir
Hafif araçlarla bile engebeli ülke ve uygun bir önlem
Kadınların veya çocukların antrenör olarak hareket ettiği her durumda.

Frenler bir Fransız icadıdır ve altına girmesi gerekebilir
Pantolonla aynı darlıklar. Ama bir pantolon
belki de liderler dışında yararlıdır ve asla yersiz
Atların birbirinin önünde sürüldüğü yerde, fren öyle
Sık sık kötüye kullanılır, bunun sonucunda ata, koşum takımı,
neredeyse hak ettiği araç ve sürücünün becerisi
tek başına bir bölüm. Ağır koç yüklerinin eski günlerinde,
Yetkin antrenör tarafından yardım eden Wheelers, koçu indirdi
tepe. Ama bir hata veya koşum takımı veya direkte bir kırılma anlamına geliyordu
felaket. Tekerlekleri kramp eden fren ve bazılarını alan
Atları geri çekmenin zorluğu, değerli bir buluştu.

Doğru zamanda verilen sınırlı miktarda alkol bir
vazgeçilmez ilaç ve yarış için bir nimet. Alkol Alındı
zamanlar ve genellikle yanlış kişiler tarafından, yanlış yerlerde
Anglo-Sakson ırkının laneti. İngiltere, biri kırk
Nüfusu beceriksiz olarak sınıflandırılan, kötüye kullanımın hikayesidir
alkol.

Her bir Dealtivity raflarında şiddetle itilen fren
araçlar, atı onun bir parçası olmasına izin vermeyerek yükler
arkasındaki aracın ağırlığı olmadan yol gereksiz yere koyar
Kablo demetini yanlış zamanda süzün ve
Antrenör dikkatsiz. Her durakta bir pislik ile fren itildi
Araçtaki herkesi kavanır ve bir kez değil, biliniyor, ama
Çoğu zaman, aslında insanları araçtan temizlemek için her ikisi de
arkada ve önünde, atı yakasına getirmenin yanı sıra
Omuzlarının ağrılı bir şekilde saflaşmasıyla. Düz bir yerde fren
Aracı durdurmak için asla kullanılmamalıdır. Araçtan sonra
Duruldu, özellikle de ağır bir durum varsa, fren olabilir
Bir sonraki başlangıç ​​yapılana kadar tak ve sola çıkın-bu bir önlem olarak
önlem.

Sağdaki kırbaçla hiçbir durumda asla fren yapmayın
el. Kırbaçınızı sol eline aktarın ve tehlikeden kaçının
Atı önünüze atarak ona doğru bırakarak; veya
arkanızdaki yolcuları onlara doğru bırakarak atlamak;
Ve her şeyden önce kamçınızı kırma veya kaybetme tehlikesinden kaçının
tamamen. Fren takılacaksa, bütünlüğüne ihtiyacınız var
bunu yapmak için el. Sessizce fren yap ve çıkarın. Bilen
Atlar genellikle fren sesiyle başlar. Fren
koşum takımının düzenli bir parçası olarak görülmemelidir. İyi
Bir atın geri çekilmesi için ve kötü bir alışkanlık yapması için
onu işin bu bölümünü kırdığı ya da reddettiği noktaya kadar
bunu yapmak için. O zaman fren çalışmazsa veya siz
Biri olmadan, ret sorun yaratabilir. Fren sadece
At ve koşum takımı üzerinde çok fazla zorlandığında kullanın-kullanım için değil
Her zaman en küçük ilandan aşağı iniyoruz. Böyle bir kullanımı bozulur
ata yardım etmek yerine. Görmek için bir yolcu için işkence
ve inişe ulaşılmadan önce frenin devam ettiğini hissedin ve
Daha sonra buna gerek kalmadıktan sonra yarda tutulur. Meselesi olarak
Gerçek, iyi adamlar ve iyi atlar sıradan herhangi bir müzakere edebilir
yol, hiç fren olmadan; Bu bir önlemdir ve
bir kolaylık. Ancak engebeli ülkede ortalama olarak sürüş için
Antrenör atlanmamalı ve kötüye kullanılmamalıdır. Nerede
diğer insanlar tehlikeyi paylaşır, her zaman en iyisidir
Güvenli taraf. Hızlı bir tepeye başlamayın. Ağır bir yük ile ve
Atlar elinde, dibe doğru buhar koyabilirsiniz ve
Sığırlara biraz rahatlayın. Bir tepeye çıkarken,
sabırsız ve atları daha hızlı bir şekilde teşvik edin
tepenin kaş. Bir tepede bir tepeyi çekmek zor ve sonra
zirveye ulaşmadan hemen önce bir tırısa zorlanmak, burada
Gerinim en zordur. Seviye bir kez biraz nefes alan bir uzay verin
Ve sonra başlayın. Her zaman hatırla, tepeden aşağı inip geçmeyin,
veya zahmetli bir araç kalabalığına veya bir köşeye yaklaşmak
Önünüze dönmek için, yavaşlama zamanı gelmeden önce
Orası. Gözlerinizle yavaşlamalı ve ellerinizle durmalısınız.
Yani, gözleriniz en kısa sürede operasyonlara başlamalısınız
Önümüzde sorun keşfedin ve son anı bırakmayın; Ve
Sonra, elleriniz havadayken, sırtınız 45 derece.,
Atlarınız Haunch'larında ve onların üstüne taşıma,
Sadece kendinizi kurtar. Sorundan kaçınmak elde etmekten çok daha kolay
bunun dışında. Eğer yalnızsanız ve kimse sana bağımlı değilse
Destek için boynunuz kendinizdir; Ama yolcularla, kimin
Güvenlik, örtük olarak vaat ettiniz, anladığınız anda
dizginler en küçük riski alma hakkınız yok ve yanınızda
güvenlikleri için en iyi çabalarınızı kullanma onuruna bağlıdır
ve konfor. Her şeyden önce bir antrenör olmandan hoşlanmıyor,
Çünkü atların sahibi olursunuz ve onları sürebilirsiniz. New York'ta Kötü Sürüş
yıl boyunca bir gün bir ölümden sorumludur.

Eller ortalama koşullar altında yaklaşık olarak taşınmalıdır
Alt yelekte giyildiğinde saat zincirinin seviyesi
cep; dirsekten yatay kol, hangi pozisyon koyar
eller dirsekten biraz daha düşük. Ama bu yön olmalı
Bir an için zor ve hızlı bir kural olarak alınmaz. Göreceksin
Birinci sınıf antrenörler, bazıları el daha yüksek, bazıları el ile
Bundan daha düşük. Farklılıkların nedenleri basittir. İle
bir gösteri halkasında veya bir dokunuşun olduğu parkta güzel atılmış takım
Yeterli, biraz yetiştirilirse sol el daha kolay döndürülebilir,
Puanlar sağ el tarafından daha az hareketle yapılabilir ve
El veya kol yorulma tehlikesi yoktur. Diğer taraftan,
ondan önce elli mil sürüşü olan antrenör,
işlenecek farklı atlar, elini daha alçak yerleştirecek, daha fazlası
Kendine rahatlık ve elini ve kolunu uyuşturma riski daha az.

Çenenin altında tutulan eller veya önünde sürüş
Biri, sanki bir tepsi üzerinde bir ziyaret kartı sunuyormuş gibi, sadece
Cahilin maymun davranışları. Bu genellikle sonuçtur
nedenlerini anlamadan başkalarının araba kullandığını görmek
ellerin konumu. En başarılı antrenörler,
Howlett, baba ve oğul, öğretirken elleri daha yüksek tutar
bir takımı idare edebilmeleri için yeterli nedenden dolayı sıradan
takdire şayan, bu şekilde veya başka bir şekilde ve çok daha kolay olduğu için
öğrenciye dizginler ve parmaklarla neler olduğunu göstermek için
Bu pozisyon. Ama genç Howlett bu kadar kolay uzaklaştığında
yarışmacılar ve Madison'da beş yüz dolarlık ödül kazandı
Kare bahçe, dizginleri abartılı veya
göze çarpan moda. Elleri çok yüksek tutmak dikkat çekici bir şekilde
Garip, sanatçının cahil olduğunu göstermenin yanı sıra
iş ve sessizce yukarı çekmeyi çok zorlaştırıyor
ve çabucak. Bir aksiyom olarak ayarlanabilir, antrenör
bilinçli görünüyor ve gergin bir konumda bir şeyler yapıyor
Anlamıyor, çünkü doğru olduğunu tahmin ediyor. Bir Snob Mayıs
kuru topraklarda doğmak; Ama yastıkta tehlikelidir.
Açıklığı gösteren kurumsal delik,
Açık ve sıradan bir şekilde yürürlükteki göçmenler sadece tahriş edicidir
Akşam yemeğinde; Ama bir teknenin dümeninde veya atların arkasında sloven
Her şeyi bilme, felakete hazırlanır veya hazırlar.

Ama diğer bir şeyden daha fazla, dikkatsizlik neden
çoğu kaza. Bir şeyler ters gidiyor çünkü antrenör,
dikkatsizlik yoluyla, bunun için hazırlıksızdı ve sonra şeyler
kaçınılamayan olur. Ondan dokuz koşu başlıyor
dikkatsizlikle; Başladıktan sonra bu tarafın yardımı yok
Smash. Bir kez değil, on kez, bir gün sahibi olabilirsiniz.
Bir araç dizginlerini bıraktı, dışarı çık ve gitmek yerine
Atın başı, damat dizginlere ulaşana kadar uzaklaşın.
Yazar, gerçeği nedeniyle iki pahalı parçalanma gördü
Bir gürültü veya beklenmedik bir manzara ile ürkütülen yüksek gergin bir at,
Damat atın kafasından geçerken ayrıldı
koltuk. Kendini tamamen ve beklenmedik bir şekilde özgürlükte bulan bir at,
Başını daha sık kaybeder ve sonra herhangi bir deli şey yapar,
Tekmelemekten kaçmaya kadar, bu en kolay geliyor.

Koşum atı, hatırlanacak, her zaman kontrol altında,
Ve sadece hiçbir kısıtlayıcı elin kendi içinde olmadığını hissetmek
onu üzmek için. Zamanında kısıtlanmışsa çok az at kaçabilir
Oldukça güçlü bir adamla, ama yaşayan hiçbir insan iki, hatta
bir, çok daha az dört at, üzerine atladıktan sonra
İyi dörtnala başlangıç. Önemli olan böyle bir saati korumaktır
ve atın daha önce bir sıçrama alma şansı yakaladığını koğuş
Çekilir ve bu da durmak bilmeyen uyanıklık anlamına gelir. Eğer varsa
Kazalar vardı-ve çok fazla sürdüyseniz veya sürdüyseniz,
kaza vardı,-nedenin beklenmedik olduğunu hatırlayacaksınız ve
İşler sadece bir saniyenin belirli bir kısmında oldu
Sen nöbetinden çıkmışsın. Herhangi birine araba kullanmayı öğretirken, özellikle
Çocuklar, bu nokta çok fazla vurgulanamaz. Gözler
Konuşmak, teknede veya at parlamasında olmalıdır
at, tüm canlı zaman,-
Birinin yolculuğun sonunda atın başı olana kadar dizginler.
Tüm sürüşün bu temel aksiyomundan yoksun, her şey gidiyor
hiçbir şey için.

Kırbaç akıllıca ve bir amaç için kullanılmalı ya da hiç kullanılmamalıdır.
Atı, pedinin veya eyerinin öne doğru vurulması en iyisidir.
Liderlerin tandem veya dört elden sürdüğü yerlerde
Arka bacaklarda, yukarıda değil, iz altında. Asla, hiçbir şekilde
sürüş, kırbaçınızı aynı elle dizgin olarak kullanın.
kırbaç. Kırbaç ile bir ata vurmak ve onu ağzına sokmak için
Aynı zamanda, her iki sinyali de anlaşılmaz hale getirir.

Dizginler asla atın yerine atlanmamalı
kırbaç. Bu ağzı sıkıştırır, atı karıştırır ve koyar
O sadece karışıklığa değil, doğrudan kontrolünüz dışında. .
El ve bit arasındaki bağlantı asla kesilmemeli
At hareket halindeyken, dümeninizi yapmanız gerektiğinden daha fazlası
Bir tekneye yelken açarken. Köşeleri çok hızlı veya çok erken çevirmeyin.
Ön tekerleğinizin göbeği köşenin karşısında olduğunda
Dön, o tarafta çok yakın olsanız bile, çok az tehlike var
arka tekerlek ile bile vurma. Her şeyden önce nereye bak
Gidiyorsun ve atını izliyorsun! Zevk nerede olduğu herhangi bir sporda
ve başkalarının güvenliği sizin korumanızda, göstermek veya almak
Riskler kararsız ve tehlikeli bir çılgınlıktır.

"Form", sürüşle ilgili çok şey duyduğumuz
Burada başka her yerde rasyonel ya da saçma. Biçim
bir fikrin uygun kıyafetleri olduğunda rasyoneldir; form
Sadece uygun bir kıyafet fikri olduğunda saçma. Ne zaman
Rahat giyin ve güvenli bir şekilde otur ve dizginleri sıkıca tut
Ve hafifçe, iyi bir şekilde sürüyorsunuz çünkü itaat ediyorsunuz
Sporun iyi düşünülmüş yasaları. Sadece kopyaladığınızda
Dışsallar nedenini bilmeden, çok saçma. Bu
Bütün form sırrı. Biri mesele, diğeri sadece bir tarzdır.
Biri rasyonel, diğeri saçma.




XII. Bölüm

Bir At Sürüş


Bir atın var ve içeride makyajından bir şeyler bildiğinizde
ve dışarıda ve onu düzgün bir şekilde barındırdı ve koşum takımı satın aldı
ve kullanımından bir şey öğrendim, bir sonraki şey
bağlantı, önce at ve araç arasında ve sonra
kendiniz ve at arasında.

Önce taşıma tüketilmeli, kutup veya şaftlar
Yer ve tozlu, uygun kırbaç ve elbiseler bir araya geldi. Olabilir
Sahibinin tek başına bir erkeğin en azından olması gerektiğini fark etmesi iyi
Bir Brougham kutusuna çıkması için bir saatin dörtte üçü veya
Victoria, bir koşu veya diğer ışık için orantılı olarak daha az zaman
Taşıma, istikrarlı kıyafetlerde görünecek. At
duraklarından çıkarılmalı veya durmalı ve
Sütun reinleri ve ayakları, ceket ve başı geçti. Yaka
Daha sonra gerilmeli ve başının üzerine koymalı, dikkatli değil
Göz kemiklerine karşı sert ovmak için, Hames'e sabitleyin,
ve yakayı yerine çevirin. Hames'i takmak daha kolay
Yaka önlenmeden önce yaka. Sonra dizginlere koy,
Bitin uygun yerinde olduğunu ve
Winkers ve dizinin her iki tarafının da aynı uzunlukta.
Eyer önce atın üzerine iyi bir şekilde yerleştirilmelidir, böylece
Crupper, gereksiz çekmeden kuyruğun altına konabilir ve
taşıma. Sonra eyeri ata ait olduğu yere yerleştirin
Geri dönün ve çevreyi sıkın. Dizginleri terlerden geçirin
ve onları biraz tutturun ve atını dışarı atın ve geri döndür
şaftlara. Asla onu dışarı götürmek için bir parça tutma ama
burun bandı tarafından. Eğer kayar ya da tökezlersen ya da başını atarsa,
Onu ağızdan biraz tutarsın ve sonra bile
Araçta olmadan önce hassas ve dindardır. Koy
Vurma tehlikesi olmadan arabanın yakınında olabildiğince at
hareket halindeyken. Şaftları tutan römorkör çevresi
Milleri dört tekerlekli olarak yerinde tutacak kadar sıkı olun
taşıma, ancak belirli miktarda oyuna izin verecek kadar gevşek
İki tekerlekli arabalar. Bir konser koşumunda olduğu gibi, oyun
Römorkör tarafından verildiğinde, bu gerekli değildir.

Zorunmasız olarak, rulman-rein'i çıkarın, izleri açın,
Sonra römorkör çevresi-_Vice Versa_ değil, böylece bir at başlarsa
İleri Taşıyıcının çalışmasını önleyecek bir şey olacak
topuklarında. Bir kaldırımdan önce her zaman bir kaldırım zinciri gevşetin
dizgin,-bu, koşum takımı veya altındaki at için eşit olarak geçerlidir.
eyer,-ve son olarak pantolon. Dizginler kırılmamış olmalı
Birazdan, terrinlerden geri çekildi ve üzerine asıldı
kol ya da yoldan. Ped'i çıkarın, yakayı çevirin ve al
Hames'den, sonra yakayı geri çevirin ve yerine bırakın
Gasallı omuzları önlemek için birkaç dakika. Bit ve kaldırım zinciri
kireç suyunun kovasına veya herhangi bir oranda atılmalıdır
Aynı anda dikkatlice temizlendi. Pastanı önlemek çok daha kolay
onu çıkarmak için.

Bir çift çıkarırken, dizginler her şeyden önce
ve önden çekildi. Eğer ahıra girerseniz,
Sökülmeden önce kendiniz yapın. İzleri çıkarırken başlayın
İçeride, sonra dışa, sonra kutup zincirleri
veya kutup parçaları. Eyerleri çıkarın, yakaları çevirin, kaldırın
Hames, daha önce olduğu gibi yaka bırakarak. Büyük bir tasarruf
Her iki koşudan da alışkanlığı çözmek için zaman ve karışıklığı azaltır
ve mekanik hale gelene kadar düzenli bir şekilde yararsız;
ve hatalar yapılmaz ve kazalar olmaz, çünkü
İşleri düzgün yapma alışkanlığı düzeltildi. Varsın
Side dışı at üzerinde toka-rein. Birincisi, çünkü bu dizginleri işaretliyor,
ve ikincisi, çünkü bu dizginle atılmayan kişi
Görevliyi vurma ve incitme olasılığı daha az
O taraf.

Elinize dizginleri almadan önce tuzağa bak, koşum takımı,
Ve at, ve her şeyin yolunda olduğunu görün. Şaftlardaki durak
Elbette römorkörlerin arkasında olun; İzler, yaka, pantolon,
dizgin, çevresi, bit, rulman-rein, önce bakılmalıdır.
Güvenlik içinde sürüp süremeyeceğinizi görün ve sonra ne olduğunu onaylamak için
bunları öğrendiler.

Sol eldeki dizginleri, ikinci sırada yakın dizgin
Parmak, üçüncü ve dördüncü parmak arasındaki kapalı dizgin. Önemi yok
Aracı ne, içine girdiğinizde kırbaçla yanınıza alın
BT. Soketteki kırbaç yolunda ve kırbaç olmalı
Neredeyse sürekli ellerde dizginler kadar, böylece
ait olduğu kırbaçla başlamak daha iyidir. Sonra yerleştirin
Kırbaçla sağ eldeki dizginler, yerinize monte et, al
Koltuğunuz çabucak, dizginleri sol eline değiştirin, görün
Atınızın
Ağız, sen hazır olmadan önce başlamasını sağlayacak ve sen
İlk telgrafınızı atınıza göndermeye hazır. Gizlice yap
Nazikçe ve eğer sesin diğerlerini rahatsız edecekseniz
atlar, bir tür kelime ekleyin, tercihen ortak olmayan bir sinyal
Erkekler ve atlar arasında kullanın. Bir at hızlı bir şekilde tanımayı öğrenir,
Ve unutmuyor, sahibinin sesi. Bu ses teşvik ediyor,
ona yatıştırır ya da ona komuta eder. Ama nerede sürdüğün veya
Başkaları tarafından çevrili, sesinizin iyi bilinen tıklamada kullanımı
Ya da Chirrup sizin hakkınızda tüm atları ve antrenmanları rahatsız ederdi. BT
kendi atlarınızı herhangi bir ifadeye alıştırmak kolaydır: "Şimdi hadi"
"Canlı görün," veya hatta "sorun nedir?" hangi mesaj iletmez
diğer atlara ve aynı zamanda kendinize aittir. Yazar
başlayacak birkaç atla samimi bir tanıdık
İyi bilinen bir sesle "Hadi şimdi" dinlenmede harekete geçin.

Bir tren istasyonunda, aceleci bir şekilde bir tren istasyonunda hiçbir şey daha anlaşılmaz
Tuzak ve atlar, tıklama ve kıkırdama ve yakalama
bir veya iki at için anlamına gelen kamçıların yarısını rahatsız et
düzine. Özel arabalarda antrenörlerin üçte ikisi görüş
Üstatlarından, atları dizginlerle çırpın, kırbaç salla,
ve Chirrup; Ve yine de söylediklerine şaşıracaklardı
Sürüşün ilkelerini bilmiyorum. Hiçbir şey daha fazla şaplak atmaz
Çiftçi, arkanda, seni geçen veya yakın duran bir adamdan daha
Sen ve başlamak istiyorsunuz, atına tıklar veya tıkır, başlayarak
Atınız aynı anda. Bir, iki başlayamayan bir adam,
Ya da elleriyle dört at ve bir hullabaloo gürültü olmadan,
hiç atların arkasında oturmaya değer değildir. Atlarınız yeni ise
ahır veya garip ve eğitimsiz, ağzını nazikçe hissedin ve
Bu anlaşılmamışsa veya yanlış anlaşılıyorsa, kamçıyı nazikçe kullanın
Ve bu şekilde başlayın. Başlangıç ​​mükemmelliği
Atın neredeyse tam olarak çubuklarında hissetmesini sağlamak
Omuzları yakayı hissediyor-bir şimşeklerin bir kısmı
Tam olarak inme.

Ahırdan başlamaya hazır olduğunuzda veya
Kapı, adamın net durmasını sağlayın. Atın öne geçmesi yok, hayır
bit veya burun bantını çekmek; ata ne öğrenme şansı verin
Onu çeşitli sinyallerle şaşırtmadan istiyorsun. Burada bundan bahsetmekten biraz vaktinde, ama biz
Unutun, hemen bahsedilebilir. Damaya asla izin vermeyin veya
Bir, iki veya dört, atınızı veya atlarınızı durdurmak için damatlar
ahıra girdiğinizde. Bu atları huzursuz yapar, yapar
onları geri, kaydırın veya tekmeleyin ve dördü durumunda
Genel bir karışımda. Sesle atlarınızı yavaş yavaş durdurun ve
Dizginler, ama onları kendin durdurun. Sürücüden geldiler
Sizle göre, az çok ellerinize ve yollarına alışkın
az ya da çok yetkin ve biraz veya burun üzerinde kaba bir el ve
Önlerinde bir görünüm, üzmek ve genellikle üzmek
onlara. Tüm bunların yanı sıra yapmanız gereken ve nasıl yapılacağını bilmeliler
Düzgün durun ve tam olarak ne zaman ve nerede ve nerede ve flurry olmadan durun
Ahırınızın çimento katında olsa bile, onları diliyorsun
giriş.

Dizginler, başparmak ve
İlk parmak, üçüncü ve dördüncü parmaklar arasındaki kapalı dizgin.
Elinizi tutun, böylece atına dönecek, ve
Yeliğinizdeki düğmeler, iki paralel çizgiyi oluşturacak ve
Vücuttan üç veya dört inç el ile aşağı. Dizginler
Tıkanmalı veya iki alt veya dördüncü ve beşinci tarafından tutulmalıdır
parmaklar; İkinci parmak düz ve yukarı doğru işaret etmelidir
Yakın dizginleri o parmağın ekleminin üzerinde tutmak için yeterli ve
Başparmak aynı yönde işaret ediyor, ancak çok fazla değil.
Dizginler, düz yüzeylerine sıkarak değil, tutulur,
ama onların _edges_ üzerindeki baskı ile. Kenarlar, tek kelimeyle, varlık
iki son parmak ve başparmağın kökü arasında tutulur. Bu
Düzenleme, dizginler için esnek bir eklem, bilek yapar ve
Biraz oynamak için. Bileğin bu esnekliği, yeterince
Ve çok fazla değil, "eller" olarak adlandırılan şeydir. Bu senin
Bilek, atın ağzına yeterince oyun verir.
Etkinizi, karışık veya engellenmeden hissedin
BT.

Tüm sürüşte mükemmelliğin anahtarı bu olduğu için herkes iddia ediyor
ona sahip olmak; Sadece seçkin birkaç kişi var.

Pratik olarak herkes piyano veya keman çalmayı öğrenebilir,
veya tolere edilebilir ayetler yazmak; sadece çok azı, gerçekten de
bu enstrümanlara veya müziğin üzerinden yüce komuta etmek
kelimeler. Eğitim ve öğretim çok başarılı olabilir ve adil olabilir veya
Mükemmel sanatçılar bile; Ama bunun ötesinde, doğan ilahi lütuf
Yapılmadı, elde edilmedi. Aynı şey sürüş için de geçerlidir: sen
Seçmelerden biri olabilir, ama eğer öyleyse, bir topluma aitsiniz
Jartiyer Şövalyeleri kadar küçük ve gerek yok
Boşuna olun, çünkü zor bir iş değil, bir bağış.
Fiziksel ve zihinsel özelliklerin bir kombinasyonudur, bir çabukluk
sinir ile beyin ve kas arasındaki bağlantı, bu
tüm erkeklerde yetiştirilmiş ve geliştirilmiş, ancak mükemmelliğe ulaşan
Sadece az sayıda. Corbett, "eski bir antrenörün konuşmasında" diyor, diyor
"Profesyonel stil edinmek için iyi bir amatör için bile iki tane gerektirir
Günde seksen mil ortalama yıl, oldukça fazla gece
iş."

Kalıcı bir adam çok şey yapabilir. Mükemmel yazmayı öğrenebilir
şair olma umudu olmadan ayet; Atlamayı öğrenebilir
en ufak bir olasılık olmadan ortalamadan daha yüksek
Şimdiye kadar sadece altı ayak, altı buçuk inç
Dünyadaki bir adam tarafından yapıldı; Koşmayı veya yüzmeyi öğrenebilir veya
Konuşun, ama çıkmazların yükseklikleri onun için değil. Bu
Başlangıçta araba kullanma hakkında çok şey söylenmeli. Okuyabilirsin
Bundan Kıyamet Gününe kadar kitaplar ve pratik yapabilirsiniz ve
Kuşkusuz mükemmel ve güvenilir bir antrenör haline gelir, yukarıda
ortalama,-bu arada zor bir kazanım değil,-ama sahip olmak
"Eller" in bu büyüsü, inanıyorum ki, bunlar dışında ulaşılabilir
kendine özgü güçlerle fiziksel ve zihinsel olarak donatılmış
kombinasyon. Çünkü herkes nasıl süreceğini bildiğini düşünüyor,
Sadece ağızlarında çelik ile dörtlü yönlendirebileceği için,
bu nokta vurgulandı. Kimsenin bu sporu ihmal etmesi gerekmiyor
vizyonun ve kazanımın sınırlı olduğu gerekçesiyle; bunlar
değil ve çoğu insan için kendinden emin yeterlilik bile reddedilir,
Ellerin bu erdeminden bahsedin.

Şimdi dizginlerle olması gerektiği gibi koltuğunuzda olduğunuza göre
Başparmak ile ikinci arasında ve üçüncüsü ve
Sol elinizin dördüncü parmakları, bilek düzgün bir şekilde büküldü ve
yeterince alçakgönüllü ve uysal zihin durumu, fark etmelisiniz
Dizginler neden bir yerine iki parmakla ayrıldı ve neden
Yakın dizgin, mümkün olduğunca uzağa tutulur.
ikinci parmak. Tıpkı bileğin ileri ve ileri oyunu yapması gibi,
Yani dizginlerin bu ayrılması, yanlara oyun yapmanızı sağlar
veya atın ağzının karşısında. Elini sana doğru çevirerek
Knuckles, atla yüzleşmek yerine, gökyüzüne bakarsın
o üst diziyi, yakın dizginleri kısaltın ve atın biter
solda veya yakın tarafta. Elini sadece başka bir şekilde çevirerek
ve sol kalçaya getirerek, kapalı dizginleri kısaltırsınız
Ve atını sağa çevirin. Hepsi bir elle yapıldı, sen hala
Diğerine, gerekli herhangi bir yardımı sağlamak için kırbaçınız için alın.
Atınızı ne zaman yönlendireceğiniz zamanlar var ve hala
Sağ eli serbest bırakın, sadece kolaylık değil, güvenlik anlamına da gelir.

Neredeyse tek spor olması sürüşün bir tuhaflığı
hangi sporcu, diğerlerinden sorumlu ve sorumlu
insanlar. Bir adam biner, ateş eder ve diğer tehlikeli şeyler yapar,
Ama on kişiden dokuz kez yanında başkalarıyla birlikte sürüyor.
Bu nedenle, işini bilmesi gereken iki kat gereklidir
İyice ve başkalarını yönlendirmek için bir pratiği yapacaksa,
yapabileceği her şeyi bilmek için hiçbir acı çekmemesi.

Sol elin yönlendirildiği gibi tutulması, dizginleri tutar
Güvenli ve mümkün olan en az eforla onları güvende tutar. Gibi
El, bilek ve parmakların bu pozisyonu biraz garip
İlk başta yeni başlayanlara, çoğu sürüş bilekle yapılır
Vücudun karşısında tutuldu, ancak atı işaret ediyor, başparmak ile
dizginlerin üzerinde bir tür klip olarak tutulur ve aynı zamanda
atış. Bu şekilde tutulan dizginler zorunlu olarak güvensizdir
ve sonsuza dek ileri kayıyor ve bilek kaldıraç yok
At ağzı, ama uzanmış bir koldan düz bir çekim.

Biri sık sık bir atı kolayca tutamayacağı yorumunu duyar
Bu şekilde dizginlerde olduğu gibi, her iki elinde de. Bu tam olarak
sırrı. Sadece ölü bir çekiş yapamayacaksın
Zavallı Brute'nin ağzı bu pozisyonun ideal olduğu. Yapmazsın
Atını çekmek istiyorum, ama onu sürmek. Çoğu sürüş,
Yol, onu nasıl durduracağı merkezi özelliği gibi görünüyor,
nasıl hoş bir şekilde gitmesini sağlayacak; en hızlı nasıl elde edilir ve
Sorun durumunda ağzında en keskin pislik,
İtaat ettirecek en az baskıyı uygulayın. İle
iyi niyetli bir at, Şekil Sekizleri ile yapabilmelisiniz.
Sol eli dizginlere dokunmadan yönlendirildiği gibi hareket ettirin
Sağ el. İşe alınan antrenörün konumu
Bu günlerde bir Victoria veya Brougham kutusu,
çoğunun ve açıkça efendilerinin hiçbir şey bilmesinin nedeni
bu pozisyonun nedeni. Dengelenerek amaçlanmıştır
Koçman böylece dizginlere büyük ağırlık vermesini önlemek için,
Ayakları ve bacakları önünde sıkışmışsa ve
Elleri kol uzunluğunda tutuldu. İyi ve uygun
Sırt içi boşken koltuğunda dengelenmelidir,
Dirsekleri yanında, eli onun önünde ve önünde; Ancak
bacaklarını ve ayaklarını geriye ve altına sokarak yener
Tüm plan, onu dizginler tarafından tutmaya zorlayarak
Kaçınılması umuldu. Ayakları ve bacakları, durumunda olduğu gibi
Beyefendi antrenörü, önünde böyle bir açıda olmalı
mükemmel bir şekilde kolay bir dengeye sahip olduğu ve buna karşı uyması gereken bir şey
Ekstra güç kullanması gerekiyorsa. Bir kadının ışığı Victoria'da,
önünde dar ayak tahtası dışında hiçbir şey olmadan, bir koç adamı
Bu yeni çelişen pozisyonda sadece bir eğlence figürü değil, aynı zamanda
Ayrıca ciddi kaza tehlikesi içinde. Bu-A-STACK TUTUM MAYBEY
mükemmel mantıklı bir kuralın zorlayıcı bir yanlış yorumlanmasıdır.

Amatör antrenör endişe duyduğu sürece oturmalı
Düz, sırtını o kadar oyukla kolayca dengeleyebilir
Kalçaları, kenarında değil, yastıkta, ayaklarıyla ve
Bacaklar rahat bir açıda ve dışarı çıkma görünümü olmadan
Dizginlerden sonra sık sık görür-bakım giyilmiş, bükülmüş bir pozisyon,
Dizginler kayıyormuş gibi, asla yeniden ortaya çıkmayacak.

Orta derecede başlayın, atınızı eşit bir şekilde tutun ve gel
Yolculuğunuzun sonuna doğru ılımlı bir hızda. A
At, bir yerine iki saat içinde on mil yaparak kurtarılmaz.
Aksine, onu yapması için bir attan daha az alır
Dawdle'dan ziyade akıllı bir yürüyüşte yolculuğu. Sahip olabilirsin
İki saatlik bir yürüyüşün çok daha azını aldığını fark ettim
Etrafta durmaktan, durma ve başlamadan ve
İki saatlik alışverişin genel şaşkınlığı. Burada yine boyutu
Atın midesi ne kadar hızlı sorunu çözmeye yardımcı olmalı
ve ne kadar uzakta. Görevini tempolu bir şekilde yapması daha iyi
hız ve geri dönün, onun yemeğine ve geri kalanına geri dön
uzun süre koşturulması gerektiğini. Ne zaman
Onu devam ettirmek ve onu ondan uzak tutmak gerekir
Bazen olması gereken aşırı sayıda saat için kararlı,
Ona kısa bir dinlenme ve küçük bir yemek yumuşak yiyecek verilmelidir; Bu
aşırı yorgunluk arasındaki tüm farkı ortaya çıkaracak
Cidden ve yorgunluk uygun dinlenme ile kolayca iyileştirilir. Bir at çalıştı
Düzenli saatlerde ve düzenli ve düzgün bir şekilde beslenir, dörtte üç
var olma ve iyi durumda kalma yolu.

Tıpkı sessizce başlatılması gerektiği gibi, durdurulmalı
sessizce. Birini getirmek iyi sürüşün işareti değil
At veya ekibiniz, hızlı bir şekilde durma yerine ve
Sonra bir pislik ile yukarı çekmek için-atın başı havada, ağzı
açık çünkü o biraz jabbed, şaftlar işaret ediyor
Yukarı, pantolon sıkı ve at neredeyse haunches üzerinde.
Bu tür durma, bir attan bir mil zordan daha fazlasını alır
iş. Durmadan önce bir süre durmaya başlayın. Dizginlerinizi kısaltın,
hızınızı azaltın ve trafiğinde sürüyor olup olmadığı
Sokak veya kendi kapınızda yavaş yavaş yavaşlayın. Söyleyebilirsiniz
Bir erkeğin işini bu şekilde bilip bilmediği kesinlik
durur. Eğer olması gerektiği gibi durduysan, at oturmuyor
Pantolonda, yakası onun tepesine doğru kayar
KAFA; Ancak at ve araç durduruldu ve yine de at ve
Araç ve koşum takımı tekrar devam edecek pozisyonda
bir pislik. Bu şehirde sürüşte çok önemlidir
Sokaklar, kendinizi ciddi bir sorun içinde bulabilirsiniz,
dikkatsizlik, planlamadan önce iyi başı belaya girdiniz
durmak. Atının burnu veya direğiniz başka bir ata dönüştü
ya da araç, ya da aniden yukarı çekmeye zorluyorsunuz ki
Atını veya atlarını atın.

Sağa döndüğümüz Amerika'da,
Etraftaki sokak köşesine gelmeden önce yan ve yavaşlayın
sağa mı sola mı gitmek istiyorsun. İçin geniş yer bırak
Sadece buluşmanız gerekse de, geçecek başka bir araç
dönüş. Birçok at, garip bir şekilde, bacaklarını geçiyor
Çekme ve
Çekme yuvarlak aynı anda gelir, bir at tökezlemeye çok yatkındır,
Ve hatta düşmek için. Çünkü onsuz birçok köşeyi çevirdin
Kaza acı çekmemek için bir sebep değildir. Birçok genç antrenör
Kaçış tehlikeli bir cehaletle tehlikeye girer, ancak hatalı kalıcılık
ve dikkatsizlik cezalarını er ya da geç getiriyor ve
At dizlerini veya bir kalabalığın içinde şaftların altında kayarlar veya
Tekme atar ve çekirdekleri koşturur ve bitlere tuzağa düşürür. O zaman çok geç
Önünüzde olup bitenlere dikkat etmeyi unutmayın
köşeleri dikkatlice çevirin ve hızı kademeli olarak gevşetmek için ve hepsi değil
bir kerede.

Bir köşeyi çevirmenin güvenli bir kuraldır, sadece merkezi
Ön tekerleğiniz, kaldırımın yapacağı çizgiye ulaştı.
uzun süreli, o zaman üzerinde ya da karşı koşma tehlikesi yok
köşe kendisi. Bir köşeyi sağa döndürürken bile ve sen
kaldırıma yakındır, bu kural, eğer itaat edilirse, her ikisini de tutacaktır
Ve arka tekerlekler temiz. Bu yapılmazsa, arka tekerlek ve
Bazen her ikisi de, kaldırım taşının etrafına sürtünmeye gidin, ki
Performansın slovenliği, direksiyona zarar veriyor ve
Taşıyıcıdaki her cıvataya rafa atıyor. Ülkede, nerede
Genellikle büyük bir taş, bu taşa vurmak için dönüş açısını işaretler
Ya da üzerinden geçmek genellikle tamamen gözden geçirmektir.

Dizginleri kısaltmanın en güvenli ve en hızlı yolu,
Bir tutam içinde yapılır, onları arkadan çekmektir. Varsa
iki dizgin, onları başparmak ve ikinci parmağı arasında kavrayın
sağ el, sol elin parmaklarını onlara izin verecek kadar aç
Geçin, gerekli uzunluğa kısaltın ve
Sol elin parmaklarıyla tekrar kavrayın. Her erkek
Bazılarının aptalca sürüşüyle ​​şimdi ve o zaman bulur
başka biri veya kaçınılmaz bir kaza yoluyla,
Dizginleri hızlı ve bir tane düşürme riski olmadan. Bunların altında
Koşullar En iyi yol onları arkadan çekmektir,
Bu tür zorluklar, ancak nadiren dikkatli bir sürücü ile meydana gelir.
Sıradan koşullar altında en iyi ve en nazik yolu yer almaktır
dizginlerde sağ el, solun önünde, başparmak ve
dizgin ve son üç parmağın üstünde parmağın üstünde ve
Gerekli mesafeyi dizginlere doğru kaydırın. Burada yine
Asla zorunlu görünmediği dikkatli sürücünün işareti
Aceleyle bir şeyler yap. Durması gerektiğinde, zaten
dizginlerini kısalttı ve durmaya hazır. Gerektiğinde
Bir köşeye dönmek için, atını ona vererek tavsiye etti.
Ofis ve köşe nadiren hareketle müzakere edildi
ellerin. Başlama zamanı geldiğinde, at var gibi görünüyor
dizginler ve bit yoluyla bilgilendirildi ve kapalı bir
sarsmak. Diğer araçları arkadan geçirirken sollarına geçin.
Daha hızlı gitmedikçe hiç geçmeyin ve
onu korumayı teklif edin. Başka bir adamın atına göre kısa mesafeye dönmek,
Ve sonra gittiği hızda devam et, en doğrusu ve
kaba kabalık. Geçmek için tek mazeret
Ondan daha hızlı zaman yapmak ve devam etmeyi teklif edersiniz.

Tek elle sürün. Atların hız göstermesi gereken şov halkasında
Küçük bir halkada, sağ elini kapalı dizgin olarak kullanın. Verir
daha iyi kontrol ve atı daha sabit tutar. Doğru tutmak
Dizginleri kısaltmak için kullanabileceğiniz dikkatli bir şekilde yanına,
atı sabitlemek veya sol el olmadığında güç eklemek için
yeterli. Kırbaçınızı yukarı doğru hareket ettirin ve biraz
Sol, atınızın sol kulağına doğru, bir tane sürerken.
Yavaşça başlayın, başladıktan sonra aynı hızda sürün; BT
Atı kurtarır ve yolcular için çok daha kabul edilebilir. Çekmek
Yavaş yavaş yükselin. Köşeleri yavaşça çevirin ve dönmeye başlamayın
yakında. Atınızın ağzını taze tutmak için sürekli dikkatli olun,
elini ve ağzını vererek ve sadece
onun arkasında olduğunuzu bildirmek için yeterli baskı ve
daha fazla yok. Eğer ağzına asılırsan, onunla biteceğinden emin olun
kollarını dışarı çekiyorum. Üzerinde kırbaç kullanırsan, ona dokunmayın
sürekli olarak, ya da zaman zaman dışarıda, burada ve orada
saflık ve engelsizlik; Ama eğer kullanırsan, öyle yap
At bunun ceza olduğunu ve oynamadığını bildiğini; Aksi takdirde sen
alışkanlıktan elde edilecek faydayı boşa harcayın.
Kırbaç kullanımında sadece oynadığınızı düşünmek için at
onunla. Her şeyden önce, iyi bir göz atın ve varsa
Sürüşe değer at, bunun da olduğundan emin olabilirsiniz
Her zaman ona göz kulak olmak için zaman ayırmaya değer.




Bölüm XIII

Bir Çifti Sürmek


O kadar çok, atın koşumundaki konforuna bağlıdır ki
nasıl olduğunu öğrenmek için sahibinin zamanına ve dikkatine değer
Kablo demeti, atların nasıl konması gerektiği ve ardından
Her ikisinin de düzgün yapıldığını görmek için.

Yaka önce devam eder ve atların çok çalıştığı yer ve
Düzenli olarak, bir yol koçunda veya bir sürüş turunda olduğu gibi,
yakaları takın ve geri kalanından birkaç dakika önce bırakın
koşum bitti. Yaka böylece
boyun ve sürtünme ve sürtünme tehlikesi daha az
cilt ve kötü bir başlangıç ​​yapmak. Her zamanki gelenek yakayı koymaktır
Hames bağlı. Hames'i sabitlemek daha iyidir
Yaka sonrası yaka at üzerindedir, böylece
yakayı başının üstüne sıkma eğilimi. Eyerden sonra
Kuyruğun altındaki paketi ve eyer çevresinde gevşek bir şekilde
eyeri yerinde tutmak için bükülmüş, o zaman sıkma zamanı
Hames. İzler, her atın arkasına geçilir.
üstte dış iz. Daha sonra dizgin takılır ve dizginler
Pad-Terrets ve dış veya taslak dizgin
Bit, iç veya kuplaj dizilerine bağlanmış
altından kütüğü döngüden geçirerek burun bandı, ancak
bükmeden. Sonra dizginlen, ikiye katlayın, bight'ı geç
Terret yoluyla, rulman-rein kancası üzerinde döngü ile.

Atlar artık burun bandı tarafından yönlendirilmeye hazır,
bit ve koy. Atları yanından arkadan çıkar
direk, döndürülmesi gerektiğinde direğe doğru değil,
ve direğe doğru itti. Bir kez orada, onları direğe sabitleyin,
Ve uç deliğin kutup kayışını, önce yakın ata tokalaşın,
Sonra atlı at. Ardından, izleri, dışa gelen her zaman sabitleyin
Birinci. Bu garip görünüyor ve baş aşağı bir şey yapmak gibi. .
Ancak bunun nedeni tamamen yeterlidir. İç iz ise
İlk olarak, at, aslında, aslında, aslında,
Kutup, kutup tarafında bir şeyin dokunuşunda ve orada
Dış izi koyulabilmesi için onu geri almak için bir mücadele
Açık. Bu diğer atı üzebilir ve sorun onu takip eder.

Burada ve diğer zamanlarda, atlarla uğraşırken,
Her ve tüm koşullar altında, zaman içinde bir dikiş en azından
on sekiz. Bu nedenle, önce dış izi, sonra içeri
İz, sonra atlarınızı kutup kurmaya devam edin, yani,
Kutup parçalarınız içten dışa böbrek bağından geçer,
ve uygun uzunluğu düşündüğünüze kadar sıkın. Bu
Ayarlama çok güzel ve sadece doğru bir şekilde yapılabilir
sürüş sırasında, kutup üzerindeki etkiyi dikkatlice not eden biri tarafından
az ya da çok bir deliğin kutup parçaları ve yakaları. Atlar olmalı
çok sıkı kutuplu olarak direği taşımamak; İkisi de yapmamalı
Kutup, çok gevşek bir şekilde kutuplaşarak sallanıyor. Üzerinde
Kaba yollar, atlar oyun vermek için oldukça gevşek bir şekilde cilalanmalıdır
direğe; Aksi takdirde, her kavanoz sallanacak ve bütünü çarpacak
araç. Park sürüşünde veya pürüzsüz yolların üzerinden geçerken,
daha yakından kutup.

Daha fazla kompakt at, araç ve antrenör birlikte davranıyor
Bir olarak, daha kolay ve sorunsuz bir şekilde her şey gider; Ama bu
Bu kadar sıkı atların onayı olarak yorumlanmamalı
direği taşıdıklarını ve sıkışık ve engellendiklerini. Deri veya zincir direk parçaları bir gelenek meselesidir. HAYIR
Aracın antrenörün sürdüğü zincirleri vardır; bir posta phaeton iken,
veya ustanın veya metresin sürdüğü bayan phaeton, genellikle
Deri yerine zincirleri var. Bağlı olacak bir makam
Her zaman böyle konularda şöyle yazıyor: "Pil zincirleri sadece kullanılmalıdır
Antrenör gibi usta veya metres tarafından sürülen bir arabada,
Mail-phaeton veya Lady's Phaeton; Asla bir arabada
Straps olması gerektiğinde Landau, Coupe veya Victoria gibi Coachman
kullanılabilir. Bu, çalışmanın
Antrenörlerin ve posta-phaetonların orijinallerinin zincirleri vardı; bağlılık
iyi çıkıp kötü döndü arasındaki farkı işaret ediyor
Araçlar. "Hem zırh hem de kutup parçaları gitmeli
Eski tur hem yaka hem de hames ve ikincisi yakanın etrafında
Ve sadece halkadan değil, böbrek bağlantı halkasından;
Aksi takdirde yakanın üst kısmındaki küçük kayış
Hames Birlikte tek koruma ve bu kırılmalıdır,
Dirağına ve muhtemelen atlarına gider. Ama bu önlem
Sadece ağır işlerde gerekli. Göğüs plakası,
Hame kayışı kırılıyor ve kutup kayışlarını yakanın etrafına koymak
atın boynunu atlar.

Atlar cilalandıktan ve izleri sabitlendikten sonra
Bağlantı reinleri bitlere sabitlenir. Bazı yazarlar
Konu, her şeyden önce birleştirme reinlerinin bükülmesini tavsiye edin. Yazar
Bu deneyim şovları dışında, bunu aktaracak hiçbir eleştiri yok
iki atı kafasına bir araya getiren ve sonra
İzler için topukları, genellikle kötü çalışır. Oldukları sürece
yakalarıyla birlikte tutturuldu Bu bir mesele değil
Zaten çok an. Bu kişinin kendi yargısı için bir mesele ve
Sabit yasa yerine deneyim. Diğer tüm meseleleri
Koşullandırmada öncelik ve prosedür rasyonel bir yaptırım var
bu da onları zorunlu kılar.

Dizginler kapalı tarafta birbirine bağlanır ve
Her bir dizginden, bight'dan geçti
Off atın ped-Talı
kanca. Çiftiniz artık incelemenize hazır; Bu bitti ve
Dizginleri almak üzereyken, rulman reinleri
kancaları. Yeşil veya sinir atları durumunda
Önce onları başlatın, hareket ederken rulman reinlerini sabitleyin,
ve böylece ahırda jibbing, destek ve hatta yetiştirmekten kaçının.
Orta parmağın aralarında sağ elinde dizginleri alın
Onları, her iki dizinin tokalarının aynı uzunlukta olduğunu görün
Eliniz, her iki dizginleri de on inç çekin, sonra kapalı
Birkaç inç daha fazla dizginleyin, kırbaçınızı elinize alın,
Oturun, otur, dizginlerinizi dizinle sol elinize koyun
ve aralarında orta parmak ve kendinizi bulacaksınız
her ikisi de yaklaşık aynı uzunlukta hem de yaklaşık doğru uzunluğa sahip dizginler.
Montajdan önce dizginlerin uygun uzunluğunun başka bir ölçüsü
dizginleri sol elinde tutmak, siz açık olana kadar geri adım atmak
Sol eli yakın tutan atın hocks ile bir çizgi
vücut. Oturduğunda dizginler doğru uzunlukta olacak (plaka
Xxix.).

Her zaman her şeyin ağızlarını hissetmeden önce
atlar. Damat sadece son bir dokunuşa giriyor olabilir veya
Başlangıç ​​için sinyal verirken başka yöne bakıyorum ve orada
topal bir ayak, hatta bir yıkım izler; Ve çok bağlı
Bunu elde etmek için bazı acılara değer olduğu adil bir başlangıç.

Kırbaç, yüksükün döndüğü yerde tutulmalıdır
Tut, tüm iyi kırbaç üreticileri kamyonlarını dengelemek için
Bu nokta (plaka xxix.). Dizler ve ayaklar birlikte olmalıdır;
Ayaklar sanki üzerinde duruyormuş gibi dışarı çıkmadı, ne de
Onlardan utanmış gibi altına sıkışmış. Olacaksın
Sırtınızla doğrudan oturursanız daha iyi bakiye
küçük. Dizginleri uzatmak veya kısaltmak için doğru
Küçük ve dördüncü ile solun önündeki dizginlere elle
Sağ elinde veya dizginden parmak, sol elden veya yakın bırakarak
dördüncü ve orta parmaklar ile başparmak ve dizin arasında dizgin
Aynı parmak-yakın dizgin (plaka xxix.). Kısaltabilirsin
Dizginler şimdi, sağ eli yerleştirirken
Sol eli sağa doğru kayarak solun önünde ve
tekrar kavramanızı almak. Bunu yavaş yavaş yapmak en iyisidir
On veya
Bir seferde on iki inç. Sol ister sağ el olsun
Önde, önündeki el tutulmalı
dizginler. Asla, hiçbir koşulda, başparmağın altına alın
Yakın dizgin veya kapalı dizgin altındaki küçük parmak, çok yaygın
ve hatalı uygulama. Bunun nedeni, böyle bir durumda sizin
Sağ el, başparmağın altına alınarak hızlı hareket etmede engellenir
dizgin, sol eliniz de aynı şekilde küçük parmağı altına alarak
dizinin üstünde yerine. Bütün bu hareketler olması gerektiği gibi
mekanik olarak, dizginlere bakmadan, parmaklar
Süreçte bir karışım olmadığı kadar yerleştirilmiş ve tutulun.
Sağ el gerçekten dizginleri parmaklarını yapmalı
Uygulanan bir piyanofor oyuncusu olarak hızlı ve doğru bir şekilde
ve notlarına çarpıyor.

Durarken, sağ eli sekizden ona dizginlere yerleştirin
Yukarıda açıklandığı gibi solun önünde inç, sağa basın
Sol elini kaldırırken vücuda doğru teslim edin. Eğer öyleyse
Yeterli değil, dizginleri sağ elinde tutun, sola geç
ön ve daha fazla dizginlenin, sağ tekrar ileri geliyor
ön yer. Acil bir durumda,
Sağ elle arkadan dizginler (plaka xxix.). Ki
deneyimsiz, bu iki dizginle veya
dört. Bir çift "Roadsters" ı kullanırken,
başları birbirinden uzak ve düz snaffle bitleri ile atın.
Böyle bir çift, her elinde bir dizgin olmak üzere iki elle sürülmelidir,
Ağızlarına eşit bir baskı sağlamak için.

Düz bir yol boyunca çok uzağa gitmeden önce
İyice yapılmış, huylu ve
bir atın düzgün bir şekilde bir araya getirilmesi, bir atın
diğeri ya da bir at diğerinin önünde görünüyor.
Bu, atların oluşumundan kaynaklanır,
İzler, birleştirme reinleri. İzler aşınma ile esniyor ve ne zaman
Bu belirgin hale geldi, daha kısa izler kullanılmalıdır.
içeri; Dışardaysa, bunu görmek kolaydır
Çekmeyi değil, olmaması gereken yere koyacak ve safra
omuzlar. Lazier veya daha kısa at daha kısa olmalı
izler. Birleştirme reinlerine gelince, bu söylemek garip ve
görmek için, koşum takımının bir kısmı, atların birçok sürücüsünün asla
düşündüklerinden daha fazlasını inceleyin ve asla değiştirmez
Tekerleklerinin çapını değiştirin. Aslında,
Birleştirme, bir çift veya bir
Dört rahat.

[İllüstrasyon: Plaka XXIX.-Bir çift sürüş]

Bir çift iki at dizini inceleyecekseniz,
Tıpkı bir at için iki dizgin gibidirler-biri dizgin devam ediyor
Bir atın biraz dışına ve biri dışarıya gidiyor
diğer atın biraz. Bunlara Daught-Reins denir.
Ancak belirgin bir fark var, çünkü bu dizginlerin her biri
Birleştirme rein adı verilen başka bir dizginle bükülmüş; One
Sol dizginler devreye giriyor ve biraz iç kısmının içinde
sağ el atı ve sağ dizinin birleştirilmesi
bitti ve solun biraz içinde veya
At yakınında. Bu kuplaj reinlerini bitlere bağlarken
At diğerinden daha başlı, bir bağlantı rein olmasına izin verin
üstte, böylece diğer atı sarsarak rahatsız etmeyecek
diğerinin birleştirme rein. Bu dizginlerin ayarlanması
atların konformasyonu ve eğilimi için uygundur ve
Bu ayarlamada, deneyimli kırbaç kendini ve onun
Atlar, bir araya gelmelerini ve seviyeye çıkmalarını sağlayarak rahat. HAYIR
iki at birbirine tam olarak vücut veya boyun uzunluğuna uygundur veya
Başı taşımanın yolu ve yine de düzinelerce çift görebilirsiniz
birleştirme rein tokalarının görünüşe göre
Değiştirildi! Birleştirme-reinlerin tokaları yakın olmalıdır
elle veya dört sürüş-on sekiz inç-
Kişileri sürüş yastıkından değiştirmesini sağlayın. İçinde
Çoğu koşum, kütükte iki veya üç delik vardır
Biraz tokalar, böylece uzunluk da değiştirilebilir
biraz. Bu uygulamaya karşı ve bu uygulamaya karşı argümanlar var
kütük içindeki delikler. Bunun değişmeyi kolaylaştırdığı söyleniyor
yerden bir bağlantı; Öte yandan, cahil bir damat
oradaki değişikliği antrenör tarafından bilinmeyen yapabilir ve böylece
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Seçiminizi al!

Bu ikisinin nesnesi veya birleştirme dizginleri,
Atlar birlikte, kafada, elbette ve öyle olmalılar
her iki tarafta da eşit bir basınç getirildiğini ayarladı
atların ağızlarından, böylece düz gidecekler ve her birini yapacaklar
işten payı. Atların hepsi birbirine benzer olsaydı, kolay olurdu
Bu kuplaj reinlerini her birinde aynı delikte tokatlamak için yeterli
Daught-Rein ve atlarınız düz olurdu. Ama varsayalım
Biri yakın at, başını daha yükseğe taşıyor
diğerinden daha, diğerinden daha uzak. Bu ikisi ise
Git seviyesi, yakın at dizginlerinden daha uzun
onun arkadaşı. Daught-reinler on beş kez yumruk atıyor
Dört elli koşum bağnında delikler, çift atlı koşum takımında daha az ve bir
inç parçalanır ve kuplaj reinleri daha uzun veya daha kısa bükülebilir
Bu dizginleri yukarı ve aşağı bükerek. Açıkladığımız durumda,
Tabii ki, başlı, yakın, yakın bir kuplaj reinini bırakmalıyız.
yan at, üç delik deyin ve (yakın tarafın
Kuplaj-Rein, kapalı kalıcı rein'e bağlanmış olan
ve _Vice Versa_) Yakın Side Kuplaj-Rein'i aynı şekilde al
sayı.

Bununla birlikte, bu operasyonda hatırlanmalıdır.
Birleştirme reininin kısaltılması, atların kafalarını yaklaştırıyor
birlikte ve düzgün gidiyorlarsa, direğe paralel,
ve bir bağlantı rein olmadan önce doğru mesafede,
O halde, bu göreceli konum birbirine olan bu göreceli konum olacaksa
korunur, diğer birleştirme rein eşit sayıdan çıkmalıdır
delikler.

[İllüstrasyon]

 "Atlar tam olarak benzer çalışırken, dizginler
 ağır çizgilerle gösterilmiştir; _A_ ve _b_,
 atın biti ve yakınların iki tarafı _c_ ve _d_
 at biti. Dışarı veya taslak dizginler doğrudan
 Antrenörün eli, yani. _Am_ ve _dn_. Birleştirme reinleri _cm_
 ve _bn_, Daught-Reins _M_ ve _N_'e bağlandı. Eğer kapalı
 At başını vücuduna yaklaştırmak için boynunu büker,
 Her iki dizgin de çok gevşek olacak ve
 İleri koşun ve işten daha fazlasını yap, yakınken
 At geri tutulur. Bunu önlemek için kapalı atın birleştirme rein
 _bn_, _n'_ drught-rein'i çalıştırarak kısaltılır,
 Son delik, sadece biraz sıkı gelene kadar; Ama bu
 Açıkçası Off Draught-Rein _Am_
 daha önce, böylece antrenör getirmek için elini geri çekmeli
 _a'_ biraz üzerinde durmak. Bunu yaparken geri çeker
 Birleştirme-rein _cm_ ve yakın atın başını başını çeker
 içeri. Bunu önlemek için birleştirme-rein _cm_ dışarı çıkmalı
 Daught-Rein'de tam olarak diğer birleştirme rein kadar
 alındı, bu da geri çekilmeye eşdeğer
 Daught-Rein, bunun üzerine birleştirme reinleri pozisyonlara sahip olacak
 noktalı çizgilerle _c_ dizisi ile gösterilen
 İlk delik ve tüm dizginler her iki ata da eşit olarak hareket edecek,
 Kapalı atın ağzının ve bitinin daha yakın olmasına rağmen
 antrenörün eline yakın atın elinden. "-Fairman
 Rogers, "Bir Koçluk El Kitabı."

Birleştirme reinlerini ayarlamada en yaygın hata, bunun yanında
bir atın diğerinden önce olması,
Atlar çok yakın veya çok gevşek bir şekilde birleşti; içinde
İlk durumda, atlar garip bir şekilde gitmeli, başları çok yakın
Birlikte, onları tökezleme eğilimi ile, diğerinde,
Başları yanar ve uygun kontrol altında değil. Bazı
atlar, bir tarafa gitmek için yapılarak büyük ölçüde tahriş olur
sadece biraz ve çoğu zaman her türlü yola giden bir çift
Yerleşin ve kuplaj reinlerinin öyle olduğu yere yeterince iyi git
eşit bir baskı ile düzeye gidebileceklerini ayarladı
Ağzın her iki tarafında.

Rulman-Reins meselesi zaten tartışıldı, ancak
Özellikle tekrar tekrar tekrarlamaya değer
Çift atlı sürüş, bu rulman reinleri asla atlanmamalıdır.
Direk ucu veya eşinin dizginleri çeşitli fırsatlar sunuyor
Biraz yakalamak için başını atan bir sinir atına veya
dizisinin bir kısmı ve yırtın ya da kırın; Ve biraz
ve Bridless Horse, insan gücünün ötesinde bir at anarşistidir.
yargılama veya kontrol. Önünde whifletrees olduğu yer
Siz, hangi atın çok fazla veya çok az yaptığını görmek kolay
iş; Ancak ağır kablo demetindeyken, silindir cıvatalarına sabit izler,
İzler ve dizginler hikayeyi anlatmalıdır. Bu formdaki nesne
Sürüş, elbette, her iki atın da eşit miktarda yapması
Çalışın, yokuş yukarı ve aşağı ve onları eşit bir hızda tutmak için.

Yakın tarafa hangi ata koyulacağını belirlerken
Kapalı tarafta, birkaç şey dikkate alınmalıdır.
Birincisi, bu ülkede sağa dönüyoruz ve çoğu yol olduğu için
kesinlikle düz olmak yerine merkezde bir taç ile yapılmıştır,
sağ taraftaki at veya atın dışında biraz daha fazla iş var
Çekmenin çoğunu yapması gerekir, araba döndüğünde
sağa doğru ve sonra tekrar geri çekilmelidir. Bu nedenle
İkisinin daha büyük veya daha güçlü bir atı o tarafa gidebilir. Saniye,
Atlardan biri daha gergin veya utangaçtan daha eğiliyse
diğeri, daha az içinde olduğu kapalı tarafta daha iyi
Geçen atlar, araçlar, otomobiller ve benzerleri ile temas edin.
Kırbaç ile ceza konusu söz konusu olduğunda,
Çifte atlı sürüşü, diğeri kadar birine almak kolaydır, ancak
Bazı insanlar çiftin daha az uygun hayvanına sahip olmayı tercih ediyor
kapalı tarafta ve ellerinin altında. İçin çok daha iyi
atlar, başka şeyler eşitse, onları değiştirmek için
Bir gün bir tarafta, diğer tarafta başka bir gün giderler. Atlar,
Özellikle şehirde, eğilim onları kutuplamak için
sıkıca,-çok sıkı,-böylece kolayca ele alınabilirler
kalabalık sokaklar, her zaman sürülürse kötü alışkanlıklara girmeye yatkındır
aynı tarafta. Tek taraflı ağızlar alırlar, kendilerine vururlar, ama
Görünüşe göre, yenilenmiş gibi, değiştiğinde aydınlatın.

Genel olarak bir aksiyom olarak kabul edilir, atlar
Mümkün olduğunca işlerine yakın. Aslında, bu
aracın taslağında çok az fark; Ama öyle
Kuşkusuz destek, başlangıçta çok büyük bir fark yaratıyor,
Turning ve atların koçu tarafından genel yönetimi,
Ve bu hesapta, atlarınızın
araç ve elinize mümkün olduğunca. Dizginlerin ele alınmasıyla ilgili ayrıntılara girmeden önce
Başlangıçta çok önemli hata fark edilmelidir. Sürüş
Dizginlerin nasıl tutulacağı hakkında bilgi değil, "ofislerin" nasıl verileceği
"puan" vb. yapmak, ancak gerçek sürüş bilgi ve
senden önce gelen tüm şeylerin pratik deneyimi
Aracınıza hiç kalkın. Yazar yanında oturuyordu
Bir seferde on yıl önce Londra'da bir omnibus sürücüsü
Koşumdaki atların işlenmesiyle ilgili her şey
yoğun bir ilgiydi. Yolcu yükü ile ağır otobüsler
durdu ve başlatıldı ve yoğun trafikte yönlendirildi
Piccadilly'nin yaygara veya sorunsuz ve kavanoz olmadan
yolcular. Jehu'yu çalışmasına iltifat ettiğimde, cevapladı, diye cevap verdi
"Şey, görüyorsunuz, efendim, hakkında çok sayıda sürücü var, ama var
Birçoğumuz antrenör kalmadı! "Bu konunun özü.
Coachman, bilgi ve deneyim yoluyla ve doğal
yetenek, atlarını, yolcularını ve kendisini rahat tutar ve
En iyi çaba ile en iyi şekilde ulaşılabilir işi yaparken güvenli
endişeli. Sürücü, yapay olarak atların sadece bir yönlendiricisidir
Kendisine öğretilen dizginlerin kısaltılması ve uzatılması.

[İllüstrasyon: Plaka XXX.-Bir çift sürüş]

Bunlar için sürüş hakkında bir kitap yazmak önemsiz bir görev olurdu
sadece sürücü olmak isteyen; Ama bile küçük bir mesele değil
isteyen biri için gerekli olan bilgi çeşitliliğine işaret edin
Orta derecede iyi bir antrenör bile olun. Şimdi geldiğimize göre
Dizginlerin işlenmesi ve parmaklarının bu konusunda,
Bunun tam anlamıyla yüzeysel kısım olduğu göz ardı edilmemelidir
işin ve tam bir temeli üzerine inşa edilmişse
Atın, evinin, koşum takımı, tarihinin cehaleti,
Ve fiziksel makyajı, her zaman yüzeysel kalacak ve
tatmin edici olmayan. Öte yandan, bu temel konular
incelenmiş ve anlaşılmış, dizginlerin işlenmesi
Antrenör için çok önemli. Her şeyden önce,
Dizginlerinizi sol elinize uygun uzunlukta alın ve bir kez
Orada orada tutulmalıdırlar. Sürüşün tüm güzelliği bağlıdır
bunun üzerine. Dizginler uzatılmalı ve birkaç birkaç
Dakika, takip edilecek talimatların hiçbiri çok faydalı olamaz. Çok
El arasında olması gerektiği gibi ver ve al ve bitler gelmeli
Tamamen nazikçe ver ve alımdan. Dizginler
tepeden aşağı inmek için kısaltılacak ve tekrar uzatılacak
Yukarı, bu işlem için iki yöntem
Bir at sürüş bölüm. Güzel atılmış bir çiftle, ​​dönüş
Solda ve sağa dönüş,
aynı bölüme yönlendirildiği gibi. Daha fazla gücün gerekli olduğu yerlerde
sola dönüş, döngü veya "puan" olarak yapılabilir.
Gerekli olabileceği gibi sol veya sağ. Soldaki nokta
başparmak ve işaret parmağı ile üst veya yakın dizgin almak veya
sağ elin küçük ve dördüncü parmaklarıyla çekerek
dönüş açısına göre birkaç inç geri ve yerleştirme
Başparmağın altındaki dizgin bight (bkz. Plaka XXX.). Kapatmak
Dizginlerin üzerinde başparmak ve atlarınız olana kadar orada tutun
Tamamen cevap verdi, sonra başparmağını kaldırın ve bu yakın dizgin
kendi yerine. Dikkatinizi altında tutmaya dikkat edin
dönüş yapılana kadar başparmak, aksi takdirde-ve ortak bir hata-
Bu dizinin gevşemesi sizi dönüşün ortasına indirecek
Atlar tam olarak başka yöne giderken. Böylece döngüyü
Sol elin dizginleri istikrarlı bir şekilde yerinde tutulur ve sağda
Diğer atın da olması durumunda elin tamamen ücretsizdir
Hızlı veya çok halsiz. Kapalı at da dönmeye meyilli ise
Hızlı ve eşini it, sağ el,
onu dizgin ve kısıtlayın. Öte yandan, çok halsizse,
Ve yeterince hızlı itaat etmiyor, sağ elin dokunmak için var
Kırbaçla ve onun için gerekenleri yapmasını sağlayın. İçinde
sağa dönerek, dizgin veya kapalı dizgin
Aynı şekilde, ancak bu sefer işaret parmağının altında,
Başparmak, başparmak kullanılabilir ve dönüş
aynı şekilde ve eskisi ile aynı yöntemlerle.
Puan ve muhalefetin yapılması vb.
Dört ve tandem sürüş için, kullanımı çok daha temiz ve daha sessiz
Bu yöntemler çiftiniz için çok daha küçük bir ölçekte. Daha sessiz
ve dizginleri çekmekten daha az göze çarpar ve bir tane alır ve
Birini içeride tutar, dizginleri doğru bir şekilde parmaklama alışkanlığı,
Sessiz ve mekanik olarak, gözleri ve diğerlerine dikkat bırakarak
ve daha önemli konular.

Ne zaman bir döngü alındığında veya başka bir gösterge denendiğinde
Atlarınızın yapmasını istiyorsunuz, çeşitli vererek karışıklıktan kaçının
aynı anda sinyal verir. Örneğin, bir döngü alırken,
Sol elinizin altına almak için ileri kaymasına izin verirsiniz.
Başparmak sağ elin geri getirmesine izin vermek yerine, gevşetin
Dizginleriniz ve atlarınız sadece olması gerektiğinde ileriye doğru başlar
elinde. Bir at dizinin bu sıkılmasını hissediyorsa
Yaptığın ve sonra baskının azaldığını hissediyor, o
tekrar kırbaç; Dolayısıyla,
Atlar tam olarak cevap verdi. Bir nokta tutmak çok daha iyi
İşi bitmeden gitmesine izin vermekten çok uzun. Çekerken
Dizginler size doğru, dizginleri bir tarafa çizmeyin, böylece çizim
Eller ayrı, ama doğrudan vücuda doğru çekin-
Geri, kısaca. Asla sağ elinin bu kadar uzağa gitmesine izin vermeyin
istendiğinde anında kullanılamayacağı sol. Eğer öyleyse
bir yeni başlayan, sabit bir çift alın ve bu parmakla devam edin.
dizginler; başlangıç, sağ elin önünde baskısı ile
Sol, ağızlarını hissetmek için yeterince; Durma, sağla
dizginleri düzgün bir şekilde kavramak; soldaki noktalar ve
Doğru ve dizginlerin kısalması, bu konular olana kadar
Arama gerekliliği olmadan hızlı ve otomatik olarak yapıldı
elinizde hiç. Ve bu sürüş konusunda bir inceleme olsa da,
Açıkçası olalım ve iyi bir öğretmenin herhangi birinden daha iyi olduğunu söyleyelim
kitap. İyi bir antrenörün yanına olabildiğince sık otur ve onu izle
Lynx gibi. Yanınızda oturmak ve sana söylemek için iyi bir antrenör alın
ve size açıklayın; Sonra tekrar kitabınıza geri dönün ve yapacaksın
Daha öncekinden çok daha fazlasını elde edin. Parlak bir Fransız var
erkekleri incelemeyi beklerken kitap okuduğunu söyledi. .
Kitap öğrenimi, uygulama ile desteklendiğinde çok daha değerlidir.
Öte yandan, bu günlerde sadece çok cahil
diğer erkek deneyimlerinin ne kullanabileceğini kim yapmaz ve
Uygulama, kitaplarda çalışarak, içinde bulundukları herhangi bir konu
ilgili.

Sürüş hakkında iyi bir kitap okumak, öğretmeninize daha fazla yardımcı olur
Size yardımcı olur, en azından biraz mürekkep
Size ne öğreteceği temel ilkeleri. Biriyle bile
at bu manevralar ve her dönüşte olabilir ve
Sanki bir şey gibi başlayın ve durun, aynı güzel ve özenle yapılmış gibi
Koçluk kulübünün bir buluşmasına sürükleniyorlardı.

Bay Underhill'in görkemli kitabı "zevk için sürüş" başlıklı.
Sürüş konusunda yazılacak eğlenceli bir bölüm var
Ceza, hayattan resimlerle, eğer yazmaya umuduyla
BT. Yüz, eller ve vücudun bozulmaları,
Garip ve dolambaçlı bir şekilde basit şeyler yapın; Karıştırma
kırbaç, eller ve dizginler
Sürüş sanatının temel aşamalarında; fren veya
Ne zaman olmamalı ve tam bir kafa kaybı, atlar
Herhangi bir şekilde ve poseate karışıklık alanındaki sahibi,
Ceza için araba kullanmak genellikle görür. Ve söylense de, sürüş
Gerçekten bir ceza, kötü ısırma, kötü oturan koşum takımı, atlar
Kötü bir şekilde koyulun ve dizginlerin, kırbaçların ve frenin garip bir şekilde kullanılması
bir ve aynı kombinasyon.




Bölüm XIV

Dört Sürüş


İngiltere'deki Demiryollarının Gelişimi ile 1840 yılı hakkında,
Koçluk, en azından bir süre pratik olarak sona erdi. Önce
O zaman, yolcuların, posta ve küçüklerin tüm taşımacılığı
Mal Koç tarafından yapıldı. Posta koçları hükümet altındaydı
kontrol ve egemenliği temsil ettiği gibi, hakları ve
ayrıcalıklar ve saygı duyma hakkına sahipti. Günümüzün çoğu
Kullanımlar o zamanın hatırlatıcıları ve eski geleneklerin kalıntılarıdır.
Diğer araçların posta koçuna yol vermesi,
Konsollar geçtikçe selamlamalı, diğer antrenörlerin
Selam yaparak tanıyın, kolayca takdir edilebilir. İngiltere'de
Günümüzde, çok sayıda Londra'dan kaçan antrenörler
Sadece bir günlük hoş geziye eğilen yolcular, tedavi ediliyor
aynı şekilde. Somurtkan sürücüler hariç hepsi onlara yol açıyor,
Polis selamı, diğer antrenörlerin çoğu ve formları
Bir zamanlar gerçekler hala elde edildi.

Hem orada hem de burada birçok insan unutuyor, bu antrenörlerin
bir lisans çıkarın ve diğer yasalara bağlıdır
Yolcuların taşınması için istihdam edilen araçlar. Antrenör
her mevsimi New York'un koçluk kulübü tarafından giyin ve
Hudson'daki Holland evinden Ardsley'e son olarak koş ve
Dönüş, öncelikle spor için yapılsa da, hiçbiri
Lisansının şartlarına göre daha az yönetilir. Bu yüzden iyi
Sporcu, böyle bir görev üstlenirken, yağmur yağıyor veya parlıyor,
Zamanında olma noktası, bir heves olarak değil, hızlı bir şekilde ısrar ediyor
kendi, ama bunlar zımni anlaşma makaleleri olduğu için
onun ve şehir arasında lisansını çıkardığında. Her şey gibi
Diğer iyi spor, sıkı çalışma ve zulüm unsuru var
BT. Antrenör her zaman spor yasalarına uymalıdır.

Atları satın almak, eğitmek ve sürmek ve başarılı bir şekilde yapmak
sayısız detaylarla altı hafta kadar program
dahil olmak üzere, bilgi, deneyim, incelik ve
sabır. Bunu yapabilen adamın
Birinci sınıf antrenör olarak lisansüstü sınav.

Bunu yapabilen pek çok erkek yok, ama bol miktarda
Spor dört atı sürecek, bu yüce tarafın bu tarafı
yetenek. Zaman, para, bilgi ve deneyim eksik olan erkekler
Yolda bir koç koymak hala kendilerine fayda sağlayabilir ve
Ahırlarının mahkumlarına dört at sür. Olsa da
devrimci zamanlardan bu ülkede bir anlamda koçluk yapıyordu
ve önce (bkz. Bölüm III.), İlk Düzenli İngiliz Koçu
zevk için kullanılacak bu ülkeye gönderildi, ithal edildi
1860 yılında Boston'dan Bay Lawrence tarafından. İlk kamu koçu koyuldu
Albay Delancey Kane tarafından 1876'da yolda ve
Brunswick Hotel, New York, Pelham'a.

Monotonon, muhtemelen herhangi bir formdan daha fazla insanı yok eder.
dağılma. İnsanlık her gün görev turunun yorulması,
ve içecek veya dağılma girişimleri veya kaçarak
Görev, içeri girme veya ondan uzaklaşmak. Gerekir
Görev ne olursa olsun, onu dışarı çıkarmak için en yüksek nitelikler.
Plato, değişikliğin dinlendiğini iddia etti. Birçok erkek her zaman çalışır;
Tek dinlenmeleri iş değişikliği. O hayatta bir diplomat
Monotonluğun bu tehlikeli kalitesini ve kendi hayatında hatırlıyor,
Ve onunla ilgili hayat, onu çeşitlendirmeye çalışıyor.

Bu ilke, sürüş konusuna da uygulanabilir, eğer
Diğerlerinin çoğundan daha iyi değil. Bir atı sürmek, bir yolun üzerinde,
her gün ve gün dışında, et için bir yorgunluk haline gelir
bir ferahlık. Sadece bir atınız varsa, en azından ikisi de
onu sür ve sür. Eğer iki tane varsa, onları takip edebilirsiniz
bir çift olarak veya bir tandem olarak diğerinin önünde ve her ikisi de
Bırakılın. Kararınız dörde büyürleşmez,
Bakım ve sabır kullanılırsa çeşitliliğin sonu yok. Tuhaf
Diyelim ki atlar eğlenceye katılıyor. Bir at yeni bir yolu sever ve
Yeni bir şekilde gitmekten hoşlanıyor. Öğretmek zaman ve sorun alacak
atlarınız tandem ve dörtte; Ama bir kez öğretildiklerinde,
Sizin kadar keyif alıyorlar. Tabii ki yazıyoruz
şimdi onlardan pratik yapmak ve zevk almak isteyenler
Ahırlar, sadece atlarını amacıyla kullananlar için değil
Yalnızca ulaşım. Tek olduğu fikriyle başlamayın
bir tandem veya dördünü sürmenin yolu, tam olarak uygun olana sahip olmaktır
araç, bir toka şekline doğru koşum ve atlar
sadece böyle ve böyle bir karakter. Gösteri yüzüğü bir şeydir; sürüş
Spor ve zevk için başka bir şey.

Pratik olarak yeterince para harcayacak her adam ödül kazanabilir
gösteri yüzüğü; Ve sadece günümüzde, bu kadar çok
Para, gösteri halkı atları ve ekipmanları için harcanır
ılımlı araçlar bu turnuvalarda kazanmayı umabilir. İyi olabilir
Karar, satın alma ve öğretimde, ara sıra bir kazanan ortaya çıkarır;
Ama herhangi bir ödemeye istekli olanlara karşı çok az şansı var
Hazır bir kazanan için fiyat.

[İllüstrasyon: Plaka XXXI.]

Atların ve aracın nasıl döndürülmesi gerektiğini bilmek iyi bir şey
Dışarıda, hatta dakikaya kadar detaylar; Ama bir kitap, bir koç üreticisi,
Bir koşum filmi ve bir banka-hesap henüz bir sporcu yapmadı,
Bunda veya başka bir oyun. Daha önce başka birinde söylediği gibi
"Form" bölümü sadece uygun kıyafetler olduğunda rasyoneldir
bir fikir; sadece bir fikir olduğunda saçma ve değersiz
uygun kıyafetler.

Tandem sürüşünün başka bir bölümde yazdık. Eğer yapamazsan
Koç, at ve koşum takımı ile dördü, maliyeti var, 15.000 dolar
Ya da daha fazlası, neden o kadar spor yapmıyorsunuz ve çok daha değerli
Deneyim, daha ekonomik bir düzenleme ile? Atlarınızı satın al
başlamak için bir amaç. Saddle-Horses'in lider olarak hizmet etsin,
Bliper, daha ağır kablo demeti atları çarkta. Ya da koşarsan
Daha küçük boyutlar, tekerlekte 15.1 ve polo midilli 14.2
Önde, arkalarında bir midilli molası ile, bir sermaye dört yapın. Eğer
İkinci el bir koşum takımı tedarik edilemez, tekerlekli kişilerinizdeki terretler
Eyerler ve dizginler, şişman çifte koşumun servis edilebilir hale getirilmesini sağlar; Ve
Ekstra bir çift uzun dizgin ve uzun iz liderlerinize uyuyor,
Ve işte buradasın. Dört at tutmayı göze alabilecek herhangi bir adam,
Sorunu zaman ve sorun verecekse,
Dört sürüş.

Bir kerede en iyi uygulamanın sürüş olduğunu söyleyin
her gün farklı takımlar ve bu sadece nerede elde edilebilir
Çok fazla yol koçluğu var ve siz
sürülecek. Bunun yanında, muhtemelen geliyor
bir araya gelmekten elde edilecek deneyim ve bilgi,
Kendi başına bir dördü koşmak, ısırmak ve gitmek
stabil. Çoğu kitap ve öğretmen konusu ile ilgileniyor
Dörtlü gibi görünüşler yüzde doksan yedi sayıyormuş gibi
Ve kendi zevkiniz ve kârınız yüzde üç.

Burada bir eğlence olarak dört elden sürüşle uğraşıyoruz,
Kendi sürüşünüzde çeşitlilik için fırsat ve ferahlatıcı olarak
Atlarınıza gitme yolunda değişin. Her zaman bunu hatırla
Atlarınız onlara çeşitlilik vermek zor değil, ama iyi
iş. İyi barındırılmış, dikkatlice beslenen ve sulanan atlar,
Rahat bir şekilde koşuşturulmuş ve gizli bir şekilde yönlendirilmiş
Sahne değişikliği ve iş değişikliği. Bu demek değil
Hafif, yüksek gergin bir hanımın eyer atı,
bir molanın direksiyonuna koyun; Ya da herhangi bir atın da
çok iş ya da uygun olmadığı iş türü
onun için gerekli olmalı. Burada korunan şey çok az
Atların sahipleri, olması gereken tüm eğlenceyi çıkarır
vardı. Kutup zincirleri veya deri kutup parçalarının bu soruları, bu veya
Bit şekli,-bit, atın içine uyduğu sürece
ağız,-konutlar veya konut yok, istikrarlı kıyafetler veya pantolonlar ve
Botlar, daha önce değil, araba süren tüm konulardır. .
Görünüşlerin incelenmesi, temeller bilgisinden sonra gelir,
Daha önce değil. Bilginin sonucu olarak görünüşler
kendileri; Ancak görünüşlerin sadece incelenmesi hiçbir şey öğretmez. Ne zaman
Atlamayı ve atlarınızı koymayı öğrendiniz, başla, dur,
Onları çevirin ve eşit bir şekilde eşit bir şekilde devam ettirin; Ve ne zaman
Tanga, bir yürüme çubuğu kadar kolay ele alınır, o zaman
Düğmeler, şapka ağızları, eğrisi konularını araştırmaya yetecek kadar
Bit-shanks, kırbaç, büyük katların kesimi ve selamlama yöntemleri
kırbaç ile.

Dördünü sürmede ilk gereklilik belirli bir güçtür
atlar. Dördünün elindeki ağırlığın
Dizginler, ışık için altı ila on pound ortalamaları
takım, belki de mükemmel bir takım için daha az ve
Yirmi beş, daha da fazlasına, bir takımı aşağı inerken pound
tepe. Yazar, sol önkolun acı verici uyuşmasını hatırlıyor
Dört, yıllar önce ilk kez sürdüğünde. Canlandırmak iyi
kollar ve bu alıştırmada bir seferde çok az başlamak veya
İlk derste aşırı doz önkolu komisyondan çıkarabilir
birkaç gün için. Kasnaklar, aptal-çuklar, Hint kulüpleri veya bir
Yüklü Yürüyüş çubuğu kolu kaslaştıracak ve duruma getirecektir.

Dört elli kırbaç kullanımı o kadar önemli ki
Sonuna bırakılmamalı, ancak kalıcı olarak uygulanmalı
başlangıç. Profesyoneller tarafından bükülmüş ve eğitilmiş birçok takım ve sadece
Parkta sahipleri tarafından sürülen, neredeyse hiç kullanılmaması gerekmez.
tanga; Ve sonuç olarak, dört atın birçok sürücüsü neredeyse hiç
Bir tanga kadar, herhangi bir başarı ile kullanalım.

Tanganın noktasını parmakların altına yerleştirin, çubuğu kavrayarak,
Sonunda değil, yüksükün onu çevrelediği noktada
(Plaka xxxi.). Çubuğun noktasını soldan sağa doğru sallayın
Hafif bir aşağı doğru hareket, sonra soldan hızlı bir yarım daire yapın
sağa ve yukarı doğru ve tanga çubuğun etrafında kıvrılacak
Üç veya dört kez ve orada tutun. Tanga alt kısmı
sapın etrafında ters yöne kıvrılır. Üst ve
Alt bobin, tanga (plaka xxxi.) Bight'ı asacaktır. Hareket et
sola veya sürüş eline yapışın, alt bobini çıkarın
o elin başparmak ve işaret parmağı ile ve noktayı yerleştirin
Tangonun yine sağ elinin altında, şimdi tanga gidiyor
Çubuğun etrafında aynı yönde aşağı doğru
İstediğinde kolayca açılır (plaka xxxi.). Anlamı
Bir çift sarılırsa tanga sağ elinizde daha güvenlidir
Sapın etrafında, ancak karşı yüksek otorite olmasına rağmen
Bu uygulama, gevşemek o kadar kolay olmadığı gerekçesiyle
İstediğinde tanga. Eğer yeni başlayan biriyseniz, daha güvenli bulacaksınız
Sapın etrafında döndürmek için. Bay Bronson, kim
Amerikan kamçılarımızın en iyilerinden biri, tutulan ve adaletle,
tanga noktasının çubuğun etrafına sarılmaması gerektiğini,
Sadece ellere ihtiyaç duyulduğunda iki tane gerekli
Eller geri almak için. Kırbaç yukarı doğru işaret ederek ve
sol. Tanga arkasının ortasına asıldığında
Wheeler'ın yakınında, kamçınız doğru pozisyonda olacak.

Genellikle tanga koymak için önerilen yolu bir
Duvarda büyük s ve bunu kırbaçla takip edin,
alttan başlayıp soldan sağa doğru hareket eder. İle
Bunu yapın, soldan sağa yavaşça başlayın ve üst eğriye izin verin
Parmakları getirecek bir bileğin bir dönüşüyle ​​yapılabilir
en üstte bitiş.

Sıkıntılı ve bıkkın bir şekilde zor. Bir zamanlar sen
Knack'i al, paten ve yüzme gibi, nasıl olduğunu merak ediyorsun
hiç şaşkındı. Bu talimatlar net değilse, biraz alın
Kalıcı talimatla onu size vuracak; çünkü,
Garip şeyler, hiçbiri bir
sarkan tanga, yukarı çıkıp kalmayacak, nerede
ait. Sürekli pratikten başka bir şey rahatlatmaz
kırbaç ile. Ülkede araba kullanıyorsanız, gevşeyin ve koy
sürekli tanga kadar; Hatta dört elli kamçınızı çıkarın
Bir veya iki at ve pratik, pratik, pratik yaparak. Bazı
gün, kalabalık bir sokakta veya parkta, kırbaç kesimi
zorunlu olarak gereklidir ve tanga hızlı bir şekilde geri dönüşü
Gerektiğinde, harcanan zamanın bir anından pişman olmayacaksınız
Böylece. Bu konuda şansa güvenmeyin. Genellikle ne olur
"Şans" olarak adlandırılan, sonuçta, mutlu yol ve fırsat
Sık sık buluşmak. Tanga esnek tutun, aksi takdirde
yerinde kalmayın ve koymak zor değil.

Kırbaçınızı kullanırken, olabildiğince az yaygara ve gürültü yapın; her biri
At vurulmalı, böylece diğer üçü hiçbir şey duymaz ve bilir
Hiçbir şey. Bir ata çarpmayın, ama tüccarı vur ve çizin
Aynı zamanda, o zaman bir şey ifade eder. Tanga koyarken yap
kolla güzelleşmeyin. Koymak da kolay
Yanda sağ dirsekle boğulun.

Tekerlekli, pedin önüne, omuzdan aşağı vurulmalıdır;
Eğer eşi ise, omzundaki Wheeler'ı vurmak daha iyidir
dindardır.

Eğer tekme varsa, en iyi ceza kulakların üzerinde bir kesimdir. İçinde
Off Lider'e çarparak, sopanın noktasını salla
Sağ; Tanga açıldıktan sonra bir dönüş yapın ve çubuğu getir
Teşhal, hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerleyecek
sopa. Her zaman izlerinin altında bir lideri vurmayı hedefleyin ve
Ona vur, vurulduğunu bildirin. Daima ileriye doğru hedef
vuracağından daha fazla. Çok ileri gidemezsin ve kısa olabilirsin.
Tangayı tekrar yakalamak için, geri alın, atlarınızdan uzaklaşın ve
Sopayı sol kolunuza yönlendirin ve tanga düşmesine izin ver
Önce veya çubuğunuzu yukarı doğru yönlendirin ve tanga aşağı kaydırın
İçinde eline. Tangayı parmağıyla çekin
ve nokta birkaç inç içinde olana kadar sol elin başparmağı
Sağ el, sonra tanga yönlendirildiği gibi koyun.

Yakın lideri vurmak biraz daha zor ve iyi
Bu arada, tembel lideri kapalı tarafa koymanın nedeni.
Tanganızı daha önce sağ tarafta olduğu gibi, salla
Tüm atlarınızın üzerinde kalın, böylece sol tarafında asılı kalır
Antrenör, sonra sopanın bir dönüşüyle ​​daha önce olduğu gibi tanga vur
Çubuğun noktasını yakındaki pedde durdurmak
Wheeler, tanga noktasının yakın liderine çarpacağı zaman
Hocks. Tanganızı bu pozisyondan geri getirirken,
Tüm atlarınızın üzerinde soldan sağa ve çubuğu tekrar yönlendir
Sol kol, tanga elin yakınındaki dizginlerin üzerinden düşecek
Ya da, iyi yapılırsa, elin içine. Sonra eskisi gibi devam edin. Yakın
Wheeler, kirpik atarak mahallelere de vurulabilir
Wheeler'ın kafaları arasında, bu birçok kişi tarafından kınanmış olsa da
kötü bir uygulama olarak. Bu, özellikle elde ederken uygulamaya ihtiyaç duyuyor
Tanga eline geri dön.

Sağ el dizginlerdeyken kırbaçı asla kullanmaya çalışmayın
veya bir dizgin tutarak. Birincisi, çünkü kırbaçı herhangi biriyle kullanamazsınız
Etkisi ve ikincisi, çünkü atlarınızdan birini jablayacağınızdan emin olabilirsiniz
Ağızda dizgin üzerindeki bir pislik ile elleçlenirsiniz. Görmek
Teşhalizin, koymaya çalışmadan önce açık olduğunu. Sen
dizginleri yakalamanın rahatsız edici bir yolu olduğunu görecek
tokalar, ayak tahtasının kulpları, hatta lambalarda. Eğer
Tanganızı kullanarak koşum takımının herhangi bir bölümünde yakalar, tedavi edin
nazikçe; Onu çekmeyin, bu sadece daha hızlı tutmasını sağlar; ve eğer
Bu önlemlerle gevşemeyecek, hizmetkarı aşağı göndermeyecek
gevşetin. Tanganız ağaç ya da benzeri dallarda yakalarsa,
Çubuğa takılmayın, ama her şeyin gitmesine ve geri göndermesine izin ver
bunun için.

Selam yaparken, kırbaçınızı sol elinize bırakın ve
Şapka eğer bir bayansa tanıyacaksın. Birkaç şey daha fazla
Bu konularda parochial, bir adamın göze çarpan bir adamı görmek
Kılıçla Selam, ya başka bir kadına olan bir bayana
araç veya yolda. Başkalarını selamlarken, bir hareket
Önkol ile soldan sağa kırbaç yeterlidir. Var
sağ eli dizginlerden uzaklaştırmamanın liyakati ve daha az
Kırbaçın kılıç olarak kullanılmasından daha göze çarpıyor,
Çenenize kadar çalışın.

[İllüstrasyon: Plaka XXXII.-Dört sürüş]

Yol koçlarının itici güçleri arasında eski bir gelenek
İngiltere şapkayı bir baca çekimine götürecek. Sadece neden
Sabah örümcekleri öldürmek gibi şans getirmesi gerekiyor ve
akşamları yaşamalarına izin vermek ve bir benzeri diğer hayaller
Nazik, yazar açıklayamaz. Sorun yaklaşırken, nerede
tanga ihtiyacınız olması, gevşemesi ve sadece noktayı tutması muhtemeldir
başparmağının altında. Zaman içinde bir kesim koşum takımının bir tarafını kurtarabilir!

Arkalarında ağır bir araç olan dört at-bir sürükleme ağırlığında
yirmi bir ila yirmi dört yüz pound, bir halka açık koç
yirmi dört yüz ila üç bin pound-ve
Yolcular çok fazla yer kaplar, iyi bir şekilde toplar
Momentum ve valisinde iyi bir beceri ihtiyacı var. Çok
Sürüş görevinin varsayımı büyük bir sorumluluktur. Hiç kimse
Hafifçe taahhüt etmelidir.

Tüm oyunu bilmek ve son derece iyi yapmak, çok şey gerektirir,
aylarca süren sürekli ve çalışkan uygulama. Daha kolay görünürse
Daha yetenekli olan, sizin için kolay görünmesini sağlayan adamdır. Yapamaz
Bir an için gerçekten kolay olduğunu düşünmek için aldatılacak. .
Düşünmenin sonuçları, sadece içerebilir, sadece felaketler değil
En garip tür, ama ölüm de.

En baştan başlayarak, koşu ve koyarak
atlarınız. Sadece iyi ve güvenilir bir inşaatçıya bağlı
Aracın. İkinci el satın alırsanız, bir arkadaşınızla seçin
Böyle bir aracın ne olması gerektiğini kim bilebilir ve sonra geçti
Taşıma üreticiniz tarafından iyice.

Daha önce yazdığımız atların mastar edilmesi. İhtiyaçlar
eklenecek, dört dördünün tüm detaylarını kullanırken ve
Deri ve uygun ısırma her zamankinden daha fazla olmalı
baktı. Atlarınız çıkarılmadan önce direk
Yeri ve kurşun çubukları kutup kancasına asıldı. Göz atmak
Kutup piminin güvenli bir şekilde yerinde olduğunu görmek için kendiniz. Getirmek
Tekerlekli, kutup zincirlerini böbrek bağına bağlayın,
İzlerin ele alınabilmesi için onları desteklemek için geniş alan vermek
silindir cıvataları,-önce iz, sonra içi, sonra-sonra
Böbrek bağlantısından kancayı geçerek kutup zincirlerini sıkın
içten dışa doğru, böylece uzaklaşacak
kutup. Bu zincirin uzunluğu iyi veya kötülere bağlı olmalıdır
sürmeyi önerdiğiniz yollar ve diğer şeylere
Zaten tartışılmış (Bölüm XIII.). Atlarınız kutuplaştığında
Yukarı, direğe doğru çekilirler ve
Bu nedenle iç iz dış izden daha kısadır. Bu
İç makaralı cıvatayı büyüterek fark alınmalıdır
sararak, asla iz içinde delikler açarak ve böylece
zayıflatıyor. Ardından, birleştirme reinlerini parçalarına sabitleyin ve
Dizginlerinizi Wheeler'ın Pad-Terretine sabitleyin veya bunlara izin verin
izin üstünden çizilebilir ve önden römorkör yapılır,
geri.

Sonra liderlerinizi ortaya çıkarın ve izlerini çubuklarına sabitleyin.
Liderler kendi çubuklarında izleri ile konabilirler; ile
İzler içeriden geçti, her at eşinin dışında çalışıyor
çubuk; İzler geçti, ancak her at kendi başına çalışıyor
çubuk. Birincisi iyi eğitimli, eşit şekilde çalışan atlar için en iyisidir. .
İkincisi, bu yöntemin yaptığını düşünenler tarafından savunulur.
İş daha eşittir ve tembel atı işine kadar tutar. .
Üçüncüsü esas olarak liderleri daha fazla bir arada tutmaktır. Çubukları
Liderler aynı nedenden dolayı bir kayışla birlikte sabitlenebilir.
Asla bu amaç için bir zincir kullanmayın, çünkü
iz veya benzer bir kaza, bir zincir kesilemez ve derhal
geri alındı.

İzlerin bu alıştırması, her insanın çalışması gereken bir konudur
Kendisi için, belirli liderlerinin en çok nasıl gittiğini fark ettikten sonra
rahatça. İzlerin bu alıştırması da izleri uzak tutar
Atların yanlarından ve sıcak veya çamurlu havalarda bu bir
düşünce.

Birleştirme regerlerinizi bitlere bağlayın, onları
Terretler ve tekerlek reinleriyle birlikte onları itmek
önünde önde, kapalı liderin izinin ve römorkörün üstünde.

Tanga koyun, kırbaçları tekerlekli sırtların üzerine koyun ve
Önlem, arka kayış arasında sonunu itin. Eğer senin
Kırbaç sokette, kalkmak için yolunuz var, olabilir
Yolcularınız tarafından kırıldı, yoksa bir cahil tarafından oynanabilir
yolcu ve düştü ya da her halükarda tanga gevşedi. Eğer
Kırbaç ayak parmağına yerleştirilir.
oradayken kutu koltuk. Yalnız sürüyorsanız ve okuyorsanız
Ekibiniz, kırbaç ayak parmağında daha iyidir, burada
Kolayca yerinden edilmiş ve tekerleleri rahatsız etmez; aksi takdirde
En iyi yer tekerlekli arkalarında. Bir parça çelik
kurşun reinlerde deri ile kaplı (Londra'nın Fownes kullanıldı
fildişi) birleştirme tokmağının hemen önünde bu kaymayı önler
Her iki at da kolayca olabileceği gibi kurşun terler aracılığıyla
Daldırır veya geri çekilir.

Yatak reinleri kullanılmazsa, boğaz mandalları rahat olmalıdır,
çünkü tek başına diziyi atın kafasına tutuyorlar. Kırılgan
Bir ekipte, rulman reinleri uygun şekilde ayarlanmış zarar vermez ve
koruma. Gerekirse, onlarla çok gevşek başlayın ve kısaltın
At ısındığında ve boyun kasları daha fazla
esnek. Rulman reinleri başlamadan önce sabitlenirse,
Hepsi olabilecek destek, yetiştirme ve jibbing olacak
başlangıçtan sonra rulman reinlerini sıkarak ortadan kaldırıldı.

İyi seviyeli yolların üzerinden geçecekseniz, tekerleleriniz olabilir.
Koçun yakınında yerleştirilmiş olarak, iyi bir şekilde gitmelerini sağlayacak
Kıymık çubuğuna veya tekerleklere çarpmadan yürüyüş. Uzunluk
tekerlek izleri yaklaşık doksan yedi inç olmalıdır.
Yaklaşık doksan inç kurşun izleri. Daha küçük atlarla izler
elbette orantılı olarak daha kısadır. Uzun çizilmiş bir takım
kol ve el üzerinde zor, o kadar kolay manevra yapılmaz ve
işlerinden ve sizden daha uzak, kolay olma olasılığı olamaz
ele alındı.

Bu ülkedeki batı yollarında, dört at çok
koçtan ve birbirinden daha uzak ve bol miktarda
izler ve kutup zincirleri ile ilgili boşluk. Ağırlıklarını sürüyor,
Kaba yollar bunu gerektirir. Eğer bizim sıkıştırılmış koşumumuzdan biri
Takımlar yolları, koç, yolcular üzerinde çalışmaya çalıştı.
Ve atların omuzları kötü bir şekilde rafa çıkacaktı. Gerçekten de olmak
yakından koşmuş atların birbirini çekmeyeceğinden şüphe etti
aşağı. Doğudan deneyimli antrenör,
Batı'da uzun süredir takılan takımlar; Batılı da küçümsemiyor
Doğu yakından birleştirilmiş takımlar. Her biri yapmak için uyarlanmıştır
kendi işleri. Sadece burada veya başka yerlerde alay eden neofittir,
ve bu konuda aptal bir neofit; Cehalette küçümsemek aptalca,
Ve aptallıkta küçümsemek, cahil.

Şimdi atlarınız aracınıza koştunuz,
Başka bir bakış, çünkü bu işte sessiz bir başlangıç
savaşın yarısı ve bunu görmeye değer
Bir kerede durmadan uzaklaş, hakkında bir şeyler ayarlamak için
ihmal edilen koşum takımı. Şimdi Wheeler'ın Çeyreğine Geri Dön ve Sağda
El Liderlerin dizginlerini tutun ve sola yerleştirin
ait oldukları yer, aralarındaki işaret parmağı ile; Daha sonra
Wheeler'ın dizginlerini alın ve bunları sol eline yerleştirin
aralarında orta parmak. O zaman sahip olacaksınız: Liderinin dizginlerinin yakınında
Forefinger, ön işaret altındaki liderin dizginleri ve üstünde
Yakın Wheeler'ın dizginleri; Ortadaki yakın tekerlekli dizgin
Parmak ve kapalı liderin dizisinin altında ve Wheeler'ın dizgin
orta parmağın altında. Sonra sağ elinizle on iki
her ikisinin de on sekiz inçine; görünün tokaların
Tekerlek reinleri ve kurşun reinlerin dikişleri eşit
Sol elden mesafe, böylece kutuya oturduğunuzda
Dizginler seviye olacak. Zaman, sorun ve utançtan tasarruf eder
bunu hızlı ve doğru bir şekilde yapabilmek. Eğer başlıyorsan
Ya da uygulamadan, dizginlerle yukarı ve aşağı inmek iyidir
elinizde uygun uzunluk olana kadar.

Sonra dizginleri tam olarak sağ eline koyun
sol (veya bir parmak aşağı in, böylece işaret parası ücretsiz
kalkmak için tutun; Bu bazı antrenörler tarafından tavsiye edilir, ancak
gerekli değil), dizginlerin uçlarını sağ kolunuza atın,
Kırbaçınızı sağ elinize götürün ve monte etmeye hazırsınız. İle
Bunu yap, sol ayağınızı tekerleğin göbeğine, sağ ayağa koyun
silindir cıvatasında, sol ayak adımda ve sağ ayak
ayak tahtası, sol elinizi tutmak için kullanma ve terk etmek
sağ asılı. Bir kerede oturun, çünkü çok yüksek tırmandıktan sonra,
Bir at başlarsa, yuvarlanmak aşağılayıcı olurdu. Sonra koy
Sol eldeki dizginler, hepsini bulmalısın
Uygun uzunluk hakkında (plaka xxxii.). Değilse, onları al
Atların ağızlarına dokunmadan seviye. Alarak
Onların eline koymak için yerlerinden dizginler, düşme olağan
Yerde uçlar. Ancak, çamurlu bir sokaktaysanız veya
ıslak kaldırım, dizginlerin uçlarını küçük parmağının üzerine koyun
onları çamurdan ve ıslaktan uzak tutacak sağ el
Onları monte etmek için elinize düzenliyorsunuz.

Dizginleri almanın başka bir yolu,
İki kapalı dizginlerin çalışmasına izin vermek için montajdan önce iki dizgin kapalı
Emin olmak için kutuya monte ederken parmaklardan
Şu andan itibaren dört atın hepsinin kontrolünü tutmanın avantajı
Dizginleri alıyorsun. Bir erkeğin dördünü olmadan sürmesi nadirdir
Atlarının kafalarındaki erkekler kalktığında ve yeni başlayanlar için
Herhangi bir oran, ilk bahsedilen yöntem ikisinin daha basittir.

Sessizce başlayın. Atlarınızın ağzını nazikçe hissedin
Bir şey geliyor, sözü verin, yeterince dizginlemelerine izin ver,
Önce tekerlekli tekerleğin içine girin ve sessizce insin
yürümek. Yeşil bir takım veya ortalama bir takım veya bir takım kullanıyorsanız
Yapıyorsunuz, her zaman ahırdan başlayın. Olsa bile
Antrenörün senden daha iyi bir koçu, elde etmek en iyisidir
onlarla kendiniz ve onları en başından beri uygun tutmak için.
Her ne kadar burada Wheelers'ın koçu başlatmasına izin verilmesi tavsiye edilmesine rağmen,
İdeal yol, dört atın da izlerini hissetmesine izin vermektir.
aynı an; Ancak sadece ideal koşullar altında ve bir
dört atın hepsinin yakalarına daldıracağı ideal ekip
aynı anda ve koçla birlikte,
Flurry veya başta kafanın sallanması. Böyle atlar çok iyi
Doğru olmak ve çok az sürüşe ihtiyacım var.

Halıların veya çeyrek blankketlerin sessizce çıkarılmasına izin verin, yakalanmayın
Bir tür "kalkış" sinyali olarak ve atlarınız hiç
Dalgalanmaya eğilimli, damatların birkaç adım öne geçmesine izin verin, böylece
Atlar onları görebilir ve onlarla devam etmeye cazip gelebilir ve
Sonra ekip oldukça başladı, geri dönebilir ve alabilirler.
koçtaki yerler. Başlangıçta başlarında olmalarına izin verin
Hepsi izlerde olduktan sonra ellerinde. Bir atı kontrol ederek
Aniden başlangıçta, çok sıkı bir dizginle veya bir liderle jabbing
Kuyruğun altında, ya da en kötüsü, almayı unutarak
Fren ve tüm takımı geri çekiyorlar.
Başlangıç, sen, gerçekten de, o yüzden atlarını tahriş edebilirsin ki
Onları almak için en nazik ve en becerikli davranışınızı alacak
Doğru ve hoş bir şekilde gidiyor.

Yazar en azından mükemmel davranan bir kısrak bilir
Başlangıçta her şey sorunsuz gider, ancak üzülürse
Başlangıç, tüm sürücü davranışlarıyla şımarık; O da değil
ahırda güvenle geri dönene kadar bıraktı. Yani, elbette, kullan
İyi bir başlangıç ​​yapmak için her çaba, her artefaktı bile.

Bölüm XIII'de usulüne uygun olarak vurgulandığı gibi,
Sürüş konusundaki konfor ve beceri vermeye bağlıdır
bilekten sol elin veya ileri doğru hafif bir hareketle
ya da elin geriye doğru. Sol eli yukarı veya aşağı döndürmek
Sağ veya solda bir hareketle, atlarınız
Elinde, onları sağa veya sola yönlendirin. Başlangıçta sen
genellikle yolun bir tarafında veya diğeridir. Getirmek için
Atlar, yakın kurşun rein ile solda iki küçük nokta
Başparmağın altında, işaret parmağının altındaki tekerleğin yakınlığı; veya eğer
Sağda, işaret parmağının altındaki kurşun geri dönüşü ve kapalı
Orta parmağın altındaki tekerlekli rein yön verecek ve,
Onları istediğiniz yere geldikten sonra, dizginler dışarı çıktı ve var
Gerekirse sağ elin kullanılması için serbest kaldı. Veya çevirerek
sol el eklemlerle atlara doğru aşağı
Aynı zamanda sol kalçaya geri götürecek, onları
Sağ; sola dönerken, eklemler size doğru ve
El vücuda doğru hareket eder, onları sola çevirir. Bu
Sol elin yukarı veya aşağı hareketi, yakınları kısaltır veya uzatır
kurşun rein.

Sol eli çok fazla hareket ettirmeye bir itiraz var ve
Sol ve sağa dönüşler en iyi "noktalar" veya "döngüler" ile yapılır.
Herhangi bir yere dönmeden önce, liderlerinizi her zaman elinizde bulundurun. Eğer
Direk ucunu tutuyorlar, Wheelerers Dönmek için çaresiz
Koç. Sola dönmek için,
sağ elin üç alt parmak ve geri çekerek yakalayın
Sol başparmağın altında, ekibiniz cevap verene kadar hızlı tutun
(Bkz. Plaka XXXII.). Sağa dönmek için aynı şeyi yapmak
Başparmağın altında veya altında tutarak kurşun rein kapalı
Sol elin işaret parmağı (bkz. Plaka XXXII.). Altında
Forepinger daha iyidir, çünkü dizgin o zaman uygun yerde
Tıpkı, başparmağın altındaki eski durumlarda olduğu gibi daha iyi
aynı nedenden dolayı. Asla bir dizginle yana çekmeyin, ama her zaman
doğrudan sana doğru, böylece eller asla çok uzağa gitmeyebilir
birbirinden uzakta. Sola izin vererek amacınızı bozmayın
Elle tanışmak için ileri gidin, ancak noktayı sağla geri getirin
El, sol elini yerine tutar.

Atlar dört olarak birlikte gider gelmez,
dizginlerin sinyalleri ve bazen çok hızlı tepki verir. Bu
özellikle tekerlek atları. Hissedar hissetmez
başlarında hareket eden kurşun rein,
BT. Yuvarlak köşelerde bu, Wheeler'ın gitmesine neden olur
çok hızlı bir şekilde yuvarlanın ve belki de koçu kaldırımda çalıştırıyor veya
bir gönderi veya sütuna karşı. Bundan kaçınmanın kolay bir yolu yapmak
sözde bir "muhalefet noktası". Ofisi vermeden önce
Yakın Lider ve Yakın Kurşun Reger'inizle Noktayı Dikkat Edin
Sola dönün, off-tekerleğini al ve üzerinde tutun
Sol elin işaret parmağı (plaka xxxii.), Sonra sizin açınız,
Ve bir elinizle liderin sola doğru gidiyor,
Tekerlekliler köşeden uzak tutulur ve hakkınız var
dizginlerde veya çarkları teşvik etmek için kırbaçla kullanmak
yuvarlak. Sağa dönerken, aynı şey alarak yapılabilir.
Wheeler'ın dizginlerinin yakınında ve sol elin başparmağının üzerinden geç,
Sonra sağa bak (plaka xxxii.) Ve yine sizin
Bir yandan tüm ekip ve teklifinizi yapıyor. Bir takımı çevirirken
başka bir aracı geçmek için veya her halükarda sola doğru
dönüşün hafif olduğu ve hızlı bir şekilde yapılacak
Orta parmağın arasında iki yakın dizgin üzerinde sağ el
Onları ve onları size doğru çekerken sol elin ilerlemesine izin verin.
Dördüncü parmakla sağ eli iki kapalı dizgin üzerine yerleştirin
aralarında ve sağa gitmek için aynı manevrayı tekrarlayın.
Bunu yaparken sağ eli soldan önce iyi koyun ve
Doğrudan size doğru çekin, aksi takdirde dizginleri çıkaracaksınız
sol elin ve tüm hareketin çelişkili
Atların ağızlarına talimatlar. Sola doğru çekerken
Her iki yakınına yakın bir başparmak üzerine yerleştirebilir ve daha sonra
Durdurmada her zamanki gibi sağ el; Bu ekibinizi devralacak
Ve aynı anda durdurun (plaka xxxii.).

Tüm bu "muhalefetlerin" kullanılarak yapılabileceği açıktır.
dizginlerde sağ el. Çoğu yol sürüşü bu yapılır.
Zaman zaman dönüşler vardır.
ağ geçitlerine, dar sokaklardan, tepeden aşağı inen veya
Bir köşeyi döndükten hemen sonra, sağda tepeye daldırın
el emirsel olarak gereklidir. Öyle zamanlarda nasıl olduğunu bilmek
Bu "puanları" ve onların "muhalefetini" belirtmek çok yararlıdır. .
Bu nedenle en iyi yol, savaşa hazırlanmak için barış zamanlarında
Bu "noktaları" ve "muhalefetleri" sık sık kullanabilecekleri
kolay ve ellere bakmadan yapılmış; O zaman sen gerçekten
Onlara ihtiyacınız olduğunu biliyorsun, ne olduğunu yapmak için nasıl fuming ve flurrying yapmadan
gerekli.

Kurşun reinlerinizi kısaltmak istediğinizde, onları temizleyin
sol el, onları gerekli uzunluğu geri getirin ve değiştirin
onlara. Bununla birlikte, mümkün olduğunca daha güvenli ve daha güvenli
Bunlar ve mümkün olduğunda diğer dizginler arkadan. Kısaltmak için
Tekerlek reglleri, onları her seferinde bir tane-garip bir yol-ya da
İkisini de arkadan çekin. Yakın tekerlek rein,
Başlamak için en garip dizginler, onu çekerek kısaltılmalıdır.
arka. Üçünden başka herhangi birini ayrı ayrı kısaltmak için
sağ elin alt parmakları ve gerekli olanı geri itin
mesafe. Tüm dizginleri kısaltmak için, sağ eli dördüne de koyun
Dizginler, her iki dizginden de az ve dördüncü parmaklar, orta parmak
yakın dizginlerin üzerinde ve parmağı arasında ve başparmak ve itme
Onları her seferinde biraz geri. Daha önce söylediği gibi, eğer
Acele et, dört dizginleri de arkadan geri çek.

Birlikte iki dizgin olarak, başlık dışı ve yakın tekerlek
Yeni başlayanlar için en zahmetli, bunu hatırlamak iyi
Liderleriniz sola ve tekerlekli kişileriniz
Doğru, bu iki merkez dizginleri biraz geri itmek bir şeyler koyacak
dümdüz. Karşıt sorun için, onları biraz ileri çekerek
sorunu çözecek. Bir ekibin liderleri yardım etmek için var
ağır yollar üzerinde ve tepeye çıkarken; Ama kutupları olmadığı için
Onları desteklemek için, konumları daha yorucudur ve
buna göre bakılmalı ve tüm
zaman. Olukları veya içi boş yerleri geçerek, özellikle dikkatli olun
Liderlerinizin elinde olması için, aksi takdirde süzüyorlarsa
Kutup, asansör ve pislik onu kırabilir. Bu nadir değil
kaza ve çok garip bir kaza.

Unutmayın, çünkü dört at sürüyorsun, yok
Yine de, diğer Amerikan vatandaşlarına karşı tuhaf haklar ve ayrıcalıklar
Sadece bir at veya eşek sürüyorlar. Nezaket
Yol genellikle ağır yüke bir şans verecektir, ancak sadece
Sor, talep etmeyebilirsiniz. Halka açık bir koçta, zaman yapmak ve
Ücret için yolcu taşıyan boynuz, hem bir koruma hem de
uygun sinyal; Ama parktaki tüm durumlarda bir boynuzun tooting,
Köy ve sıradan yol sürüşü neredeyse bir süreksizliktir.
_Cessante Ratione, Cessat ve Ipsa Lex._ Bir korna olması gerekiyorsa
Koruma için, kendi arka yolunuzu yukarı ve aşağı sürün
Gereklilik geçer.

Durarken, önceden hazır olun ve yavaş yavaş yavaşlayın. Al
Liderler biraz geri dön, sağ elinizi zaten gibi dizginlere koy
tarif, sol elini kaldır, sağa doğru it ve gel
Atlarla neredeyse bitlerinde bir durak ve
Yakalar tekrar başlamaya hazır (plaka xxxii.). Durabilecek adam
Ve pislik olmadan başlamak zaten iyi bir işçi.

İnmeden önce freninizi giyin, her zaman sessizce, sonra kaydırın
Dizginler kırbaçla sağ eline, adım at,
Tug taşıyıcısına dizginler, onları çıkardığınızda olduğu gibi
Atların arkasındaki kırbaçınız ve göreviniz bitti.

Eğer at değişikliği olacaksa, yoksa kendi ahırınızdaysanız
Yolculuğun sonunda avlu, dizginlerinizi açıldır, izin ver
Liderlerin dizginleri damatlarla ellerinizden çekilir,
Sonra her iki tarafta tekerlekten çekinen tekerleğin veya
Uzay talebi koşulları, tekerlek reinlerini koruyun ve sürüş
Antrenörünüz, sadece tekerlekli yanların yanında duracak,
Liderler dışarıda. Her şeyden önce, aceleyle hiçbir şey yapmayın; Unutma
geminin kaptanı olduğunuzu ve
Her şey gemi şekli ve sırayla.

Hizmetinizde bir adam var ama bir adam var, o
Onları başlarından tutabileceği Wheeler'ın başkanları ve
Liderler dizginleriyle. Asla bir takımı tutmaya veya durdurmaya çalışmayın
Liderlerin kafalarına koşarak. Eğer duramazlar
bir koç ve iki tekerlekli onları arkadan iterdi.
Wheeler'ın kafalarına gidin ve onları durdurun ve böylece ise
Bunu yapmak için çok geç değil, dörtü durdurun.

Dört atı işlerine kadar tutmak veya elinde iyi değil
her zaman, her zaman,
izler. Her zaman bitlerine kadar tutulmalıdırlar,
Aksi takdirde onlar üzerinde hiçbir kontrolünüz yoktur ve belirtmenin bir yolu yoktur
Onlara dilekleriniz. Çitlerseniz, ne kadar kesinlikle biliyorsun
Rakibinizin
kılıç. Kılıcını hissederek onu hissediyorsun. Bir ustaca gördüm
Fransız subay çit, daha düşük bir rakiple gözlerini bağladı, o
sadece rakibinin hissetmesine izin verilmesini talep ediyor
Silah, ittiği veya ayrıştırılması dışında her zaman. Yapabilirdi
Görünüşe göre rakibinin hissi ile ne olduğunu ilahi
Kendi başına Rapier. Atın ağzındaki biraz his
önemli. Atın ne yapmak istediğini tahmin edebilirsiniz ve
At ona ne yapmasını istediğini biliyor. Bit çubuklarında değilse
onu sürdüğün her zaman nazik bir baskı ile
Onunla herhangi bir hızlı bağlantıdan kesin. Bu anlamı
Ekibinizin elinde olması, yani sürekli iletişimde olmak
atlarınızın ağızlarıyla. Çoğu yeni başlayan, ağırlığı nedeniyle
Ellerinde dizginler ve liderleri çok uzakta olduğu için,
Ya dizginlerde pabucu, bunu sertlik için yanlış yapıyor ya da izin veriyorlar
Dinleng için dizginler. Her atın ağzını hafifçe hissetmelisiniz,
Ama her zaman. Lugging yakında bir çekiş yapar; ikincisi
Dikkatsizlik, "zenci kırılmış" at olarak bilinen şeyi üretir veya
tembel ve asla hızlı bir şekilde itaat eden biri.

Kendiniz ve kendiniz için bir takım bir araya geliyorsanız,
Bu nedenle, her atı beklemek çok daha iyidir.
Ağzını tanıyın ve sonra oldukça aşina olana kadar çiftler halinde
Bitler, birleştirme reinleri ve
benzeri. Kazası olan iki sınıf var:
Kızarık olan yeni başlayanlar ve aşırı güvenen eski eller,
ve böylece dikkatsiz. Sürüşün bazıları için sorunsuz gittiğinde
Daha az acı çektiğiniz zaman, bir hata yapılır ve sorun izler.
Ancak dikkatsizlik aslında kazaya neden olmasa bile,
Atların kesinlikle yukarıda tutulmamasının kötü olduğunu unutmayın
ne zaman sürüldüklerinde işarete. Atlar sloven olarak içeri girer
Eğer sizinkinde dikkatsizseniz, işleri çok hızlı.


  Park sürüklemelerini yargılama kuralları ve | Park sürüklemelerini yargılamak için kurallar ve
  | Yol koçları tarafından benimsenen yol koçları, tarafından kabul edildiği gibi
  Koçluk Kulübü | Koçluk Kulübü
                                     |
  Sürüklemenin bir levrek olması ve | Yol koçu inşa edilmelidir
  bir yol koçundan daha az ağır ve | bir park sürüklemesinden daha güçlü,
  Daha yüksek bitmiş, Crest veya |
  kapı panellerinde veya arka |
  önyükleme veya ayak tahtası.               | İki inçten daha az ölçün
                                     | çap.
                                     |
  Akslar posta olabilir veya | akslar posta veya
  Collinges (taklit değil).         | Collinges (taklit değil).
                                     |
  Arka koltuk desteklenmelidir | Arka koltuk genellikle desteklenir
  kavisli demir parantez ile ve bir | katı ahşap yükselticilerle,
  İki damat için uygun genişlik, | ahşap perde, ancak destekler
  tembel olmadan.                 | bir parkta olduğu gibi kavisli demir olabilir
                                     | sürükle, bu durumda sabit bir
                                     | Deri perde kullanılır. Koltuğu
                                     | en azından yeterince geniş olmalı
                                     | Muhafızların yanında iki tane, kim
                                     | yakın tarafı ekstra bir
                                     | yastık. Bir kayış olmalı
                                     | Ses için dururken tutun
                                     | Boynuz.
                                     |
  Çatı koltuklarındaki tembel sırtlar | Kutunun tembel sırtları,
  | arka koltukta olmadığında reddedilmeli ve çatı koltukları olmalıdır.
  kullanmak.                               | Sabit
                                     |
  Ayak tahtasının alt tarafı, | Ayak tahtasının alt tarafı,
  Yükselmelerle birlikte, kutunun yükselticileri ile birlikte olmalıdır
  | ve Rumble ile aynı renkten aynı olmalı
  Alt taşıma.                    | Alt taşıma olarak renk.
                                     |
  Sürüklemenin ve panelin gövdesi | Koçun gövdesi ve panel
  Hind Boot'un karşılık gelmesi gerekir | Hind Boot'un da
  renkli.                          | Renkli.
                                     |
  Hind Boot'un kapısı | arka botun kapısı olmalı
  altta menteşeli, etkinleştirmek için kapalı tarafa menteşelenebilir
  açıkken tablo olarak kullanılabilir.      | Guard onu yakınlardan açacak
                                     | Koç içerideyken arka adım
                                     | hareket.
                                     |
  Kızak ve güvenlik kanalı (eğer | kayma ve güvenlik kanalı olmalı
  taşındı) kapalı olarak asılmalı | ülkelerde kapalı tarafa asılmalı
  taraf.                              |
                                     | kapalı tarafta sürüş
                                     | karayolu, için kızak açık olmalı
                                     | dış tekerlek veya koç olacak
                                     | Hendek'e doğru kaydırın.
                                     |
  Dış koltukların kırpılması gelenekseldir
  Pigskinor bezinde koltuklar, | halı veya başka bir
  ve sürüklemenin içi | uygun malzeme, deri değil. .
  Fas veya bez.                  | koçun içinde genellikle
                                     | sert ahşap veya deri ile bitti.
                                     |
  Antrenörün sürüş önlüğü, ne zaman | Coachman'ın sürüş önlüğü, ne zaman
  kullanımda değil, kullanımda değil, katlanmalıdır, üzerine katlanmalıdır.
  Yastık, dışarıda sürüş.      | Yastık, dışarıda.
  Yolcuların önlükleri, eğer taşınırsa, |
  katlanmış ve öne yerleştirilmiş |
  iç koltuk.                       |
                                     |
  Bir saat ve dava gerekli değildir, |
  Sürüşteki cep de verilmez. Sürüş yastığı
  minder.                           | Yakınlarda bir cep olmalı
                                     | taraf.
                                     |
  Bagaj rayları olmamalı, | çatıdaki demir raylar
  veya | ön ve arka koltuklar arasındaki çatıdaki kayışlar,
  koltuklar.                             | bir kafes veya ağa sahip olmak
                                     | küçük önlemek için deri kayışlar
                                     | bagaj, paltolar, halılar vb.
                                     | Çatıda, düşmekten.
                                     |
  İçeride, sürükleme şunları olmalıdır:-| İçeride koç:-
    Şapka kayışları çatıya bağlandı. |  Şapka kayışları çatıya bağlandı.
    Kapılarda cepler.            |  Yanlarda deri cepler veya
    Ön veya arkadaki yerler |    kapılarda.
      lambaların olabileceği koltuklar |  Ekstra eklemli bir kırbaç.
      Kullanılmadığında asılın.       |
    Ekstra eklemli bir kırbaç.           |
                                     |
  Taşındığında şemsiye sepeti | sepet asılır
  Yakın tarafta asılı.          | Yakın ve önünde
                                     | Guard'ın koltuğu. Boynuz olmalı
                                     |
                                     | ağızlık yukarı.
                                     |
  Lambalar kapalı.-Koçun içindeki lambalar.    | Yerinde yan lambalar ve hazır
                                     | kullanın.
                                     |
  | İki ekstra kurşun çubuktan oluşan iki ekstra kurşun çubuk,
  bir ana ve yan çubuk, bir ana ve yan çubuğa tutturulmuş,
  arka koltuğun arkası | arka koltuğun arkası ile
  kayışlar. Yukarıdaki ana çubuk.            | kayışlar. Yukarıdaki ana çubuk.
                                     |
  Vidalı kafalarla takılan kurşun çubuklar | Vidalı kafalarla takılan kurşun çubuklar
  mobilya yukarı.                   Mobilya yukarı.
                                     |
  Aşağıdaki makaleler düzgün bir şekilde | Aşağıdaki makaleler düzgün bir şekilde
  Ön botun içinde istiflenmiş:- |
    Küçük bir araç kiti.            Koç:-
    Ekstra bir kurşun ve tekerlek izi.   |  Bir tekerlek krikosu.
    Bir dizgin veya iki çift |  Bir zincir izi.
      farklı boyutlarda tokalar.    |  Ekstra bir parça.
    Ekstra Hame kayışları.               |  Ekstra Hame kayışları.
                                     |  Ekstra kurşun izi.
                                     |  Bir rulman rein.
                                     |  Bir dizgin veya iki çift
                                     |    farklı boyutlarda tokalar. A
                                     |    bir
                                     |    Anahtar, çekiç, soğuk keski,
                                     |    Tel bobin, yumruk, toynak seçmek,
                                     |    ve bıçak.
                                     |  İçin iki ekstra büyük yüzük
                                     |    böbrek bağlantıları veya bir çift direk
                                     |    parçalar. |
  Takım için bel kaplamaları ve | Muhafız uygun olmalıdır
  Gerekli su geçirmez önlükler | giyinmeli ve bir yol faturası olmalı
  uygun bir şekilde taşınmalı ve |
  sürüklemenin erişilebilir kısmı.       | taraf ve için sağlanan bir yer
                                     | Hind Boot'un anahtarı.
                                     |
  Bir park sürüklemesi için olağandır |
  Öğle yemeği kutuları, şarap ile donatılmış |
  Raflar, vb. Ayrıca çatıda bir kutu |
  "İmparatorluk" olarak adlandırıldı. Bu son |
  gittikçe asla taşınmaz |
  yarışlara veya öğle yemeğine.        |
                                     |
  Kutup zincirleri parlatılmalı ve | kutup zincirleri açılmalı veya
  Bahar kancaları var. Zincirler | Siyah, ama kutup başı ve zincirler
  birbirine benzeyecek bir uzunlukta olmalıdır. Kancalar olmalı
  Her iki kancayı da | Hindistan-Rubberrings'e çekmeyi kabul edin, değil
  direk başlığı. Çok kısa ise, | bahar kanalları.
  Bir uç |
  direk başlığı, diğeri ise tek kancalı zincirlerde
  bağlantı. Çok uzunsa, bir uç olmalı |
  kutup başlığına takılın, | sonra geçti
  ve diğeri dedi ki | Böbrek bağlantı ve kancalı
  (dışarıdan) ve |
  bir bağlantıya çekildi.                 | zincirler.
                                     |
  Tüm atlarda toka olan geziler | Wheelers'da Crupers ama değil
  tercih edilen.                         | Mutlaka liderler üzerinde,
                                     | Rulman-Reins kullanılır. İz
                                     | liderler üzerindeki taşıyıcılar
                                     | römorkörün Hames
                                     İzin verilebilir.
                                     |
  Loin kayışları ve iz taşıyıcıları | bel kayışları yoktur.
  izin verilebilir.                       |
                                     |
  Yüz parçaları (damlalar).               | Yüz parçaları (isteğe bağlı).
                                     |
  MARTINGALE YALA ÇAPRANININ YAPLARININ ÇEVRESİ VE YALA VE
  tekerlekli ve değil | sadece böbrek bağlantı yoluyla değil.
  Sadece böbrek bağı.                 |
                                     |
  Tüm atlarda martingales.         | Liderler üzerinde martingales yok;
                                     | Böbrek-Link Halkaları Liderler.
                                     |
  Koç kablo demetinin ve tercihen pirinçlerin montajları, ancak
  Hizmetkarların Liveries üzerine düğmeler | En azından aynı metalin tamamı
  aynı metalden olmalı.       | Boyunca.
                                     |
  Metal döngü uçları ile tekerlek izleri, | Fransız döngüsü ile tekerlek izleri veya
  zincir değil.                        | zincir bitiyor. Rulo üzerine koyulan zincir
                                     | zincir dışarı ve halka ile cıvata.
                                     |
  Wheelers'ın içi izler daha kısa | Wheeler '
  Dış izleri, dış izler olmadıkça,
  iç makaralı cıvata, | iç silindir cıvatası için büyütülür
  Aynı sonucu verin.              | Aynı sonucu verin.
                                     |
  Kurşun izleri düz veya alışık, değil |
  çapraz.                           | düz.
                                     |
  Hames'in sonlarında Gözler | kanca Hames'e biter.
  Böbrek bağlantıları geçer.             |
                                     |
  Düz böbrek bağlantıları.                | Zincir ve kısa böbrek bağlantıları veya hepsi
  Liderler üzerinde böbrek bağları yok.   | zincir.
                                     |
  Hames üzerinde sağlam taslak gözler.       | Hames üzerinde Taslak Gözler.
                                     |
  Eser deri içinde klips ve | bir veya daha fazla rulman rein
  Sadece perçin kafaları gösteriyor. | İsteğe bağlı.
                                     |
  Bit ve | tokalı veya tokalaşmadan tam rulman-reinler.
  Bridoon.                           | Martingale arka kayış.
  Buxton bitleri tercih edilir.             |
                                     |
  Toka için tek nokta kayışı.  |
                                     |
  Metal veya şerit cepheleri dizginlere. | Metal veya deri cepheler dizginlere.
  Şerit varsa, renk eşleşmelidir | Deri ise, renk eşleşecek
  üniforma yelekleri.             | Koçun rengi.
                                     |
                                     |
  Kret veya monogram açık olmalı | Bir kret veya monogram
  rozetler, yüz parçaları, göz kamaştırıcı, | genellikle yol çalışmasında kullanılır, ancak
  Pedler ve Martingale Fleps.         bunun yerine kurşun çubuklar veya özel
  Şerit veya renkli rozetler |
  uygunsuz.                     | Winkers ve Rozetler.
                                     |
  Hame kayışları puanlarla takıldı | Hame kayışları puanlarla takıldı
  içeri; _i.e._ kapalı tarafa | içeride; _i.e._ kapalı tarafa
  yakın at ve yakın tarafta | yakın at ve yakın tarafta
  Off atında.                  | kapalı at.
                                     |
  Tek kahverengi deri dizginleri.     | Tek kahverengi deri dizginleri.
                                     |
  Düzenlenmiş reinler tek parça halinde dikildi | Daught-reins tek parça halinde dikildi
  Sadece uç tokalar ile.             | sadece uç tokalar ile.
                                     |
  Vida kafalı vida kafaları ile kurşun izleri
  Horoz gözleri yukarı.                      | horoz ve zincir biter.
                                     |
  Kablo demetinin tüm kısımları | tüm kayışlar tercihen tek
  Çift ve düzgün dikişli.        | deri.
                                     |
  Yakalar siyah patentli olacak | Yaka patentli olabilir, sade
  Deri, boyuna şekillendirilmiş.       | Siyah veya kahverengi deri; dümdüz,
                                     | kalın ve tam yastıklı.
                                     |
  Hames yakaya uyacak şekilde eğildi | Hames doğrudan uyacak şekilde
  doğru bir şekilde.                        | yaka.
                                     |
  Siyah koşum.-Tüm kayışlar | siyah veya kahverengi koşturmalıdır.
  uygun uzunlukta, ama çok da |
  kısa.                             |
                                     |
  Sahibi veya onun ne zaman |
  Temsilci Sürücüler, Kararlı |
  Kepenkler aşağı olmalıdır; Aksi takdirde |
  yukarı.                                |

[İllüstrasyon: Plaka XXXIII.-Pony Tandem]




Bölüm XV

Tandem


Diğerinin önünde sürülen bir at, bir üniversite wag verdi
iki atı takma adına fırsatı, bu şekilde bir "tandem" i yönlendirdi
Zamana uygulandığı gibi "uzunluk" anlamına gelen Latince kelime. Bu şaka var
tanıdık bir İngilizce kelimeye ve birçok tandem sürücüsüne kristalleşmiş
Günümüzde kelime dağarcığındaki tüm Latince'yi bu şekilde ekleyin.
egzersiz yapmak.

Tandem sürüşün temel ilkeleri
Atların daha hızlı dönmesi dışında dört elden sürüş,
ve özellikle durumlarda dizginler üzerinde daha az baskı ile
Lider. Dizginler de elle birlikte daha yakındır, bu da
Parmak daha zor ve ruhlu bir liderin işlenmesi
Belki de herhangi bir sürüş biçimi kadar zor ve güzel bir görev.

Bu bölümün baş otoritesi olmasına rağmen, T. Suffern Tailer,
Esq., New York Tandem Kulübü Başkanı geç
Lider için izler dışında herhangi bir şey kullanımı,-
Wheeler'ın izleri,-
başka bir koşum yöntemi.

Bu yöntem iki swingle çubuğuna sahip olmaktan oluşur, bir 2 feet 6
İnç uzunluğunda, diğeri yaklaşık 2 feet uzunluğunda. Birincisi bir
Önde kanca ve arkada bir zincir, yaklaşık 1 feet uzunluğunda. Bu
Zincir, Wheeler'ın Hames'in altındaki bir yüzüğe bağlanır ve
Sonunda, Wheeler'ın izlerine sabitlenen iki kısa iz var
İzleme ile iki halka veya döngü ile. İkinci çubuk
bir ilk çubuğun kancasına bir kuşel ile tutturulur; buna göre
Tabii ki, liderin izlerini olağan bir şekilde ekler.

Bu yöntemle bu şekilde kullanma yolunun savunucuları
Liderin izleri neredeyse
Wheeler, ve çok daha az tehlike var-gerçekten-gerçekten-
Lider bacaklarını bir iz bırakıyor.

Tandem koşumunda mümkün olduğunca az koşum takımı olmalıdır,
Çok engebeli bir ülke hariç, pantolon bile atlandı. Biri
Bu spor sürüş biçiminin avantajları, küçük bir
Kararlı ve birkaç at, biri büyük bir ekstra olmadan tandem sürülebilir
harcama. Wheeler'ın koşum takımı sıradan bir set seti olabilir
pedde çift terretler ve terretler ile koşum takımı
Göz kırpıyor, liderin dizginlerini taşımak için. Liderin koşum takımı olabilir
Aynı, çok hafif bir ped ile, liderin durumundaki ped
Sadece izleri taşır. Liderin izlerinde bahar kancaları var
pirinç halkalara veya döngülere sabitlenmiş
Wheeler'ın Trace Buckles. Liderin pedinde iki deri döngü var
İzleri ve liderin bellerinin üzerinde bir rulman kayışını taşımak için,
İzleri düz tutacak kadar uzun. Dizginler olmalı
hafif, güçlü ve aynı boyutta ve büyüklüğüne uygun
antrenör elleri. Bunu sabitlemek için bunu söylemek zor
Liderin şaftların uçlarına olan izleri intiharla tehlikelidir;
Ancak bazen yapıldığı gibi uyarı gereklidir.

Yazarın Tandem'i sürme konusundaki kendi deneyimi sınırlandı
çoğunlukla bir midilli tandeme, bir eğlence şekli şiddetle tavsiye edilir
Lady Goriana Curzon tarafından badminton hacminde sürüşte.

İki midilli, çarkta stoklu, kısa bacaklı bir midilli 14.2 ve
kurşundaki aynı yükseklikte üreme örneği, bir çift yapın
iyi bir oranda kase, elinde hafiftir ve daha genç verin
Dörtlü işkence aile sermayesi uygulamasının üyeleri
bir elinde dizginler. Ailede bir Phidippides varsa,
Her şey onu tandem sürüşte çalışmaya koydu. Onun için iyidir
Cesaret ve kibir için iyi olabilir (plaka xxxiii.).

Bir tandem'i çok fazla süren herkes ve neredeyse her biri
Hiçbir iki tandem değil, katılıyorum: tandem sürüşün ilk olduğu ilk
Mükemmel spor ve tehlikeli değil; İkincisi aptalca
At enerjisi israfı ve çok tehlikeli.

[İllüstrasyon: Plaka XXXIV.-Tandem köpek arabası]

[İllüstrasyon: Plaka XXXV.-Yüksek ve Tehlikeli Cocking-Cart]

Dobbin'i pilotluktan tüm sürüş biçimleri tehlikelidir.
Çiftlik vagonu, bir yarış toplantısına sürüklemek için, eğer antrenör
cahil, dikkatsiz ve gergin. Dobbin bile aşağı inebilir
Dizleri ya da utangaç ve bakmazsa kaçar. Ancak
Tandem sürüş, diğer sürüş biçimlerinden daha tehlikeli değildir, eğer
koşum takımı, araba ve atlar spora ve antrenöre uygundur
sonsuza dek uyanık. Hiç şüphe yok ama çoğu at
Bu şekilde gitmenin tadını çıkarın ve değişiklik onlar için iyidir ve
mükemmel uygulama; Gerçekten, gerçekten, sahipleri için.

Bu şekilde iki atı bir araya getirirken
Lider mümkün olduğunca kısa olabilir, diyelim ki burundan üç ayak
İzler olduğunda, liderin krupuna tekerlekli
gergin. Lider, eğer cins görünümlü bir hayvan, iyi boyun ve
omuzlar, boyun yerine bir göğüs yakası avantajı için giyebilir
yaka. Gerçekten de,
olası.

Tandemin kökeni bir avcıyı almanın uygun bir yoluydu
eyeriyle onu bir köpek arabasının liderliğine koyarak örtbas etmek
ve bridle arabada taşındı. Bu güne bile bu
Tandem'in soyağacı, uygun oranları ve uygun
Hem Wheeler hem de Lider için nitelikler. Lider böylece olabilir
Muhtemelen en iyisi olmasına rağmen, bir halka snaffle'da uygun şekilde sürüldü
Bitler, unutulmaması gereken Liverpool veya dirsek bitleridir
Wheeler'ın parçasının alttan bir çubuk olması
Wheeler'ın liderin dizisini yakalamasını önlemek için
yanak parçasının sonu-yazarın bir numarası
Midilliler kısa süre sonra öğrendi ve bulmak için günlerce gizlendi
bir bar eklendikten sonra hile çıkmayacak
onun alt kısmı. Eğer tekerlekli çok titriyorsa
Kafası hakkında, hem hafif bir rulman reinine hem de
Martingale. Lider ihtiyaç duyan at türü olmalı
Bu armatürlerin hiçbiri.

Kırbaç, koç-buğdaydan daha hafif ve 5 feet uzunluğunda olabilir.
Sopa ve kirpik için 8 feet 6 inç, eğer sürüyorsanız
midilli; Tam boyutlu atlar sürüyorsanız kirpikte 2 feet daha uzun.

Sahip olduğunuz atlarla bir tandem denemeden önce
ahır, sizin için küçük bir eğitim yapmak iyi
Lider olarak kullanmayı teklif edin. Bir çift uzun dizginle
Onu arkasında hiçbir şey olmadan sür, böylece alışkın olabilir
yakasında ağırlık olmadan hareket etmek. Dizginlerin dokunmasına izin ver
Gevşek izlere alışkın olabilmesi için mahalleleri
daha sonra gidecek. Bazı atlar bu şekilde devam eder
Ördekler için su gibi ve hiçbir itiraz ve birkaç hata yapmaz
başlangıç; Ama her durumda, küçük bir eğitim yapmak en iyisidir
Onlar için yeni bir yol olması gereken şeyleri bir araya getirmeden önce.
Baskı daha az olmalı ve döngüler küçüldü, içinde
Tandem sürüş, dönüşün çoğu.
bilek ve elin soldan sağa taşınması, tarif edildiği gibi
Bir at sürüş bölümünde. Dönüşte, puan
sağ ve sol küçük olmalı ve tekerlekli tutmaya özen gösterilmelidir
İki tekerlekli bir şekilde kolayca yapabileceği için köşelerini acele etmekten
arkasında tuzak. Lideriniz sola çok fazla gidiyorsa
Ve tekerlekli sağa, iki merkez dizgininizi geri itin
Çok az, ve bu onları düzeltir; Ya da aksine ise
dava ve liderin sağa gidiyor ve tekerlekli
Sol, iki merkez dizginleri biraz dışarı çekin. İki merkez dizgin
üst kısım, senin kurşun rein, alttan, yakın
Tekerlek rein.

Sol elin tutulması her zamankinden daha fazla
onun yerine ve dizginler sıkıca onların yerine geçti, aksi takdirde
Ekibiniz bir seferde asla uzun süre düz olmayacak. Sol el
Dört sürüşte olduğu gibi tutulmalıdır. Sağ el kullanıldığında
Tüm dizginler, küçük ve üçüncü parmaklar ikisini aşıyor
yan dizginler, yakın tekerlekli çarkın üzerindeki orta parmak ve
yakın kurşun rein üzerinde ilk parmak, böylece sağ eli verir
Her biri ve tüm dizginler üzerinde kontrol. İki taraftaki iki dizgin
birlikte tutulabilir, çünkü tandem sürüşünde sadece gereklidir
pratik olarak dik açılara dönerken "puan" yapmak. .
atlar arasında mola vermeden birbirlerini takip etmelidir
lideriniz ve tekerlekli, lideri dik açılarda bulundurarak
Bir dönüş yaparken Wheeler. Çok büyük bir döngü sadece bir tane ile alınmış
Rein, liderinizi çok hızlı ve çok ileri getirmeye çok yatkındır.

Hiçbir koşulda asla kurşun izleriniz gergin
bir dönüş yapmak, böylece tekerlekli ayağını çekebileceğiniz gibi ve
Her durumda, kurşun izleri gergin olduğunda, bu sizin liderindir ve
Kontrol altında olan sen değilsin. Her ne kadar tandem sürüş benzer olsa da
Dizginlerin dört sürüşe manipülasyonu, minyatürde
ölçek. Her şey daha nazik, daha sessiz, daha fazla yapılmalıdır
Hızlı bir şekilde ve tüm döngüler veya noktaların sadece en küçük olması gerekir. .
Wheeler, arabayı başlatmalı ve durdurmalı ve gittikten sonra,
Wheeler doğrudan liderin arkasını takip etmelidir. Dizginler
Bir tandemde,
atların yayıldığı dört bir durum, dizginler
buna göre ayrıdır. Bu tandem dizginlerin işlenmesini sağlar
Hızlı, zor. Sağ eli kullanmak isterken,
Hafifçe ileriye doğru itilir, sağ eli bir şans verir
dizginler bu şekilde itildiği için kendisini dizginlere doğru yerleştirin
biraz ayrı. TANDEM sürüşünde olmak büyük önem taşıyor
önceden hazır. Durma, başlangıç, dönme, arttırma, isterse
veya hızınızı gevşeterek, sağ eliniz
Kendini doğru dizginlere götürün, ama orada olmalı ve hazır olmalı,
gerekmeden önce. Hızlı, gergin bir lider dönebilir, durabilir,
Başlayın ve bir flaş gibi geri dönün. Onun için hazır değilseniz _BEFORE_
Gidiyor, hiçbir ölümlü onu yakalayacak kadar hızlı değil _Afterwards_.
Hasar yapılır ve atlarınız hala
Uygun dizginler için sağ elinizle grop. Diğerleri geçerken
araçlar veya liderinizin
Utangaç, her zaman başparmağınızın altında o yan dizginli küçük bir döngü var,
Ve sağ eliniz hangi dizgin üzerine frenlere koymaya hazır
Her iki atın da çok fazla yapabilmesi için anında gerektirir
_Detour_. Aynı anda bir azarlama ile buluşan bir at yarı ikna olur
Zaten şartlara gelecek. Sepet, midilli sürülürse
Çok hafif veya çok düşük olmayın. 4 feet 9 veya 10 inç tekerleklerle
Çapı, Coachman'ın koltuğu yaklaşık 5 feet 4 olacak
zemin. Araba ne kadar geniş olursa, 6 feet genişliğe kadar, o kadar iyi,
hem yolcuların rahatlığı için hem de geniş bir parça
üzme tehlikesini azaltır. Sepetin gövdesi
Mümkün olduğunca aksların üzerinde ayarlayın.

Bükülmüş şaftları olan bir araba, arabanın ön kısmına döndü ve
Beş metre yüksekliğinde tekerleklerle arkasında ayarlanabilir ve beş fit izleyin
Geniş, 14.2 ila 16 el arası her şeyi barındıracak ve yapar,
Hafifçe inşa edilmişse, her türlü için iyi bir çok yönlü iki tekerlekli araba
amaçlar. Sürüş için üç ila dört inçlik bir eğik
Yastık koltuk için rahat bir açı yapar. Gerekirse,
Hareketli bir ayak rest, ancak hiçbir hesapta ayaklarınız için bir ray. Görmek,
Bu konuda, bir atı sürme bölümünde açıklar.
Bu açıklamalar ve gereksinimler,
Gösteri amacıyla bir tandem oluşturmak. Konunun bu dalı
Bay tarafından tamamen ve deneyimli bir yetkinlik ile ilgilenilir
Bir sonraki bölümde kuyruk. Ama tandem sürüş çok iyi bir spor
Gösteri halkasıyla sınırlı olmak. Herhangi bir girişimci at sahibi olabilir
çok fazla eklemeden kendi ahırından bir tandem koyun
spor çeşitliliğine büyük ölçüde eklerken ahırının masrafı
onun kuruluşundan çıkacak.




Bölüm XVI

Sürüş Tandem, T. Suffern Tailer, Esq.

  "Her yol aynı şekilde uzanmaz,
  Ama çeşitli şöhret yolları;
  Farklı gözlerle aynı arayışlar,
  Ne de eşit gayretle olan tüm dilekler. "


Kuşkusuz akıllıca, bu mutluluk, ki
İnsanlığın evrensel amacı, çok sayıda yol tarafından takip edilebilir ve
onu tekerlekler üzerinde arayanlar çeşitli
nakiller.

Bazıları bisiklete binmek için veya
otomobil, hangi araçlarda herhangi bir
Beslemesi çok pahalı değil; Diğerleri öfkeyle sürüyor
dört "örümcek" tekerlek içinde tabut şeklinde kutu; Ve yine de diğerleri
tercih etmek,--

  "Diğerleri rastgele sürerken, dörde dört elle ilerlemek için,
  Viski, Buggy, konser veya köpek arabası, müfredat veya tandem. "

Bu alayı "yol hakkı" na göre,
Bir tandem sürmekten zevk alma ayrıcalığı.

Bunun ilk gereksinimlerinden biri sinir,-vazgeçilmez
Aslında gerekli. Bunu yapan çok tehlike baharat
heyecan verici sürüş şekli; Ama siniri olan ve edinen bir adam için
Uygun beceri miktarı, sürüş konusunda daha fazla tehlike yok
Vogue'daki diğer ekipmanlardan daha tandem. Daha az kaza
herhangi bir yerel tarzı kullananlardan daha deneyimli tandem sürücüler
boşaltmak.

Örneğin, geleneksel tarzın yol vagonunda bir adam,
Atı cıvataladığında onu dar bir kutuda sınırlayan dört tekerlek
kendini kurtarmak için hiçbir yolu yoktur; oysa bir köpek arabasında,
Wheeler düştüğünde "baba ve anne alabilir
Bir düşüş, "Aracı ile şirket ayırmıyor.

En yetkin otoritenin
Konu, çok teorik ve çok az pratik olan bir konudur.
bilgisi.

Sadece teoriler üzerinde kurulmuş bir tandem için, atlar bir çift olmalı
Şekil, yükseklik, renk ve eylemde mükemmel bir şekilde eşleştirilir; herhangi biri,
Bu nedenle, yerleri değiştirmek ve işini yapmak için uygun
diğer. Düşünceleri olan deneyimli tandem sürücüler
Bu görüşten kesinlikle muhalefet. Bunu koruyorlar
Wheeler ise, bu tüm ağırlığı azalan tutar ve
neredeyse tüm işi, düz zeminde gerçekleştirir, bunun için harika
güç ve düz eylem gereklidir,
çift, bu türde desenli bir lider çok şişman olacak
kaba. Lider ise, kalite, şekil ve
Eylem mükemmel tiptir, çok hafif olacak ve aksi takdirde
Wheeler'ın yeri için uygunsuz.

Standart ağırlıklı tandem arabalar için, The Wheeler,
tandemin baş faktörü veya dayanak noktası, 15.3 el olmalıdır
Yüksek, iyi kesilmiş bir baş, derin, eğimli omuzlar, geniş göğüs,
Kısa, düz arka, geniş kalçalar ve kısaca güçlü mahalleler,
Güçlü bacaklar. Açıları önlemek ve doğrudan taslak elde etmek için
Sürüş reinlerinden kafa düz taşınmalı ve
Doğal olarak,-ne burun öne doğru dışarı çıkmadı, ne de yüksek noktalı
"Yıldız-Gazer" gibi, ne de henüz göğsüne çekildi-ve
Hızlı ve düz bir müdavim olmalı, onun hiçbirini boşa harcamamalı
abartılı eylem.

  "Bir roadster iyi, yüksekte kalmaz,
  Ne de alçak, seni buluyorum;
  Ama düz ve neşeyle adım atmak
  Senin arkasındaki kilometrelerce ayrılıyorsun. "

Görevleri esasen süs gibi görünen lider,
Kablo demeti dışında taşıyacak bir şey yok, ağır dışında yapılması gereken çok az iş
veya engebeli yollar ve tepeden aşağı tutacak hiçbir şey yok,
Wheeler'da vazgeçilmez gereklilikler olarak bahsedilen nitelikler.

Bir tekerlekli, daha önce tarif edildiği gibi, 15.3 yükseklikte,
Bir lider 15.2 veya 15.2-1/2 seçin; yarım veya dörtte üç
Safkan, ama bol miktarda madde ve kemik ile. O olmalı
her yerde yüksek stil ve yüksek aksiyon; tırmık ve gamy formda
ruh ve eylem; Baş yalın ve safkan görünüyor; uzun,
İyi bir kret ile temiz boyun; İyi başlayın ve biraz dışarı çıkın;
küçük, hassas ve öne işaret eden kulaklar; derin, eğimli
omuzlar, omuzlarda yüksek; Kısa, düz geri; güçlü,
kaslı beller; düz kalçalar; arka mahallelerde güçlü,
Kaslar iyi çalışıyor. Buna hafif bir ağız eklenmelidir,
iyi atılmış, tüm vücuda en hafif dokunuşa cevap vermek
dizgin; bir beyefendinin görgü ve lütfu; iyi duygusu ve
Sıkı yerlerde serinlik, genellikle cesaretle kendi yolunu seçmek
ve güven,-Tanrı'nın yaratılışında nadir ve sevimli bir şey, ama
Bu tür veya yapılabilir (plaka xxxvii.).

Tandem arabalarının çeşitli desenleri vardır, ancak yeni
Üyeleri olarak kabul edilen York Tandem Club
en azından bu ülkede en iyi üsler
Bir tandemi atamak ve onu sürüş, Whitechapel ve
Henderson'ın takdire şayan resminde temsil edilen köpek arabası
"Kapsayacak", şu anda iki tasarım lehine.

[İllüstrasyon: Plaka XXXVI.-MR. McCandless]

[İllüstrasyon: Plaka XXXVII.-MR. T. Suffern Tailer]

Şimdiye kadar birincisi en popüler, şüphesiz
bu inşaatçılar tarafından benimsenen kalıptır, ancak o zamandan beri
Tandem sürücülerin tahmininde tarif edilen köpek arabasına yer
(Plaka xxxiv.); Her ikisi de hem de devam edecek olsa da
kendi türlerinin en yüksek türleri olarak.

Whitechapel sepeti adını doğudaki bir bölgeden alıyor
Londra'nın sonu, Belgravia kadar neredeyse aristokrat değil ve
başlangıçta hawking gibi bazı pratik amaçlar için tasarlanmıştır
Örneğin sebze veya süt. Kaba ve,
Hansom taksi gibi, çok fazla arıtma duyarlı değil ve onun
İlkel stil hiçbir şekilde raylar, lambalar ve
Parlak metallerde şaft bağlantı parçaları.

İyi atlı, uygun koşum takımı, önlükler ve akıllı bir hizmetçi ile,
ve sempati içinde oluşan başarılı bir kırbaç tarafından yönlendirilen bir
Whitechapel Tandem en cesur "varmint" katılımdır.

Bir Whitechapel'in şaftları,
keskin, tırmık çizgileri ve tekerlekleri uygun yüksekliğe sahip
Vücut ve taşıma arasındaki belirli miktarda açık alan
kaçınılmaz; Ancak bu sakıncalı özellik bir dereceye kadar olabilir
ikincisini koyu renklerde boyayarak, siyah ile ortadan kaldırıldı
Striping, ancak düşük karavanda primrose ve vermilion olmasına rağmen
Renkler çok etkili ve hoş.

Tanıdığında Tasarımın Bir Köpek Arabası
Adı ve panellerindeki panjurlar,
Köpeklerin içerideki taşınması ve karakterleri oldukça farklıdır,
Aynı zamanda bir Whitechapel için de konfor açısından üstündür.

Puanlarının yakınındaki şaftlarda hafif bir bükülme,
vücut ve taşıma parçalarının daha yakın ilişkileri
Düz şaftlarla mümkün olan, taşıyıcıda arzu edilen bir etki
"Gün ışığını kapatma" olarak adlandırılan bina.

Bu araba için en etkili renkler: paneller için
sepet, bir pipet veya krem ​​taklitiyle oyulmuş ve
Miller, tekerlekler, vb., Siyah ile çizgili en parlak vermilion.

Koyu renklerin yastıkları boyalı bir araba için en uygun görünüyor
açıklandığı gibi, kabul edilebilir bir kontrast içinde oldukları gibi; Ama oldukları gibi
Toz, yağmur ve güneşe maruz kalmadan etkilenen, bedeli bedford kordon
tercih edilecek malzeme.

Bu köpek arabasının üstün konforu,
neredeyse bir kutu olan vücudunun inşası sadece açık
uçlarında, raylar dışa doğru büküldü, en büyük
Oturma kapasitesi güvence altına alınır ve devam etme tesisine
ve görevler olduğunda uzun yolculuklarda önemli olan
önceden gönderilen damadın
arka koltuk işgal eden yolcu tarafından. Parlak Vermilion
ve bu arabanın temiz saman renkleri özellikle etkilidir.
Koyu renklerin gösterdiği Gaslight tarafından bronz bark üzerinde yarışmalar
daha az avantaj.

Cocking arabası (plaka xxxv.)
Çok zeka ve tehlikeli yükseklik, özellikle uyarlanmış gibi görünüyor
tandem sürüşü ve en iyi bir koçun ön botu olarak tanımlanır
iki tekerlek üzerinde. Yerel bir tandem sürücüsü bana bir kez
Londra Builder'a bunun bir arabası için bir sipariş vermesini önerdi
Nazik, ama inşaatçı üstlenmeye hazır olduğunu ilan etse de
ataları aracılığıyla kendisine tanıdık olan çizgilerdeki inşası
Bu tür bir aracı kim inşa eden müşterinin tavsiye edildi
"Böyle bir kulede hayatına tekerlekler üzerine güvenmemek."

Cocking arabası, oyun tavuklarını horoz pitine iletmek için kullanıldı,
hangi hedefe geldiklerinde,
Yolculukta, en iyi durumda aldıkları titreme ve
Gelecek savaş için öfke.

Yalnızca süslü tandem çalışmaları için kullanılmak dışında,
tek bir sürüş için bir cocking arabasının satın alınmasını tavsiye edin
at, bir whitechapel veya bir
köpek arabası. Hala bazıları çok
İyi, ama tandem için en uygun olduğunu düşündüğümleri tarif ettim
sürüş. Sepetler için birçok taslak türden hangisi en çok
Pratik, çok fazla tartışmaya yol açan bir sorudur. Olmalı
itiraf etti, hangisi kullanılırsa, biraz yerleştirilebilir
Hames'in seviyesinin altında, asla düzeltilmemeli
Bu çizginin üstünde.

Kararını ertelediğim eski bir tandem sürücüsü bana bunu bildiriyor,
Her türlü taslağı denedikten sonra, bunu kancalardan tercih ediyor
yıllarca safsız olmadan kullandığı çapraz çubuğa sabitlenmiş
omuz, ancak çok yüksek olan arabalara uygun olmayacak
tekerlekler ve yüksek, düz şaftlar. İyi oturan bir at
Yaka, emniyetiyle eyerle bir arabaya düzgün bir şekilde konur
yerine sıkıca sabitlenmiş ve şaftlara izin vermek için geri bant gevşek
Römorkörlerinde oynamak için sabit taslaklardan çalışacak
yaralanma. En çok
herkesin pratik, bir atın rahatlığına daha fazla katkıda bulunacaktır.
Çizim ve çubuklardaki tüm yeni soluklar.

En pratik tandem kablo demeti ve en etkili olanı
Tüm arabalarla ve her yerde atlar önerildi ve
Karakterde, dört atlı postaya benzer ve
Sahne koçu günleri, her şey yararlı ve gereksiz bir şey olmadığında,
kuraldı. Bazı göze çarpan özellikleri,
Basınçtan boğulmayı önlemek için açısal veya sivri boğazlar
soluk boruda; Ringed Hames-Driveghts-Bulaşan sert, en verim
omuzlara ve şimdiye kadar tasarlanmış en dayanıklı ve her iki
Birbirleri üzerinde çalışan metal parçalar (liderin bahar eserleri gibi
ve Wheeler'ın Trace-Buckles'ın tandem gözleri), kaçınmak için cilalanmış
sürtünme ile sakatlama; Lider pedi veya eyer, uygun şekilde şekillendirilmiş
Ne kadar keskin olsa da sırt; Çemberleme (Cruppers, Loin-Strap, vb. olarak)
Çizgi ve Düzensiz, geniş, şişman izlerine uygun olarak
tekerlekli, zincirlerle döşenmiş tek kalınlık
uçlar, uzun veya kısa olsa da, taslaklara uyarlanabilir
İz noktalarını hareket ettirmeden veya bunları bozmadan tüm arabalar
bir kriko bıçağı tarafından yapılan üç köşeli deliklerle. Yukarıdaki koşum
Özellikle Whitechapel sepeti ile uyumlu olsa da,
Daha gösterişli, son derece boyalı köpek arabası için çok uygun; gibi
Daha pahalı astarlı ve çok bakan kablo demeti yerinde değil
her ikisi de bu tuzaklar.

Başlıca itiraz ve neredeyse tek itiraz benim
Seçim, makul maliyetidir-görünüşü için hiçbir şey
veya her biri kahverengi ve siyah deri bir set, efekt sunulabilir
bir kümenin değerinden biraz daha fazla maliyetli
başka tür koşum takımı.

Bay G. F. McCandless (plaka xxxvi.)
New York Tandem Club üyesi, bunlar tarafından hatırlanacak
ilk at şovundaki yarışmalarda gören; için
atların ve arabanın renklerinin etkili birleşmesi ve
Diğer randevular, o zamanlar, görüntülenen rakipsiz durdu
Yolda, parkta veya Madison Meydanı'nın bronz barkasında
Bahçe. İllüstrasyon gri parkerdir. Bu sadece bir eskiz,
Ve içinde orijinalde bulunmayan kusurlar var.
Örneğin, Bay McCandless'ın kutudaki konumu çok katı ve
dümdüz; Wheeler, işinden çok uzak. Yine de,
Çizim çok akıllı. Bu iyi bir örnek
Yukarıda açıklanan "kapaka gidiyor" sepeti. Bay McCandless, Tadı
Bu tür konularda sorgulanmayacak, koşum takımı kullanımda
Bu makalede önerilir.

Her ikisinin de kullanmanın doğruluğu konusunda sorgular yapılır
Liderinin bel kayışı veya tek başına tekme kayışı, yani, yani
ya diğeri olmadan. Her ikisi de pratik cihazlardır ve her ikisi de
veya her ikisi de dağıtılabilir, ancak bel kayışı
Kurşunun çok önemli uzunluğunu sürdürmek için gerekli
izler; Bitirme hariç tekme kayışı gerekli olsa da
Sadece şaftlardaki bir vurucu kısıtlanacak. Bir Pantolon
tekerlekli, seviyede tamamen işe yaramaz, vazgeçilmez
engebeli bir ülke üzerinden yolculuklar için.

Görünümler kurşun izlerinin uzunluğuna göre farklılık gösterir. Kabul edildi
Bu, olabildiğince işine yakın bir tahrik atı yerleştirmek
tercih edilebilir, ancak kuralın bir
Sadece ağır veya engebeli zeminde çalışan tandem lideri, ofisi
esas olarak süs olmak; Gerçekten de, bir arkadaşım eskisi gibi
Diyelim ki, liderin görevi,
Anladığı zaman tüm işi tandem olarak yapın
bekar olarak sıkıcı olmasına rağmen çekildiğini
tesisat.

Anahatta uzun bir tandem iyidir ve atlar için 15.3 el
6 inç uzunluğunda 10 feet ila 10 feet arasında kurşun izlerini tercih edin. Kısa
her zaman liderin yakasında olmasını gerektiren izler
Wheeler'dan uzak durun, özellikle kullanımına uyarlanmıştır.
Liderleri her zaman Tepe, Tepe Aşağı ve
düz zemin; daha uzun olanlar ustaca sanatçılar için bir tür
pürüzsüz yollarda, kurşun izleri hafifçe sallanıyor
Cart kendi kendine koşuyor gibi görünüyor.

Birkaç yıl içinde bir çelişki icat etti
iki çubuk ile tekerlekli kablo demetine kurşun izleri takmak veya
farklı uzunluklarda "whifletrees", bir zincir tarafından askıya alınmış
Wheeler'ın Hames-zinciri. Tandem kullanan bayanların kullanımı için,
veya diğer cinsiyetin ara sıra deneysel itici güçleri, böyle bir güvenlik
Düzenleme paha biçilmez olmalı, ancak eski olanın tandem sürücüleri
Okul bu tür ikameleri beceri için zorlukla kullanmaz veya kullanır
İngiliz argo terimi, "onlarla ölü bulunamazlar"
Onlara iyi bir cenaze töreni reddediliyor.

"Kutu" olarak adlandırılan sürüş koltuğu,
Üst eğimli ile içi boş ahşap kutu, gerekli yükseklikten
Arkada, iki veya daha fazla inç içinde ön kenarında
kalınlık, dört taraf
üstünde kepçe veya oyulmuş yastık
Yüzey, yan kenarlarında eğimli, genişliği boyunca tepeli
ve sıkılık için derinlik ve sürücüye takılmalıdır. İçin
tüm sürücülerin kullanımına, her bacak uzunluğunda,
Sabit boyutu olmayan bir yastık vardır; Ama bulundu
5 feet 10 inç ve ortalama bir adam için rahat biri
ağırlık, doğru koltuk ve hafif bükülmüş dizler ve ayaklar çizilmiş
Birlikte, neredeyse hepsine uyacak, biraz daha kısa adam
İleri ve daha uzun olan yastık üzerine biraz geri döndü. A
Ön kenarında çok kalın kutu yastığı alt tarafı takacak kadar kalın
iyi bir koltuk ve ayakları doğal olarak dinlenen bir sürücünün bacaklarının
Eğimli ayak tahtasına karşı, çok fazla rahatsızlığa neden olacaktır.

İngiltere'de bir veya daha fazla yıl önce bir puan,
Koçlar için sade, şekilsiz kutu minderleri, arkada çok yüksek ve
O kadar dik bir sahayla, dragcinin oturamadığı ve
Sadece onlara karşı yalın, neredeyse tüm bu ağırlık sürdürülüyor
ayak tahtası ile; Barrand'ın
1870 yılında yayınlanan "Londra Sezonu" başlıklı resim. Bu
Saçma moda kısa ömürlü oldu.

Böyle bir yastık bir koç için uygun değilse, daha da uygun değil
İki tekerlekli bir araba için, çünkü kapalı tekerlek düştüğünde
aniden bir deliğe girer veya geçtikten sonra yere çarpar
Önemli bir engel, sürücü eğilme pozisyonundan, onun
Bacaklar düz ve serttir, koltuğundan dışarı atılmakla yükümlüdür
yolun içine veya kanatta tekerleğin üzerine yatırıldı,
İkinci yer bir arkadaşım bana çok şanslı olduğunu bildiriyor,
açıklanan sakıncalı tür yastıkları kullanırken,
"yukarı çekmeden. "

İçinde oturmak, yaslanmamak, şekilli bir yastık, vücut dik
ve dizler hafifçe büküldü ve arabanın hareketine yol açıyor,
Bahsedilen tehlike maddi olarak azaltılacak ve eğer önceden uyarılırsa
Bir tekerlekli düşen sürücü, kendini olmaktan kurtarabilir
kolunu koruyamasa bile, atın kafasının ötesine indi
arabada.

Aracın hareketine uygun olmalıydı
Güvenliği etkileyen önemi, çok fazla stres
ünlü Jack Mytton'un korunmasına borçlu olduğu
Bir bankasını bir bankaya çıkardığında, yolcusunu karşıladı
Onu bir yemek çuvalı gibi dışarı çıkararak yeni bir his ve ne zaman
Ayrıca, gelenekleri gibi, tandemiyle bir kapı yükledi, çünkü
bu ve diğer benzer istismarlardan kurtuldu. Sınırlı deneyimimde
Tandemleri sürerken hiç bir liderim olmadı, ancak kısır,
Wheeler ve cıvata ile kısmen şirket, koşum takımı sarkıyor
onun hakkında; Ancak bu olay henüz gerçekleşmezse ve yirmi üç
Kurşun reinlerinin ayakları açık bir şekilde çalışıyor, Wheeler'ın dizginlemesi bozulmadan bırakıyor
Ve yerinde, bu kadar iyi bir şansı yakalamaya bağlayacağım
el parçaları ve tekerleğimdeki döngülerin hareket özgürlüğü için
boğaz kapağı, çok pratik ve tercih edilecek çok şey
Wheeler'ın kulaklarındaki rozetlere bağlanan armatürler.

Kırbaç, tandemin diğer tüm randevuları gibi, İngilizce,
ve kullanılan flail benzeri enstrümandan çok farklı bir ilişki
atalarımız tarafından. Bir tandem-bobet, çubuk 5 feet olmalı ve
12 feet 6 inç uzunluğunda tanga. Bazı yetkililer uzunluğu düzeltir
10 feet veya daha az olan tanga, görünüşe göre
Uygulanamaz, bazı tandem sürücüler istemeden uyumludur
tekerleğiyle bir avlu ya da öylesine bir nokta kesmek ve
yolda. Bu tanga'nın uygun şekilde bertarafı
Önemli uzunluk, sabrı ciddi şekilde dener ve beceriyi test eder
yeni başlayanlar.

Çubuğu üst montaj hakkında sağ elinde tutmak
denge için ve sopa ve
Parmaklar, becerikli bir hareketle, tamamen bilekten ilerliyor,
Tangayı, çubuğun sağına ve uzağa doğru atın,
ki, aniden dururken, tanga geri döner ve yaralanır
Yaklaşık dört kez yuvarlanın, uzun, bağlı olarak açık
"Double Thong" olarak adlandırılan Loop. Bobinler takip edilir
Çubuktan küçük bir döngü ve yine de noktanın diğer bobinleri
tanga, ama ilklerin ters yönde.
Başparmak ve işaret parmağı arasında küçük alt döngüyü almak
dizgin (hiçbir durumda rahatsız edilmemeli veya yönlendirilmemeli
sürüş sırasında amacından), çubuğun bir hareketiyle
Doğru, tanga noktasını devre dışı bırakın ve sopa boyunca yatırın
eline. Bir veya iki çift çubuk çubuğun etrafında
sağda veya kapalı tarafta, bazılarının
Yetkililer kınıyor, ancak tanga tuttuğu için pratik olan
Bir tekerlekli iki kez thonging yaparken veya bir
yüksek rüzgar; Ve birçok eski koçluk baskısı doğruluğunu kanıtlıyor,
Her ne kadar erkeklerin yöntemlerinin sık sık önerilmesine rağmen
Koçluk bir ticaret olduğu günde bir koçu günde yüz mil çalışmak
Bir sanat gibi, bir eğlence haline geldiğinden beri geliştirildi.

Aynı anda iki çift tanganın yakalanması
Kambalar her elinde bir tane tuttu, tamamen işe yaramaz bir performans,
ve LegerDemain uygulamasını düşündürüyor
koçluk. Araba kullanan veya kendi takımlarını yönlendiren erkekler
Zamanlarını bu kadar amaçsız bir mesleğe ayırmayın.

Yeni tandem kamçıların tangaları her zaman sırımsaldır ve zordur
onları çubuğa tutmasını sağlamak için. Yapmak için önerilen şema
Onlar esnek olanlar şunlardır: Kırbaçınızı sebat eden bir
Yeni başlayan ve ona söyle, "Kendini odanızda kapat ve öğrenin
Kırbaçınızı orada ve özel olarak yakalayın, "yazarı tarafından önerildiği gibi
"Yolda. "

Gerçekten hırslıysa ve gerekli uygulamaya sahipse ve
Özellikle kendi yöntemlerini takip etmeye devam ederse,
Tanga'nın sahip olacağı basit küçük hileyi edindiği zaman
oldukça esnek olun; Ama eğer kırbaçınızı isteyecekse
makul bir zaman, ona ayrıcalığı kabul etmemenize rağmen
Yeterliliğe ulaşana kadar onu tutmak, olmayabilirsin
Doğal hayatı boyunca geri alın.

Yeni başlayanlar, maliyet konusunda kendilerine çok şey verilir
ve uygun moddan ziyade kamçılarının süslenmesi
onları kullanmak. Düzgün olmayan ellerde abartılı montajlara sahip bir kırbaç
Sahibini gülünç hale getirir. Herhangi birinin en önemli kalitesi
Kırbaç, hissi veya dengesidir, bu da tamamen feda edilir
Silversmith, poposuna bir ayağının yapışmasına izin verildiğinde
Ortaçağ tarzının metali. Onun başka örneklerini satın almak daha iyidir
Beceri ve kırbaçınızı orijinal servis edilebilir formunda koruyun.

Yew, eski koçlukta bahsettiğim tek kırbaç
Günler:-

  "Tabii ki, antrenör elleri az,
  Cilalı porsuk tarzında kullanan "

ve çarpıtma için kendine özgü hatayı yasaklayan porsuk
Sermaye çubuğu. Holly şimdi kamçılar için neredeyse evrensel kullanımda
İngilizce tarzı ve tüm kamçı ve çubuklardan şüphesiz
tercih edilen. Bazı dikenler de kullanılır, ancak bunu bulmak nadirdir.
Hollies'in konikliğine ve duygusuna veya yaşamına sadık kalın,
çoğunlukla popo ucundan noktaya neredeyse tek tip bir madde olmak.

Koçluk kitabının yayınlanmasından bu yana, "
Yol, "köpek bacaklı dört atın bir örneğidir
Profesyonel antrenör Tom tarafından yazara sunulan kırbaç
Hennessy, Dragman'ın Yok veya Tandem Sürücü Koleksiyonu
Tek bir dolandırıcı ile en az bir kırbaç olmadan eksiksiz kabul edildi
çubukta.

Sürüş önlükleri bir tandem ekipmanında önemlidir ve
karakterine uygun olmalı. Bedford kordonları, kutu
Bezler ve sıkıcı renkteki diğer malzemeler en dayanıklıdır ve
Spor tuzakları için, görünüşte en etkili ve bakım
nispeten az zaman ve emek harcamasını içerir.

Düz koyu renklerin önlükleri,
Sürücünün üst katı ve hizmetçinin üniforması ne zaman
Bu giysiler sıkıcıdır; Ama onları temiz tutma işi
köleli ve sürekli ve hızla soluyorlar ve kaybediyorlar
tazelik, hangi itirazlar nedeniyle, sıkıcı olanlar,
adlandırılan arızalardan arınmış, tercih edilir.

Ön koltuk için basit bir önlük olan bir katılım ve hiçbiri
Arka koltuktaki titreyen damat, bitmemiş bir görünüme sahip,
Yetersiz araçları düşündüren veya düşünceli olma isteği
hizmetkarın konforu.

Hoşlanmayan tandem sürüş sanatının adanmışları
"Frank başlıklı büyüleyici kitabın incelenmesi
Fairleigh, "Bay Smedley tarafından, yazarın
Onurlu George Lawless'ın katılımının açıklaması
Aşağıdakiler:-

"Bazı gizemli köpek arabası türleri üzerine havada yüksek tünemiş,
kutuya bir posta koçuna çarpıcı bir benzerlik taşıyan
kendi başına bir özel gelişim teorisi ile devam etmişti,
Vücudundan vazgeçmek için, tekerleklerini bir
neredeyse inanılmaz bir çevre; Bu olağanüstü tünemiş
makine ve her birinde zayıflamış beyaz bir büyük kat halinde sarılmış
Garip ve beklenmedik ceplerin yönü,
Hon. George Lawless.

"Katılım, bir çift safkan tarafından çekildi, tahrik edilen tandem,
şimdi, onların silinen sıcaklıkları gecikme ile rahatsız ediliyor,
Bir tür hornpipe icra ederek duygularını hafifletmek
arka ayaklar. "

Şu anda sürüş standardı olarak tanınan üst kat
Güne, benzerliğinden şüphesiz "sürüş-cape" denir
kollu bir pelerin için etek genliği konusunda; Ve ne zaman
çizgileri, dengesi ve konumu için uygun şekilde inşa edilmiş
Cepleri çok "aşağı" görünümlü bir giysi-bir incelik
sahne koçu günlerinin "üst Benjamin". Şişman kumaştan yapılmış
Beyaz değil, sıkıcı renk; bir kadife yaka ile döşenmiş
Bir koçluk için içindeki oda izin vermek için boynundan sarkıyor
biraz spot ile susturucu; Deri kaplı cepler, kanatlarla
Liberal büyüklükte, kolaylık sağlamak için eteklere düşük yerleştirilmiş
erişim; dış dikişler sarılı ve sağlam bir şekilde dikilmiş ve astarlı
Uygun dengede asıldığında etkili bir yün ekose ile
Tüm ağırlığını sürdüren omuzlarda ve bu nedenle
aşağı yönlü bir yön, çevresi artar
Dizlere ulaşan eteklerin dip, öne çıkıyor
her yerde içi çiğnenmiş gibi, çok rahat
ve giyilmiş veya üzerine koyulmuş işçi gibi görünüm
Bir koç veya tandem arabasının kutu yastığı.

Düzgün atanan tandemi tarif ettikten sonra,
Damat tarafından kapıya getirildi,
İndi ve dizginleri tekerlekli taraf dışı terretine astı veya
onları dasher'in köşesinden ilmekte, yerini alıyor
Wheeler'ın kafası, efendisi toplanana kadar kaldı
Şeritler, liderin başına gittiğinde. Ekleme
Wheeler'ın dizginleri arasındaki sağ elin orta parmağı,
ve liderin arasındaki işaret parmağı, her zaman
Üstte her birinin yakın dizgin, yakın kurşun reinine sahipsiniz
işaretçi, kapalı kurşun ve çark dizginleri sırayla
ön ve orta parmaklar arasında bahsedilen
Orta ve ikinci parmaklar arasında tekerlek sırası. Çeşitli
ve dizginleri yönlendirildiği gibi yerleştirdi ve uzunluğa göre ayarladı,
Hala onları sağ elinizdeki kırbaçla birlikte tutuyor,
koltuk rayını tutarak, solunuzla tırmanırsın
Sepet ve dizginlerinizi değiştirmeden aktarmak
İlişkiler, sol elin ilgili parmaklarına,
koltuğuna.

Tuhaf yapılarından ve düzenlemelerinden bazı arabalar
koltuk, ray ve basamaklar, kendinizi çekmeye uyarlanmamak
Bir koçta olduğu gibi, tek başına sol el ile raydan yukarı
Dasher'in rayını veya köşesini tutmak için gerekli
doğru, tekerlekli rahatsız etmemeye özen gösterilmeli
Dizginler ile o elinde olan kırbaçla.

Yolcunuz aynı şekilde kutu koltukta kalkmış olmalı
Sürücü olarak veya sonra zaman, ancak daha önce değil.

Her şeyin gemi manzarası olduğundan kendinizi tatmin etmiş olmak, nazikçe
atların ağızlarını dizginleriyle hissetmek,-liderinkiler,
Başlangıçta kim yakada olmamalı, biraz olmalı
izlerinden daha az gevşek,-atlarınızı "hepsi
doğru, "ya da" gitsin "ya da çift tıklama veya başka bir kişi tarafından
sinyal, ancak hiçbir durumda Vogue'da uygunsuz "Çek" kullanma
anlam doğrudan amacınıza karşı.

Liderin başladığını gördükten sonra hizmetçi, ondan hareket etmiyor
konum, tandem geçerken efendisini selamlıyor ve
Arabanın kuyruğu ona ulaşır, tırmanır, yerini alarak
arka koltuğun ortasında ve katlanmış kollarla oldukça dik oturmak,
"Dükkanın her yerinde" eğilmek yerine. Bir hizmetçi olmalı
karakteri korumada rolünü üstlenmek için yeterince gurur duyun
Onun içinde yayılırken gülünç hale getirdiği katılımın
oturmak ve geçişi tanımak için bekliyormuş gibi boş
tanıdıklar. Dikkatle uzaya bakmalı ve etkisi olmalı
Hiçbir şey görmeyin. Bir tandem, etkisi için çok bağımlıdır.
"hepsi canlı" olması gereken damat ve hızını hissettiğinde
gevşeme, kendini amaçla ilgilendirmeli ve
Hızlı bir şekilde yere, liderin kafasına doğru yolunu bulun
Takımın çekildiği zaman.

Hafif ve orta yükseklikte bir dapper, trim yapımlı bir damat
çoğu bir tandem karakterine uygun olarak
Uzun boylu ya da çok sağlam bir hizmetçi uygun değildir.

Hiçbir yolcu onu işgal etmediğinde, damadın yeri kutu koltukta
Efendisinin yanında, arabanın kuyruk tahtası kapatılıyor.
Lord Tomnoddy's--

  "Tiger Tim,
  Uzuvdan temizdi,
  Botları cilalanmıştı, ceketi trim oldu!
  Akıllı kravatında çok akıllı bir kravatla,
  Ve şapkasının tepesinde akıllı bir cockade;
  En uzun erkek veya en kısa erkek,
  Çoraplarında sadece dört metre on durdu! "

Onurlu George Lawless'ın ekipmanı, arabası ve
Zaten tarif ettim ve tüm konularda tadı olan
Bir tandem atanmasına yönelik olarak tartışmasız, "
o kadar küçük bir kaplan tarafından tamamlandı ki, belirsiz bir hissin ötesinde
En iyi botlar ve bir üniforma şapkası, birinin duyuları onu fark edemedi. "

Uygun yetkililer tarafından yapılan sürüş kuralları
dikkatlice gözlemlenmelidir. Durum ortaya çıkabilir
Reçete edilen formlarla özgürlük almak için gereklidir. İki sayılı
tek elle mümkün olduğunca yapılması gereken sürüş,
Gözlemi güvenlik için gerekli olan bir kural var,
Ve bu asla ellerini alarak atlarınızın ağzını kaybetmemek
Göğsünüze o kadar yakın olacak ki,
Çekiyor. Elleri neredeyse kadar sürücüler görebilirsiniz
onların çeneleri ve cehaletlerinde son derece mutlu görünüyor
Katıldıkları riski. Sol veya dizinin uygun konumu bir
Vücudun birkaç inç öne doğru, dirsek yan tarafı ve
Buna yakın ama buna baskı yapmıyorum. Hiçbir şey daha garip olamaz
Dirsekler ve vücut arasında gün ışığı gösteren bir açıda.

Dirseklerden Dizginler Üzerine Taslak Atların Ağızlarına
Düz bir çizgide mümkün olduğunca neredeyse olmalıdır.

Yeni başlayanlara kendilerinden yararlanmalarını şiddetle tavsiye ederim
Herhangi bir tanınmış profesyonel dragcinin talimatları
iddialar. Size öğretmek için yetersiz bir tane bulursanız,
Kendi yeteneğinizde onayladınız, bu da ödediğiniz her şeye değer
bilgi. Uygulamış olan herhangi bir adam garip olurdu
Önemli bir süre için çağrı yapmamıştı
Kaçandan kaçan bazı kırışıklıklar veya kaçaklar
şimdiye kadar öğrenen. Bulunan başarılı bir eğitmen,
Öğrenciler tam bir ders almalıdır, ancak
akademisyenler, sınırlı sayıda emilmeyecekler
bir ömür boyu adanmış biri tarafından elde edilen bilgi
kovalama. Neredeyse tüm yeni başlayanlar,
kendine güven ve bağımsızlıklarını çok erken ilan et
akıl hocası.

Her şeyi yapmak için doğru yöntemleri edin veya bunu yapmayı hedefleyin
tandem sürüşü ile bağlantılı ve başka hiçbir şeyden memnun olun;
"form" olarak adlandırılan şeyden ödün verilemez, kelime,
Belirtilebilir, hiçbir nitelik kabul etmeyecek kadar önemlidir;
Bir şey "form" ya da "form" ve "iyi" ve "kötü" terimleri değildir
Ön eklenmiş, mükemmelliğe uygulanmış gibi gereksizdir
(S. 314'ü karşılaştırın). Ve tuhaf gümrükleri benimserken
Başka bir ülke, kabul edilen bir
Bunu geliştirmeye veya aşmaya çalışmadan önce standart.
Her zaman tanınan standartları aşmayı hedefleyen hırslı partiler,
Üç veya dört atlı bir tandem sürmek için deneme
Stil "Trandom" ve "Rastgele"-İsimdeki Bir Süzme Etkisi
ve performans. Herhangi bir sayıda tek at olarak, daha az değil
ikiden fazla, tek bir satırda koşu, düzgün bir şekilde bir
tandem, şöhret için bu tür istekliler,
katılım, sadece kendilerini bulmaları için endişe duyabilir
Çok fazla at ve onları sürdüğü için çok az el. Sözlüklerimde
koçluk ve sürüş, "üçlü" veya
"rastgele" bulunur ve tarafların sözlüğü olmadığı sürece
Kendi, böyle bir kullanım için herhangi bir otorite olduğuna inanmıyorum
kelimeler. Liderin döndüğü iki atlı bir tandem
ve arabaya bakar, rastgele sürüldüğü söylenebilir.

Kapanışta, yükümlülüğümü ve kabulümü ifade etmeyi diliyorum
Bay Burton Mansfield'a, bu ülkedeki kabul edilen otorite
uzun yıllar boyunca tandemler ve tandem sürüş, değerli
Bu makaleyi hazırlarken bana verdiği yardım.




                           Bibliyografya


 Philadelphia'da sergilenen Centennial Carriages Taslak Kitabı.

 At Hastalıkları Raporu, 1903. Tarım Bakanlığı,
 Washington, D.C.

 Nasıl satın alınır ve satılır. Howden.

 Birçok arazinin binicileri. Atlatmak.

 Pratik at ayakkabı. Fleming.

 Atın hastalıkları ve yaralanmaları. Kirby.

 Atı hareket halinde. Stillman.

 Köprü bitleri. Battersby.

 Modern binicilik. E.L. Anderson.

 Atlar, eyerler ve dizginler. Albay W. H. Carter.

 Pratik at kaleci. Fleming.

 Sürüş hakkında ipuçları. Kaptan C. Morley Knight.

 Ahlak ve sahada at. J. H. Walsh
 (Stonehenge). 15. baskı. Harold Leeney tarafından revize edildi.

 Atın noktaları. Kaptan Hayes.

 At sahipleri için veteriner notları. Kaptan Hayes.

 Özel ahır. James A. Garland.

 Kırılma ve sürme. James Fillis. Çeviri Yüzbaşı Hayes.

 Atın üzerinde. Sen.

 Modern Farrier'i tamamlayın. Kahverengi.

 Binicilik sanatı. Xenophon. M. H. tarafından çevrildi ve düzenlendi.
 Morgan.

 Mükemmel at. W. H. H. Murray.

 Atlar ve koşum takımı. E. F. Çiçek.

 Omnibuslar ve kabinler. H. C. Moore.

 At duygusu. J. C. Curryer.

 PHILIPSON koşum takımı. John Philipson.

 En asil arkadaşımız at. Francis M. Ware.

 Sürüş. Francis M. Ware ve diğerleri.

 Bir koçluk kılavuzu. Fairman Rogers.

 Amerikan atları ve at yetiştirme. Dimon.

 Sürüş dersleri. E. Howlett.

 Paçacılar ve Pacers ile deneyim. E. Geers.

 Zevk için sürüş. Francis T. Underhill.

 Kırbaç ve kırbaç yapımı. W. G. Ashford.

 Sürüş. Beaufort Dükü. Badminton kütüphanesi.

 Eski bir antrenörün konuşması. Edward Corbett.

 Antrenör boynuzu: ne üflenir ve nasıl üflenir. Eski bir bekçi.

 Bulduğum gibi sürüş. Swales.

 Brighton ve antrenörleri. William C. A. patladı.

 Sahne koçu ve taverna günleri. Alice Morse Earle.

 Her at sahibinin siklopaedi. J. H. Walsh (Stonehenge).

 At değerlendirmesinde dersler. W. Fearnley.

 Atın şekli. J. C. L. Carson.

 At. W. H. Flower, C.B.

 Cep ve saplama. Charles Brinley.

 Mayhew'in At Yönetimi. J. I. Lupton tarafından revize edildi.

 Koltuklar. Eyerler. Binbaşı Dwyer.

 Astley'in Hors eğitim sistemi. Philip Astley.

 At kitabı. S. Sidney.




                               İndeks


  Mide asitliği, tedavi, 248.

  Atların yaşı, belirleme, 205.

  AIDS, Uygulama, 88-89.

  Ahırlarda hava, 211, 212-213, 218.

  Alkol, sertleştirici cilt, 247.

  Ale, Hastalıkta Kullanımı, 241, 247.

  Alidor, 30.

  Alix, paça kaydı, 290.

  Purgative olarak aloes, 247.

  Amerika, Atın Evi, 162-164.
    At tarihi, 162, 179-194.
    Atların ithalatı, 162, 180-182, 191, 285.
    Diğer ülkelerle karşılaştırıldığında iş-analiz sayısı, 163-164.
    Yollar, 192-194.

  Amerikan Saddle Horse Yetiştiricileri Derneği, 16.

  Anderson, Richard Clough, 80.

  Andrew Jackson, 190.

  Antiseptikler, 244, 249.

  Atların diyetindeki aperler, 40, 234, 240, 247.

  Atlar için elma, 40, 234.

  Önlükler, sürüş, 418.

  _Arabella_, atlar, 181.

  Arap. _See_ Darley _and_ Markham. Araplar, dejenerasyon, 4-5.

  Arjantin Cumhuriyeti, atlar, 163.

  Ordu atlıları. _See_ süvari.

  "Binicilik Sanatı,," Xenophon'un, 64, 155, 203, 267.

  Kıç, beyni, 161 n.

  Müzayede, satın alma, 34-35.

  Aure, M. D ', Binicilik Ustası, 75.

  Avustralya, Atların İstatistikleri, 163.

  Avusturya, at sayısı, 163.
    Vagon, 194.

  Akslar, İnceleme, 278.


  Destek, atları eğitmek, 135-137, 296.

  Atların sırtları, kusurlu noktalar, 204.

  Balking, 98-99.

  Top kardeşler, yetiştiriciler, 52-53.

  Atların Banjası, 42-43.

  Barbary, Amerika'daki atlar, 182, 183.

  Arpa, yemek olarak, 233, 240.
    Besin değeri, 237.

  Baucher, M., Binicilik Otoritesi, 75, 109, 129, 155.

  Bay Bolton, 285.

  Bayard, Henri Franconi, 100.

  Atlar için fasulye, 233-234, 237.

  Rulman-Reins, 272-273, 305.
    Sürüşte--
      Dört, 368-369.
      Çift, 345.
      Tandem, 396.

  Tezgahlarda yatak takımları, 39-40.

  Belle Hamlin, 284.

  Berthune, 8.

  Bitler, bakım, 218, 317.
    Newcastle Dükü, 268.
    Uyum, 268-269.
    Halktan 334'ü yönetmeyen atlar.
    Deri, genç Colts için, 293.
    Kablo demetleri için seçimi, 297.
    Snaffle, eğitimde Colts, 294.
    Tandem sürüş, 396.
    56, 268 çeşitleri.
    Xenophon'un tavsiyesi, 267-268.

  Colts için Bitting Egzersizleri, 25-28.

  İdeal At Kemikleri, 200, 201.

  Bonnie Scotland, Bayan Lake's, 100.

  Kitap, kararlı, 228-229.

  Kitaplar. _See_ çalışıyor.

  Boston, 12.

  Boston Blue, 189.

  Boston Horse, 290'ın paça kaydı.

  Bourbon Kralı, 52, 53.

  Box-Tutarlar, 39, 216, 217, 221.

  Beyin, hayvanlarda istatistikler, 161 n.

  Fren, kullanımı ve kötüye kullanımı, 306-308.

  Yemek olarak Bran, 234, 237.

  Bran Mash, Makbuz, 240.

  Colts'ın kırılması, 20-29, 291-293.
    Yanlışlar, 298-299.

  Göğüs plakası (Hollanda yakası), 265.
    Ayarlanması, bir çiftin kullanımı, 336.

  Pantolon, kullanımı, 274, 306.
    Tandem sürüşünde, 393, 410.

  Yetiştiriciler, Kentucky, 47-53.

  Üreme, 5, 8-13, 16, 285-289.
    _SEE_ Hisse Senedi Çiftlikleri.

  Bridle, The, 121-124, 266.
    Çift, 57-58, 114-117.

  Bridling atı, yöntemi, 58-59.

  İngiltere, At Tarihi, 7, 182.

  Kırık dizler, tedavi, 245.

  Bronson, Bay, alıntı, 361.

  Kaş bandı, 267, 272.

  Çürükler, tedavisi, 243-244, 246.

  "Buck Eye,", 197.

  Buffalo Bill, 79-80.

  Bully Rock, 191.

  Bussigny, H.L. de, 72, 88.

  Byerly Türk, 4, 191.


  Kanada, ilk at, 181.
    Pacers, 16.

  Canter, The, 128.
    _See_ El-Gallop.

  Arabalar, bakım, 222, 223, 277-279.
    Tarih, 191-192.
    Insignia On, 280-282.

  Atlar için havuç, 40, 234, 237, 240.

  Carter, General, 67.

  Tandem sürüşü için arabalar, 399-400, 404-408.

  Atı dökmek, 22-23, 152-153.

  Castleman, General John B., 16.
    Üreme kuruluşu, 48-49.
    Binicilik, 79.

  Castleman, Binbaşı David, 49.

  Kedi, beyni, 161 n.

  Süvari, İngiliz, 77.
    Fort Riley Okulu, 81-84.
    Fransızca, 74-75.
    Almanca, 73-74.
    İtalyan, 75.
    Yulaf ödeneği, 233.
    Kökenleri, 66.
    Oxen için kullanılan, 179.
    Amerika Birleşik Devletleri, 80-84.
    Üzengi kullanımı, 67.

  Cavesson, 23-26, 101, 151 dersleri.

  Cayuse midilli, 9, 80.

  Cecil Palmer, 49.

  Sürtünme, tedavi, 245.

  Zincirler _VS._ Pole parçalarında deri, 335-336, 358.

  Charles Kent Mare, 285.

  Charleston, S.C., jokey kulübü, 188.

  Charlier Ayakkabı, 257.

  Check-Reins, 272-273, 297.

  Cherokee midilli, sözde 86.

  İdeal at sandığı, 199.

  Çocuklar, 85-87 için binicilik.

  Titreme, tedavi, 246.

  Baca-Sweeps, selam, 365.

  Atların Temizlenmesi, 42, 43, 230.

  Tıklama, neden ve çare, 257.

  Clifton Çiftliği, 49.

  Yonca, gıda olarak kullanımı, 234.

  Koçlar, Yargılama Kuralları, 382-391.

  Koç boynuzları, 378-379.

  Koçluk, Günümüz, 353-381.

  Koçluk Kulübü, Kurallar, Sürükleme ve Yol Koçlarını Yargılamak İçin, 382-391. Antrenör, yastık, 302, 326, 400, 412-413.
    Giysilerdeki detaylar, 300-302.
    Oturma Odaları, 216, 223-224.
    Koltuğu, 302, 326.
    Attan 318-319'a sinyaller.

  Koçmen, sürücüler ve 347 arasında bir ayrım.

  Cocking-Cart, The, 407.

  Cockspur, 16.

  Cody, Albay W.F., 79-80.

  Soğuk algınlığı, semptomları ve tedavi, 241-242.

  Kolik, nedenler ve ilaçlar, 242, 248.

  Yaka, 263, 265.
    Tandem sürüşünde, 408-409.
    Isınma, 264, 333.

  Kolodyon, esnek, çare olarak, 248.

  Saddle-Horses'de istenen renkler, 35.

  Colts, eğitim, 20-29, 291-299.

  Columbus, ithal edilen atlar, 162, 180.

  "Kombine Atlar," 150.

  Conestoga atı, kökeni, 181.

  Güven, paça kaydı, 290.

  Atların soğutulması, 248.

  Copperbottom, 13-14.

  Corbett, Edward, alıntı, 322.

  Atlar için mısır, 234.

  Köşeler, Turning, 313, 328-329, 375, 397.

  Mısır, 253, 255 nedeni.

  Corradini, At eğitimi, 45.

  Cortes, atlar, 180.

  Birleştirme-Reinler, 335, 340-344.
    Burkulma zamanı, 336-337.

  Çatlak topuklu ayakkabılar, 243.

  Cresceus, 290.

  Cribbing, bir işaret, 206.

  Mahsul, kullanımı, 56.

  Çapraz galop, düzeltme, 131.

  Krup, üzerinde çalışma, eyer-koru ile, 117-120, 123.

  Kruvazör, torunları, 12.

  Crupper, 274, 305-306.
    Koşullandırmada, 316'nın ayarlanması.

  Atların kurnazlığı, 98.

  Curb-Bit,, 57.
    114-117 ile dersler.
    Kullanımı, 121-124.

  Kaldırım zincirleri, 269, 317.

  Currycomb, kaldırılması, tavsiye edildi, 42.

  Curzon, bayan, alıntı, 394.

  Yastık, sürücü, 302, 326.
    Tandem sürüşünde, 400, 412-413.


  Daphne, 13.

  Darley Arabian, 4, 5, 8, 191.

  Bayiler, 31-32, 178'deki davranış.

  Danimarka (Kurucu), 15-16, 47.

  Danimarka, Gaines's, 16.

  Danimarka suşu, 9, 15, 52.

  İdeal At Tanımları, 35-37, 196-204.

  De Soto, atlar, 180, 181.

  Dexter, 286, 290.

  İshal, tedavisi, 242, 147.

  Dickens, 52.

  Diktatör, 286.

  Diomed, 8, 16, 191.

  Hastalıklar, Atların Tedavisi ', 239-250.

  Dezenfektanlar, ahırlarda kullanımı, 223, 229.

  Sökme, yöntemi, 61, 63.

  Kuyrukların yerleştirilmesi, 304-305.

  Köpek, beyni, 161 n.

  Köpek arabaları, tandem sürüşü için, 404.
    İsmin Kökeni, 406.

  Dogkin, sürüş eldivenleri, 301.

  Ahırın kapıları, 215, 220.

  Dorothy, General Castleman's, 48.

  Çift dizgin, 57-58, 114-117 ile dersler.

  "Yolda," 416, 417.

  Sürükleme, Yargılama Kuralları, 382-391.

  Ahırların drenajı, 39, 211, 215, 217, 220.

  Elbise, Coachman's, 300-302.
    Tandem sürüşünde, 419-420.

  Atların giyinmesi, 42-44.

  Sürücüler, antrenörler ve 347 arasında bir ayrım.

  Sürüş, dörtte, 353-381.
    "Form", 313-314, 424.
    Bir at, 318-332.
    Çift, 333-352.
    Ellerin konumu, 309-311, 423.
    Tandem, 401-425.

  Sürüş önlüğü, The, 418.

  Sürüş Cape,, 419-420.

  "Zevk için Sürüş," Underhill's, 279, 352.

  Ceza için sürüş, açıklamalar, 352.

  Duke, General Basil, alıntı, 3.

  Hollandalı, paça kaydı, 290.


  İdeal At Kulakları, 197.

  Eclipse (1764), 7-8, 12.

  Atların eğitimi. _See_ Eğitim.

  Edwin Forrest, paça rekoru, 290.

  Mısır, Eski Atlar, 6.

  Elliott, Teğmen Duncan, 83.

  Elsa, 50.

  Emily, General Castleman's, 48.

  İngiltere, atlılar, 72-73, 75-77.
    Erken ve Ortaçağın Atları, 7, 183-184.
    Yollar, 183.
    191-192'de sahne koçu tarihi.

  İngilizce Saplama Kitabı (veya "Maç Kitabı"),, 185.

  "Equus yatakları," 179.

  Ethan Allen, 190.

  Avrupa, Kıta Binicilik, 72-75.

  Atların egzersizi, 41, 230.
    Kapalı, 44-45.
    148-149'un gerekliliği, çağrıldı.

  Egzersizler, monte edilmiş, 70-72.
    Suppling, 113-117.

  İdeal atın gözü, 197.
    Arızalı noktalar, 204.


  Falkland Adası Atları, 172.

  Attan veya atla düşer, 144-145.
    150, 154-155 nedenleri.

  Çiftlikler. _SEE_ Hisse Senedi Çiftlikleri.

  Atların Beslenmesi, 40-41, 225-238.

  Ayaklar, atlar hakkında tavsiyeler ', 201.
    Bakımı. _See_ Ayakkabı.
    Temizlik, 43, 230, 253.
    Kusurlar, 205.
    Eylemin yerleştirilmesinin etkisi, 18-19.
    Evrimi, 170-172.
    Oluşumu, 252.
    Çiviler, 245.

  İdeal At Fetlock, 200-201.

  Ateşler, 241.

  Fiord midilli, 7, 10.

  Flanders, Amerika'daki atlar, 181, 182.

  Suppling ile çene fleksiyonu, 114-117.

  Ahırlarda zeminler, 39, 216-217.

  Flora Tapınağı, 190, 290.

  "Uçan Koç,", 192.

  Fomentasyon, tanımlanmış, 247.

  Atlar için yiyecek, 40-41, 225-238.
    Dişler üzerindeki etkisi, 206.

  Ayak Kurucuları, 245-246.

  Ayak ray, tehlikeleri, 303, 400.

  Orman Danimarkası, 52.

  Dövme, çözüm, 257-258.

  "Form," tartışması, 313-314.
    Tandem sürüşte, 424.

  Fort Riley, Süvari Okulu, 81-84.

  Atların fosil kalıntıları, 5, 169-171.

  Kurucu, Çözme, 249.

  Dört kişilik sürüş, 353-381.

  Fox, 285.

  Fransa, at sayısı, 163.
    Biniciler, 74-75.
    Binicilik-Masters, 75.
    Yollar, 193.
    Vagon cihazları, 194.

  Franconi, Henri, 86-87, 100.

  "Frank Fairleigh," Smedley's, 418-419, 423'e atıf.

  Tazelik, kaçınma. _See_ egzersiz.

  Fritz, William, 87.

  Tam galop, 128.


  Yürüyüşler, Üç Temel, eyer-Horses, 17.

  Dörtnala, 124-125.
    Tam (yarış temposu), 128.
    Durdur, 133-134.
    Okul (tempo), 128.
    127-134 formu varyasyonları.
    Tekerlek, 132-133.

  Dörtnala değişiklikler, 128-132.

  Safra, yaka ve eyer, 245.

  Garland, James A., "Özel ahır", 279.

  Garrard, Binbaşı Castleman's, 49-50.

  Eşcinsel kardeşler, yetiştiriciler, 50-51.

  Geers, ed., 284.

  Almanya, atların istatistikleri, 163.
    Biniciler, 73-74.
    Vagon lastikleri, 194.

  Gipsey, 285.

  Globe, 284.

  Eldivenler, sürüş, 301-302.

  Godolphin Barb, 4.

  Gohanna, 12.

  "Kapsayacak," Henderson, 404.

  Goldsmith Maid, 189, 190, 290.

  Çim, Besleyici Değer, 18, 237, 240.

  Büyük Britanya, at sayısı, 163.
    _See_ Britain _and_ İngiltere.

  Yunanistan, Eski Atlar, 6-7.

  Yunanlılar, eski tarafından bilinmeyen üzengi, 65.

  Grinsone, 129, 155'e kadar binicilik üzerinde çalışın.

  Atların tımarlanması, 42, 43, 230.

  Damatlar, tandem sürüşte ofisi, 421-422.
    _See_ Stablemen.

  Saddle-Horses'teki Zemin Şarkı, 151.

  Gueriniere, M., 75.


  Yarı Halk, 107-108.

  Gallop'ta durma, 133-134.

  Hambletonian, 285.
    Paça torunları üzerindeki etkisi, 286-287.
    Soyağacı, 285.

  Hames, 264.

  Hamlin, C.J., 288.

  El-Gallop ("Canter"), 91, 106, 127.

  Eller, sürüş konumu, 309-311, 423.

  Sürüşte "Eller", tanımlanmış, 321-323.

  "Hansom'un Patent Güvenlik Kabini," 192.

  Koşum, 259-283.
    Bakımı, 218, 222, 276-277, 280.
    Dört el, 282.
    Insignia On, 280-282.
    Runabout, 282.
    Sele-koruları 150'de kullanılmamalıdır.
    Tandem, 393-394, 408-411.

  Kabuklu, dört at, 366-367.
    Bir at, 315-316.
    Çift, 333-334.
    Tandem, 393, 395.

  Koşum odası, inşaatı, 218, 221.

  Hay, yemek olarak, 18, 40, 232-233, 237.

  Saman çayı, makbuz, 241.

  Kafa, At Puanları, 196-198, 202, 204.

  Ahırların ısıtılması, 218, 223.

  HedgeFord (ithal), 15.

  Hennessy, Tom, 417.

  Yüksek jumperlar, özellikleri, 11.

  Highland Danimarka, 50.

  Yayla Maid, paça rekoru, 290.

  Karayolları. _See_ Yollar.

  Tepeler, yukarı ve aşağı sürüş, 308-309.

  Hobson, General, 41.

  Hocks, dikkate alın, 202, 204.

  Whips için Holly, 417.

  Toynaklar, tavsiyeler, 201.
    _See_ Feet.

  Boynuzlar, koç, 378-379.

  At yarışı. _See_ yarış.

  Atlar, beyin, 161 n.
    Bakımı, 159, 164-168, 208-210.
    Kusurlar, 204-205.
    Ekonomik değeri, 159-168.
    Evrimi, 169-175.
    Besleme, 225-226, 232-238.
    İlk temsili, 65.
    Tımar, 42, 43, 230.
    Amerika'ya ithalat, 162, 180-182, 191, 285.
    Ölçümler, 200.
    Doğal Tarih, 169-178.
    195-210'daki mükemmellik noktaları.
    Tarih öncesi, 169-175. Uygun oranlar, 203.
    Seçim, 195-208.
    Ayakkabı, 251-258.
    225-226 mideleri.
    Şekillerde 167 değeri.

  "Atlar, eyerler ve dizginler," Carter's, 67.

  At şovları, binicilik üzerindeki etkisi, 73, 78.

  Howletts, The, 310.

  Macaristan, at istatistikleri, 163.

  Hunter, "Bir Kaza", 11.

  Engel yarışı, 142-143.

  Saddle at atlama engelleri, 138-140.

  İzlanda midilli, 10.

  Ve inin üreme, 8.

  Hindistan, at istatistikleri, 163.

  Hintliler, binicilik, 80.

  "Elinde," At Koleksiyonu, 106.
    Tanımı, 91-92.

  Delilik, kısırlık, 20-21.

  Girişim, vakalarda ayakkabılar, 257.

  Antiseptik olarak iyodoform, 249.

  İrlanda, atlar, 163.

  Düzensiz dişler, 243, 272 için çare.

  İtalya, biniciler, 75.
    Yollar, 193.
    Atların istatistikleri, 163.


  James I., Markham Arabian satın aldı, 184.

  Jamestown, atlar indi, 181.

  Japonya, at sayısı, 163.

  _Jardin d'Allimation_, atlar, 169-170.

  Jay-Eye-See, Yan Kontrol Kullanılır, 297.
    Paça kaydı, 290.

  Jokey koltuğu, 67-68.

  John Bull, 191.

  Johnster, Henri Franconi, 100.

  Atlama, yükseklik pratik için uygun, 144.
    Dersler, 138-146.
    Atın yükseltilmesi, 141-142.

  Justina, 284.


  Kane, Delancey, koç tarafından yönetildi, 355.

  Keene, Foxhall, 78.

  Kentucky, Danimarka'nın kariyeri, 15-16, 47.
    Atların dayanıklılığı, 18.
    Biniciler, 78-79.
    Saddle-Horses, 15.
    Saddle-Horse Stok Çiftlikleri, 47-53.

  Kicking, Crupper kısmi bir önleyici, 274, 305-306.
    Atlamada, 143-144.
    Dördüncü sürüşte, 362'nin cezası.

  Tekme kayışı, 274-275, 293, 410.

  Kimball Jackson Check, The, 297.

  Nezaket, yanlış yerleştirilmiş, atları tedavi ederken, 149.

  Diz, ideal at, 200.
    Kırık, 245.


  La Broue, M., Binicilik Otoritesi, 75.

  Lady Suffolk, paça rekoru, 290.

  Göl, Bayan Emma, ​​100.

  Lake, 246-247 vakaları.
    Kötü ayakkabıdan, 255.

  Laminit, 245-246.

  La Plata, Cabot tarafından bulunan atlar, 180.

  Atlar için müshiller, 234, 240, 247.

  Deri, koşum takımı için, 262-263.
    Zincirler _vs._, kutup parçalarında, 335-336, 358.

  İdeal At Bacakları, 200-201.

  "Bacak yukarı," a, 61.

  Lexington, Albay Woodford's, 52.

  Lexington, Ky., Bir eyer at merkezi olarak, 47-53.

  Ahırların aydınlatması, 39, 211, 215-216.

  Keten tohumu, beslenmede kullanımı, 234, 237.

  Keten tohumu yağı, kullanımı, 241, 247.

  Keten tohumu çayı, 241.

  Mükemmel At Dudakları, 197.

  Coachman ve Stablemen'in Oturma Odaları, 216, 223-224.

  Lama, Erken Peru'da kullanımı, 179.

  "Londra Sezonu, The," Barrand's, 413.

  Longe, 23-27, 101 kullanımı.

  Lope, The, 128.

  Lou Dillon, 286, 287, 289.
    Kontrolü kullanılmıyor, 297.
    Soyağacı, 291.
    Paça kaydı, 290.


  McCandless, G.F., 409-410.

  Mısır, besleyici değeri, 237.

  Mambrino, 285.

  Mambrino Hediyesi, 190.

  Mambrino Kralı, 288.

  Mansfield, Burton, Tandem Otoritesi, 425.

  "Koçluk El Kitabı," Rogers, 279, 343-344.

  Kısraklar, (kuluçka) beslenmesi, 17-18.
    Üreme için, 10-11, 190'ın seçimi.

  Markham Arabian, 7, 184.

  Martingale, 272.
    Tandem sürüşünde, 396.

  Massachusetts, ilk atlar, 181.

  Matilda, General Castleman's, 49.

  Maud S., 290.

  Messenger (İthal), 190-191.
    Soyağacı, 285.

  "Modern binicilik," Anderson's, 30, 129.

  Pekmez, Siyah, atlar için, 233, 234.
    Gıda olarak 236-237 kullanımı.

  Montgomery şefi, 52, 53.

  Morgan, General John, 41.

  Morgan suşu, 13-14.

  Slogan, 50.

  Montaj, yöntemi, 60-61.

  Mustang, 9, 10, 80.

  Mytton, Jack, anımsama, 413.


  Ayakta çivi, tedavi, 245.

  Nall, Albay, 16.

  Nancy Hanks, 290.

  Boyun, Dizginler ile Saddle Horse yönlendirme, 122-124.
    197-198'de kafa seti.

  Newcastle, Dükü, 155, 268 tarafından binicilik üzerinde çalışmak.

  Newsome, James, 72.

  New York, ithal edilen atlar, 181.

  New York Eyaleti, Karayolları, 193. Vagon lastikleri, 194.

  New York Tandem Kulübü, Kullanılan Arabalar, 404.

  Burun bandı, 267.
    316, 334 önde gelen atlar.


  Yulaf ezmesi ve ale, hastalıkta, 241.

  Yulaf Gıda Olarak Yulaf, 40, 233, 237, 240.

  "Old Coachman'ın konuşması, bir," Corbett's, 322.

  Ontario, Binicilik-Horses, 15.

  Atın Kökenleri, 4-7, 169-170, 179-180.

  Orloff, üretimi, 9.

  Aşırı Draw kontrolleri. _See_ Check-Reins.

  Aşırı erişim, 257-258 için çare.

  Öküz, beyni, 161 n.

  Oxen, Süvari olarak kullanımı, 179.


  Çift, A-333-334'ü koşturma.
    Kuplaj-reinlerin sürüşte önemi, 340-342.
    Sürüşte dizginlerin uzunluğu, 337.
    Sürüş dersleri, 351-352.
    Başlangıç, 338-339.
    Durma, 339.
    Dikkatsiz, 317.

  Palo Alto, 190-191.

  Parthenon Friz, atlar, 7, 64.

  Sürüşte diğer araçları geçmek--
    Dört el, 376.
    Bir at, 331.
    Tandem, 399.

  Pasterns, 200-201, 202, 204.

  Yemek olarak bezelye, 233, 237.

  Pelham, 290'ın paça kaydı.

  Percheron, üretimi, 9.

  Domuz, beyni, 161 n.

  Kambuklar için domuz derisi, 276.

  Pirouette, performansı, 123.

  Pirouette tekerleği, 132-133.

  Pisgah Stud, 50-51.

  Ayakların yerleştirilmesi, etkisi, eylem üzerindeki, 18-19.

  Ahır planı, 219-222.

  Pluvinel, Antoine de, 75, 155.

  Kutup, ayarlama çifti, 334-335.

  Kutup zincirleri, uygun kullanımı, 335-336, 358.

  POLING UP, Dört, 366.
    Çift, 334-335.

  Polo midilli, ölçümleri, 199.

  Midilliler, Cayuse, 9, 80.
    Cherokee, 86.
    İzlanda, 10.
    Norveç Fiyordu, 7, 10.
    Polo, 199, 207.
    Shetland, 10, 85, 86.
    Tandem, 394.

  Pony Tandem, 394.

  Patates, haşlanmış, atlar için, 234.

  "Özel ahır, The," Garland, 279.

  İdeal At Profili, 196.

  İyi yetiştirilmiş at oranları, 203-204.

  Çekme, tedavisi, 269-271.

  Sağlık ve hastalıkta nabız, 239.

  Atların satın alınması, 30-38, 176-178.

  Purgatives, 234, 240, 247.


  Stablemen'in çeyreği, 223-224.

  Quincy, Josiah, alıntı, 186, 187.


  Raabe, M., 75.

  Yarış, evrimi, 188-191.

  Raf,, 15, 17.

  Railey, Charles, Rider olarak, 79.

  "Rastgele" Sürüş, 424-425.

  Nadir döküm sistemi, 22-23, 152.

  Rarus, 290.

  Yetiştirme, 99-101.

  Saddle-Horses Kayıt Defteri, 16-17.

  Regulus, 285.

  Dizginler, ayarı, sürüş çifti, 340-344.
    Uzatma, sürüş çifti, 338, 348-351.
    Tutma yöntemi, için
      Dört el, 370-377.
      Bir at, 321-326.
      Çift, 337-338, 348-352.
      Tandem, 397-399, 420, 423.

  Dizginler, burkulma sorusu, 260-261.
    Sürüşte kısaltma, 329-331, 338, 348-351.
    Boyutu, 266.
    Kuyruk, 303-304.

  İdeal At Kaburgaları, 199.

  Pirinç, besleyici değeri, 237.

  Kadınlar için binmek, 87.

  Binicilik-Horses. _See_ Saddle-Horses.

  Yollar, değerlendirme, 192-194.

  Rogers, Fairman, "Koçluk El Kitabı", 279.
    Sürüş çiftinde dizginlerin ayarlanması üzerine alıntılanmıştır, 343-344.

  "Yuvarlanıyor" bir at, 101.

  Roma, okula binme, 75.

  Koşular, nedenleri, 311-312.

  Rusya, at sayısı, 163.

  Rutherford, Kaptan, ABD, 82.


  Eyer, seçim, 54-56.

  Eyer-kırlar, neden, 55.

  Saddle-Horses--
    Üreme, 3-19.
    Bakımı, 38-46.
    Maliyeti, 37-38.
    İdeal, tarif, 35-37.
    Kentucky, 47-53.
    Satın alma, 30-38.
    Satış, 46.
    Boyutu, 152.
    Eğitim, 23-29, 90-108, 112 ff.

  Saddletree, Romalılar tarafından tanıtım, 65.
    Seçim, 54, 55.

  Sarma Binicilik Horses, 60.

  Julien, paça rekoru, 290.

  Atların satışı, 46.

  Sally Miller, paça rekoru, 290.

  Atlar için tuz, 40-41, 236.

  Saltram, 8, 16, 191.

  Selam, dörtte, 353, 364-365.

  Uygulama Okulu, Fort Riley, 81-84.

  Okul galopu, 128.

  Ovma, 247.

  Çizikler ("çatlak topuklu"), 243.

  Heykel, at, 6-7, 64-66.

  Koltuk, binicilikte edinilmesi, 64, 68-70.
    Coachman's, 302, 326.
    Jokey, 67-68.
    Askeri, 67.
    Tandem, 399, 412. İnzivaya, türlerin ve ailelerin üretimi, 9-10.

  Shetland midilli, 10, 85, 86.

  Ayakkabı kaynaması, 244-245.

  Atların Ayakkabı, 45-46, 251-258.
    Yürüyüş değişikliği, 288.

  Ayakkabı, ağırlık, 254.

  İdeal At Omuzları, 198-199, 202.

  Kısa, Kaptan W.C., ABD, 82.

  Ahırlar, 215.

  Shying, 97-98.

  Hastalık, ilaçlar, 239-250.

  Sinyaller, sürücü, at, 318-319.

  Silvana, 22.

  Sir Archy, 8.

  Sir Harry, 191.

  Saddle-Horses Boyutu, 152.

  At Kafatası, 175-176.

  Smedley, "Frank Fairleigh", 418.

  Snaffle-Bit,, 56.

  Snaffle Bridle, Colts için, 25.
    Yeni başlayanlar tarafından 90 kullanımı.

  Sollisel, M., 75.

  İspanya, Amerika Atları Birliği ile 180-181.

  Splintler, çare, 244.

  Burkulmalar, tedavi, 244.

  Yayılmış Kartal, 191.

  Spur, kullanımı, 89, 109-111, 149.

  Kararlı, 38-40, 211-224.
    Drenajı, 39, 211, 215, 217, 220.
    Yönetimi, 226-232.
    Planı, 219-222.
    Boyutu, 212.
    Sıcaklık, 39, 218, 223.
    Havalandırma, 39, 211, 212-213.

  Kararlı kitap, 228-229.

  Stablemen, Çeyrek, 223-224.
    At sayısına oranı, 225.
    Seçim, 213-214.

  Sahne koçu tarihi, 191-192.

  Durak-courage, 148.

  Aygırlar, üreme için seçimi, 10-11, 39.

  Tezgahlar, 39, 215, 216.

  Ayakta, 296, 298'de at eğitimi.

  Starling, 285.

  Başlangıç, sürüşte--
    Dört el, 370, 372.
    Bir at, 318-320.
    Çift, 338
    Tandem, 421.

  Saddle-Horses'te istenen boy, 35.

  Stillman, Dr., 129.

  Hastalıktaki uyarıcılar, 241, 247.

  Stirling şefi, 52.

  Üzengi, 55.
    Sökme, 61.
    Olmadan sökme, 63.
    Montaj, 60.
    Kökenleri, 65.
    66-67 ile koltuk.

  Stok Çiftlikleri, Kentucky Saddle-Horse, 47-53.

  Stockwell, 12.

  At Midesi, 225-226.
    Asitlik tedavisi, 248.

  Sürüşte durmak--
    Dört el, 379-380.
    Bir at, 320-321, 327-328.
    Çift, 339-340.

  Tendon suşu, 246.

  Saddle-Horses'de tökezlemek, 18, 154.

  Sultana, 8.

  Güneş balıkçıları, aranan atlar, 100.

  Sunol, paça rekoru, 290.

  Güneş çarpması, tedavisi, 248.

  Suppling, 25-26, 112-120.
    Tanımlanmış, 104.
    Yetiştirme, 100, 152 tarafından iyileştirildi.

  Ayağın Aşırı, 18.

  Suriye Atın Erken Evi, 6.


  Masalar Veriyor--
    Yaşa göre atlar için dozlar, 250.
    Dünyanın ana ülkelerinde at sayısı, 163.
    Bazı diyet eşyalarının besleyici değeri, 237.
    1806'dan beri paça kayıtları, 290.
    Ağırlıklar ve önlemler, 238, 250.

  Taffolet Barb, 285.

  Kuyruk, kusurlar, 204.
    Yerleştirme, 304-305.
    Dizginler üzerinde, 303-304.
    İyi yetiştirilmiş atlar, 202.

  Tailer, T. Suffern, Tandem Otoritesi, 392.
    Bölüm, 401-425.

  Tandem, sürüş sırasında kullanılan arabalar, 399-400, 404-408.
    İsim türetilmesi, 392.
    Dizginlerin elleçlenmesi, 398-399, 423.
    Koşum, 393-394. 408-411.
    Atlar, 394, 402-404.
    Dersler, 423-424.
    Menşei, 395.
    Pony, 394.
    Koltuk, 400, 412-414.
    Whip, 396, 414-417.

  Tattersall, Edmund, 30.

  Taubenheim, Kont, 72.

  Dişler, atlar, 173-175.
    Çeşitli görünüm yaşı, 205-206.
    Yiyeceklerin etkisi, 206.
    Düzensiz, 272.
      Çözüm, 243.

  Sıcaklık, At, Sağlık ve Hastalıklar, 240.
    Ahırlar, 39, 218, 223.

  Tendonlar, suş, 246.

  Başrahip, paça rekoru, 290.

  Kırbaç tanga, yönetim, sürüşte--
    Dört el, 360-364.
    Tandem, 414-417.

  Safkan, ilk olarak Amerika'da, 191.

  Safkan, üreme, 7-8, 9-10.
    Binicilik-Horses olarak, 3-4.
    Üretimi, açıklanamayan 7.

  Boğaz kapağı, 267.

  Lastikler, geniş _vs._ dar, 194.

  Tarih öncesi atın ayak parmakları, 170-173.

  Atlar için Tonikler, 247-248.

  Sürüş için üst katlar (sürüş pelerinleri), 419-420.

  İz, 265-266.

  İzler, ilk önce, çift vermeye, 334'ü takarken.
    Alışma, 367.
    Sabitleme yöntemleri, dörtte, 367. Tandem, 393, 395, 410-411.

  Eğitim, Colts, 20-29, 291-299.
    Atlar üzerindeki etkisi, 103-106.
    Yol atı, 291-296.
    Eyer atı, içinde
      Destek, 135-137.
      Dörtnala ve dörtnala değişiklikler, 127-134.
      Arka çeyrek hareketleri, 117-119.
      Atlama, 138-146.
      İki yoldaki hareketler, 125-126, 132.
      İtaat eden spur, 109-111.
    Tandem Lideri, 396-397.
    Ayakta durmak, 296, 298.

  Trakhene Atları, 9, 14.

  "Üçlü" sürüş, 424-425.

  Hileler, Binicilik Horses ', 97-98.

  Askerler. _See_ süvari.

  Trot, 95-97, 107'de sürme çalışmaları.

  Paça, evrimi, 188-191.
    Amerikan Kayıtları, 290.

  Paça atı, Amerikalı, 284-291.

  Sorun, paça kaydı, 290.

  "Sıkışmış," anlamı, 200.

  Römorkör, 265.

  Tug Girt, 316.

  Çim, 285.

  Türk, Newcastle Dükü, 285.

  Turnlar, 313, 328-329, 331, 375, 397.

  Tusk, Diş denilen diş, 205-206.

  İki yol, hareketler, 125-126, 132.


  Underhill, Francis T., "Zevk için Sürüş", 279, 352.

  Uyumsuzluk, 316-317 süreci.

  Amerika Birleşik Devletleri, at sayısı, 163.
    Yollar, 183, 192-193, 194.
    _See_ Amerika.


  Vaca, Cabeza de, ithal edilen atlar, 181.

  Eyere geçiş, 61-62.

  Geyik eti, 12.

  Ahırların havalandırması, 39, 211, 212-213.

  Vera Cruz, Cortes atlarının gelişi, 180.

  Kötü niyetli, 21-23, 151-152 tedavisi.

  Delilik olarak adlandırılan kısırlık, 20-21.

  Köy Çiftliği, Hamlins ', 288.

  Sirke ve su losyonu, 247.

  Virginia, erken atlar, 181,191.


  Vagonlar, lastikler ve akslar, 193-194.

  Yürüyüş, 91-95'te sürme çalışmalarında.

  Yakaların ısınması, 333.

  Su, sürme tavsiyesi, 143.
    Atlar için miktarı, 235.

  Ahırlarda atların sulanması, 41, 222, 235.
    Zaman, 235-236.

  Waxy, 12.

  Ağırlıklar ve önlemler, tablolar, 238, 250.

  Dörtnala tekerlek, üretim, 132-133.

  Tandem'de kullanılan Wiffletrees, 411.

  Kırbaç, dörtte, 359-364.
    338.
    416-417 montajları.
    Dört ata başlamadan önce 368 yer.
    Fren uygularken, 307.
    Binicilik, 56.
    Selam, 364-365.
    Tandem, 396, 414-417.
    Sürüşte 149, 275-276, 313, 318, 331-332 kullanımı.

  Kırbaç stokları, 417.

  Kırbaç tangaları, yönetimi, 360-364, 414-417.

  Whitechapel Arabaları, 404-405.

  Beyaz Türk, Yer, 285.

  Williams, Teğmen George, 83.

  Ahır pencereleri, 39, 213, 215.

  İdeal At Halkası, 196.

  Winkers, 266-267, 272, 297.

  Winthrop, Vali, Atlara İfade, 181, 182.

  Kadınlar, bindirme sürüşü, 87.
    Engeller alırken, 145.

  Woodford, Albay John T., 51-52 üreme çiftliği.

  Bahsedilen işler,
    Arabalar, 279.
    Koçluk, 279, 344.
    Sürüş, 279, 322, 343-344, 352.
    Koşum (bit), 268.
    At Fizyolojisi, 171.
    Binicilik, 67, 127, 129, 155.
    Ahırlar, 279.
    Tandem sürüş, 394, 418-419, 422-423.

  Solucanlar, tedavi, 242-243.

  Yaralar, tedavi, 243-244.


  Xenophon, "Binicilik Sanatı", 64, 155.
    Alıntı, 203, 267-268.


  Yankee, 290'ın paça kaydı.

  Yew, kamçılarda kullanımı, 417.

  "Sen atın üzerinde," 171.




Amerikalı Sporcu Kütüphanesi

Caspar Whitney tarafından düzenlendi

  Crown 8vo Bezi Her biri 2,00 $ Net


Geyik ailesi

 Theodore Roosevelt, T.S. Van Dyke, D. G. Elliott ve A.J.
 TAŞ. Carl Rungius'un birçok çizimi ile ve Dr. C.
 Hart Merriam.

Yayla oyun kuşları

 Edwyn Sandys ve T.S. Van Dyke. L.'nin birçok illüstrasyonu ile.
 A. Fuertes, A.B. Frost, J.O. Nugent ve C.L. Bull.

Somon ve alabalık

 Dean Sage, W.C. Harris ve C. H. Townsend tarafından. Birçok
 A. B. Frost ve diğerlerinin çizimleri.

Su Yolu Ailesi

 Leonard C. Sanford, L. B. Bishop ve T.S. Van Dyke. Birçok
 L. A. Fuertes, A. B. Frost ve C.L. Bull.

Bas, pike, levrek ve pickerel

 James A. Henshall, M.D. birçok illüstrasyonlu Martin
 Adalet ve diğerleri. Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük oyun balıkları

Charles F. Holder tarafından. Charles'ın birçok resminde renkli
F. W. Mielatz ve diğerleri.

Misk-oks, bizon, koyun ve keçi

 Caspar Whitney, George Bird Grinnell ve Owen Wister. İle
 Carl Rungius ve diğerlerinin birçok çizimi.

Silahlar, mühimmat ve mücadele

 A.W. Money, Horace Kephart, W.E. Carlin, A.L. A.
 Himmelwright ve J. Harrington Keene.


_İn erken sayı için hazırlık_


Ayı ailesi

 Dr. C. Hart Merriam. Carl Rungius'un çizimleriyle ve
 diğerleri.

Puma, vahşi kedi, kurt ve tilki




Amerikalı Sporcu Kütüphanesi

Caspar Whitney tarafından düzenlendi

  Crown 8vo kumaş $ 2.00 Net


İkinci Seri

Spor köpek

Joseph A. Graham tarafından. Fotoğraflardan birçok illüstrasyon ile.

Amerikan yatlama

W.P. Stephens tarafından. E. A. Schell ve
Carlton T. Chapman.

Paça ve Pacing atı

Hamilton Busbey tarafından. Fotoğraflardan birçok illüstrasyon ile.

Çim tenisi ve lakros

J. Parmly Paret ve William Harvey Maddren tarafından. Birçok
Fotoğraflardan çizimler.

Sportsman Naturalist için fotoğrafçılık

L. W. Brownell. Fotoğraflardan çok sayıda illüstrasyon ile.

Amerikan safkan

Charles E. Trevathan tarafından. Fotoğraflardan birçok illüstrasyon ile.

Binicilik ve Sürüş

Edward L. Anderson ve Price Collier. Birçok illüstrasyon ile
Fotoğraflardan.


_İn hazırlık_

  Atletizm kürek ve izleme
  Paten, hokey ve uçurtma yelken
  Beyzbol ve futbol


  Macmillan Şirketi
  64-66 Beşinci Cadde, New York




                          Transcriber'ın notları


-Ahiz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-garip tipografik görünüme göre (iki yüzlü sayfa eşleşen konuyu
 bir tabloda olduğu gibi), 382'den 390'a kadar olan sayfalar,
 Transcriber ve gerçek bir tabloya dönüştü.





Projenin sonu Gutenberg Binicilik ve Sürüş e -Kitabı,
Edward L. Anderson ve Price Collier

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING AND DRIVING ***

***** This file should be named 46302.txt or 46302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/0/46302/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
