*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The First Canadians in France (Fransa'daki İlk Kanadalılar)
Yazar: F. McKelvey Bell
Yayın Tarihi: July 16, 2014 [EBook #46300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                     THE FIRST CANADIANS IN FRANCE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The First Canadians in France
       The Chronicle of a Military Hospital in the War Zone
Author: F. McKelvey Bell
Release Date: July 16, 2014 [EBook #46300]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST CANADIANS IN FRANCE

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "O, KENDİ KALBİMİN ADAMI!" DİYE HAYKIRDI MADAME
COUILLARD]

FRANSA'DAKİ
İLK
KANADALILAR

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ
ASKERİ
HASTANELERİN KRONİKLERİ

YAZAR

F. McKELVEY BELL

RESİMLENDİREN
CHRISTOPHER FULLEYLOVE

MCCLELLAND, GOODCHILD & STEWART
YAYIMCILAR :: :: :: :: :: TORONTO

TELİF HAKKI, 1917,
GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

BAŞCERRAHMAN GUY CARLETON JONES, C.M.G.'YE BASILMIŞTIR.

VE

YURTDIŞINDAKİ KANADA TIP HİZMETLERİNE

BU SAYFALAR ADANMIŞTIR

Öncekilerin bilge ve becerikli rehberliği ve herkesin zorlu görevleri etkin bir şekilde yerine getirmesi, Kanada Tıbbi Hizmetine İmparatorlukta eşsiz bir statü kazandırmıştır: Hasta ve yaralı askerlere, bir Askeri Hastanenin sadece son derece bilimsel bir kurum değil, aynı zamanda bir Yuva olabileceği hissettirilmiştir.

*ÖN SÖZ*

Şimdi yazıldığına göre, bu sayfalara göz atarken, astsubayların ve Ordu Tıbbi Kolordusu'nun erlerinin kahramanlığı ve özverisine yeterince vurgu yapılmadığını fark ettim; hastane hayatının sıkıcı monotonluğunda, ateş hattının heyecanını ve teşvikini reddeden çocuklar, ne yazık ki, çok sık unutuluyor. Bu dezavantaja rağmen ellerinden gelenin en iyisini ve bunu tüm kalpleriyle yaralı yoldaşlarına vermeleri için onlara tüm şerefi verelim.

Buradaki gerçek hapı, kurgunun şekeriyle incecik kaplanmış,
ama okuyucu Fransa'daki askeri hastane hayatının belirsiz de olsa bir resmini
alabiliyorsa, bu sayfalar
tamamen boşuna yazılmış olmayacaktır.

F. McK B.

*RESİMLER*

"O Benim Kalbime Göre Bir Adam!" diye haykırdı Madam Couillard (Sayfa 166'ya bakın) . . . . . _Ön Sayfa_

Şarkı Hüzünlüydü--Ama Tekrar Ağlayana Kadar Güldük ve Güldük

Rene, Onun Açıklamasının Heyecanıyla Ayağa Kalkmıştı

"Nasıl Yapabiliyorsun?" İstemsizce Bağırdı, "Senin Gibi Küçük Bir Çocuk
Bir Süngüyle Adamları Nasıl Öldürebilir?"

Alman Yaralıları

*FRANSA'DAKİ İLK KANADALILAR*

*BÖLÜM I*

Biz heterojen bir gruptuk -- bunu kimse inkar edemezdi --
ağır sıklet seyis Bill Barker'dan, tüy sıklet dolandırıcı küçük Huxford'a kadar.

Ayıkken bile hiçbir komutan bizi _toplu olarak_ seçmezdi.

Ama seçilmedik -- sadece parça parça geldik; ve Zamanın Çekici, birçok kötü darbeyle bizi birleştirdi.

Savaşın sihirli mıknatısı, Dominion'un en uzak köşelerinden, bizi Valcartier ovalarına çekti ve birer birer bizi yan yana bıraktı. Neden bazıları geldi veya neden hala buradalar Tanrı bilir! İnsan sadece tahminde bulunabilir.

Çeşitli güçler evlerimizden hızla uzaklaşmamıza yardımcı oldu: macera sevgisi, sevgilinin kaybı, aile kavgaları, gezgin ruhu ve diğer birçok duygu arasında vatanseverlik. Ancak bizi bir arada tutan tek bir güç vardı: Albayımız! O olmadan, bir varlık olarak varlığımızı yitirdik. Geniş görüşlü cömertliği ve cömert hoşgörüsü birçok öfkeli açığı kapattı. Bize olan sevgisi ancak bir babanın savurgan oğluna olan sevgisinde benzerliğini bulur. Fransa'ya vardığımızdan uzun süre sonra, günlük rutinin sıkıcı monotonluğu bizi biraz ayılttığında, bir sabah erken saatlerde _kalkan_ çalan trompetin tatlı ama rahatsız edici notası beni eve dair hayallerden geri getirdi. Uykulu bir şekilde yatıp onun ısrarcı sesini dinledim. Odamın kapısı yavaşça açıldı ve görevli içeri girdi.

Kızıl yanaklı, dolgun dudaklı bir taşralı çocuktu, henüz on yedi yaşındaydı. Şöminenin önünde diz çöktü ve düşünceli bir şekilde külleri
odasından tırmıkladı. Yavaş bir çocuktu; konuşması yavaş, hareketleri daha da yavaştı ve büyük, hayalperest mavi gözleri askeri duruşunu yalanlıyordu.

Onu daha iyi görebilmek için yatakta döndüm.

"Hangi çılgınlık seni evinden bu kadar uzağa getirdi, Wilson?" diye sordum.

"Bilmiyorum, zur," diye mırıldandı. "Sabah kömür taşımak, öğleden sonra diş çekmek pek eğlenceli değil." Çünkü Wilson, çok sayıdaki görevinin yanı sıra, aynı zamanda dişçiydi.

"Etrafında öyle bir çiftlik ve tarla havası var ki, Wilson,
bazen, kısa mesafeden, yeni biçilmiş saman kokusu aldığımı hayal ediyorum."

Oturdu, küreği uzattığı elinin üzerinde dengeleyerek. Hafıza havuzu harekete geçti. Bulanık bir düşünce yüzeye çıkmaya çalışıyordu. Cevap vermeden önce bir an bana doğru hayalperestçe baktı.

"Ben kırsalda doğdum ve büyüdüm, zur," dedi. "Savaş çıktığında
babamın çiftliğinde elma topluyordum. İşimi sevmiyordum.
Aman Tanrım! Keşke kalıp şimdi toplasaydım."

Wilson'a "Efendim" demeyi nasıl öğrettiğimiz veya kelimeyi nasıl bozduğu sonsuza dek gizemle örtülü kalmalı; ama sonunda başarıldı, tıpkı diğer birçok büyük sanat eseri gibi.

Kanada demokrasi ruhu, aşağılık duygusunun itirafına benzer her şeye
kötü davranır ve başçavuşun sıkıntıları Eyüp'ün sıkıntılarına benziyordu. Askeri disiplin, gemi Quebec limanından ayrıldığında ciddi bir şekilde başladı ve o zamandan beri başımızda bir kızılgerdan gibi asılı kaldı.

Otuz üç bin askerden oluşan
yüküyle
otuz okyanus gemisinden oluşan filomuz Plymouth limanına yavaşça girip demir attığında bizim için (ve İngiltere için) hareketli bir sabahtı.

İki muhteşem Ekim haftası boyunca Atlantik'i süsledik. Majestelerinin filosu gece gündüz bizi giderek artan bir özenle korudu. Hala sancak küpeştesinden aşağı bakıp _Gloria_'nın güneyde dolaşan kara dumanını ve kuzeyde, uzakta, _Queen Mary_'nin tehlikeli rotamızı izlediğini görebiliyorum. Neşeli küçük _Charybdis_ neşeyle önümüzden geçti.

Ayrıca zaman zaman bizi alan başka savaş gemileri de vardı;
ve _Monmouth_, yapması gereken son yolculukta, bir gün hatlarımızdan geçti. Çok geçmeden su dolu bir mezarla karşılaşacak olan cesur adamlar, güvertesinde sıraya dizildiler ve geçerken bize üç kez yüksek sesle tezahürat ettiler ve biz de onlara istekle karşılık verdik.

Zarif yemekhane sekreterimiz Kaptan Reggy, bir gün kasırga güvertesinde volta atıyordu.
Zaman zaman bakışları dalgaların üzerinden, yan yana huzur içinde ilerleyen diğer iki gemi hattına hüzünle dönüyordu.
Aklında ağır bir şey vardı. Ara sıra köprüdeki askeri sinyal subayına bakıyordu ve açıklanamayan bir ilgiyle bayraklarla hareketlerini izliyordu.

"Diyorum ki," diye seslendi Reggy ona, "_Franconia_'ya bir mesaj iletebilir misin?"

"Üçüncü hattaki üçüncü gemi - biraz zor diyebilirim," diye cevapladı sinyalci.

"Ama bu _yapılabilir_, değil mi?" diye ikna etti Reggy.

"Evet, eğer çok önemliyse."

"En önemlisi, hemşirelerden birine bir mesaj göndermek istiyorum."

İşaret veren teğmen dirseklerini korkuluğa yasladı ve
aşağıya, korkusuz muhatabına sırıtarak hayretle baktı.

"Ne kahretsin! Diyorum ki, sen cephede ihtiyacımız olan adamsın - bolca cesareti olan!"

"Sporcu ol ve gönder!" diye ikna etti Reggy.

"Tamam - bir şans vereceğim."

"Hemşire Marlow'u iste. Ona Yüzbaşı Reggy'nin selamlarını ilet
ve en iyi dileklerini ilet ve bu akşam, saat yedide onunla birlikte gemiye binip binmeyeceğini sor!"

Birkaç saniye bayraklar dalgalandı, bu saçma mesaj gemiden gemiye geçti. Reggy endişeyle bir
cevap bekledi. Derinliklerden on dakikadan kısa bir sürede şu çok net cevap geldi: "Hemşire Rahibe Marlow'un Kaptan Reggy'ye iltifatları. Akşam yemeği için nazik daveti
reddetmek zorundayım. _Mal de mer_ onu _hors de combat_ yaptı. Çok teşekkürler."

Yolculuğumuzun son gününde, hızlı torpido botu muhripleri bizi karşılamak için
dışarı fırladılar ve Manş Denizi'ne girdiğimizde saatlerce etrafımızda dönüp durdular. Kısa süre sonra İngiltere'nin hoş kıyıları sisin arasından belirdi ve bu görüntü tüm kalplerimize bir ürperti gönderdi.

Daha demir atmamışken, yakınımızdaki eğitim gemisinden bir düzine veya daha fazla eğitim gemisinden gelen çocuk tarafından "yönetilen" bir yelkenli hızla bize doğru yanaştı. Eğitimli sporcuların hızlı ve temiz vuruşlarıyla kürek çekiyorlardı ve tekne bizimkinin yanına geldiğinde küreklerini çektiler ve çocuksu seslerini hoş bir tezahüratla yükselttiler. Gemimizin
yanına eğildik ve uyuyan kasabayı ürküten
gümbür gümbür bir içtenlikle selamlarına karşılık verdik.

Teknelerine küçük madeni paralar ve sigaralar atıldı ve
birbirlerinin üzerinden veya altından geçerek, birini devirerek veya onu devirerek pozisyon almak için mücadele etme biçimleri, bu delikanlıların İngiliz Donanması'nın tüm eski savaş geleneklerini sürdürebilecek kadar yetenekli olduklarını gösterdi. Kısa süre sonra bir römorkör de yanaştı ve
kalacak yer merdiveninden aşağı, karaya çıkma izni alacak kadar şanslı olanlarımız indi.

"Hadi gel, Reggy," diye bağırdım. Ama Reggy başını hüzünle salladı ve
yakışıklı yüzü bulutlandı.

"Böyle bir günde düzenli subay olmak benim kötü şansım!" diye cevapladı. "Bugün gemiyi koruyorum, ama yarın--ah, yarın!"
Reggy kıyıya sahte bir yalvarışla iki elini uzattı: "Ben kırmızı boya ve şehir ışıkları için!"

Devonport sokaklarında ilerleme yavaştı. Binlerce asker
zaten karaya çıkmıştı, "Sonsuza Kadar Akçaağaç Yaprağı" zamanına doğru yürüyordu,
ve kaldırımın veya kaldırımın her bir ayağı mücadele eden ama
coşkulu insanlıkla doluydu, çılgınca bir karşılamayla boğuk bir sesle bağırıyordu.

Bir tramvayın üst güvertesindeydik, kalabalığın üzerine eğilmiştik ve
geçen bir taburun saflarındaki arkadaşların yüzlerini hevesle arıyorduk.
Bandolarının müziğiyle birlikte ilerliyorlardı--temiz giyimli,
iyi düzenlenmiş, erkeksi bir grup, özgür doğmuşların kararlı, bağımsız adımlarıyla yürüyorlardı. Birdenbire albayımız aşağıdaki haki giysililerin arasında tanıdık bir yüz
keşfetti. Yaptığı şeyin askeri bir emsali yoktu; yılların
eğitimi anında yok oldu. Arabadan eğildi ve bağırdı:

"Merhaba, 'Foghorn'! Ne tezahüratı?"

"Foghorn" yukarı baktı. Sağ kolu, askeri açıdan, taburla birlikte genel olarak ve özellikle "Foghorn"la birlikte uyumlu bir şekilde yürüyen güzel bir kızın beline yakın olması nedeniyle biraz engelliydi.

"Merhaba, Jack," diye bağırdı, lakabını kolayca açıklayan bir sesle. "Çok fazla tezahürat. Selam veremiyorum. Bir kolu meşgul! Diğeri pirinç şapkaları selamlamaktan cam kol. Sonra görüşürüz. İyi şanslar!"

Ve böylece kozmopolit ve ultra demokratik taburumuz göçüp gitti.

Birisi İngiliz'in mizaç olarak soğuk olduğunu söyledi.
Devonport veya Plymouth bunu kanıtlayamaz. Her iki kasabada da ateşi
en gölgeli ve en tenha yerlerde doksan sekiz derece olarak kaydedildi. Ve kadınlar ve çocuklar! İngiliz soğukluğuna dair tüm düşünceleri kafanızdan atın!
İngiltere'deki Kanadalılar bunu hiç keşfetmediler.

Devonport çocuklarının peni ve düğme şeklindeki hediyelik eşyalara olan tutkusu birkaç saat içinde o kadar şiddetli hale geldi ki, küçük madeni paramızın
yok olma ihtimali vardı ve düğmelerimiz sadece eskiden var olan şeylerdi. Sokakta bir asker her belirdiğinde, hemen
bir sürü ısrarcı ve inatçı dilenciyle çevrili oluyordu.

Bir keresinde bardakların şıngırdtığı ve biranın
köpürdüğü serin bir yere sığındık--ve çocuklar oraya gitmeyebilirdi. Güzel barmen
gülümsedi. İkinci komutan uzun bıyığını kıvırdı ve kıza
savaşçı bakışlarını dikti.

"Ne istersiniz efendim?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Kıdemli binbaşı her zaman güzel bir kıza karşı nazikti. Kendini
altı fit, iki fit'e kadar çekti ve selamladı. Susamış dudaklarından "Ömer Hayyam"dan yumuşak bir dize döküldü:

_"Bir sürahi şarap, bir somun ekmek ve sen_
_Yanımda vahşi doğada şarkı söylüyorum."_

Ne kadar daha ileri gidebileceğini kimse bilemez. Kız
aran bir parmak kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, beyefendinin istediği şeyin sade kahve olduğunu görüyorum."

Ama binbaşının şiirsel ruhu harekete geçmişti. "Avant kahve," diye bağırdı.

_"Kızıl ruhumu üzeyim mi_
_Kahve makinesinden çıkan koyu tortularla?_
_Çok daha tatlı, tatlı, ateşini söndürmek için_
_İç organların özlediği şarapla._

Bir bardak bira lütfen."

Yardımcı bana doğru eğildi ve kısık bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Sanırım buzları yok."

Barmen kızın kırmızı yanakları gamzelendi ve iki sıra inci gibi diş
parladı, bana cevap verirken:

"Bu varsayımın yersiz, genç adam. Kanadalıların sıcak genç kanını yumuşatmak için bolca buzumuz var."

Yardımcı çaresizce yukarı baktı, nüktedanlıktan yoksundu; sonra
tavana şöyle dedi:

"Ve bunlar bize öğretilen aptal İngiliz kadınları!"

Eğitimimiz hızla ilerliyordu.

Birkaç dakika sonra ortaya çıktık ve kendimizi genç para oburlarının gerçek bir girdabında bulduk.

"Penny, efendim! penny! penny!" diye bağırdılar kesik kesik koro halinde. Penilerimiz çoktan tükenmişti. Aklıma bir fikir geldi.

"Bakın," dedim ciddi bir tonda. "Biz sadece savaşa giden bir sürü zavallı askeriz. Her zaman peni dağıtamayız. Sizden daha çok peniye ihtiyacımız var."

Küçük çemberin üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Bazıları utanmış, diğerleri
tuhaf bir şekilde kararsız, birkaçı sempatik görünüyordu. Sessizlik tam bir
dakika sürdü. Hepimiz birbirimize bakarak hareketsiz durduk.

"Bu kalabalıktaki herhangi bir küçük erkek veya kız çocuğu zavallı bir askere savaşa gitmesi için bir peni verebilir mi?" diye sordum sessizce.

Yine sessizlik. Sonunda, sekiz yaşlarında, biraz hırpani bir çocuk, kucağında bir bebekle arkadaşlarına dönüp şöyle dedi: "İşte,
bebeği benim için tutun, zavallı adama bir peni vereceğim." Elini
elbisesinin cebine daldırdı, bir peni, ha'penny (toplam serveti) çıkardı ve bana uzattı.

Teğmen Moe öne çıktı. "Bakın, binbaşı," dedi sertçe,
"o parayı bir gençten alacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladım, gülümsemeden.

"Buna izin vermeyeceğim," diye bağırdı.

Bu utanç verici bir durumdu. Çocuğa da itiraf etmeden ona açıklayamazdım. O küçük kalplerde ne kadar vatanseverlik olduğunu, ülkeleri için ne kadar fedakarlık yapmaya hazır olduklarını ölçmek istiyordum; ve işte en yüksek ideallere uyan bir tane vardı,
Ne geri çekilmeye ne de açıklamaya cesaret edemiyorum.

"Kuruşları almalıyım, Moe, ve onları alacağım," diye cevapladım
keskin bir şekilde. "Kenara çekil, lütfen!"

Askeri disiplin kurtarmaya geldi. Moe sertçe selam verdi ve
geri çekildi. Küçük kız ciddiyetle kuruşları verdi ve
bebeğini geri aldı.

"Başka var mı?" diye sordum.

Çocuklardan bazıları hiç olmadığını söyledi; birkaçı utangaç göründü ve
başlarını eğdi. Küçük hanımın eline bir altı peni sıkıştırdım.

"Vay canına!" diye haykırdı Moe. "İşte sana bir peni daha,"
ve şaşkın çocuğa yarım kron uzattı.

Diğer çocuklardan şaşkınlık ve dehşet dolu bir haykırış yükseldi,
sınavda başarısız olduklarını çok geç fark ettiler.

"İçecekler kesinlikle benden!" diye bağırdı Moe. "Sıra sende!"

Bazen dünyanın iğrenç ve kötü olduğunu hissettiğimde sandığıma gidip o iki madeni paraya bakıyorum ve bir yerlerde, zayıf bir
bedende cömert bir kalbin attığını biliyorum ve sonuçta dünyanın bir parçasının değerli olduğunu hissediyorum.

*BÖLÜM II*

Reggy sonunda kıyıya ulaşmıştı. Sokakta tek başına yürürken kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi - sanki kasabanın sahibiymiş gibi!

Gemide haftalar geçirdikten sonra sağlam zemine basmak garip bir his.
Kişinin kendisi ile zemin arasında bir uyum eksikliği var.
Sallanıyorsunuz - zemin hareketsiz duruyor; siz hareketsiz duruyorsunuz - zemin sallanıyor,
öfkeli bir çavuş gibi.

Kıdemli binbaşı köşedeydi, güzel giyimli genç bir hanımla canlı bir sohbet ediyordu, Reggy görünürde belirince aceleyle veda etti.

"Şu mantar kız," dedi Reggy yaramazca.

"Nerede?" diye sordu binbaşı etrafına bakarak.

"Beni tanıştırmaktan kaçındığın genç hanım."

"Bu oldukça dikkat çekici bir tesadüf," dedi binbaşı, tartışmadan kaçınarak, "Bu uzak yerde bir akrabamla karşılaşmam!"

"Çok!" diye cevapladı Reggy kuru bir şekilde. "Ailenin seyahat etmeyi sevdiğini düşünüyorum."

Uzun boylu, sıkı yapılı genç bir subay kalabalığın arasından dirsek atarak geçip
ikiye katıldı. Reggy onu selamladı:

"Gelip benimle ve kardeşinle akşam yemeği yesen iyi olur, Tom. Bence
iyi bir arkadaşlığa ve bir veya iki refakatçiye ihtiyacı var!"

Üçlü, _Royal_'in kubbesine girdi.

Seçkin görünümlü bir beyefendi ve orta yaşlı, çekici bir hanım
birlikte sohbet ediyorlardı. Sesleri heyecanlıydı ve üç subay konuşmanın parçalarını duymaktan kaçınamadı.

"O _Cassandra_'da ve bu gemiler
karmaşasında hiç kimse onun nerede demirlediğini bilmiyor gibi görünüyor," diyordu adam.

"Aman Tanrım," diye iç çekti hanım. "Oğlumuzu bu kadar yakınımızda
olması ve onu göremememiz! Korkunç!"

"Ama onu bulmalıyız," diye güven verici bir şekilde ilan etti adam. "Elbette gemiye ulaşmanın bir yolu vardır?"

"Gemiye kimsenin girmesine izin verilmediğini söylediler; tabur karaya çıktığında da yürüyerek götürülecekler. Ne yapacağız?" diye haykırdı büyük bir sıkıntıyla.

Reggy'nin dürtüsel yüreği etkilenmişti. Onlara yaklaştı ve saygıyla selamladı.

"Binlerce özür dilerim, efendim," dedi, "özel bir sohbete
böldüğüm için, ama sözlerinizi duymamak elde değildi. Size
yardımcı olabilir miyim?"

"Gerçekten çok naziksiniz," diye cevapladı adam alışılmadık bir nezaketle dolu zengin bir sesle. "Belki bize yardım edebilirsiniz. Oğlum
_Cassandra_'da. Dört yıl önce Kanada'ya gittiğinden beri onu görmedik. O sadece bir Tommy, bu yüzden karaya çıkamıyor ve onunla iletişim kurmak
imkansız görünüyor."

"Ne şans!" diye haykırdı Reggy. "Onun gemisi ve bizimki yan yana demirlemiş durumda; aslında o kadar yakınlar ki, bir bağlantı geçidimiz var."

"Ah, ona ulaşabilir miyiz sence?" diye sordu anne endişeyle.
"Gemileri ziyaret etmek için iznimiz yok."

"Tersanelere girme yetkisi alabilirsen, yarın öğlen seni gemiye
almak için ne yapabileceğime bakarım," diye cevapladı Reggy. "İskelede buluşuruz."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı kadın, gözlerinde yaşlarla.

Ertesi gün, Reggy, verdiği sözü tutarak, cebinde yazılı bir izinle, Bay ve Bayan Hargreaves'i gemiye aldı.

"Sen benimle kalıp öğle yemeği yiyeceksin," dedi Reggy. "Oğlunu karşıya geçireceğim ve hep birlikte öğle yemeği yiyeceğiz."

"Ama ben Tommies'in subaylarla yemek yemesine izin verilmediği izlenimine kapılmıştım," diye itiraz etti Bay Hargreaves.

"Şeytan! Bunu tamamen unutmuşum," diye haykırdı Reggy, kafasını şaşkınlıkla kaşırken. "Ah, buldum," diye haykırdı bir an sonra; "yemek sırasında subay olacak. Ona bir tunik ödünç vereceğim.
Gemideki başka hiç kimse bilmeyecek."

"Ama başını derde sokmanı istemiyorum," diye itiraz etti Bay Hargreaves.

Reggy güldü.

"Böyle bir belayı severim," diye haykırdı, "ve risk beni büyülüyor. Bir an sonra geri döneceğim." Ve aceleci bir şekilde uzaklaştı.

Kısa bir süre sonra, yanında yakışıklı ama çok utanmış bir gençle birlikte geri döndü, bir kaptan üniforması giymişti. Ama gözlerinin gördüğü manzara, tüm kıyafet düşüncelerini
silip süpürdü. "Anne! Baba!" diye bağırdı; ve bir anda annesinin kollarındaydı, annesinin saklamaya çalışmadığı sevinç gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. Yaşlı beyefendi kendi duygularını gizlemek için başını yana çevirdi ve _de trop_ hisseden Reggy sessizce uzaklaştı.

Birkaç gün sonra gemimiz iki küçük ama güçlü römorkör tarafından yavaşça rıhtıma çekildi. Bir hafta boyunca gemide kafeste tutulan ve karaya ulaşamayan çocuklar sevinçten bağırıp dans ettiler. Eşek motorunun ekipmanımızı ambardan çekmesinin sesi bizim için karada veya denizde duyulan en tatlı sesti.

Biz neredeyse yanaşan son gemiydik ve bin çocuk sabırsızlıkla İngiliz topraklarına adım atma sırasını bekliyordu. Makineli tüfekler, tüfek ve mühimmat kutuları, büyük yiyecek kasaları ve vagonlar ambar ağzından hızla içeri girdi, derinliklerden kusmuşlardı. Büyük bir hızla ve düzenlilikle rıhtıma bırakıldılar, ağır
motorlu kamyonlar yüklerle
yüklenmiş bir şekilde rıhtımdan trene gıcırdıyordu.

Rıhtımın karşısından ve müthiş bir yakınlıktan, savaş kruvazörleri _Tiger_ ve _Benbow_'un büyük topları bize doğru esniyordu.
Görülebildiği kadarıyla, yelken açmaya hazır veya inşa halinde olan ağır zırhlı savaş gemileri gözümüze çarptı ve gezi çekicinin sağır edici
gürültüsü kulağımızı tırmaladı. Britanya donanmasıyla gurur duyuyor olabilir. Büyüklüğü ve
kudreti bizim kavrayışımızın çok ötesinde. Sabırla, huzurlu limanda veya denizde,
bekliyor ve Almanya'nın kaçınılmaz saatini özlüyor.

Devonport ve Plymouth vatandaşlarının misafirperverliği uzun süre hoş bir anı olarak kalacak. İlk izlenimler kalıcıdır ve oradaki ilk izlenimlerimiz hala hoş anılar uyandırıyor.

"Hadi, o zaman, dikkatli olun! Şu adoo'ları kaldırın ve gemiye binin!"

İsteksiz sürüsüne saldıran Çavuş Honk'un gürültülü sesiydi. Çocuklar, onları trene kadar vatanseverce takip eden yerel güzelliklere uzun bir veda ediyorlardı.

Çavuş sıcak ve tozluydu ve yıkanmamış çenesinden boncuk boncuk ter damlaları damlıyordu. Şapkası, askeri olmayan bir tarzda, bir gözünün üzerine doğru eğikti. Yakındaki bir bardan satın alınan iki veya daha fazla "bitter" yudumunun uyarıcı etkisi altındaki Tommies, şakacı olmaya meyilliydi.

"'Bir içki daha, 'Onk!" diye bağırdı biri, kirli kafasını tren penceresinden dışarı uzatıp Honk'un Londra aksanını taklit ederek. Önceki içkilere yapılan bu ince gönderme, çavuşun öfkesini uyandırdı.

"Bunu kim söyledi?" öfkeyle bağırdı, hızla dönerken.
"Aman Tanrım, eğer bir 'erd uv Alberta boğasından daha fazla disiplinin yoksa! Eğer bundan daha fazla sos duyarsam, biri sabahleyin ofise gelir!"

Suçlu başını zamanında geri çekmişti ve bir an için huzur hakim oldu.

"Bu bagaj yorgunluğu ne yapıyor?" diye bağırdı bir an sonra. "Piknikte olduğunu mu sanıyorsun - portakal mı yiyorsun? Çadırları doldur!"

Portakal yiyen "yorgunluk", gerçekten çok sıcak ve bitkin görünerek, isteksizce çalışmaya başladı.

Çavuş Honk'a bakılmayacak kadar güzel değildi - en yakın arkadaşları bunu kabul etti. Burnu eğri ve kırmızıydı. Bir sabit ve bir dönen gözü vardı ve ilki sizi büyülediğinde, ikincisi ne olduğunu bilmediğim bir şey arayarak amaçsızca etrafta dolaşırdı. Dizleri o kadar çarpıktı ki
ayakları asla buluşamıyordu. Sanırım Punch'taki başçavuştu
"onu 'zeki' göstermek imkansızdı, çünkü
dizleri dik durduğunda ayakları rahat dururdu." diye yakınan.

Honk'un tek bir sert eliyle göğe doğru işaret ederek selam verdiğini ve ayaklarının on santim arayla durduğunu görmek, bıkkın generallerin yüzüne soluk, tatlı bir gülümseme getirdiği bilinir; ancak neşeye daha yatkın olan astsubaylar
bazen düpedüz gülerlerdi.

Birisi istasyon platformuna bir muz kabuğu atmıştı. Honk
kaygan yüzeyinin üzerine geri adım attı. Düşmedi, ancak tuhaf
bacakları makas gibi bir çatırtı ile açılıp kapandı ve onurunu ikiye böldü.

"Meyve ordunun lanetidir," diye mırıldandı. Sonunda bir şekilde gemiye bindik - subaylar, astsubaylar ve erler. Kalabalık coşkulu bir veda tezahüratı yaptı ve cep mendilleri ve şapkaların sallanması arasında Plymouth gözden kayboldu ve yolculuğumuzun ikinci aşaması başladı.

Lavington istasyonuna vardığımızda gece yarısıydı. Orada bir köy yoktu - sadece şüpheli bir görünüme sahip bir meyhane. Platforma çıktığımızda ve kasvetli doğu rüzgarında titreyerek durduğumuzda yağmur sürekli çiseliyordu.
Gelmemizi bekleyen nakliye subayı albaya yaklaştı ve selam verdi.

"Oldukça kötü bir geceydi, efendim," diye nezaketle belirtti.

"Yürüyüş için kötü bir gece," diye yanıtladı albay. "Adamlarım da yorgun.
Umarım gidecek çok yolumuz yoktur?"

"Çok değil, efendim; sadece sekiz veya dokuz mil."

Albay ona sertçe baktı, bilginin hicivsel bir şekilde verildiğini düşünüyordu; ancak İngiliz'in yüzü anlaşılmazdı.

"Dokuz mil!" diye haykırdı. "Bu, deneyimli askerler için kolay bir yürüyüş olabilir, ancak adamlarım üç haftadır gemide."

"Üzgünüm efendim, ancak bu en kısa yol."

"Teşekkürler; hemen burada kamp kuracağız." Albay kesin bir tavır takındı.

"Yağmurda mı?" diye sordu İngiliz, biraz şaşkınlıkla.

"Evet. Ne olmuş?"

"Hiçbir şey, efendim; ancak sıra dışı görünüyor, hepsi bu."

"Biz sıra dışı insanlarız," diye cevapladı albay kuru bir şekilde. "Malzeme sorumlusu, lastik
çarşafları ve battaniyeleri çıkar. İstasyon platformu bizim yatağımız olacak."

Ulaştırma subayı selam verdi ve çekildi.

Emir subayı yorgun ve uykuluydu. Boşuna, geride kalan ruhunu canlandırmak için bir veya iki tane uyarıcı viski içmeye çalışmıştı.

"Dikilin, beyler," diye bağırdı. "'Shun! Doğru kıyafet. Malzeme sorumlusu, battaniyeleri çıkarın, lütfen."

Malzeme sorumlusu bu konuda tartışmaya meyilliydi. Battaniyelerin hepsi
ıslak ve çamurlu olacaktı ve kömür külleriyle hasar görmüştü; ama sonunda
reddedildi.

Yaver, adamlara bakmak için döndü. Sıraları sallanıyordu ve
garip dönüşler gösteriyordu.

"_Siz_ adamlar sıraya girecek misiniz?" diye bağırdı. "Düz bir sıra halinde durmayı öğrenemezseniz, hayatta nasıl başarılı olmayı
umarsınız?"

Bu cevaplanamaz argümanla ve gece yarısı felsefesinden çok memnun bir şekilde, her zamanki güler yüzlü gülümsemesine geri döndü.

Sonunda battaniyeler dağıtıldı ve bir saat içinde istasyon
platformu ve rayların üzerindeki köprü bir göçmen vapurunun güvertesine
benziyordu. Göz nereye giderse gitsin, loş ışıklı platform,
birlikte yatan, sarılmış ve patates çuvallarına çok benzeyen uyuyan adamların sıralarını gösteriyordu.

Biz beş subay, ekspresçinin kulübesine döndük ve karanlıkta
mevcut olan herhangi bir köşeye düştük. Reggy ve ben,
yanmayan bir sobanın iki yanında oturuyorduk ve gecenin
zorlu nöbetleri boyunca,
o misafirperver olmayan bacaklarına karşı bacaklarımızı eziyorduk.

Şafak söküyordu ve aynı zamanda karanlık bir şekilde söküyordu, ekspresçinin loş gölgesi, homurdanan adamların sıraları arasından
platformda sendeleyerek geliyordu. Sonunda ofisine ulaştı ve varlığımızın tamamen farkında olmadan içeri girdi. Yaverin uyuyan bedenine bastı ve beden güçlü bir kükreme çıkardı. Ekspresçi şaşkınlıkla sendeledi ve şu tuhaf epigramı söyledi:

"Her çiçek açan, uyuyan bir 'ole!"

"Kalkman gerekecek," diye bağırdı öfkeyle, şaşkınlığından kurtulduğunda. "Burası çiçek açan bir pansiyon değil!"

"Yarım saat içinde dönebilir misin?" diye sordu Reggy uykulu bir sesle, ama
gözlerini açmadan.

"Hayır. Yarım saat içinde dönemem," diye alay etti huysuzca.

"İyi bir adam gibi kaç ve biraz tıraş suyu getir---sıcak olsun!" diye emretti Reggy.

"Ah, eğer beni ofisime almazsan, senin için iyi olacak," diye karşılık verdi öfkeyle.

Güç her zaman haklı değildir, bu yüzden isteksizce kalktık. Üç
saatlik huzursuz bir uyku çekmiştik--ilk geceki askerliğimiz için fazla değildi. Aşçılarımız kısa süre sonra sıcak kahve, peynir ve bisküvi servisi yaptı ve biz de İngiliz topraklarındaki ilk yürüyüşümüze hazırlandık. Lavington'dan Batı Kuzey'e doğru o yürüyüşü yapan hiç kimse bunu asla
unutamaz. Napolyon'un Moskova'ya yürüyüşü onunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Reggy her iki nasırının da Mavi Alakarga için çığlık attığını ve Bill Barker çoraplarını (deri ve her şeyiyle) çıkardığında bunun hayatında bir dönemi işaretlediğini söyledi, çünkü her iki ayağı da temizdi.

Her on beş dakikada bir yağmur yağıyordu. İlk başta bunun havanın şakacılığı olduğunu düşündük; ancak haftalarca devam ettiğinde bunun bir hastalık olduğunu anladık. Gündüzleri sürekli çiseliyordu, ancak geceleri hava en gurur verici işlerini yapıyordu. Bazen bir sağanak yağmur oluyordu; bazen de çadır bezinden öfkeli küçük
fıskiyelerle sıçrayan ve yataklarımıza düşen sıradan bir sağanak yağmurdu.

Ve çamur! Çamurda durduk. Çamurda yürüdük. Çamurda uyuduk.
Gökyüzü de çamurlu görünüyordu. Bir kere, ve sadece bir kere, ay dışarı baktı - yüzünde
çamur lekeleri vardı!

Reggy uyumayı severdi. Tek tutkusu buydu. Gençliğin tatlı güzellik uykusu değil, tam gelişmiş bir adamın derin horlayan uykusu. Ama, ah,
o zalim "Düzen Görevlisi" günleri, insanın şafak vakti kalkması gereken günler! Reggy
de öyle düşünüyordu.

Sabah altı. Boru "Geçit Töreni"ni çaldı. Reggy ayağa kalktı. Bir gözümü açtım ve
mavi pijamalı perişan bir adamın çamurlu zeminde sendelediğini gördüm. Gözleri uykudan ağırlaşmıştı ve ıslanmış perçemi
Napolyonvari bir eğriye
düşmüştü. Karanlık şafak söküyordu.

Çadırın dışında başçavuşun lastik çizmelerinin çamurlu yolda
çırpındığını duyabiliyorduk.

"Çökün, beyler! Düşün!" Yağmurla seyreltilmiş sesleri çadırın
içinden sızıyordu. Teftiş saatiydi.

Reggy çadırın kapağını açtı, ipi çözdü ve
bu şekilde açılan delikten uykulu kafasını uzattı.

"Geçit töreni, 'kaçın!" diye bağırdı başçavuş (kendisi tarafından sinsi bir

hiciv). Uyarıya gerek yoktu. Reggy'nin perişan yüzünün görüntüsü yeterliydi; Bill Barker'ın kendisi bile "kaçınıldı." Reggy'nin kafasının derinliklerinden bir yerden uykulu, boğuk bir ses şu özlü emri
verdi:

"Başçavuş; geçit törenini boşaltın."

"Sağa dönün! Kaçın!" Çocuklar sevinç çığlıklarıyla
çadırlarına doğru koştular.

Bir an sonra Reggy tekrar yatağa düştü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ve iki saat içinde, kahvaltıda, erdemli bir
kabulle şöyle diyordu: "Bu sabah uyuyan şanslı şeytanlara ne kadar da imrendim! Saat altıda
kalkıp geçit törenini teftiş ettim." Ve neredeyse gerçek olanın halesi başının etrafında hafifçe dolaşıyordu.

Böylece üç haftalık yağmur ve çamur geçti. Kendimize rağmen
asker gibi görünmeye başlamıştık. Kuvvetlerdeki en iyi
hastane birimine nasıl
döndüğümüzü bugüne kadar hiçbirimiz bilmiyoruz ve henüz
kendimizden başka hiç kimse bundan şüphelenmiyor. Bir olağanüstü özelliğimiz vardı ve hala var - bir tür doğal alçakgönüllülük. Bu kronikte egoizm kokan her şey, bastırılamayan hakikat sevgisinden başka bir şey değildir.

Ve sonra, hareketli bir gün, cerrah genel bizi teftiş etmeye geldi. Bizden
memnun görünüyordu. Hemen albayın çadırına geçti ve
uzun ve gizli bir görüşme yaptılar. Sonunda ikili
tekrar
ortaya çıktı.

"Atlarınız ne olacak?" diye sordu general.

Atlar bizim en büyük endişemizdi. Başka bir tekneyle geldiler ve
en iyi ikisi kayıptı veya çalınmıştı. Çavuş Honk onları başka bir birliğin hatlarında keşfettiğinde,
ama inancını o birliğin başçavuşuna bildirecek kadar ihtiyatsızdı. Onları almak için aceleyle aşağı indiğimizde
gitmişlerdi. Oradaki hiç kimse bizim tarif ettiğimiz renk veya tasarımda bir at duymamıştı. Cesaretimiz kırıldı ve umutsuzluğumuzla, harika bir binici olan ve asker at hırsızının numaralarını
bilen kıdemli binbaşıya yöneldik.

"Heyecanlanmayın," dedi güven verici bir şekilde. "Atları sadece bir çadırda sakladılar, siz aptallar onları tanıdıktan sonra. Yarın, şüphelenmediklerinde, aşağı inip onları alacağım."

Ve ertesi gün _mirabile dictu_ ikisini de güvence altına aldı. Albay cevap verdi: "Atlar burada ve hazır, efendim."

Ne için hazır? Havada bir gerginlik vardı - açıklanamayan bir gizem hissi. Tekrar dinledik ama konuşmanın sadece "Nakliye memuru", "Sabah dokuz" gibi parçalarını yakalayabildik.
"Yemek çadırını veya herhangi bir çadırı değil, hastane çadırlarını alın."

Bir şeyler çok hızlı bir şekilde demleniyordu. Sonunda albay selam verdi ve general ayrıldı.

"Ne haber, Albay?" diye bağırdık nefes nefese, ihtiyat izin verdiği anda. Ve şu sihirli kelimeleri söyledi:

"Harekete geçmemiz emredildi. Fransa'daki ilk Kanadalılar olacağız!"

*BÖLÜM III*

Bill Barker ve Huxford, ağır ekip ve vagonla albayın çadırına doğru yola koyulduklarında saat tam 22:00'ydi.

"Karanlıkta Southampton'a giden yolu bulabileceğini düşünüyor musun?" Albay, Barker'a biraz endişeyle sordu.

"Evet, efendim. Hayatımda hiç kaybolmadım - ayıkken." Sonradan gelen düşünce, anımsatan bir sırıtışla dile getirildi.

"Unutma, atlar güvenli bir şekilde kasabaya varana kadar 'içki' yok; ve o zaman bile bir bardak bira yeterli olacaktır," diye uyardı albay.

"Korkmayın, efendim," diye cevapladı Bill, selam verirken. Kampa son bir kez uzun uzun baktıktan sonra: "İyi geceler, efendim," dedi ve atlar
çamurlu yola doğru yürümeye başladılar.

Hiçbirimizin
kuru bir parça giysi giymediği veya bir an bile rahat hissetmediği o kampa karşı neden hala bir sevgi beslemeliyiz, insan doğasının sapkınlığının başka bir örneğidir. Bill
Sikes'ın köpeği gibi, sevgimiz sağduyumuzdan daha güçlüdür. Bir an için, takımın bilinmeyen güneye doğru hatlardan geçmesini izledik ve sonra uykuya daldık.

Sabah 3'te kampımız hareketlendi ve çadırlardan içeri 
parlayan mumların ve fenerlerin donuk sarı ışığı ovayı noktaladı. Burada ve orada daha parlak ışıklar, adamlar paketleme işine hızla devam ederken
bir o yana bir bu yana uçuştu.

Ve ne kadar da karışık bir mal vardı! Battaniyeler ve lastik çarşaflar
tüylü örtülerine düzgünce katlanmıştı; sobalar, tencere ve tavalar
sandıklanmıştı; peynir, reçel ve sığır eti kutuları, ekmek torbalarıyla birlikte
çadırlardan dışarıya taşınmıştı. Bir tarafta büyük
ilaç kutuları, yataklar, şilteler, taşınabilir katlanır masalar ve
sandalyeler ve yüzlerce çeşit hastane malzemesi duruyordu, hepsi
paketlenmiş ve taşınmaya hazırdı.

Sabah 9'da motorlu kamyonlar gelmeye başladı. O sabah çocuklar nasıl da çalışıyordu! Evimizi temsil eden ve yakında hasta ve yaralı birçok kişinin evi olacak olan kırk tonluk yük yığını, onların birleşik çabaları karşısında eridi.

Yağmurda Salisbury Ovası'na gelmiştik; benzer bir sağanak
yağmurda ayrılmamız çok uygundu. Ayrıldık!

Asker garip bir yaratıktır; hayattaki en büyük zevki hareket etmek olan göçmen bir hayvandır. Onu aylarca bir yere koyun, ne kadar neşeli ve rahat olursa olsun - huzursuz bir at gibi huzursuzlanır; ama ona dizginleri verin, gitmesine izin verin, nereye gittiğini umursamaz - mutludur. Güneşten gölgeye; şatodan sipere; cennetten cehenneme olabilir - hareket edip etmediğini umursamaz ve hareket ettiğinde, zevkini ıslık çalacak veya şarkı söyleyecektir.

Yol, bizi başlarken görmeye gelen kıskanç Tommy'lerle doluydu.

"Albayın _bir_ hilesi vardı Kitch'ner'la seni bu kadar çabuk kurtarabilmek için," dedi kıskançlardan biri albayın uşağı Tim'e.

Tim, bizim karmakarışık kabilemizin en eşsiziydi. İrlanda'da doğmuştu, Güney Eyaletleri'nde eğitim görmüştü (ya da daha doğrusu eğitimsiz kalmıştı) ve son on yıldır Kanada'da yaşıyordu. Efendisine ve tüm arkadaşlarına sadık, sadık bir hizmetkardı. Diğer birçok "orijinal" gibi, askeri disiplinin tüm diğer duyularını olduğu gibi şok eden özgürlükler almasına izin verildi; ama bizi eğlendirdi ve affedildi. O da hiç de küçümsenmeyecek bir yetenekle bir boksördü ve birçok zorlu mücadelenin izlerini taşıyordu. Dünyada başka hiçbir
varlık Tim'inki gibi bir lehçe kullanmıyordu. Tamamen kendine ait bir dildi ve zenci karakterindeydi.

"Kitch'ner ile çek!" diye küçümseyerek cevapladı. "George'un kendisiyle, demek istiyorsun. Sanırım çekirdeğim kraliyetten daha az önemli bir şeyle mi kaynaşıyor? Kral onu gönderdi ve Lunnon'a bir amaçla gitti."

"Majestelerinin emri nedir?" de kernel diyor.

"'Kernel,' diyor, 'Pazar günü senin adamlarını p'rade'de gördüğümde, Lord Kitch'ner'a döndüm ve dedim ki: "Kitch'ner, İngiltere'de bu kadar iyi adamları tutmak doğru değil; orası cephede!"'"

"Orada kesinlikle sana ihtiyaç vardı," diye araya girdi Tim vis-a-vis alaycı bir şekilde;
"Bir kurşunu durdurmak için iyi kalın kafalı adamlar."

Tim bu sözü duymazdan geldi ve devam etti:

"Bu yüzden dedi ki, 'Kernel, senin birliğin Fransa'dan ayrılan ilk birlik olacak ve sana bol şans!' Çekirdek geri geldi ve şimdi Pea-jammers'ı görmeye gidiyoruz."

"Onlar kim?" diye homurdanarak sordu diğeri.

"Pea-jammers'ın ne olduğunu henüz bilmiyor musun? Gece okulunda eğitilmişsin. Bezelye sıkıştırıcılar Fransızlardır."

Tim'in Fransızlarla ilgili bu garip karara hangi dışlama süreciyle vardığını, kendisi dışında kimse bilmiyordu; ve hiçbir zaman onlara başka türlü değinmedi.

"Hepiniz, beyler!" diye bağırdı başçavuş ve her adam kendisine ayrılan yere doğru koştu.

Adamlarımızın kaba dış görünüşlerine bakıldığında, göğüslerinde müzik gizlendiğini düşünmek mümkün olmazdı - bundan daha olası bir şey
yoktu; yine de, çantalarının ve kutularının üzerinde otururken korolarının canlı uyumunu dinleyin! Kampın üzerinden melodik dalgalar halinde
geliyor ve asker kalabalıkları dinlemek için yola doğru koşuyor.
Ah, emin olabilirsiniz ki, bizim oğlanların iyi yanları da vardı - çok
iyi yanları da!

Kamyonlar hareket etti ve çocuklar seslerini "Elveda, Dolly, Seni Bırakmalıyım" ezgilerine yükselttiler. Her iki taraftaki
yollar şapkalarını kaldırdı ve vedalaşmanın nazik bir
anahtarıyla üç kez tezahürat etti. O yiğit asker oğlanlara geri baktığımızda,
birçok hüzünlü bakış bize doğru atıldı ve birçok özlemli göz
kervanımızın izini takip etti.

Trenimiz Southampton'daki demir yolu hangarlarına gürültülü bir şekilde
girmeden önce gece olmuştu. Ne kadar da açtık! Ve kalabalık büfenin görüntüsü
ve buharı tüten kahvenin kokusu bize beklenti dolu bir zevk verdi.

Hayatta, birini memnun etmek veya ilgilendirmek için çok az şeyin gerektiği zamanlar vardır. O gece aldığımız kahve ve kek gibi süslü bir metropol otelinde, bir protesto
çığlığı koparırdı; ancak bir tersane hangarının kaba iç mekanında, hiçbir saray
çevresi ruhun basit zevklerini bozamaz. Çavuşumuz çamurla kaplı bir kutudan ne kadar lezzetli peynirler çıkardı ve
aç dişlerimizle çıtırdattığımızda sert ekmek ne kadar da muhteşem bir şekilde çıtırdı!
Çantalarımızın ve kutularımızın üzerine oturmuş, sadece aç askerlerin
yapabileceği gibi ziyafet çekiyorduk ve bulanık kahve dudaklarımıza değdiğinde nektara dönüşüyordu.

Büyük kapıdan da, göz, bizi büyük maceramıza götürecek olan geminin
yükselen tarafına ziyafet çekebiliyordu, çünkü o
rıhtıma yaslanmıştı. Ama orada dinlenirken, başka bir tren
barakalara yanaştı ve durdu. Kapılar içeriden açıldı ve
yüzlerce büyük atın sessizce ve
ciddi bir şekilde platforma adım attığını görünce şaşırdık. Kemerli boyunları ve parlak tüyleriyle bu uzun, görkemli hayvanlarda harikulade bir vakar vardı. Askerler gibi uzun sıralar halinde platforma dizildiler.
Kişneme, tekmeleme veya inatçılık yoktu. Görevlerinin ciddiyetinden etkilenmiş görünüyorlardı.
Biraz sonra, geminin iskelesinden geçip gemiye bindiklerinde, daha iyi bir disiplinle güverteye çıkan hiçbir alay olmamıştı.

Eyerli atlarımız çoktan gemiye binmişti; ama Barker ve ekibine ne olmuştu?

Albay aniden "Barker nerede?" diye sordu. Orada bulunan hiç kimse bilmiyordu;
ama sanki sorusuna cevap verircesine, küçük Huxford
perondan koşarak aşağı indi. Yüzündeki sıkıntılı ifadeden ciddi bir şey
olduğunu anladık.

"Ne oldu, Huxford?" diye bağırdı albay, Huxford yaklaşırken.

"Barker askeri polis tarafından tutuklandı, efendim ve ekip buradan dört mil uzaklıktaki gözaltı kampında," diye soluk soluğa söyledi.

"Sarhoş, sanırım?" diye sordu albay öfkeyle.

"Şey, efendim, bir iki içki _almıştı_ ama biz şehre varana kadar değil," diye cevapladı Huxford isteksizce.

"Ben de tahmin edebilirdim," dedi albay biraz buruk bir şekilde. "İçki içen bir adama güvenmenin faydası yok. İşte, Fraser," diye seslendi Yüzbaşı Fraser'a, "bir taksiye bin ve mümkün olduğunca çabuk kampa var. Tekne iki saat içinde yelken açıyor. Barker'ı ve atları da getirmeyi ihmal etme - Tanrı bilir, Barker büyük bir kayıp olmazdı."

Albayın karakteristiği, ne tür sıkıntılara
girersek girelim, ona ne tür bir sıkıntı veya aşağılanma yaşatırsak yaşatalım, bizi asla terk etmemesiydi. Sonraki günlerde birden fazla kez, bazı pervasız gençleri şafak vakti çıkarılıp vurulmaktan kurtardı; cezanın hak edilmediğini düşündüğü için değil, büyük, şefkatli yüreğinin asi asker çocuklarının her birini bir baba sevgisiyle sardığı için.

Bizimle aynı gemiye bir İngiliz alayı biniyordu. Eşek motoru yine onların ve bizim teçhizatımızı taşımakla meşguldü. Büyük vakalar tekdüze ama harika bir dizilimle havaya sallanıyordu. Bazen bir vagon havaya kaldırılıyordu; yine bir motorlu kamyon belirgin bir rahatlıkla kaldırılıyordu, başlarımızın üzerinde bir an ileri geri sallanıyordu ve sonra aşağıdaki derinliklere iniyordu. Gece yarısına kadar gemi yüklenmiş
ti,
ama Barker ve Huxford ve Yüzbaşı Fraser'la birlikte ekip henüz geri dönmemişti.

Nakliye subayı kıdemli binbaşıya seslendi.

"Üzgünüm," dedi, "ama gemiyi on dakikadan fazla tutamam. Eğer adamlarınız o zamana kadar gelmezse geride kalmaları gerekecek."

Albay, hemşire kız kardeşlerin geleceği treni karşılamaya gitmişti. Londra'dan bize katılmak için geliyorlardı ve aynı
gemide geçeceklerdi. Ama albay tek başına geri döndü.

Uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamdı ve kazanan gülümsemesi çok bulaşıcıydı. Onun cana yakın iyi doğasını bozmak için çok şey gerekiyordu ve
mavi-gri gözleri nadiren bir kaş çatmayla kararırdı, ama bu alışılmadık bir endişe gecesiydi.

Kaptan Burnham'a seslendi:

"Bagajlarını karaya çıkar, Burnham. Sen ve ben hemşirelere refakat etmek için geride kalacağız. Tekneye yetişemezler."

"Sorun ne, efendim?" diye sordu Burnham, rıhtıma inerken. "Trenleri mi gecikti?"

Albay sabırsızlıkla hafifçe güldü.

"Hayır; tren tam zamanında geldi, ama yeni bir
deneyim yaşıyorum. Otuz beş kadının bagajını hafife aldım, hepsi bu. Şaşırtıcı! Her bir hemşirenin kaç tane sandığı olduğunu bilmiyorum, ama
_tout ensemble_ Barnum'un sirk trenini aptalca gösteriyor. Sadece savaşa gittiğimizi, Avrupa'yı gezmediğimizi söylemeye cesaret ettim, ama bu masum kafamda öyle bir sitem
duygusu yarattı ki daha fazla itiraz etmedim. Hiçbir kadını
tartışmada
devre dışı bırakamadım. O zaman, otuz beş kişiyle nerede durduğumu hayal edin! Sandıklar, hepsi yarın bizimle birlikte geçecek ve eğer Peter Robinson'ın tüm dükkanını
getirmek isterlerse, benden tek bir mırıltı bile duymayacaksınız!"

O anda dörtnala gelen at nallarının sesi kulaklarımızda yankılandı; ve Kaptan Fraser, takımı kendisi sürerken, Barker
ve Huxford destek için koltuğa tutunarak rıhtıma doğru koştu.
Atlar yanaştığında, Barker aşağı indi ve utangaç bir şekilde
kaçınılmaz olanı bekledi.

"Barker, senden utanıyorum," dedi albay sert bir sitemle. "Birliğimize ilk utanç getiren sen oldun ve
umarım sonuncusu olursun. Gelecekte Huxford takımın sorumluluğunu alacak. Fransa'ya ulaştığımızda söyleyecek başka bir şeyim daha olacak. "Gemiye
binin!"

Barker bu konuşma sırasında gözlerini indirdi.

"Üzgünüm efendim, ben--sizi utandırmak istememiştim efendim!" Bu sözlerle selam verdi ve alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla gemiye bindi.

Barker'ın tekrar içki içmesi uzun bir gün sürdü. Albayın
sözleri yüreğinde donuk bir parıltıyla yandı ve orada bir erkeklik kıvılcımı
yarattı.

O günlerde Kanal'ı geçmek bugün olduğu kadar
güvenli değildi. Suyun altında, her zaman etrafta dolaşan Alman
denizaltıları gizleniyordu. Her gün alçakça eylemlerinin raporları elimize geçiyordu.
Torpidolanmak insanın isteyebileceği bir son değildi. Böyle bir ölümde
ne onur ne de şan vardı ve ayrıca su kasvetli ve soğuk görünüyordu. İnsanın istemeden de olsa, aniden havaya
uçurulma düşüncesi ara sıra aklına geliyordu. Gerçek bir korkumuz yoktu, çünkü her türlü ölüm, başladığımız tehlike oyununun bir parçasıydı. Ama güvertede bir süre durduk ve hızla Kanal'a doğru ilerlerken
karanlığa merakla baktık.

Biraz ilerideki donuk ışık neydi? Belki bir gemiydi--söylemek imkansızdı. Kıç tarafa baktık ve orada karanlıkta,
sadece arkamızda bizi takip eden hayaletimsi bir şekil seçebiliyorduk ve saat başı, önümüzde veya arkamızda, bu iki gizemli hayalet her dönüşümüzü takip ediyor veya yönlendiriyordu.

Şafak söküyordu; puslu şekiller daha gerçek oldu.
Gün ışığı sisi yavaşça deldi ve orada şaşkın bakışlarımıza
iki sağlam küçük torpido botu muhribi göründü. Gece veya gündüz asla uyumayan o muhteşem İngiliz donanmasının bir parçasıydı.

Bu iki muhribin bize verdiği güvenlik duygusu! Sis tekrar etrafımızı sardı ve onları görüş alanımızdan sakladı, ancak ara sıra sirenimizin uğultusu sessizliği bozdu ve hemen yakınlarda, keskin bir
cevap sesi bize koruyucularımızın yakında olduğunu söyledi. Sis zamanla etrafımızı o kadar yoğun bir şekilde sardı ki daha fazla ilerlemek güvenli değildi ve
bu yüzden motorlar durduruldu ve bir gün ve gece daha denizde kaldık.

*BÖLÜM IV*

Kanal sisinde durduğumuz bir buçuk gün boyunca,
karaya ulaşıp ulaşamayacağımızı veya başıboş bir Alman denizaltısının bizi daha yüksek bir küreye gönderip göndermeyeceğini merak ederek gemiye bakmak için bolca zamanımız oldu. Bir asker gemisi olarak hizmete sokulmuş bir Hindistan gemisiydi; ve Hindu görevlileri yalnızca Doğuluların yapabileceği gibi birçok ihtiyacımızla ilgileniyorlardı.

Britanya'nın o küçük ülkesinden ne kadar da geniş kapsamlı bir kozmopolitlik yayılıyor! Burada İngiliz subaylar Hindulara kendi gizemli dillerinde emirler veriyorlardı; ve bu adamların itaat ettiği saygı, Britanya'nın büyüklüğünü fark etmemize yardımcı oldu. Bir ülkeyi fethetmek, evcilleştirmek, uygarlaştırmak -bazen zorla- ve hala sakinlerinin sevgisini ve saygısını korumak, çok az insana verilen bir güçtür; yine de Britanyalılar buna tam olarak sahipler.

Pazar sabahı -Kasım ayının başlarında parlak ve sıcak bir gün- gemimiz yavaşça Le Havre limanına doğru ilerledi. Yüksek bir taş rıhtımın yakınında birkaç dakika oyalandık. Hemen yanımızda bir Belçika hastane gemisi vardı, beyaz ve yeşil boyası ve büyük kırmızı haçları bizim donuk grimizle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Gemideki hemşirelerin ve sağlık görevlilerinin hastalarına şefkat ve özenle hizmet ettiğini görebiliyorduk.

Blok blok rıhtımlar arasında dar bir kanaldan yavaşça ilerliyorduk, sayısız gemi okyanus yüklerini yığıyordu.
Sonunda, bazıları sökülmüş, hem büyük hem de küçük teknelerle dolu büyük bir havzaya çıktık. Körfezin karşısında muhteşem bir okyanus gemisi dört dumansız bacasını göğe doğru kaldırmıştı; o, yakın zamanda Fransa'nın gururu olan, şimdi ise acımasız savaşın sert talepleri tarafından bir kenara itilen o büyük yolcu gemisi filosundan biriydi. Sonunda yanaştık ve korkuluktan eğilmiş bir şekilde dururken, birkaç küçük
çocuk bizi selamlamak için rıhtımdan aşağı koşarak geldiler.

"_Messieurs! Messieurs! Bon jour!_" diye bağırdılar; ve sonra ilk
kez yabancı bir ülkede olduğumuzu fark ettik.

_France, la belle France_! Daha iyi günlerimizde sizi ne kadar sık ​​hayal ettik! Zekası ve kahkahaları şampanya gibi parıldayan, neşesi her zaman coşkulu olan parlak, canlı Fransa! Gülümsemeniz ve gözyaşlarınız ne kadar da yakında bizimkilerle karışacaktı!

Ancak gemideki askerler henüz Fransızca konuşmayı öğrenmemişlerdi ve
bizim sıkıcı dilimizde cevap verdiler: "Günaydın küçük kızlar. Merhaba küçük oğlanlar," ve rıhtıma gümüş paralar ve peniler attılar.

Fransız çocuklar zaten bir iki kelime İngilizce öğrenmişlerdi ve ayrıca Tommy'nin iki çok faydalı Fransızca kelimeyi anladığını keşfetmişlerdi. Nezaket konusunda geri kalmamak için, onları bize doğru fırlattılar

Tımarlı bir koro halinde: "İyi geceler, sigara, hatıra!"

Bu aynı selamlamayı o zamandan beri kaç bin kez duyduk!
Çocukların formülü haline geldi ve Fransızca bilgisizliğimize karşı nazik bir
taviz olarak hak ettiği ödülü aldı -- penilerle.

Ekipmanlarımızı boşaltmayı ve hepsini _hangar_'a yerleştirmeyi tamamlamadan önce akşam karanlığı çöktü. Sonra bir araya geldik ve rehberliğinde bir Fransız izciyle kampa doğru yürüyüşe başladık.

Muhteşem siyah atının üzerindeki kıdemli binbaşı minibüsü yönetti;
Askeri âdetlere aykırı olarak, bir Birleşik Krallık bayrağı taşıyan adamlar onları takip etti ve
Yüzbaşı Reggy ve ben, at sırtında, en arkadaydık.

Yürüyüşümüzün ilk yarım mili olaylı geçmedi, çünkü _basse ville_ sokaklarında çok az insan vardı; Ancak şehre doğru daha da ilerledikçe kaldırımlar seyircilerle doldu. İlk başta Fransızlar bizi yürüyüşteki İngiliz askerleriyle karıştırdı, onları görmek neredeyse her saat başı gerçekleşse de hala ilgi çekiciydi. Ancak kalabalık giderek büyüdükçe ve birbirlerini kaldırımlardan yola doğru ittikçe, omuzlarımızdaki "Kanada" yazan rozetlerimizi gördüler, kelime ağızdan ağıza şimşek hızıyla yayıldı ve heyecan yoğunlaştı.

En çılgın tezahüratlara başladılar ve tekrar tekrar bağırdılar,
"_Les Canadiens! Vive le Canada!_" ta ki gürültü sağır edici hale gelene kadar.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar binlerce kişiyle etrafımızı sardı, gülüyor, şarkı söylüyor
ve konuşuyor, askerlerin elini sıkıyor, onları kucaklıyor ve hatta aşırı karşılamalarından dolayı öpüyorlardı.

Çocukların karşı konulamaz güzellikleri nedeniyle her zaman öpülmediği, şu küçük sohbetten anlaşılabilir:
_geçerken_:

"_Mon Dieu!_" diye haykırdı kızlardan biri en yakın komşusuna, "neden
o çirkin
yüzünü öptün?"

"Çünkü," diye cevap verdi, "çok yalnız görünüyordu--en çok ihtiyacı varmış gibi görünüyordu."

Yeterince yaklaşabilen herkes kol kola sokaktan yürüdü ve bize anlaşılmaz bir Fransızca
çatlak sesiyle binlerce soru yöneltti. En soğukların bile kanını kaynatacak bir karşılamaydı bu ve o andan itibaren Fransa'yı yüreğimize aldık, tıpkı onun bizi aldığı gibi
ve sıkıca tuttuk.

Bir avuç Kanadalının karaya çıkması Fransa için ne anlama geliyordu?
Her gün karaya çıkan binlerce İngiliz askeriyle karşılaştırıldığında, fazla önemli sayılacak kadar azdık. Fakat Fransızlar,
keskin takdir duygularıyla, bu küçük Kanadalı grubun gelişinin geniş bir öneme sahip olduğunu hemen fark ettiler; bu, Fransa'nın özgürlük ve insanlık davası için verdiği büyük mücadelede yalnızca İngiltere tarafından değil, İmparatorluğun
uzak unsurları tarafından da destekleneceği anlamına geliyordu. Bu, cesaretlendirme anlamına geliyordu; başarı anlamına geliyordu!

Ve onlar "_Vive le Canada_" diye bağırırken biz de bir istekle "_Vive la
France_" diye yankılandık. Ayrıca, "God Save the King" ve "_La Marseillaise_"i söyledik.
İlkine İngilizce bilen birkaç kişi katıldı, fakat "_La Marseillaise_", bizimle nezaketle başlayarak, bir anda şehri bir fırtına gibi saran güçlü bir marşa dönüştü. Daha sonra, "The
Maple Leaf" ile devam ettiğimizde, kalabalığın üzerine saygılı bir sessizlik çöktü. Hızlı bir sezgiyle bunun sempati duydukları bir memleket şarkısı olduğunu anladılar,
ama anlayamadılar. Ve melodi sona ererken,
birbirlerine fısıldadıklarını duyabiliyorduk: "_Quelle est cette chanson?_"
Ve kırık Fransızcamızla cevapladık, "Bu, buradan çok, çok uzakta, bizim memleketimizin bir şarkısı."

Bu garip yürüyüş sırasında, Reggy nispeten belirsiz bir şekilde, karşıdan at sürerken, kaldırıma yakın bir yerde at sürmek benim için büyük bir şanstı.

Ayrıca, sık sık, yürüyüş yolunu sıralayan ve mendillerini yoldaki kalabalığın başlarının üstünde sallayan zarif Fransız kızlarının selamlarını iade etme ayrıcalığına eriştim.

Sonunda, gölgede dörtnala ilerleyen Reggy, kendini daha fazla tutamadı. Patladı:

"Her şeyi boş ver, binbaşı! Yine benim şansım; sen kızlara her zaman benden
daha yakınsın."

"Ama kalplerine daha yakın değil, Reggy canım," diye yatıştırıcı bir şekilde araya girdim.

"Küçük bir teselli, şu anki durumda," diye homurdanıyordu Reggy, aniden atının yanında koşan, onu elinden yakalayan ve hemen bir öpücük
dileyen güzel, siyah gözlü bir kız tarafından
kesildiğinde. İnanıyorum ki -ya da daha doğrusu umuyorum ki- Reggy kızardı.
Tam o anda Reggy'nin mütevazılık duygusunun onu
kurtardığını düşünmek isterim. Ancak, eğer olduysa, yine de
tehlikeli bir hızla yok oldu.

"İşte utanç verici bir durum," diye haykırdı kederle.

"Gerçekten de güzel bir kızın bir öpücük istemesi çok zor," diye güldüm.

"Kahretsin!" diye karşılık verdi. "Sorun bu değil; ama eğilip alabilecek kadar
atçı değilim."

İşte, görüyorsun ya, Reggy tek bir anda onun hakkındaki tüm hayallerimi
yok etti. Ben onun sıkıntısı ve varsayılan
utancı için endişelenirken, o, umutsuz genç bir haylaz olarak, zarafetten
düşemediği için gerçek pişmanlık gösteriyordu.

"İnmeni öneririm," diye cevapladım, alaycı bir tavırla.

Bir an için bu çılgın düşüncenin onu ele geçirdiğine ve sonra gizli askeri disiplin ve onur duygusunun onu kurtardığına inanıyorum.
Üzülerek genç hanıma döndü ve elini sıcak bir şekilde sıktı -çok
sıcak, diye düşündüm- ilkokul Fransızcasıyla şöyle dedi:

"_Merci, cherie! Mille fois, mille fois_. Başka bir zaman daha gerekecek."

"_Est-ce-que vous parlez Francais, monsieur?_" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Fransızcanıza biraz sert davranmışsınız, Reggy," diye takıldım, "o muhteşem çıkıştan sonra, gerçekten dili konuşup konuşmadığınızı soruyorum."

Reggy incinmiş gibi görünüyordu.

"Şuna bakın," diye bağırdı, "şişkin bir hükümdar gibi at sırtında gidiyorsunuz, tüm krallığın hürmetini
kazanıyorsunuz ve tebaanızdan sadece birinin dikkatini -ve güveniyorum ki saygısını- çektiğim için kıskanıyorsunuz. Yazıklar olsun size!

Her güzel şey sonunda sona erer. Yarım saat boyunca prensler veya krallar gibi, büyük yudumlarla hayranlık nektarını içiyorduk. Başımızı döndürdü ve başımızı döndürdü ve bu coşku hissi kalabalığı geride bıraktıktan sonra bile uzun süre devam etti ve _Vive les Canadiens_'ın hafif çığlığı karanlık sokaklara kadar bizi takip etti. Arnavut kaldırımlı taşların üzerinden yavaşça ilerledik, dik yokuşu tırmandık ve sonunda kampa girdik.

Kamp komutanı, biz geldikten birkaç dakika sonra bizi karşılamaya geldi. Uzun boylu, atletik, demir grisi saçları ve keskin mavi gözleri olan, iyi görünümlü bir İngiliz subayıydı. Bizi selamlarken gülümsedi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi kıdemli binbaşı yaklaşıp selam verirken. "Hepiniz nereden geldiniz?"

"Aslen Kanadalıyım, efendim," diye cevapladı binbaşı, "ama yakın zamanda Salisbury Plains'ten."

"Ne kadar ilginç," diye haykırdı sevinçli bir şaşkınlık tonuyla. "Kanadalıların bu kadar erken Fransa'ya geleceğini hiç bilmiyordum."

"Bizi beklemiyor muydunuz, efendim?" binbaşı cesaretini topladı.

Komutan iyi huylu bir şekilde güldü. Onu eğlendirmiş gibi görünüyorduk.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı; "ama hoş geldin. Şu üç sıra çadırı alın, erzakınızı alın ve kendinizi evinizde hissedin. Bir gün
bu emirler sana gelecek."

Bir gün! Vay canına! Fransa'yı fırtına gibi ele geçiren bizler, o gerçekten de o umursamaz ve küstah tavırla mı hitap ediyordu?
Ne yazık ki! Biz o kadar da önemli değilmişiz. Bir saat boyunca kendimizi tüm savaş olarak, İngiliz ordusunun geri kalanını ise zaferimizin
sadece bir arka planı olarak görmüştük. Ve şimdi bize "bir gün!" denildi. Gerçekten çok kötüydü. Ama yine de nazik ve kibardı ve o gülümseyen gözlerin ardında, eminim ki, küçük grubumuza karşı büyük bir sempati gizliydi.

Etrafımıza baktık ve sonra anladık. Kilometrelerce çadır vardı.
Asker alayları içeri giriyor ve alaylar dışarı çıkıyordu - sporranlarıyla birlikte bir o yana bir bu yana sallanan Highland "kilties"leri. İç çektik. Çok doğruydu. Biz büyük makine!

Ama kıdemli binbaşı garip ve açıklanamayan bir duyguyla sevinçliydi.
Komutan bize iyi geceler diledikten sonra,
elleri arkasında ve başı havada ileri geri yürüdü. Yürürken ayaklarını yukarı kaldırdı ve mahmuzlarını adımlarının sertliğiyle
şaklattı. Zihninde bir şeyler köpürüyordu ve yakında zihinsel
mantarını patlatacaktı. Neydi? Zaman zaman bıyıklarını kıvırıyor ve kurnazca gülümsüyordu. Sonunda patladı:

"Beyler," dedi, "bu benden asla kimsenin alamayacağı bir şey!"

"Ne?" diye nefes nefese bağırdık.

"Ben_, bir Kanada birliğini Fransa'ya götüren ilk subaydım!"

Ah, eski bekarlığın en büyük egoizmi ve kendini sevmesi! Küçük Huxford'un 
dilbilgisi kurallarına aykırı bir soruda 
duyduğumuz
duyduğumuz
bir kelime bile etmeden döndük.

"Bu gece iyi vakit geçirdin mi, Bill?"

Ve Bill'in cevabı hepimizin yüreğindeki duyguları yansıttı.

"Ben mi?" diye haykırdı sevinçle. "_Biraz_ sınıf!"

*BÖLÜM V*

O gece nasıl da fırtına koptu! Gök gürültüsü, şimşek, yağmur ve rüzgar
birleşip tek bir gürültülü temel savaşa dönüştü. Sanki dünyadaki hiçbir çadır
bu zorluğa dayanamaz gibiydi. Bir keresinde dışarı baktım ve ışıkların arasında
çadırların büyük beyaz tepeli dalgalar gibi operatik bir denizde yuvarlandığını gördüm.

Zaman zaman direklerin çatırtıları ve brandanın donuk hışırtısı,
altındaki adamların boğuk küfürleriyle karışarak bize bir çadırın
düştüğünü söylüyordu.

Reggy yeni doğmuş bir bebek kadar huzur içinde uyuyordu. Bez uyku tulumuna sokulmuş ve yün beresini kulaklarına kadar indirmiş halde, fırtınadan habersizdi ve mumlu fenerimizin belli belirsiz ışığında dinlenen bir Eskimo gibi görünüyordu.

Çiviler yerden fırladı ve çadırımız sarhoş bir çılgınlıkla
bir ileri bir geri sallanmaya başladı. Muhafızlar gelip adamları sıkıştıracak mıydı? Bizi unutmuş gibi görünüyorlardı. Battaniyelerime sıcacık bir şekilde sarılmış ve gürültüye rağmen yarı uykulu bir şekilde yatıyordum ve ara sıra çadırın daha ne kadar dayanacağını merak ediyordum.

Bazen uyukluyor ve kalkıp onu tamir etmeyi hayal ediyordum ve kendimi ıslak pijamalarımla rüzgarda ve yağmurda
sürünürken görüyordum. Bu düşünce beni uyandırdı; çadır hala çırpınıyordu. Reggy, genç olarak, onu düzeltmekle görevliydi; ama fırtına onu uyandıramazsa, sıradan bir insan ne yapabilirdi? Tekrar uyuyakaldım ve tam zamanında uyandım ve brandanın son bir
vahşi dönüşünü gördüm. Sonra üzerimize çöktü.

"Merhaba! Şimdi ne halt ediyorsun?"

Bu, Reggy'nin öfkeli, boğuk tonlardaki uykuya doymuş sesiydi
enkazın altında. Sorusuna cevap olarak, bir rüzgar
esintisi brandayı yüzünden kaldırdı ve bir bahçe hortumunun gücüyle bir
yağmur fışkırması ona çarptı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Çadır yıkıldı!" Reggy'nin
tembelliği, halsiz olsa da, isabetliydi.

"Kalk, tembel herif ve bir el ver!" diye bağırdım,
beni baştan aşağı ıslatan rüzgar ve yağmur esintileri arasında. "Aman Tanrım! Böyle bir fırtınada bir adamdan kalkmasını isteyemezsin," diye bağırdı
çekici bir şekilde.

Ben istemedim. Sadece uyku tulumunun alt ucunu tutup
patates çuvalını boşaltır gibi yere boşalttım. Reggy buruşuk bir mavi kuş gibi
ortaya çıktı.

"Ben buna berbat bir numara derim," diye homurdandı, ayağa kalkarken.

Neyse ki bu sırada gardiyan bize yardım etmek için geldi ve iplerle uzun bir
mücadeleden sonra çadır bir kez daha kuruldu ve biz
sürünerek yatağa geri döndük.

Sabah güneşi berrak ve parlak bir şekilde doğdu ve sanki önceki geceden hiçbir şey hatırlamıyormuş gibi gülümsedi. Nereye bakılsa çadırlar yerde yığınlar halinde duruyordu, ancak tek bir rüzgar esintisi bile taze, serin
havayı hareketlendirmiyordu. Uzaklardan giderek daha da zayıf bir şekilde, garip bir gayda sesi duyuluyordu - bir Highland alayı tepeden aşağı geçiyordu, geri dönemeyecekleri o uzun yolculuğa
başlıyordu.

Adamlarımız kahvaltılarını yapmışlardı ve çoktan düşmüş çadırları
kaldırmakla meşguldüler. Emir subayı yorgun bir gülümsemeyle evinden çıktı - fazla
uyuyamamıştı.

"'Gece ne oldu?'" diye bağırdı. "Fırtına iştahımı açtı.
Kahvaltı nerede? Bir R.M.C. askeri kadar açım."

Kahvaltı gerçekten neredeydi? Henüz hiçbir "karmaşamız" yoktu; eşyalarımız
hala paketlenmemişti.

"Şu kulübede hanımlar tarafından yönetilen bir asker büfesi var," dedi Fraser, tepenin tepesindeki bir tuğla evi işaret ederek. Yemeğin
nerede bol olduğunu Fraser'a güvenin! "Belki de
buranın küçük hanımını ikna edebilirim..."

"Yardıma ihtiyacın olacak," diye araya girdi Reggy aceleyle. "İkna edici
güçlere sahip birine. Ben de gelirim."

Reggy'nin gitmek için gösterdiği heves, yiyecek aramaktan başka dikkat dağıtıcı şeyler olduğunu düşündürüyordu. Biz de ona eşlik edeceğimizi söyledik - unutmasın diye. Evin arka tarafındaki uzun bir odaya girdik, savaştan önce bir marangoz dükkanıydı.
İki uzun masa, banklar ve çok sayıda mutfak sandalyesiyle döşenmişti. Marangozun aletleri kullanılmadan duvara asılıydı.
Odanın en uzak ucunda birkaç genç kadın ve daha olgun yaşlarda biri
hızla sandviçler için ekmek ve et kesiyor, iştah açıcı Fransız ekmeklerine tereyağı sürüyor ve hepsini büyük sepetlere koyuyordu. Bir kalabalığı doyurmaya yetecek kadar görünüyordu.

Masaya yaklaştık. Genç bir kadın, görünüşe göre gelişimize özel bir ilgi göstermekten çok nezaketen başını kaldırıp şöyle dedi:
"Günaydın!"

O zaman doğruydu; onlar İngiliz kadınlardı. Dışarıdaki hava kadar serin ve ferahlatıcıydılar. Reggy ciddiyetle selam verdi.

"Bir şeyler yiyebilir miyiz lütfen?" diye sordu tereddütle.

Genç kadın şaşkın bir gülümsemeyle tekrar başını kaldırdı. "Ama siz
Tommies değilsiniz," diye cevapladı.

"Hayır; sadece subaysınız ve üstelik çok açsınız."

Biraz şaşkın görünüyordu. "Burada subaylara hizmet vermiyoruz," diye iddia etti. "Görüyorsunuz ya, bu büfe sadece Tommies için."

Tanrı onları korusun! En azından burada subayların indirim yapıldığı ve Tommy'nin kral olduğu bir yer vardı. O kadar
şenmiş ve şımartılmıştık ki, gerçek orantıyı gözden kaçırmıştık. Burada, Tommy'nin memuru kadar önemli olduğunu, bir erkek olduğunu ve bu nedenle hakları olduğunu fark eden kadınlar vardı. Gerçekten yardımlarına en çok ihtiyaç duyan erkeklere kendilerini adayabilen genç kadınları onurlandırdık. Ancak bu yüceltici düşünce açlığımızı en azından dindirmedi. Hala yiyecek bir şeyler istiyorduk ve önümüzde duran o nefis yemek, içsel isteklerimizi bastırmayı başaramadı.

"Sadece bir çörek yiyemez miyiz?" diye ikna etmeye çalıştı Reggy.

Genç kadın gülümseyerek başını salladı. "Bu bizim kurallarımıza aykırı," diye yanıtladı.

Reggy sıkıntılı görünüyordu. Onun bakışını o kadar başarılı bir şekilde taklit ettik ki,
yetkili gibi görünen başka bir genç kadın öne çıktı ve gönüllü oldu:

"Eve girerseniz beyler, oradaki _kapıcının_ sizin için neler yapabileceğine bakacağım."

Minnettarlığımızdan dolayı boynuna sarılmamış olmamız, özdenetimimiz hakkında çok şey söylüyor. Ancak,
sadece kelimelere dönüşen minnettarlığımızı mırıldanmak için kendimize yeterli kısıtlamayı koyduk. Daha yeni geldiğimizi ve yemekhanemizin henüz açılmadığını açıkladık.

"Eh, eh," diye güldü. "Elbette aç kalmanıza izin veremeyiz, ama
gerçekten burada yemek yememelisiniz."

Eğer cennetteki melekler o anda bize göründüğü gibi o tatlı genç kadına benziyorsa - iyi bir hayat sürmek için harika bir teşvik, hepsi bu.

El oyması maunla döşenmiş şirin bir Fransız yemek odasına alındık. Bir marangozun böylesine mükemmel bir zevke sahip olması
bizi şaşırttı. Sanatsal duygunun Fransız karakterinin temel bir özelliği olduğunu henüz öğrenmemiştik. Kulübenin sahibi savaştaydı; o zamanlar ve hala asil bir dövüş ırkının dövüş geleneklerini sürdüren poiluslardan biriydi. Karısı bizim için zarif bir
masa kurdu ve Fransa'da ilk kez kahvaltı ettik.

Menümüz küçük uskumru, rulo ve kahveden oluşuyordu! İngilizcede ne kadar da sıradan geliyor! Fransızcada _petit dejeuner_: _Petits maqueraux, petits pains et cafe-au-lait._ kelimesini her zaman hatırlayacağız. Böyle bir dilde ne müzik var! Yemeğin kendisi kimliğini kaybediyor ve
tanrıların gıdasına dönüşüyor!

Günler geçti, ama albayımızdan hiçbir haber gelmedi ve bize hareket etmemiz için hiçbir emir gelmedi. Hepsi bizi unutmuş muydu? Yanlışlıkla
yanlış tekneye binip Fransa'nın yanlış bölgesine mi gelmiştik?
Albayımıza ve birliğimizin geri kalanına ne olmuştu? Bu düşünceler bizi
şaşırttı ve endişelendirdi. Ama bir gün, öğle yemeği yerken, bir haberci
aniden çadır kapısında belirdi ve kıdemli binbaşıyı sordu.

"Size telgraf var efendim," dedi.

Binbaşı yavaşça açtı, aynı şekilde yavaşça okudu, tekrar katladı ve
tek kelime etmeden cebine koydu. Albaydan olabilir miydi? Eğer öyleyse,
neredeydi? Binbaşı yemeğine devam etti. Sonunda Fraser artık
gerginliğe dayanamadı.

"Bu albaydan gelen bir mesaj mıydı?" diye endişeyle sordu.

"Öyleydi," diye cevapladı binbaşı.

Atasözündeki iğnenin yere düştüğünü duyabilirdik--gerginlik çok yoğundu.
Hiçbir zaman devam etmeyecek miydi? Başka bir şey duymayacak mıydık?

Fraser tekrar cesaretini topladı: "Ne diyor?"

Kıdemli binbaşı kalktı ve tek kelime etmeden çadırdan ayrıldı.

Bunca aydan sonra bile o anın acı hayal kırıklığını kaydetmek bana acı veriyor. Her insanın kendine has özellikleri vardır--Bazıları
diğerlerinden daha fazla etkilenir. Affedebiliriz ama her zaman
unutamayız. Ve yine de onun da iyi yanları vardı; O kadar da kötü değildi.
Belki de Fraser'ın sorusu yersizdi; belki de kıdemli subayına karşı yeterince saygılı olmamıştı. Her neyse, haberi ilk duyduğumuz zaman iki gün sonraydı. Binbaşının güvenine
kazanılan emir subayı, bize şu mesajı fısıldadı:

"Albay Boulogne'da ve birkaç gün içinde ona katılmamız için emirler gönderilecek. Size söylememem gerektiği söylendi, ancak endişenizi
gidermeliyim. Bunu gizli tutun!"

Düşünceliliği için onu ne kadar da sevdik! Gerilim kırılmıştı. Bir
kez daha mutlu ve memnunduk.

Üç gün sonra hareket emri geldi. Gece yarısı trene binecektik ve
gün boyu eşyalarımızı toplamakla meşguldük. Saat dokuzda her şey hazırdı.
Motorlu kamyonlar yüklendi ve trene doğru yürüyüşe başladık. Zifiri karanlık bir geceydi ve yağmur sokakları
ürpertici seller halinde süpürüyordu.

Takımımızdaki atlardan birinin sırtı tahriş olmuştu ve koşumla koşulamıyordu, bu yüzden onun yerine benim atım seçildi. Araba, adamların çantalarıyla doluydu ve bu yükseklikten görevlilerden biri, hasta atın yularını tutuyordu, at da arkadan geliyordu. Kamptan dik yokuştan aşağı inmeye başladık, atlar ve adamlar ıslak ve yağlı kaldırım taşlarında kayıyordu.

Birdenbire, hafif bir patlama öndeki atı ürküttü. Arka ayakları üzerinde dikleşti, yuları görevlinin elinden çekip aldı ve
yokuş aşağı karanlığın içine doğru koştu. Onu takip etmeye kim cesaret edebilirdi? En azından bir yürüyüşten daha hızlı bir şekilde o yokuşu inmek tam bir pervasızlıktı.
Bunu yapmaya çalışan hiçbir at veya adam kesinlikle canlı olarak geri dönemezdi. Fakat
Huxford, atına mahmuz takarak, inanılmaz bir hızla tepeden aşağı
daldı, atın çelik nalları taşlara çarptığında her iki taraftan kıvılcımlar
çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Barker; "asla geri dönmeyecek--o ölü bir adam!"

"Atı neden bırakmadı?" diye haykırdı kıdemli binbaşı endişeyle.
"Şimdi iki at ve bir adam kaybettik. Şehri veya nereye gittiğimizi bilmiyor ve canlı olarak geçse bile bizi
bir daha asla bulamayacak."

"Böyle bir gecede yabancı bir şehirde kaçan bir atı nasıl yakalayacağını
umabilirdi? Bu çılgınlık!" diye haykırdı emir subayı.

"İyi bir çocuktu," dedi levazım subayı, sanki Huxford çoktan ölmüş gibi üzgün bir şekilde. "Onu kaybetmek çok yazık. Bunu yapacak cesareti olduğunu düşünmüyordum."

Ancak savaş önyargıları paramparça eder. Kriz gelene kadar hangi adamın
cesur olduğunu kimse söyleyemez. En güçlü görünenler başarısız olur; en zayıf görünenler
başarılı olur.

Hepimizin üzerine bir kasvet çökmüştü. Huxford'u
tekrar görmekten umudumuzu kesmiştik - belki de o uzun tepenin eteğinde bir yerlerde parçalanmış bedenini
bulmak dışında. En aşağıya ulaştığımızda orada değildi ve onu
bulmaya çalışmanın umutsuzluğunu bilerek bir mil veya daha fazla umutsuzlukla yürüdük; sonra aniden, bir köşeyi döndüğümüzde, hala at sırtında ve kaçan adamı yönetirken belirdi. Çocuklardan gelen bir tezahürat onu karşıladı.

"Aferin, Huxford!" diye bağırdı kıdemli binbaşı. "Seni
tekrar görmeyi hiç beklemiyorduk!"

"Onu bırakamazdım efendim, çünkü albay atları bana verdi ve yakalanması _gerekti_."

Hepimiz görevimizi bu çocuk kadar sadakatle yerine getirelim!

Vagonları sekiz _chevaux_--kırk _hommes_ (8 at--40 adam) olarak işaretlenmiş olan tuhaf küçük Fransız treni, vardığımızda istasyonda bekliyordu. Ulaştırma subayı kıdemli binbaşıya evraklarını alana kadar ayrılmamasını, adamları ve atları
gemiye
almasını söylemişti.

Gece yarısından kısa bir süre önce hepsi trene binmişti. Ekipman ve atlar
yüklenmişti, ancak ne lokomotiften ne de kondüktörden eser yoktu. Uyku tulumlarımızı açtık, kompartıman vagonundaki koltuklara koyduk ve uykuya daldık. Sabah saat dörtte tren platformunda yaşanan öfkeli bir tartışmayla uyandık. Bir ses Fransız'dı, belli ki tren kondüktörünün sesiydi; Diğeri ise şüphesiz kıdemli binbaşınındı. Çok yüksek sesle konuşuyordu:

"Sana söylüyorum, evraklarımı alana kadar bu treni bir santim bile hareket ettiremezsin."

Cevap Fransızcaydı:

"_Comprend pas, monsieur!_" Görünüşe göre makiniste başlaması için işaret etmek üzereydi.

"Dur! Durmanı emrediyorum!" diye bağırdı binbaşı tekrar.

Fransız, kelimeleri anlamasa bile, hareketi anlamıştı. "_Il faut partir tout de suite, monsieur_," diye cevapladı saygılı bir kararlılıkla ve sonra boruyu dudaklarına götürerek makiniste bir işaret
üfledi ve tren hareket etti.

Binbaşı, vagonunu yakalamak için tam zamanında perondan fırladı.

Evrakları almamıştı ve
yenildiği anlaşılmaz bir kelime düellosu yapmıştı. Öfkeden kuduruyordu.

"Eğer benim istediğim olsaydı," diye bağırdı, "dünyada sadece _bir_ dil olurdu!"

Bir kez daha yola koyulduk. Nereye gittiğimize dair sadece belli belirsiz bir fikrimiz vardı,
ama yoldaydık.

*BÖLÜM VI*

Uyandığımızda güneş gökyüzünde yüksekteydi ve tren
pencerelerinden, Rouen'e doğru o pitoresk nehir boyunca ilerlerken Seine Nehri'nin dik kıyılarını görebiliyorduk. Zaman zaman küçük köylerin yanından geçiyorduk, çatılarının kırmızı kiremitleri duvarların kar beyazıyla
güzel bir tezat oluşturuyordu. Bazı evler parlak mavi veya
yeşil renklerle dekore edilmişti ve pencereden kaleidoskopik bir dizi halinde geçerken, manzara
çok çeşitliydi. Fransızlar bir tutam rengi severler; her yerde belirgindir - kıyafetlerinde, evlerinde ve askeri üniformalarında. Uygarlığın aşırı geliştiği ve insanlığın daha zayıf olduğu daha büyük şehirlerde, parlak renkler yerini soluk ve narin tonlara bırakmıştır - sanat dediğimiz yaşamın dönüşümünün bir göstergesi. Ancak, zamanın bin yıl veya daha fazla gerisinde olan bu küçük köylerde, Doğa Hanım hâlâ hüküm sürüyor ve birincil renkler engebeli güçleriyle isyan ediyor. Bundan yüzyıllar sonra, daha büyük boyutlara ulaşan, ilkel cüretlerini kaybeden bu kırsal köyler de solup gidecek; ve geriye dönüp bakıldığında gençliklerindeki cesarete hayran kalınacak. Yol boyunca her çeyrek milde, gök mavisi palto ve kırmızı şapkalı yalnız bir nöbetçi yolumuzu koruyordu. Sabit _bayonette_ ile saat be saat, dikkatli ve hevesli bir şekilde duruyordu. Yağmur yağdığında sığınabileceği küçük bir hasır çatılı nöbetçi kulübesi vardı ve her iki taraftaki küçük yuvarlak pencerelerden gözetleme yapıyordu.

Rouen'deki tren istasyonuna girdiğimizde, becerikli
"Tommy"nin küçük bir kömür sobasında kahvaltısını pişirdiğini görebiliyorduk. "Tommy"
her zaman evdedir, onu nerede bulursak bulalım - ister Fransa'nın veya Belçika'nın savaş alanlarında, ister Gelibolu'nun kayalık kıyılarında olsun.

Adamlarımız arabalarından indiler, ekmek,
peynir, reçel ve "zorba sığır eti" dolu çantalarını çıkardılar.

Çavuş aşçı her bir porsiyonu dağıttı ve kısa süre sonra sabah yemeklerini yediler.

Birkaç saat sonra Reggy ve ben _Hotel de
la
Poste_'da öğle yemeğinde oturuyorduk. _Salle a manger_ İngiliz, Fransız ve Belçikalı subaylar ve eşleri veya arkadaşlarıyla doluydu ve sıradan bir gözlemci için
yer barış zamanlarındaki kadar neşeliydi. Ancak üniformaların parlak renklerine, "şık" Paris şapkalarına ve hanımların güzel
yüzlerine rağmen, genel olarak sakin ve ciddi bir atmosfer hissediliyordu.

Neredeyse her masada şarap parıldıyordu, ancak Fransa'da bu ille de neşe anlamına gelmez. Her Fransız şarap içer, ancak sarhoş birini görmek
çok nadirdir. Şarap, evdeki su gibi, bir içecek olarak kullanılır -- sarhoş edici olarak değil.

Zamanın ve mekanın ruhuyla dolu olarak, Reggy ve ben bir şişe eski _Chambertin_ istedik ve onun yumuşatıcı etkisi altında, kaygı ve
savaş kısa sürede unutuldu.

Elbette Katedrali ziyaret ettik ve yaşlı kilise görevlisinin yarım saat boyunca aptal kulaklarımıza anlaşılmaz veriler
akıtmasını dinledik
bu arada nadir vitraylı pencereleri ve oymalı meşe kapıyı inceledik.
Trene döndüğümüzde kıdemli binbaşı ve ulaştırma
subayları derin bir sohbete dalmışlardı: "Peki evraklarınız nerede?" diye soruyordu R.T.O.

"Bizde yok," diye cevapladı binbaşı. "O Fransız kondüktör onlar gelene kadar
trenleri tutmadı. Onlar olmadan devam edemez miyiz?"

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Boulogne'a gittiğimizi varsayıyoruz--birliğin geri kalanı orada ama
hiçbir emrimiz yok. Tren ne zaman kalkıyor, lütfen?"

"Saat 3'te bir tane olacak ve eğer onu almak istiyorsanız adamlarınızı
gemiye
alın."

Fransa'yı geziyor olabilirdik--çok kayıtsızdı ve
"bürokratik engeller" yoktu. Bu aşırı savaşçı günlerde, "istersek öğleden sonra 3 trenine binelim!" dendiğini hayal edin. Günümüzde bu bir irade meselesi değil; birlikler emredildiği zaman ve yere gidiyor ve gelişigüzel bir sistem yerini kesin bir sisteme bıraktı. Ancak eski yolun da iyi yanları vardı; hâlâ kişinin kısmen kendi efendisi olduğuna inanmasını sağlıyordu.

Görev duygusuyla ve dahası, varış noktamıza -nerede olursa olsun-
ulaşmak için can atarak bir kez daha trene bindik ve o günün ve gecenin kalan kısmını seyahat ettik.

Tam saat 3'te Reggy uykuya daldı ve bir kez bile uyanmadı, hatta yemek bile yemedi, ta ki ertesi sabah saat altıda, bir gürültüyle kanepesinden trenin zeminine fırlatılana kadar. Böylece kaba bir şekilde
şaşırmış, ama tam olarak uyanık değilmiş gibi bağırdı:

"Tanrım, torpillendi!"

Reggy'yi uyandırmak ve durumu açıklamak için zaman ayırmadık, bunun yerine ayağa fırladık ve trenin kapısını açtık. Ne olmuştu?
Boulogne'daydık; trenimiz demir yolu istasyonunda bir başkasıyla çarpışmıştı, ama neyse ki sadece bir vagon ezilmişti ve kimse yaralanmamıştı.
Raylara indik ve diğer trenlerde benzer durumda olan başka vagonlar bulduk.

Nedenini anlamak zor değildi. Alman casus hiçbir şeyi yarım bırakmadı ve demir yolu anahtarlarını yanlış raylara çevirmek gibi ayrıntılara çok dikkat etti. Artık casuslar neredeyse tamamen ayıklanmıştı; ama o günlerde çok
aktiftiler.

Sistemlerinin ne kadar kapsamlı olduğu, daha sonra Batı Süvarileri siperlere girdiğinde iyi bir şekilde gösterildi. Tahta bir at, Alman siperinin hemen üzerinde yükseldi ve şu efsaneyi taşıdı: "Batı Süvarileri, gelin ve atlarınızı alın!" Çocuklarımız derhal suçlu hayvanı delik deşik vurdular. Hayvan düştü; ama bir anda boynu ve bacağı bandajlarla
tekrar kaldırıldı!

Sabahın erken saatlerine rağmen, bizden birkaç metre ötedeki bir tren vagonunda,
birkaç genç İngiliz kadın aç askerlere sıcak kakao ve çörek servis etmekle meşguldü. Vagonun içi bir
mutfağa ve seyahat büfesine dönüştürülmüştü. Üniformalı her erkek içeri girip ücretsiz olarak katılabiliyordu. Bu pratik misafirperverlikten yararlandık ve çok dinlenmiş bir şekilde kendi trenimize döndük.

Başka bir platformda bir Gurka alayı ekipmanlarını
yüklemekle meşguldü. Biri motorumuza doğru geldi ve kazandan biraz sıcak su çekip dişlerini ve ağzını sonsuz bir özenle yıkadı.

Ghurka, Japonlara o kadar benziyordu ki, daha sonra, Stetson şapkalarını yukarı kaldırmış bu cesur küçük adamların
bir kısmını sokakta yürürken gördüğümüzde, bir an için onları Doğulu müttefiklerimizle karıştırdık. Ancak kısa ve geniş kılıçlarını (kukri) gördüğümüzde, bunların Hindistan'dan gelen bu ünlü adamlardan başkası olamayacağını anladık.

Albay bizi karşılamak için istasyondaydı. Onun
güler yüzlü yüzünü bir kez daha gördüğümüze ne kadar sevinmiştik!

"Bütün konaklama yerleriniz ayarlandı," dedi. "Subaylar
_Louvre_'da, astsubaylar ve erler ise _Jean d'arc_
tiyatrosunda kalacak."

Adamlar sıraya dizildi ve artık birlik bir kez daha tamamlandığında,
oldukça etkileyici bir görüntü oluşturdular. O günlerde tıbbi birimler
kırmızı omuz askıları takardı; bu renkli askıları tutma ayrıcalığı
sadece Birinci Kontenjan üyelerine verilmişti.

Adamlar _Le Pont Marguet_'den, ana caddeden yukarı, _Rue Victor Hugo_ boyunca, pazar yerini geçerek yürüdüler ve pazardan çok da uzak olmayan dar bir sokakta küçük tiyatroyu buldular. Mükemmel bir konaklama yeriydi, ana salon yemekhane, galeri ise mükemmel bir yatakhane olarak hizmet ediyordu.

Malzeme sorumlusu Reggy ve ben _Louvre_'daki büyük bir odada konakladık. Penceremiz havuza bakıyordu ve rıhtımın karşısında, balıkçı karılarının düzinelerce
olarak geldiklerinde ringa balığı teknelerini boşalttıklarını görebiliyorduk. Garip tahta ayakkabılarıyla (sabotlar) kaldırım taşlarının üzerinde takırdıyorlardı; balıklarla dolu büyük sepetleri sırtlarına bağlıydı. O kokulu şehrin tüm çeşitli kokuları arasında, balık kokusu en üstteydi. Sokaklarda yürürken burun deliklerimize selam veriyordu ve düşüncesiz esinti bize doğru geldiğinde pencerelerimize 
uçuyordu. 
Ayrıca, Kanal teknelerinin rıhtıma yanaştığını, tabur tabur asker getirdiğini görebiliyorduk. Bunlar hızla trene biniyor ve
titreyen düdükler çalan küçük Fransız trenleriyle
savaş alanına doğru
götürülüyorlardı.

Bazen, artık reklamlarından yoksun ve donuk griye boyanmış, "büyük gösteri" için tasarlanmış "Tommie"lerle dolu Londra otobüslerinin konvoyları kapının önünden geçip uzaklara doğru yuvarlanıyordu. Boulogne'daki konaklamamızın ikinci sabahında Reggy gerçekten banyo yapması gerektiğini hissederek uyandı. Neden kendini Fransa'daki diğer insanlardan farklı gördüğünü tartışmaya hazır değilim. Fransa'da banyo yapmak bir lükstür ve nadiren yapılır - bayram günlerinde veya başka uğurlu günlerde.

Hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı. Birkaç dakika sonra eski bir dantel parçasıyla taçlandırılmış dağınık sarı bir saç kapıdan içeri itildi.

"_Monsieur?_" diye sordu.

Reggy Fransızcasıyla övünürdü - bu konuda üniversitede yüksek bir yer edinmişti, ancak küçümseyici bir şekilde belirttiği gibi, Fransızcası alt sınıflar için biraz fazla rafine görünüyordu, çünkü onlar bu konunun inceliklerini kavrayamıyorlardı.

"_Je veux un bain_," dedi.

Anladığı kolaylıkla onu şaşırttı. Acaba
görünüşü olabilir miydi--ama hayır, geri kalanımız kadar temiz görünüyordu. Her neyse, hemen Fransızca cevap verdi:

"_Oui, monsieur_. ​​İçeriye getireceğim." Başını çekti ve
kapıyı kapattı.

"Ne oluyor," diye bağırdı Reggy, yatakta hızla doğrulurken. "Banyoyu
_getirecek! Beni kanarya mı sanıyor?"

"Bir kanarya senin kadar sorun çıkarmaz," diye homurdandı levazım subayı, "sabahın altısında banyo arayan."

Ona, Reggy'nin tatlı ve temiz olmasının şu anki halinden çok daha iyi olduğunu hatırlatarak teselli etmeye çalıştım, ama zaten kafasında soğuk algınlığı olduğu için bunun kendisi için pek bir fark yaratmadığını söyledi. Reggy, ilgili bir üçüncü taraf olarak, tartışmamızı biraz kişisel olarak görmeye başladı ve tam müdahale edecekken kapıya vuruldu ve tartışma kısa kesildi.

İki hizmetçi odaya girdi, aralarında yaklaşık iki fit çapında ve altı inç derinliğinde bir teneke tava taşıyorlardı. İçinde yaklaşık bir galon sıcak su vardı. Yatağının yanına koydular.

"_Voici, monsieur!_" diye bağırdı altın bukleler için.

Reggy yatağın kenarından eğildi ve aşağı baktı.

"_Sacre sabre de bois;_" diye haykırdı. "İstediğim bir içecek değil - bir
banyo - 'bain' - yıkanmak - 'laver' biliyorsunuz!"

Sabah abdestini alan bir beyefendiyi mükemmel bir şekilde taklit ederek elleriyle hareketler yaptı. Onaylayarak başlarını salladılar ve güldüler:

"_Oui, monsieur_ - bu _banyo_."

"Eh, ben s---- olacağım" Fakat Reggy sonuca varmadan önce iki hizmetçi gülümseyerek geri çekilmişti.

Reggy pijamalarıyla odayı keşfetti ve üç su
sürahisini tavaya boşalttı.

"Şimdi en azından ayaklarımı ıslatabileceğim," diye homurdandı. "Sabun
nerede?" diye haykırdı bir an sonra. "Odada bir tane bile sabun keki yok."

Doğruydu. Bu, Fransız otellerinin önemsiz sıkıntılarından biridir.

Sabun asla odada olmaz ve ekstra olarak satın alınmalıdır, her zaman en uygunsuz anda. Yarım saatlik bir gecikmeden sonra Reggy kapıcıdan bir kek almayı başardı ve banyosu başka bir aksilik olmadan devam etti. Sonra tekrar yatağa düştü ve uykuya daldı.

Hizmetçiler kısa süre sonra banyoyu yapmak için geri döndüler, ancak Reggy'nin odadaki tüm suyu nasıl tükettiğini gördüklerinde ellerini
gizlenmemiş bir şaşkınlıkla kaldırdılar.

"Mösyö," diye haykırdılar, "bu kadar suyu israf etmekle savurganlık ediyor!"
Neyse ki "Mösyö" derin uykudaydı, bu yüzden bu söz fark edilmedi.

Daha sonra _kapıcıya_ yaklaştık ve burada uygun bir küvet olup olmadığını sorduk. Güldü. _Les Anglais_ ördeklere çok benziyordu - her zaman _suyun içinde_ olmak istiyorlardı.

"Ama yakında sizin için iyi olacak," diye gururla haykırdı. "Bodruma iki küvet yerleştiriyorum ve sonra
tüm gün suda oynayabilirsiniz."

O zamanlar buna onun küçük bir şakası olarak baktık, ancak haftalar
sonra, bir sabah erken saatlerde, uzun boylu bir _Anglais_'in pijamalarıyla
otel "lounge"ında yürüdüğünü ve koluna banyo havlusu attığını gördüğümüzde, onun doğruyu söylediğini
anladık. Küvetler gerçekten ve gerçekten
mahzendeydi. Hastanemiz için istediğimiz binayı bulmayı başarmamız on gün sürdü. Boulogne'daki tüm uygun yerler çoktan ele geçirilmişti. En iyi oteller de dahil olmak üzere her büyük bina hastaneye dönüştürülmüştü, bu yüzden çok uzaklara gitmek zorunda kaldık. Sonunda, şehirden yirmi iki mil uzakta, ihtiyaçlarımıza tam uyan bir yaz oteli bulduk. Bir çam ormanındaydı ve deniz kıyısına yakındı, bir hastane için ideal bir yerdi.

Bu on gün boyunca birliğimizin yeteneği _Jean d'arc_ salonunda bir konser düzenleme fikrini tasarladı.

Bu sırada Fransa'daki tüm tiyatrolar, müzik salonları ve hatta "sinemalar" kapalıydı ve müzik yasaktı. Fransa savaşı ciddiye alıyordu.
Ölülerinin ve topraklarının kaybının yasını tutuyordu. Kılıç göğsüne derinden saplanmıştı ve yarası hiçbir şekilde iyileşmemişti. Sokaklar dul kadınlarla doluydu ve uzun siyah örtüleri ulusun kederinin derinliğini simgeliyordu.

Britanya'nın neşeliliğine hayran olanlar, Britanya
ölen kahramanları için yas tutmaz. Britanya'da umutsuz olmak _burjuvaca_ bir şeydir. Kalplerimiz en ağır olduğunda bile neşeli bir görünüm sergileriz.
Fakat Fransa böyle bir aldatmaca için fazla doğal, fazla açık sözlüdür.
Ne hissediyorsa, yüzeyde gösterir. İlk başta bizim kayıplarımıza ve onun kayıplarına karşı görünürdeki kayıtsızlığımız bir rahatsızlık kaynağıydı. Fransa buna
kızdı; fakat şimdi bizi daha iyi tanıyor. Biz kayıtsız değiliz--sadece bir
tutum. İki ulus artık birbirini anlıyor ve bu anlayışta daha
sağlam bir dostluğun temeli yatıyor.

Başarı ve geleceğe güvenle Fransa "umutsuzluk bataklığından"
yükseldi. Eski zamanların neşeliliğinin bir kısmını geri kazandı. Onun coşkulu, yapay ve dengesiz olduğunu düşündük; onu kararlı, gerçek ve sarsılmaz bulduk. Bu umutsuz mücadele boyunca, müttefiklerinin harikası ve düşmanlarının umutsuzluğu olan
kasvetli ve değişmez bir kararlılık gösterdi.

Fransa'da eğlenceye karşı geçici bir tiksinti olduğunu fark ederek, küçük konserimizin özel olması ve yalnızca kendi birliğimizle sınırlı olması amaçlanmıştı.

Ancak çocukların yeni buldukları Fransız arkadaşlarından birkaçı eğlenceye itirazlarını
vazgeçtiler ve özel bir iyilik olarak gönüllü olarak gelmeye karar verdiler.

Bu uzak diyarda, küçük salondaki sandalyelerinde ciddi bir şekilde oturan ve perdenin açılmasını bekleyen Kanadalı bir izleyici kitlesini görmek garip ve dokunaklı bir görüntüydü. Hemşirelik personelimiz, çocukları varlıklarıyla onurlandırdı ve her subay ve adam oradaydı. Yerli halktan otuz veya kırk kişi, siyahlar içinde, hareketlerinin uygunluğundan biraz şüphe duyarak, haki giysililerin arasına dağılmıştı.

O gece çocuklar kendilerini aştılar. Memleketlerinin şarkılarını ne kadar da güzel söylüyorlardı! Derinliklerden binlerce mil öteye, sevgili eski Kanada'mıza geri taşındık ve birçok göz, düşmeye cesaret edemeyen gözyaşlarıyla ıslandı.

Ancak Çavuş Honk sahneye çıktığında anılar uçup gitti. Birisi Honk'a şarkı söyleyebileceğini söylemişti ve -ince bir dalkavuk- ona inanılmıştı. İlk vahşi gıcırtılı notayla geri döndük, Fransa'da karmakarışık bir şekilde. Notalar yükselip alçalıyordu -ama çoğunlukla düşüyordu; Honk'tan kaçmak için boşuna çabalarken birbirlerinin üzerinden tekrar tekrar tökezliyordu. Bazıları onun kulaktan söylediğini savundu. Belki de öyleydi -ağızdan şarkı söylemiyordu ve insan aklının uzun zamandır unuttuğu akorlar burnundan ıslık çalarak geliyordu. Şarkı
üzgündü--ama güldük ve güldük ta ki tekrar ağlayana kadar.

[İllüstrasyon: ŞARKI ÜZGÜNDÜ--AMA GÜLDÜK VE GÜLDÜK TAM DA GÜLDÜK SONRA
YİNE AĞLAYANA KADAR]

İlk kıtanın sonunda etkiden biraz şaşkın görünüyordu,
ama bu konuda bize karşı hiçbir avantajı yoktu. İkinci kıtanın sonunda, dinleyicilerinin felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görünce, tereddüt etti ve piyanist Taylor'a dönerek bir kenara mırıldandı:

"Onlar İngilizceyi anlamıyor, o bloakes--bu komik bir
şarkı değil--ben de hemen burada durup onlara iyi hizmet etmezsem yazıklar olsun!"

Ve alkışların ve protesto çığlıklarının mükemmel fırtınası altında, Honk
geldiği gibi--açısal bir şekilde ayrıldı.

Tim ve kardeşi daha sonra bir boks maçı yaptılar; ve Tim'in yardımcısı olan Cameron, ağzını suyla doldurup, bir penny duşu gibi Tim'in terleyen nefessiz yüzüne üflerken, rauntlar arasında Fransız hayranlarından sevinç çığlıkları kopardı.

"Bir damla su seni tazeler, Tim," diye bu duşlardan birinin ardından tartışmacı bir şekilde ilan etti.

"Doze Pea-jammers bunun komik olduğunu düşünüyor," diye homurdandı Tim. "İyi vakit geçirmelerine izin verin--son zamanlarda pek bir şey görmediler---ve iyi bir kahkaha
onların o kurbağa otu köftesini sindirmelerine yardımcı olur!"

*BÖLÜM VII*

Hastanemizin açılışına hazırlanmak üzere görevlendirilen öncü birliğin başında olmak benim kaderim veya talihimdi.

Kaptan Burnham ve ben, yaklaşık kırk astsubay ve adamla ve iki günlük erzakla, konserden birkaç gün sonra, soğuk bir Kasım öğleden sonra Boulogne'dan ayrıldık. Üç saat süren yavaş bir tren yolculuğundan sonra, kıyıdaki bir balıkçı köyünün tren istasyonuna bırakıldık.

Eğer Boulogne ölü balık kokusuyla övünüyorsa, bu küçük yer onun için bitmeyen bir diken olmalı; o
kötü şehrin tüm kokuları, Etaples'in arka sokaklarının yoğun "tütsüsü" karşısında önemsizleşiyordu. Köyde gereksiz yere oyalanmadık, "hızlı yürüyüş"e devam ettik ve köprüyü geçtikten sonra, kısa süre sonra _Le Touquet_ ormanından geçen geniş asfalt yola çıktık.

Alacakaranlıktı ve kar yaklaşık iki inç derinliğe kadar yağmıştı;
Fransa'nın o bölümünde kaldığımız süre boyunca iki kış boyunca gördüğümüz en fazla kar.
Serin ve soğuk bir akşamdı ve yürüyüşümüzün inişli çıkışlı temposu bizi
sıcak tutmaya çok yardımcı oldu.

Zaman zaman ormanın içinde kısmen gizlenmiş büyük yazlık konutların ve sanatsal villaların yanından geçiyorduk, ancak tüm kapılar kapalıydı ve tüm
pencereler karanlıktı. Yolda yanımızdan tek bir insan bile geçmedi ve ayakkabılarımızın kabuk bağlamış karda çıkardığı çıtırtı,
havanın ciddi durgunluğunu bozan tek sesti.

Bizim adamlarımız da ormanın tuhaf yalnızlığından bunalmış gibiydiler ve nadiren fısıltının üstünde konuşuyorlardı.

"Sanki dünya ölmüş gibi görünüyor," dedi Burnham, yaklaşık iki mil sessizce yürüdükten sonra.

"Evet," diye cevapladım, "bu uzun karanlık çam ağaçlarından oluşan caddeden geçerken insana ürkütücü bir his veriyor. Evler de sanki sakinleri kaçmış ve geri dönmeye cesaret edemeyen
birileri varmış gibi görünüyor."

"Bosches'ların buraya oldukça yakın bir yerden geçtiklerini anlıyorum," diye belirtti Burnham, "Paris'e ilk çılgınca hücumlarında ve bazı Alman askerleri bu ormanın eteklerinde öldürüldüler."

"Olayın dehşetinden _hepsinin_ öldürüldüğünü tahmin edebiliyorum," diye cevapladım.

Bu sırada eski patikamıza dik açıyla dönmüş ve başka bir uzun ağaçlık caddeye girmiştik. Uzakta, ormanın siyah-yeşiline ve akşam gökyüzünün solan moruna karşı izole bir malikanenin beyaz duvarları göze çarpıyordu. Etrafındaki arazi
yüksek sivri bir demir çitle çevriliydi; gerçek bir hapishane gibi görünüyordu.

Bir mil daha yürüdükten sonra ağaçlar ve kıyının yuvarlanan kum tepecikleri arasındaki açık bir alana çıktık ve önümüzde üç katlı ve neredeyse geniş, camla çevrili balkonlarla çevrili büyük bir kireçtaşı bina gördük. Kullanılmayan bir tramvayın rayları kapıya kadar uzanıyordu ve raylardaki pas, her zamankinden daha güçlü bir şekilde ıssızlık ve terk edilmişliği anlatıyordu.

Taş geçitten geçip karla kaplı çimenliği geçtik.
Her şey mezar kadar karanlık ve kasvetliydi. Kesinlikle içeride kimse yoktu! Basamakları çıktık ve zili çaldık. Çınlaması
tuhaf bir şekilde boş koridorlarda yankılandı. Ancak birkaç dakika sonra bir
ışık belirdi ve tek başına bir adam rotundaya girdi; elektrik
düğmesini çevirdi, odayı parlak bir ışıkla doldurdu. Kapıya geldi, kilidini açtı ve yavaşça tekerlekleri üzerine geri yuvarladı.

"İyi akşamlar, zhentlemen," dedi İngilizce, ancak teşhis edilmesi zor tuhaf bir
Fransız-Alman aksanıyla. "Bu fery kolt, değil mi?"

Gerçeği kabul ettik.

"Siz Kanada Hastanesi'nden misiniz?" diye sordu.

"Açıkça bizi bekliyordunuz," diye cevapladım. "Biz o hastaneden gelen öncü grubuz."

Bizim içeri girmemiz için kapıyı sonuna kadar itti. Bir Alman'ın misafirperverliğini kabul etmenin uygunluğunu tartışmadık, ancak hemen içeri girdik.

"Akşam yemeğiniz kısa bir sürede hazır olacak. Şömineyi yakacağım ve yakında rahat edeceksin."

"Önce beni mutfağa götür," dedim, "ve adamlar için akşam yemeği için ne gibi düzenlemeler yaptığını göreyim. Rahat ettiklerinde akşam yemeğimiz için bolca zaman olacak."

Bizi kırmızı fayanslı zemini olan büyük bir odaya götürdü. Adamlar için iyi bir konaklama yeri vardı ve mutfak ocakları da yakındaydı. Yanlarında aşçıları ve erzakları vardı ve biz de yatak odalarını seçip her şeyin tatmin edici olduğunu gördüğümüzde kendi yemeğimiz için geri döndük.

Rotundanın hemen dışında, geniş bir odada, şöminede kükreyen bir kömür ateşi yanıyordu. Büyük rahat koltuklar bizim için uygun bir şekilde yerleştirilmişti ve Burnham ve ben onlara düşüp yorgun ayaklarımızı zengin kırmızı Türk halısının üzerindeki çamurluğa doğru uzattık. Masa yakına serilmiş
ti ve ince ketenleri, ışıldayan kesme camları, tepeli gümüşü ve _Limoge_ çinilerini fark ettik. Leziz Fransız yemeklerinin kokusu kapının ağır ipek perdelerinden bize doğru geliyordu. Şu anda Alman ev sahibimiz bir kez daha belirdi:

"Vat vine vill the zhentlemen have mit zehr dinner?" diye sordu
nezaketle.

Burnham kendini tekrar koltuğuna attı ve yüksek sesle güldü. "Aman Tanrım!" diye kıkırdadı, "ve savaştayız!"

"Hangi şaraplarınız var?" diye çekinerek sordum.

"Herhangi bir şey söylemek isterseniz, zir," diye belli bir gurur gösterisiyle yanıtladı.

Onu test edeceğimi düşündüm. "Bize bir şişe 'Ayala' getir, '04 vintage," diye emrettim.

"Mit pleasure, zir." Ve eğilip almak için çekildi.

Burnham dizine vurdu ve patladı: "Uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum? Kış gecesi çorak bir ormanda dört mil yürüyoruz, ıssız bir pansiyona giriyoruz, bir Alman casusu tarafından karşılanıyoruz ve Lord Belediye Başkanı gibi ağırlanıyoruz. Her an balondan düşüp
çok kötü bir şekilde yere çarpmayı bekliyorum!"

"Ben de biraz sersemledim," diye itiraf ettim, "ama bunların hepsi asker oyununun bir parçası. Başka bir gün kartların ters çevrildiğini göreceğiz ve yine de oynamak zorunda kalacağız."

Ancak ev sahibimiz Alman değildi, ancak ana dili Almancaydı. O, Fransa ile Cermen düşmanı arasında sıkışmış, hala zayıf ve yararsız bir tarafsızlığı koruyan, az bilinen Lüksemburg ülkesinden geliyordu. Direnmek için çok küçük ve korumasız olan Alman ordusu, savaşın ilk günlerinde rahatsız edilmeden oradan geçti.

Fransız-İsviçreli olan ve hatırlayabildiğimden daha fazla dil konuşan "Alvred", masada bize hizmet etti. Kapıda duran bir motorlu aracın sesi bizi cennetsel izolasyon hayalimizden uyandırdığında, beş servislik mükemmel bir yemeği, küçük bir bardak _coin-treau_ ile bitirmek üzereydik.

Salona girdiğimizde, kapı açıldı ve içeri albay, kıdemli binbaşı ve levazım subayı girdi. Bunlar bizi Boulogne'dan karayoluyla takip etmişti.

"Peki, yeni hastanemizi nasıl buldunuz?" diye sordu albay, memnun bir gülümsemeyle.

"Biz bayıldık," diye haykırdı Burnham. "Tuhaf, romantik ve tamamen
_comme il faut_."

Uzun yolculuklarından sonra bir likör ve puro içmenin kabul edilebilir olabileceğini
söyledim. Albay cevap verirken takdirle gülümsedi:

"Yolculuğumuzdan sonra biraz _üşüdük_; sanırım biraz içki bize iyi gelir. Ne dersiniz, Binbaşı Baldwin?" Bu soru, diğerleriyle birlikte yemek odamıza
girmiş olan kıdemli binbaşıya yöneltilmişti.

Sanatsal ortam binbaşıyı hemen şiire yöneltti.

Şöyle haykırdı:

"'Ah! Sevgilim, bugün boşalan

bardağı geçmiş pişmanlıklarla ve gelecekteki korkularla doldur.'"

"Harika!" diye haykırdı Burnham coşkuyla. "Hadi, 'Gunga
Din' içelim - bunu çok iyi yapıyorsun! Nasıl gidiyor? 'Sen benden daha iyi bir içkisin, Gordon Gin!'"

"Hayır, hayır!" dedi binbaşı küçümseyerek. "Kipling'e hakaret etmemelisin - akşamın
çok erken vakti."

Binbaşının daha sonra o ünlü yazara hakaret etmeyi mi yoksa sadece ondan alıntı yapmayı mı planladığını sormadık. Geç saatlere kadar konuştuk,
yarın ve önümüzdeki günler için planlarımızı formüle ettik. Binanın etrafında bir inceleme turu yaptık. Albay koridorlarda yürürken planlarını açtı.

"Bu süit," dedi, koridorun sonuna geldiğimizde, "harika bir ameliyathane, anestezi ve sterilizasyon odası olacak.
Beşincisi cerrahlar için bir giyinme odası olacak ve altıncıda Reggy tam hakimiyet kuracak - orası onun göz ve kulak ıslahevi olacak.
Solda X-ışını tesisimizi kuracağız, böylece tüm cerrahi işlemler bu tek kanatta yapılabilecek."

"Otel mobilyaları ne olacak," diye sordum, "yerlerinde kalacaklar mı?"

"Her şey gitmeli, hastaların konforu veya bakımı için kesinlikle gerekli olanlar hariç," diye yanıtladı. "Yazık görünüyor ama biz sadece hastaları iyileştirmek için değil, Hükümeti gereksiz masraflardan korumak için buradayız. Sabahleyin adamları tüm binayı sökmeye gönderdik."

Koridorun diğer ucuna doğru yürüdük.

"İşte güzel bir oda," diye haykırdı Binbaşı Baldwin, yatak odası olarak seçtiğim zarif boudoire'a göz atarken. "Kim bu lüks
halde uyuyor?"

"Evet, bu gece için," diye cevapladım.

"O odayı kendim için istiyorum," diye ilan etti. "Buradaki en iyi oda gibi görünüyor."

Nasıl oluyor da her zaman diğerinin sahip olduğu şeyi istiyoruz? Değeri, erişilemezliğiyle daha da artıyor.

"Yarın gece senin olacak," diye cevapladım bu açgözlü talebe.
Binbaşının görmediği, benimkinden daha zengin bir şekilde dekore edilmiş ve daha çekici elli oda daha olduğu için, onu terk etmek bir mahrumiyet değildi. Bu küçük oda kuşbakışı akçaağaçtan yapılmış rahat ve güzel bir şekilde döşenmişti. Bir Axminster halısı, pirinç bir yatak ve açık ateşten gelen ışık, Binbaşı Baldwin'in gözünü büyüleyen bir çekicilik katıyordu.

Özel banyoları ve sıcak ve soğuk akan suyu olan başka oda süitleri de vardı. Zeminler pahalı İran halılarıyla kaplıydı ve mobilyalar elle oyulmuş zeytin ağacından veya maun ağacındandı.
Özel balkonlar golf sahasına ve ormana bakıyordu.
Her ayrıntı, konfor için en modern
düzeneklerle birleştirilmiş zenginlik ve lüksü yansıtıyordu.

Albay bize gülüyordu: "İstediğiniz odaları seçin," dedi, "ve keyfinize bakın, çünkü üç gün içinde bu binada hastalardan başka kimse
yaşamayacak. Erkekler golf kulübü evinde, hemşireler bu ıssız villalardan birinde uyuyacak ve kendimize başka bir villamız olacak."

Hastane binamızın bir İngiliz şirketine ait olduğunu keşfettik; dolayısıyla çok sayıda banyo vardı - toplam otuz dört. Koridorlar ve camla çevrili balkonlar buharla ısıtılıyordu ve her odada kış günlerinin soğuğuyla mücadele etmek için eski moda açık şömineler vardı. Gece yarısı albay ve maiyeti bizi terk edip Boulogne'a dönüş yolculuklarına başladılar. Burnham ve ben yatak odamın merdivenlerini tırmandık, ayak seslerimiz boş koridorlarda yankılanıyordu. Ateşten önce bir saat oturup sohbet ettik. Çok uykum geliyordu - iyi bir
yemek yemiştik - ve Burnham'a baktığımda, şekli giderek küçüldü ve sonunda Lilliput'tan bir cüce gibi göründü. Bir süre bu garip fenomeni izleyerek eğlendim. Zamanla onun ufak tefekliği beni şu yorumu yapmaya yöneltti:

"Biliyor musun, Burnham, bir saat önce odaya girdiğinde seni yetişkin bir adam sanmıştım, ama şimdi gerçekte sadece on inç boyunda olduğunu görebiliyorum - yine de her özelliğin mükemmel."

"Son cümlende ima ettiğin iltifat için çok teşekkür ederim," diye güldü; "Uzun zamandır beslediğim, güzelliği takdir edilmemiş yakışıklı bir köpek olduğum yönündeki şüphelerimi doğruluyorsun. Garip bir tesadüf ama ben tam tersi bir yanılgıya kapılıyorum ve bir saat önce odaya sendeleyerek girmiş olsan da -sadece sıradan bir şişman adam- şimdi seni bir Colossus olarak görüyorum."

Beni bir Colossus olarak görmesini oldukça onayladım ama hemen o "yürüyerek yürüme" fikrine kaşlarımı çatmam gerektiğini gördüm. Bu,
dışarıya
çıkaramayacağım bir izlenim.

"Hadi, yatağa girelim," diye bağırdım, "ve uyku 'kaygılarının örülmüş kolunu örecek'--gerçekten uyanıkkenki izlenimlerinin en kötüsü olduğunu düşünüyorum!"

Sabah saat altıda kalktık ve adamlar bizim yönlendirmemizle
oteldeki soyunma işine başladılar. Savaşın katı gereklilikleri duygusallığa izin vermiyor. Her şey gitmek zorundaydı: Güzel resimler, ipek perdeler,
Doğu halıları, sanatsal heykeller, hepsi hızla kaldırıldı ve
güvenlik için paketlendi. Kart ve yemek odaları ve salonlar
halılarından arındırıldı ve gece olmadan eski misafirleri
burayı neredeyse tanıyamazdı. Hijyen, bir Askeri Hastanenin ilk ve en önemli yasasıdır; halılar ve gereksiz mobilyalar birer tehlike kaynağıdır, çünkü birlikleri o kadar çeşitli hastalıklar takip eder ki
enfeksiyon ve önlenmesi için her olasılığa özel dikkat gösterilmelidir.

Akşam saat beşte albay, müdire ve hemşireler
geldi ve birkaç saat sonra subaylarımızın ve erlerimizin geri kalanı geldi.
Motorlu kamyonlar ve ambulanslar, ekipmanlarımız
ile dolu olarak kapılardan geçti. Yüzlerce kutu, demir yatak sandıkları, şilte ve battaniye balyaları, katlanır komodinler, çadır ve direklerle dolu çantalar, görünüşte bitmeyen bir akışla kapıya getirildi. Kamyonlar gelir gelmez adamlar onları boşalttı, koruma için balkonların altına kutular ve balyalar yığdı.

Huxford ve ekip de üzerlerine düşeni yaptı, adamlar ve olası hastalar için trenden yüklerle yiyecek getirdi.

Kıdemli binbaşı solgun ve yorgundu; şafaktan beri uyanıktı ve çok çalışmıştı. Hiçbir şey unutulmamıştı ve adamların ve teçhizatın taşınması sistematik ve iyi bir şekilde gerçekleştirilmişti. İyi bir askerdi, görevine sadıktı, sert ve yılmazdı ve kendi payına düşenden fazlasını yapmaya istekli olmadan asla başkalarından çalışmasını istemezdi. Yorgun olmasına rağmen, son kutu boşaltılana ve son kamyon araziden ayrılana kadar ne dinlenir ne de yemek yerdi ve adamlar onun yoksunluğunu
paylaştılar.

Tim ve Barker, muazzam bir valizin ağırlığı altında sendeleyerek, araba yolundan gelip son kutuyu yere
attıklarında saat neredeyse akşam dokuzdu. Tim bir an nefes nefese oturdu, sonra yorgun bir şekilde Barker'a baktı, kendi kendine konuştuğunda her zamanki gibi başı bir yana eğikti.

"Boş bir mideden kaldırılacak kadar ağır bir yük bu," diye soludu. "Kemerimin altına bir parça kızarmış dana eti gelene kadar bir kilo daha kaldıramam. O kadar açım ki bir fırının
vitrinindeki teri yalayabilirim."

"Şimdi akşam yemeğinin piştiğini kokluyorum," dedi Barker. "Ocakları gördün mü? Bir çeşit yemek, sana söyleyebilirim - bir seferde bütün bir ineği kızartıyorlar!"

"Ve ben o ineği kızarttıkları kadar hızlı yiyorum," diye ilan etti Tim. "Açlıktan o kadar zayıfım ki kutsal sudan içmek beni
sarhoş eder!"

Saat dokuz buçuk civarında adamlar aç kurt sürüsü gibi akşam yemeklerinin üzerine çullandılar. "Aman Tanrım!--Açken yemek lezzetli olmuyor mu," diye mırıldandı Wilson, ağzı doluyken.

"Doğru," diye cevapladı Tim. "Senin canlandığını ve tekrar biraz dikkat çektiğini görmek güzel. Seninle dövüştüm ve Huxford da neredeyse her şeydeydi."

"Soğanı nereden buldun?" diye sordu Wilson.

"Bunu otelin çöpünde buldum," dedi Tim, İspanyol bir örnekten büyük bir ısırık alırken, "ve sadece bir soğanla bir kek arasındaki farkın ne olduğunu düşünüyordum. Sen de fark ettin mi?"

"Uzun zamandır kek yemiyorum, sanırım artık onları ayırt edemiyorum," diye cevapladı Wilson.

"Pekala, pastanı yiyip bitiremeyeceğini söylüyorlar; ama soğanla durum farklı - onu yediğinde, ekmeğini sorunlu sulara atmış gibi oluyor - her zaman sana geri dönecek."

Cameron sanki bu kutsal metinlerdeki yanlış alıntıyı düzeltmek üzereymiş gibi başını kaldırdı. Dinsel duygusunu rahatsız ediyor gibiydi. Konuşmak için ağzını açtı ama ağzı çok doluydu ve Tim'e sitem dolu bir bakışla yetinmek zorundaydı.

Saat onda herkes uykulu ve bitkin haldeydi. Çocuklar odalarına gitme zahmetine girmediler, bunun yerine müsait herhangi bir köşeye sürünerek kendilerini bohçalara veya boş yataklara attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar. Başçavuş umursamayacak kadar yorgundu ve en azından bir geceliğine disiplin mutlu bir şekilde unutuldu.

Sabah erkenden yine aynı şeyi yaptık, diş ve tırnakla. Evdeki arkadaşlarımızdan bazıları, eğitimli hemşirenin çalışmak için fazla gururlu olduğunu
düşünürlerse,
yeni hastanedeki ilk günlerinde o muhteşem kızları görebilselerdi, yine de hayrete düşerlerdi. Ahşap işlerini ve
pencereleri yıkadılar, yaramaz yatakları kurmaya yardım ettiler, yerleri süpürdüler ve yüzlerce başka basit işi -sadece yapay hayatımızda onlara basit dediğimiz için- neşeyle ve hızla yaptılar.

Eğer bir gün, tesadüfen, hemşire kız kardeşlerimizden biri bu satırları okursa ve o günkü işini hatırlayıp kızarırsa,
bizim gözümüzde, tam da bu emekle yüceltildiğini hatırlasın.
Görevleri geldiğinde "eğilip fethetmekten" korkmayan o cesur kızları her zaman gururla hatırlayacağız.

Ertesi akşam, hastanemizle ilgili olarak A.D.M.S. ile görüşmek üzere Boulogne'a gönderildim. Ofis kapısında beni karşılayan kişi, artık neredeyse nesli tükenmiş olan o küstahça kendinden emin memurlardan biri olan
D.A.D.M.S.'ydi.

"Merhaba," diye bağırdı sertçe. "Hastaneniz hastalara hazır mı?"

"Bir iki gün daha hazırlık yapmayı tercih ederiz, efendim," diye cevapladım.

"Ne zamandır oradasın?" diye sordu.

"İki gün, efendim."

"Ne! İki günün sonunda bana hazır olmadığını mı söylemek istiyorsun!
Çok yavaşsın."

İlk defa tembellikle suçlanıyorduk. Hak etmediğimiz bir şeydi ve buna
göre de içerledim. Ben de pek kibarca olmasa da, korkarım ki şöyle cevap verdim:

"Lütfen hastane ekipmanımızın kurulumuna başlamadan önce büyük bir otelin halılarını ve mobilyalarını söküp kaldırmamız, demirbaşları gözden geçirmemiz ve binayı temizlememiz gerektiğini hatırlarsınız. Şimdi iki yüz hasta için hazırız ama her şeyi tamamlamak için bir iki gün daha istiyoruz."

"Bu gece sana iki yüz hasta göndereceğim," diye bağırdı. "Onlara
hazırlıklı ol."

Eski usul tipik bir İngiliz beyefendisi olan A.D.M.S. araya girdi.
Yardımcısını bir kenara çekip ona şöyle dedi:

"Hastaları bu şekilde yeni bir hastaneye aceleyle göndermemelisin. Onlara birkaç gün mühlet ver." Bana döndü ve devam etti: "Üç gün sonra bir tren dolusu hasta alacaksın. Bu sana bolca zaman kazandıracaktır. Lütfen komutanına bu konuda bilgi ver."

Bazı adamlar birinin kürkünü yanlış şekilde tarar, diğerleri ise tekrar düzeltir.
D.A.D.M.S. tarafından öyle buruşturulmuştum ki, pek de nazik olmayan doğamın her bir kılı diken diken olmuştu - sadece söyledikleri değil,
söyleme biçimi de önemliydi; yine de A.D.M.S., tek bir nazik, şefkatli sağduyu darbesiyle beni sakinleştirmiş ve bir kez daha insan yapmıştı. Öfkemin sessizce
kaybolduğunu hissettim ve bir anlığına
güler yüzlü bir kişiliğin
güneşinde keyif yaptım. Minnettarlıkla mırıldandım:

"Teşekkür ederim efendim. Ona söyleyeceğim."

"Hastanenizin yakında personelinize ve
Kanada'ya itibar kazandıracağına inanıyorum. İyi geceler ve bol şans," dedi, beni sıcak bir şekilde
elinden sıkarken.

Bu görüşmeden sonraki üçüncü günün gece yarısıydı.

Salondaki görevli görevli, aniden
telefon zilinin keskin çınlamasıyla irkildi. Ayağa fırladı ve garip Fransız
ahizesini kulağına götürdü.

"Evet, burası Kanada Hastanesi," diye cevapladı; ve uzaklardan gelen bir ses şu mesajı verdi:

"Üç yüz yaralıdan oluşan bir tren sabahın ikisinde istasyona gelecek.
Onlara hazır olun!"

*BÖLÜM VIII*

Sonunda harekete geçme zamanı gelmişti. Üç yüz yaralı iki saat içinde gelecekti; Beşte biri bile ortalama bir şehir hastanesini karmaşaya sürüklerdi. Hemşireler ve memurlar villalarından hastaneye koşturdular. Aşçılar ve görevliler çoktan göreve başlamıştı ve hastane hareketli ama sistematik bir faaliyet sahnesi sunuyordu.

Sevgili Dominion'umuzun bir eyaletinin adını taşıyan on koğuşumuz
kısa sürede hastaları karşılamaya hazırdı ve hemşire kız kardeşlerimizin becerikli elleri ekstra hazırlığın son dokunuşunu ekledi.

Albayın arabası kapıda beklerken vızıldadı ve ambulanslar, sedye taşıyıcıları kontenjanıyla
istasyona giden yolda ormanın karanlığına doğru hızla
gitti. Berrak, soğuk gecelerdi. Zemin dondan sertleşmişti ve soluk çeyrek ay ağaçların üzerine hafif bir soğuk ışık yansıtıyordu.

Reggy ve ben, hareket etmeye başlayan albayın arabasına tırmandık ve bir anda ormanın zayıf, titrek gölgeleri arasında hızla ilerliyorduk. Yolun dönüşüne yaklaştığımızda, İngiliz hastanesinden gelen diğer motorların yanıp sönen farlarını uzaktan görebiliyorduk, onlar da trene doğru hızla gidiyorlardı. İstasyona vardığımızda, kapılardan sürekli bir araç akışı geliyordu ve her araba veya ambulans geldiği
hızla bekleme sırasına geri dönüyordu. Her birkaç metrede bir karbür jetler rüzgarda cızırdıyor, sahnenin tuhaflığına düzensiz parıltılarını ekliyordu. Yaklaşık bir saatlik bir bekleyişten sonra, gelen Fransız treninin tiz düdüğü, nöbetimizin neredeyse sona erdiğini bize bildirdi. Birkaç dakika içinde, her biri büyük kırmızı haçı olan vagonlar, yavaşça istasyon bahçesine girdi. Arabalar ardı ardına geçti: bir, iki, üç,-on,-yirmi;
muazzam bir trendi. Sonunda durdu, kapılar açıldı ve
sahada duran cesur çocukları ilk kez gördük.

Düzinelerce İskoç ve İngiliz taburu temsil ediliyordu, ancak henüz Fransa'da kendimizden başka
Kanadalı yoktu. Çocuklardan bazıları ayakta durabiliyor veya yürüyebiliyordu ve dik
basamaklardan yavaşça ve acı içinde
aşağı tırmandılar ve küçük, şaşkın gruplar halinde durdular. Tanrı bilir ki yorgun görünüyorlardı ve giysileri hala siperlerden gelen kurumuş çamurla kaplıydı; çünkü bir savaş sırasında hız ve anın gereklilikleri önemli şeylerdir--medeniyetin incelikleri zamanı ve fırsatı beklemelidir. Birçoğu sigara içiyordu; bazılarının başlarında, ellerinde veya ayaklarında bandajlar vardı; bazılarının kolları askılıydı; ancak
hiçbirinden en ufak bir inleme veya şikayet sesi gelmiyordu. Onlar, biz onlarla ilgilenmeye hazır olana kadar askerce ama acınası bir sabırla beklediler.

Diğerlerinden ayrı duran ve yüzü alışılmadık şekilde solgun olan uzun boylu genç bir adam yanıma geldi ve selam verdi. Sağ elini
ceketinin göğsüne sokmuştu, sol eliyle de cebinden gergin bir şekilde bir sigara çıkardı.

"Bunu yakmama yardım eder misiniz, efendim?" diye sordu saygıyla. "Kibriti
rüzgardan koruyamam."

Ona yardım ederken sordum: "Sağ eliniz mi yaralandı?
Ceketinizin içinde tuttuğunuzu görüyorum."

"Tam olarak öyle değil, efendim," diye yanıtladı, hafif bir gülümsemeyle. "Sağ elim yok - bu sabah uçup gitti." Konuşurken göğsündeki sargılı kütüğü çıkardı ve incelemek için kaldırdı.

"Ama çok acı çekiyor olmalısınız!" diye bağırdım acıyarak, onun soğukkanlılığına
şaşarak.

"Bana ara sıra 'Gip' veriyor. Sigara içtiğimde daha iyi dayanabiliyorum," ve titrek bir şekilde sigarasını çekti.

Cesur adamı bekleyen motorlardan birine bindirdim ve diğerleri için
ne yapabileceğime bakmak için döndüm. Ayakları sargılı düzinelerce kişi ambulanslara doğru topallayarak yürüyordu.

"Size ne oldu çocuklar?" diye sordum, altı kişilik bir gruba geldiğimde, hepsi aynı durumdan muzdaripti ve zar zor yürüyebiliyorlardı.

"Siper ayağı, efendim," diye hemen cevapladılar.

O zamanlar bu benim için yeni bir hastalıktı, ama kısa süre sonra çok fazla görmeye başladık. Kanada'da "soğuk algınlığı" olarak bilinen şeye oldukça yakın ama çok daha acı verici ve bazı açılardan "donma ısırığı"na eşdeğer. Buz gibi suya veya sıvı çamura uzun süre daldırılmaktan kaynaklanır. O günlerde de siperler bugün olduğu kadar iyi inşa edilmemişti veya zemin daha alçak ve daha bataklıktı. İnsanlar büyük yoksunluklara maruz kalıyor ve anlatılamaz zorluklar çekiyorlardı. "Siper ayağı" artık neredeyse tamamen ortadan kalktı ve siperlerdeki koşullar tamamen daha iyi.

"Suda uzun süre mi durdunuz?" diye sordum.

"Pazar gününden beri gece gündüz suyun içindeyiz," diye cevapladılar --- ve bu Cuma günüydü!

"Su derin miydi?" diye sordum.

"Çamur bele kadar geliyordu," diye cevapladı biri; "ve zavallı Bill Goggins
siperdeki bir çukura
bastı ve biz ona ulaşamadan boğuldu."

Başka biri konuştu: "Benim takımımdan bir çocuk siperin bataklık gibi bir kısmına
girdi, sadece çok hızlı aşağı indi--sanki aşağıdan bir vakum varmış gibi. Onun gittiğini gördük ve yardım için çağırdık,
ama ona ulaştığımızda çenesine kadar batmıştı ve onu geri çekemedik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım dehşet içinde. "O da boğuldu mu?"

"Oydu, efendim," diye cevapladı. "Onun gitmesini görmek çok zordu, ve biz de oradaydık!" ve iyi adamın konuşurken gözlerinde yaşlar vardı.

"Motora binin, çocuklar," dedim. "Hepinizin yaşadığı cehennemi biraz telafi etmeye çalışacağız."

Ağır yaralananlar da vardı; bazılarının kolları veya bacakları kırılmıştı; bazıları başlarından veya göğüslerinden vurulmuştu. Kendi kaba çocuklarımızın onları yataktan sedyeye nazikçe kaldırıp trenden bekleyen ambulanslara taşımalarını görmek harikaydı.

Bir an için trene bindim. Tekerlekli bir hastane
harikasıydı. Rahat yaylı yatakları ve şilteleri ve yumuşak yünlü
battaniyeleri vardı. Mutfaklar, bir dispanser, bir acil ameliyathane ve hatta banyolar vardı. Tıbbi görevlilerden, hemşirelerden ve eğitimli görevlilerden oluşan bir ekip, zorlu bir yolculuk sırasında adamları rahat ettirmek için insan gücünün yapabileceği her şeyi yaptı. Her adam akşam yemeğini yemişti ve yaraları yolda bilimsel ve dikkatli bir şekilde
sanki bir "Üs Hastanesi"ndeymiş gibi pansuman edilmişti.

Ambulanslar değerli yükleriyle trenden yavaşça uzaklaştı, sürücüler yolun en pürüzsüz kısımlarında dikkatlice ilerlediler; çünkü bacağı veya kolu kırık bir adam için en ufak bir sarsıntı bile acıya neden olur.

Hastanenin girişinde çocukları tekrar gördük, sedyelerde sıralar halinde yatıyorlardı veya isimleri ve numaraları düzgünce kaydedilene kadar sabırla sırada bekliyorlardı. Bu işlem tamamlandığında her birine koğuşunun adı ve yatağının numarasının yazılı olduğu küçük bir kart verildi. Daha sonra kendisine ayrılan yere götürüldü veya taşındı.

Yataklarının kenarında yorgun bir şekilde otururken, görevliler gelip soyunmalarına yardım edene kadar ne kadar yorgun görünüyorlardı! Ama
burada bile yataktan yatağa gülümseyip küçük şakalar yapabiliyorlardı. Soyunur soyulmaz, haftalarca süren kirli iş ve çamurdan sonra keyif yaptıkları ferahlatıcı bir banyo yaptırıldı. Banyodan sonra temiz, sıcak pijamalar, bir fincan sıcak kakao veya çorba, bir dilim ekmek ve tereyağı ve son olarak, ama asker için asla en az değil, bir sigara geldi.

Ona göre sigara tüm dertlerin dermanıydı. İnsanların dudaklarının arasında bir sigarayla öldüğünü gördüm - dünyada talep ettikleri son iyilikti bu. Asker acı çekiyorsa, rahatlamak için sigara içer; huzursuzsa teselli için sigara içer; iyi bir haber aldığında, sevinç için sigara içer; kötü bir haberse, teselli için sigara içer; iyiyse - sigara içer; hasta olduğunda - sigara içer. Ama iyi haber veya kötü, hasta veya sağlıklı,
her zaman_ sigara içer.

Koğuşa girdiğimde henüz soyunmamış bir İskoç, yatağının kenarında oturmuş sigarasını memnuniyetle tüttürüyordu. Tuniği hala kurumuş kanla
sıçrıyordu.

"Ağır mı yaralandın?" diye sordum.

"Çok kötü değil, efendim," diye karşılık verdi, dikkat kesilmiş bir şekilde dururken.

"Ama tuniğinde çok fazla kan var," dedim, sağ tarafını ve kalçasını işaret ederek.

"Benim değil, efendim," diye cevapladı, kulaktan kulağa sırıtırken--"Bosche'den bir hatıra, ama süngüsüyle uyluğumda küçük bir delik açmış."

"Peki ona ne oldu?"

Bu sefer düpedüz güldü. "Süngüm ve tüfeğim de var," diye bağırdı. "Aman Tanrım, ama büyük bir ficht!"

"Öldü mü?" diye sordum.

"Öldü mü?" diye haykırdı. "Şapkasını da yanımda taşıyorum" ve hayranlıkla bakan bakışlarımıza bir Prusya miğferi kaldırdı.

Onu tebrik ettim ve geçtim; ama o sırada sohbet etmek için pek zamanım yoktu. Tüm yaraların sargılarının açılması, yıkanması ve yeniden pansuman edilmesi gerekiyordu ve hemşireler sargıları açıp küçük vakalarla ilgilenirken ben daha ciddi vakalarla ilgilenirken, biz bitirmeden önce gün aydınlandı. Sabah güneşi, ağaçların üzerinden yavaşça süzülerek, hastaları ve doktorları birkaç saat uyumaya hazır buldu.

Her koğuşta benzer bir sahne yaşanmıştı. Diğer memurlar ve ben, talihsiz hademe hariç, villaya doğru yola koyulduğumuzda saat sabahın altısıydı.
Koğuşumuz yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, ama "yemek yerimiz" hastane binasındaydı. Sonunda yatağa girdim, çok, çok yorgundum ve birkaç dakika içinde dünyadan kayboldum.

Sonunda beni bu ağır uykudan uyandıran Tim oldu.
Yatağımın ayağında, başı bir yana eğik, her zamanki kuş gibi tavrıyla duruyordu. Sert siyah perçemi alnının üzerine doğru dümdüz uzanıyordu. Onun şunu söylediğini duyabilecek kadar bilincim yerindeydi:

"Uyan, maje!"

Yabancılar veya kardeş subaylar önünde, Tim bize karşı her zaman saygılıydı. Eğitimli bir askerdi ve gerektiğinde çok alaycı olabiliyordu ve öyleydi de. Ama evimizin mahremiyetinde (ki o evimizin sorumlusuydu) Tim bize şakaları hoş görülebilecek ama teşvik edilmemesi gereken çocuklar gibi davranıyordu.

"Sorun ne, Tim?" diye uykulu bir şekilde sordum.

"Kalkma zamanı geldi," diye şikayet etti. "Sanırım bütün gün uyuyacaksın, sadece dün gece güzellik uykunu kaçırdığın için mi? Bu
savaş--bu!"

"Saat kaç?" diye sordum.

"Saat on," diye cevapladı, "ve o Cap' Reggy yan odada--yine kloroformlanmış; dizlerini çekmiş ve ağzı açık
beynini
havalandırıyor. Dünyada o beyefendi kadar iyi uyuyan bir Pullman yok."

Bu sırada Tim'in istediği gibi tamamen uyanmıştım. Yan döndüm ve ona seslendim:

"Hemen aşağı koş, Tim ve bana güzel bir fincan sıcak kahve ve üstüne kızarmış mantarlı bir dilim tost yap."

Tim bir an ağzı açık bir şekilde bana baktı. Villada yemek yememiz gerekmiyordu ama Tim iyi bir aşçıydı ve "dostluğu" ile kayırdığı kişiler kalkmadan önce bir fincan çay isteyebilirdi.

"Kızarmış mantar," diye tekrarladı, kapıya doğru giderken, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak. "Kızarmış--patlamış--odalar! Aman Tanrım, ve onlar buna _etkin_ hizmet diyorlar!"

Ama bu karamsarlığa rağmen, kısa süre sonra sipariş edilen
kahvaltı ile geri döndü.

O sabah hastaneye vardığımızda her şey sanki bir önceki gece hiçbir şey olmamış gibi temiz ve derli topluydu. Cephedeki eğitimli hemşire hakkında yeterli
bir tarif verilemez. O, savaşın harikalarından biri. Sabırlı, çalışkan, neşeli, özverili ve cesur, savaşın dehşetinin çoğunu çalmış.
Yaralı askere, bir kız kardeşin ilgisinin, bir annenin sevgisinin ve zeki bir kadının becerisinin gittiği her yerde onu takip ettiğini hissettirmiş. Gülümsemesi, onun geciken gününü neşelendirmiş; nazik dokunuşu, acısını yatıştırmış ve
iyi kalpliliğinin sıcak sempatisi, yabancı toprakları bir yuva haline getirmiş. İş stresi ve sinirsel gerginlik altında, kendini unutan, başkalarını düşünen, daha gerçek veya daha asil bir nazik kadın grubu Kanada kıyılarından ayrılmamıştır.

Hastalar dinlendirici bir uyku çekmiş ve güzel bir kahvaltı yapmışlardı ve şimdi temiz çarşaflarına ve sıcak battaniyelerine sıkıca sarılmışlardı, çok
mutlu ve memnun görünüyorlardı. Ağır yaralananlar bile dertlerini kısmen unutmuşlardı. Bazılarının hatıraları vardı - Alman tüfek mermileri veya Temizleme Hastanesi'nde daha yukarıdan çıkarılmış mermi parçaları ve bunları diğer hastalara büyük bir gururla sergiliyorlardı. Alman miğferi her zaman ilgi çekici bir nesneydi. Birinin parlak derisindeki eğik kesik, eve giden bir süngü darbesinin sözlerinden daha iyi konuşuyordu. Her küçük komodinin üzerinde kanla satın alınmış ve savaş alanından büyük zorluk ve özenle getirilmiş birkaç paha biçilmez biblo vardı.

Acil hayat kurtarma operasyonları hariç, yorgun askerlere çok ihtiyaç duydukları dinlenme şansı vermek için cerrahi operasyonları bir veya iki gün ertelemek bizim geleneğimizdi; birçok hayatın kurtarıldığı basit bir çare. Hastalar bu küçük erteleme için minnettardı ve daha hızlı iyileşerek minnettarlıklarını gösterdiler.

Ancak bazen hemen ameliyat etmek gerekiyordu. O sabah, beyninden tüfek mermisiyle vurulmuş zavallı bir adam buldum.

Mermi şakaktan girmiş ve kafatasının arkasından çıkarak kemiği hem giriş hem de çıkış noktasından kırmıştı. Ağır nefes alıp vermesi ve sersemliği bize vakanın acilen tedavi gerektirdiğini gösteriyordu.

Ameliyathanede kafatasının parçaları çıkarıldı, çökük kemik kaldırıldı ve yaklaşık bir saat içinde hasta koğuşuna geri götürüldü. İyileşmesi konusunda pek umudumuz yoktu.

Ertesi gün hastaneye girdiğimde yatağı boştu. Düşündüm ki: "Zavallı adam! Gece öldü ve kimse bana haber
vermedi." Hayal kırıklığıyla yan yataktaki adama döndüm ve sordum:

"Komşunuza ne oldu?"

"Ah," diye cevapladı, "az önce tuvalete gitti. Birkaç dakikaya
geri dönecek. Hemşire kız kardeş diğer odadayken koğuştan gizlice
çıktı."

Konuşurken içeri girdi, sessizce yatağa girdi ve bir sigara
aldı. Ona günaydın dedim, şaşkınlığımı olabildiğince bastırarak.

"Bu sabah daha iyi hissediyor musun?" diye sordum, sanki kafasında bir soğuk algınlığı varmış gibi.

"Ah, evet, kendimde çok iyiyim, efendim," diye cevapladı memnun bir gülümsemeyle, "ama biraz başım ağrıyor--sargıların biraz
sıkı olduğunu düşünüyorum."

Onları gevşettim ve bir daha ayağa kalkmaması için onu uyardım. Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ancak ikinci kez suç işlemeyeceğine söz verdi.

Beyinlerinden vurulan erkeklerin büyük bir yüzdesinin iyileştiğini bilmek şaşırtıcı ve sevindirici. Bir gün, birkaç ay sonra hastaneye giren dokuz kişiden yedisi iyi bir iyileşme gösterdi ve
çıktıklarında görünüşe göre akıl sağlıkları yerindeydi. Bir tren dolusu yaralıyla gelen genç bir teğmen, yardımsız bir şekilde merdivenlerden yukarı yürüdü ve gülümseyerek Kayıt Memuruna seslendi:

"Yaklaşık bir hafta önce, sinsi bir kurşun siperin üzerinden geçti ve beni şakağımdan vurdu. Neyse ki karşı taraftan geçti. Beni Sahra Ambulansına götürdüler ve cerrah o sabah çok meşgul olmadığı için içeriye bir göz atmak ve çalışmaları görmek istediğini söyledi." Bu iğrenç nükteye yüksek sesle güldü ve devam etti: "Böylece bana bir eter kokusu verdi, kafatasını açtı ve beklediğim gibi, 'evde kimse yoktu.' Kapıyı kapattı ve işte buradayım, keman gibi sağlıklıyım. Beynim olmadığı için ne kadar şanslıyım!"

Birkaç yaralı subay adamlarla birlikte gelmişti ve özel odalarımızın çoğu dolmuştu. Bu odalar için pirinç yatakları, birkaç
pratik sandalyeyi ve küçük halıları korumuştuk ve
şöminede iyi bir ateşle özellikle rahat ve çekici görünüyorlardı.

Hemşireler de, hem subayların hem de askerlerin yemeklerini kendi lezzetleriyle desteklemekten özel bir gurur duyuyorlardı.
Sıcak kızarmış tavuğa
kremalı kuşkonmaz veya bezelye, ardından da Fransa'da yıl boyunca bulunabilen
taze yeşil sebzelerden oluşan iştah açıcı salatalar ekleniyordu. Bir şişe bira veya şarap ve sera üzümleri veya
İspanyol kavunu hayatı keyifli hale getirmeye yardımcı oluyor ve
sağlık yolunda onları hızlandırıyordu. Ah, onların rahatı veya refahı için hiçbir şeyin atlanmadığına inanabilirsiniz. Biz, haklı olarak,
"sınırı tutan" adamlar için bu geniş dünyada yeterince iyi hiçbir şeyin olmadığını hissettik. Müfettiş general birkaç gün sonra albaya şöyle dedi:

"Çocuklara toprağın en iyisini verin - Malaga üzümleri istiyorlarsa,
alın. Bira veya şarap istiyorlarsa, bırakın alsınlar. Onları mutlu ve iyi hissettirecek hiçbir masraftan kaçınmayın - hepsini hak ediyorlar!"

Genç bir İngiliz yüzbaşının odasına girdiğimde, onu yatağında, yanında birkaç dergi ve kitapla desteklenmiş halde buldum. Çok
zeki ve mutlu görünüyordu.

"Bu sabah nasıl hissediyorsunuz?" Bu bizim
sık sorumuzdu.

Cevap verirken hoş bir şekilde gülümsedi: "Harika, efendim, harika. Hemşireleriniz büyüleyici bir şekilde dikkatli ve nazik. Odalar ve yemekler
çok
lezzetli. Çok erken iyileşmekten çok korkuyorum!"

Ayağından yaralanmıştı; yüksek patlayıcılı bir mermi parçasıyla
delinmişti. Küçük kemikleri kırılmıştı, ancak pek
acı çekiyor gibi görünmüyordu. Hemşire giyinmemde ustalıkla bana yardım etti;
işimizi bitirdiğimizde şöyle dedi:

"Burada ilginizi çekebilecek bir kağıt parçası var. Bunu
cesur bir adamın hatırası olarak her zaman saklayacağım."

Bana üzerine birkaç satır kalemle karalanmış küçük buruşuk bir kare verdi ve devam etti: "Beni götürmeden önce o notu komutanıma gösterdim. Bu bir aşağılanmaydı ama
benim görevimdi."

"Ne anlama geliyor?" diye sordum. "Bu küçük kağıt parçasının
bir geçmişi olduğundan eminim."

Anılarla dolu bir şekilde gülümsedi ve başladı: "Şirketimiz,
ağır bir bombardıman altında savunulamaz hale gelen hatlardaki bir noktayı tutuyordu.
Komutan bize arkadaki daha güvenli bir sipere çekilmemizi emretti.
Adamlarımı çağırdım ve belirtilen pozisyona, iyi bir düzen içinde ve az kayıpla çekilmeyi başardık.

"Herkesin ileri siperden ayrıldığını düşündüm, ancak birkaç dakika sonra küçük bir Alman birliği sipere hücum etmeye çalıştığında,
bilinmeyen bir kaynaktan gelen hızlı tüfek ateşiyle savunulduğunu görünce şaşırdık. Savaş, hat boyunca birkaç saat sürdü, ancak
bu küçük nokta hala inatla tutuluyordu. Almanlar tekrar tekrar 
saldırdı; ancak her seferinde aynı başarısızlıkla --her saldırıda
yirmi veya otuz adam kaybettiler ve sipere ulaşanlar
görünüşe göre gizemli savunucularını deviremediler. Alacakaranlık çöktüğünde
çatışmalar sona erdi; ve kısa bir süre sonra bu küçük notu aldım--kendi kendine konuşuyor. "

Kağıdı dizime yaydım ve okudum:

"_Efendim:_

"Şirket geri çekildiğinde iki adam ve ben geride kalmıştık.
Savaş sırasında diğer taburlardan sekiz kaçak topladık, bu yüzden
şimdi on bir kişiyiz. Tüm saldırılara karşı hattı tuttuk. Eğer siz, beyefendi,
ve bölüğün geri kalanı şimdi geri dönmek isterseniz, siper
tamamen güvenlidir.

"JAMES GUFFIN,
"_Çavuş._"

*BÖLÜM IX*

Cephedeki her askeri birliğin bir "maskotu" vardır. Bizimki de bir istisna değildi; aslında aşırıya kaçtık ve bir gün Soissons'tan gelen dokuz yaşında küçük bir Fransız çocuğu olan Jean'den, süt kardeşi Marlow'un bebek keçisine kadar her şekil ve boyutta evcil hayvan için bir tür yuva olduk.

Jean'in annesi ölmüştü; babası cephede savaşıyordu ve küçük çocuk, daha sonra öğrendiğimiz gibi, göçebe bir yapıya sahip olduğundan,
doğal mekanlarını terk etti ve "iz sürdü." Bize nasıl veya neden
geldiğini kimse bilmiyor, ama bizimle birlikte olmaktan hoşlandığı için kaldı.

Küçük bir çocuk, henüz sahiplenmediğimiz tek hayvan türü olduğu için,
sevinçle karşılandı ve iki gün geçmeden, bir koleksiyon yapıp ona şapkadan botlara kadar tam bir askeri üniforma aldık. Tek kelime İngilizce konuşamıyordu - ama o bir çocuktu ve biz de çok uzun zaman önce çocuk olduğumuz için,
en başından itibaren birbirimizi anlıyorduk. Jean, İngilizce kelimeleri rahatsız edici bir hızla öğreniyordu.
Biz onun hiç anladığını fark etmeden önce, birkaç belirgin ve sanatsal yemin çeşidi öğrenmişti.

Jean ve keçinin çok ortak noktası vardı. İkisi de çok küçük yaşta savaşçı bir dünyaya atılmışlardı. İkisi de bizi evlat edinmişti ve ikisi de geçimlerini bizden nazik bir hoşgörüyle kabul ettiler.

Dünya çapındaki âdete göre, keçiye hemen "Billy" lakabı takıldı, ancak bacakları o kadar uzundu ki, aşağıdaki toprağa her baktığında başı dönüyordu.
Jean'in kirli yumruğunda tuttuğu
emzirme şişesine doğru sendeleyerek yürüyebilecek kadar güçlüydü.

Jogman Jean'i severdi; Jean keçiyi severdi ve keçi de Jogman'ı severdi. Böylece
hiç kimsenin kıramayacağı bir "tuhaf arkadaşlar" çemberi kurulmuştu.

İkili Jean'in keçiyi beslemesini izlerken Tim, Jogman'a "Bu senin için bir el," diye yorum yaptı. "Böyle bir el sabun ve suyla dost olmaz,
ama keçi de çok fazla gıdıklamaz."

"Onu bir saat kadar önce yıkadım," diye cevapladı Jogman savunmacı bir tavırla, "ama çocuğu temiz tutamazsın--kir olmadan mutlu olamaz."

Jean konuşurken yerde oturuyordu, hala biberonu Billy'nin açgözlü ağzına tutuyordu. Söylediklerinin sadece bir kısmını anlamıştı, ama son birkaç kelimeye hemen baktı.

"Burada mutluyum--ben," diye bağırdı. "_Bien content_--kahretsin!"

Küfür, aniden şişeyi elinden çeken Billy'ye yönelikti.

"Küfür eden küçük çocukların nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Jogman sitemkar bir şekilde.

"Savaşa giden büyük çocuklar," diye iddia etti Jean, "ben de asker."

"Bir daha yaparsan seni Soissons'daki teyzene geri gönderirim," dedi Jogman.

Çocuk hemen ayağa fırladı ve onu elinden yakalayıp gözyaşlarıyla bağırdı: "Hayır!--Hayır!--Hayır!--Soissons'a geri dönme--Oh! _Je vous en prie,
non!_"

Onu evden uzaklaştıran garip korku neydi? Bunu açıklayamıyordu veya açıklamak istemiyordu; ama geri gönderilmekten büyük bir korku duyuyordu ve onu etkileyen tek tehdit buydu.

"Pekala, peki," dedi Jogman yatıştırıcı bir şekilde, "iyi bir çocuk ol ve bir daha küfür etme--o zaman seni yanımızda tutabiliriz."

Jogman'ın iyi bir kalbi vardı ama midesi kötüydü--mükemmel bir kombinasyon elde etmek zordu. Jogman içiyordu; keçi de içiyordu ama farklı şişelerden içiyorlardı ve farklı sonuçlar elde ediyorlardı. Neredeyse iki haftadır iyi davranıyordu--parası bitmişti. Ama sonunda maaş günü geldi ve sorunlar her zaman onu takip etti.

Otuz dolar -Fransız parasıyla yüz elli franktan fazla-
herhangi bir askerin başını döndürmeye yeterdi. Şişkin bir cebi olan Tommy'nin kalbi, "patlatma" fırsatı bulana kadar gergin bir şekilde çarpıyordu.
Ama bu talihli olay tamamlanmadan önce Jogman hem kendisini hem de bizi açıkça rezil etmişti. Tim, hastane arazisinden ayrılırken ona yanaştı:

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Şehre manzaraları görmeye gidiyorum," diye sırıtarak karşılık verdi Jogman.

"_Bazı_ manzaralar--do kızlar," diye homurdandı Tim. "Başarısızlığınızı hatırlayın ve topa çok sert vurmayın. Haftada altı gün 'İlk Alan' yaptığınızı görmeye dayanamıyorum."

Jogman'ın, Tim'in hangi askeri ceza biçimine değindiğini bilmek için iyi bir nedeni vardı. Zaten birkaç kez denemişti.

Paris-plage sadece iki mil uzaklıktaydı ve şık kafeleri ve güzel kızları yalnız oğlanlara karşı konulamaz bir şekilde sesleniyordu. Ancak kızlar Jogman'ı hiç endişelendirmiyordu. Midesinin dolu olduğu zamanlar hayatı dolu oluyordu ve "konyak" veya "whiskey blanc" dumanları onu bir sirenin gülümsemesi gibi çağırıyordu. Aylık maaşının tamamını ve cebinde yirmi dört saatlik bir geçiş kartını yüklenmiş bir şekilde, ormanın içinden hedefine doğru en kısa yolu seçti.

Gün açıktı ve neredeyse sıcaktı ve yumuşak esinti çamların arasından tembelce uğulduyordu. Ormanın kenarına vardığında önünde kum tepeciklerinin denize doğru nazikçe yuvarlandığını gördü. O büyük çukurlar ve kum tepecikleri hakkında garip bir hayranlık vardı. Zaman ve rüzgar onları o kadar sert bir şekilde dövmüştü ki, kabuk bağlamış yüzeylerine bastığınızda bile neredeyse hiç ayak izi bırakamayabilirdiniz. Bakışlarının önünde, tutam tutam otlarla çevrili Roma Kolezyumu kadar büyük kraterler uzanıyordu, ama o, çevresinin yalnız güzelliğinin neredeyse farkında olmadan, ağır ağır yürümeye devam etti. Jogman'ın gördüğü tek şey, şehrin sınırını belirleyen ve denizin koyu mavisine karşı açıkça öne çıkan büyük Fransız hastanesinin tepesiydi. Kumulların en yüksek noktasına geldiğinde, tepenin üzerindeki garip evi fark etti - devrilmiş bir balıkçı teknesinden yapılmış, yan tarafında kapısı ve pencereleri olan bir mesken. Ama biraz daha ileride, daha da garip bir mesken, tesadüfen dikkatini çekti. Çalıların yanında bir an dinlenmek için uzanmıştı ve başını çevirdiğinde, gözleriyle aynı hizada küçük bir pencere görünce şaşırdı. Ev kuma gömülmüştü; bir adamın geçmesine
izin verecek kadar büyük olmayan küçük kapısı, çalılar ve otlar tarafından kurnazca gizlenmişti. İçeride yaşayan her kimse dünyadan saklanıyordu.

Jogman dizlerinin üzerine çöktü ve fırçayı kenara itti; pencereyi açtı ve içeriye baktı. Yatak, halı ve sandalyeyle düzgünce döşenmiş küçük bir oda gördü. Duvara bir şifonyer dayanıyordu. Tavandan bir elektrik ışığı sarkıyordu ama dışarıda hiçbir kablo görünmüyordu.
Hala yatağın üzerinde duran giysiler, devrilmiş sandalye ve
masanın üzerindeki öğle yemeğinin kalıntıları aceleci bir ayrılışın habercisiydi. Belki de bir Alman casusunun gizli eviydi. Eğer öyleyse, bir süre önce
kaçmıştı.

Boş spekülasyonları bir kenara bırakarak, ancak gelecekte başvurmak üzere aklında bir not
tutan Jogman ayağa kalktı ve arayışına devam etti. Kısa süre sonra kendini, Kuzey Fransa'nın "Monte Carlo"su olarak adlandırılan o canlı küçük kasabanın sokaklarında buldu. Büyük kumar "Casinoları"
uzun zaman önce daha iyi bir şekilde kullanılmaya başlanmıştı ve yaralı askerlerin yatakları artık kumar masalarının ve _petits chevaux_'ların yerini almıştı.

"İsviçre Köyü"nden aceleyle geçip, yanından geçerken bir mağazanın vitrininden elini sallayan Belçikalı bir kızın selamını kabul etmek için vakit kaybetmeden _Cafe Central_'a girdi ve hemen küçük yuvarlak masalardan birine oturup bir içki istedi.
Barmen ona yaklaştı.

"_M'sieur veut?_" diye sordu.

"Bana bir bardak İskoç viskisi ve soda ver," diye talep etti Jogman.

"Ees eet wiskie m'sieur desires?" diye sordu kırık İngilizcesiyle.

"Evet--viski--büyük bardak," dedi Jogman iki eliyle boyutunu hayal ederek.

"_Oui, m'sieur._"

Bardağını doldurdu. Susamışçasına içti ve bir tane daha istedi. Birkaç kişi daha seleflerini takip etti ve artık rahatça
inmişken, fethedeceği yeni dünyalar arayarak caddeye doğru ilerledi.

Kasap dükkanının kapısı davetkar bir şekilde açıktı. Jogman titrek bir şekilde içeri girdi;
beyninde hangi duygusal düşüncenin
mayalandığını kendisinden başka kimse söyleyemezdi. Şişman kasap, elinde et baltası ve kulağının arkasında kalemle
siparişini almak için yaklaştı.

"_Bonjour, monsieur!_" dedi.

Jogman, yerçekimi yasasını hiçe sayarak, en çirkin şekilde
sarsılan dükkanı daha iyi sabitlemek için bir elini levhanın üzerine koydu.

"Bone Dewar, sen!" diye bağırdı, anlaşılmaz bir
dilde hitap edildiği için öfkelenerek. "Neden İngilizce konuşamıyorsun--beyaz bir adam gibi?"

Biz de ne kadar sık ​​yabancı ve anlaşılmaz bir dil tarafından
haksız yere rahatsız edildik! Jogman'ın adaletsizlik duygusu o anda
doğaüstü bir şekilde keskindi. Kasap, şikayetinin nedenini en ufak bir şekilde anlamadan, tavrından biraz endişelendi.

"_Quest ce que vous vous vous, monsieur?_" diye sordu gergin bir şekilde.

"Baltayı bırak!" diye bağırdı mantıksız müşterisi, bir adım öne çıkarak.
"Bırak onu, yoksa ben seni bırakırım."

Talihsiz dükkan sahibi silahını daha da sıkı kavradı ve
titreyerek savunmada durdu.

"Sana söyleneni yapmayı öğreteceğim!" diye bağırdı Jogman ve levhadan büyük bir bıçak alarak, Jogman'ın peşinde olduğu, çığlık atarak sokağa koşan korkmuş adama doğru koştu.

Bir İngiliz askerinin et bıçağını savurarak ana cadde boyunca bir vatandaşı kovalaması, kasabanın barışçıl sakinleri için aşırı derecede korkutucuydu. Çığlık atarak yardım için koştular, dükkanlarına veya evlerine daldılar ve sanki şeytan
at sırtında bir cin alayıyla
peşlerindeymiş gibi kapıları kilitlediler.

Jogman _Rue de Londres_'ı temizlemişti ve sarhoşluk
fethinin gururuyla daha küçük sokaklara saldırmak üzereydi ki, Askeri
Polis görüş alanına girdi. Bu kargaşa onun canını çok sıktı,
Çavuş Honk'un güzel bir Fransız kızla yaptığı tek heceli bir sohbeti böldü. Tam zamanında köşeyi döndü ve
Çavuş'un kavgacı Jogman'ı ensesinden ve pantolonunun paçasından tutup bekleyen bir
ambulata
sürüklediğini gördü.

Honk Juliette'ine döndü. Balkonuna çekilmişti ve
aşağı inmeyi
reddetti. Honk sesini yalvarırcasına sokaktan yükseltti:

"Diyorum ki! Korkmayın aşağı inmeyin - geri dönmeyecek ve ben oradayken sizi
incitmeyecek. Hadi aşağı inin!"

Ama Juliette inatçıydı ve yalvarışlarına sağırdı.

"_Merci--je ne iniyor!_" diye karşılık verdi. Bu Honk için Çince yazı kadar anlaşılırdı ama başını sallayışını çok iyi anlamıştı.

"Kahretsin," diye homurdandı; "o çılgın herifler hangi içkileri
kafamızın etrafında toplayacaklar. Kızlar yakında düzgün bir adam
görmeyecek." Ve hemen üzüntüsünü bir kupa birayla boğmaya gitti.

Honk'un şikayeti kısa sürede gerçeklerle doğrulandı. Jogman'ın ünü evden eve öyle cehennemsi bir hızla yayıldı ki, yirmi dört saatten kısa bir sürede Fransızlar, bizim oğlanların aylarca süren iyi davranışlarına mal olan bir İngilizce cümleyi öğrenmişlerdi. Basit ve özlüydü: "Kanadalılar iyi değil!" Haftalar sonra, köye her girdiklerinde onlara bağırıldı. Halk, evlerinin yakınında küçük gruplar halinde toplanırken, daha çekingen olan birkaç kişi kendilerini içeri kilitledi ve kepenklerin ardından aynı aşağılayıcı sözleri haykırdı. Jogman Muhafız Odasına getirildiğinde, Barker onu bir anlığına gördü. "Şey," diye bağırdı Barker sert bir eleştiriyle; "Albay, birliği ilk utandıran kişi olduğumu söyledi. Tanrım; son kişi ben değildim. Bunu gerçekten iyi başardın!" Albay çok meşgul bir adamdı. Günü, Eyüp'ün paltosu kadar çeşitli ve renkliydi. Sebzeci kadınla pazarlık yapılması gerekmediğinde, buzcu, gerçek bir Fransız iş zekasıyla, fatura yerlilerin ödemek zorunda olduğu miktarın üç katı olmasına rağmen, neden gerçekte fazla ücretlendirilmediğini göstermeye çalıştı.

"Alvred" "Tercüman" olarak atanmıştı ve tüm bu gülünç ve tatmin edici olmayan tartışmalar boyunca, bir kulüp yemeğindeki İngiliz uşak kadar duygusuz bir yüz ifadesi takındı.

Eski kiracıya gelen elektrik faturası ayda seksen frank ve bizim faturamız aynı dönem için üç yüz franksa, beyefendiye şeref sözüyle, ilk bölümün tarafının eksik ücretlendirildiği ve derhal farkı ödemesi isteneceği söylendi.
Ama bir şey kesindi; bize karşı açılan hesap
_her zaman_ doğruydu.

Albay bu küçük iş ayrıntılarını bitirdiğinde, ameliyathaneye aceleyle götürüldü. Ciddi bir vaka onun yetenekli elini bekliyordu. Uyluğu bir tüfek mermisiyle parçalanmış olan yaralı adam, masanın üzerinde yatarak eterleştirilmeyi sabırla bekliyordu. Albay, uyumadan önce ona nazik bir söz söylemek için yanına geldi.

"Peki bu sabah nasılsın?" diye sordu.

"Ah, kendim de iyiyim," diye cevapladı zavallı adam, hazır bir gülümsemeyle, "ama bacağım biraz sorunlu. Umarım onu ​​kesmemişsinizdir, efendim?"

"Ah, sanmıyorum," diye güven verici bir şekilde ilan etti albay. "Sanırım o kadar ciddi olmayacaktır."

"Elbette efendim, hangisini en iyi buluyorsanız onu yapacaksınız--ama evde bir karım ve iki küçük çocuğum var ve bacaklarımla onlara nasıl daha iyi bakabileceğimi düşünüyordum."

"Onu kurtarmak için elimizden geleni yapacağız," diye cevapladı albay.

Birkaç dakika içinde beyaz önlüklerimizi ve keplerimizi giydik. X-ışını
plakaları getirildi ve tam hasarı görmemiz için aydınlatıcıya yerleştirildi. Uyluk kemiği üç inçlik bir mesafeden kötü bir şekilde
parçalanmıştı ve büyük bir parça kopmuştu. Kemiğin üzerine bir çelik plaka koyabilmeyi ve vidalayarak parçaları bir araya getirmeyi umuyorduk. Bu hassas bir operasyondur ve yalnızca önemli bir beceri gerektirmekle kalmaz, aynı zamanda
işletim tesislerinin mükemmel olması gerekir.

Neyse ki ameliyathanemiz idealdi, beyaz emaye duvarları ve mermer havuzları, kauçuk kaplı zemini, en modern cerrahi aletleri ve en önemlisi de son derece eğitimli hemşirelerden oluşan bir kadro vardı; bilimin yapabileceği kadar idealdi.

Parlak ve keskin bir bıçakla kemiğe kadar kesi yapıldı. Ne yazık!
Umutsuzca kırılmıştı. Birkaç santimlik bir alanda sadece küçük parçalar ve X-ışını plakasında gördüğümüz uzun ve gevşek bir parça vardı.
Albay döndü ve şöyle dedi:

"Ne yazık! Boşluk o kadar büyük ki kemik asla yenilenmeyecek.
Bu bacak çıkmalı ama onu kurtarmaya çalışacağıma söz verdim."

Birkaç dakika durumu tartıştık ve sonunda bir deney yapmaya karar verdik. Gevşek kemik parçası henüz atılmamıştı.
Atel olarak kullanılabilir miydi? Üst ve alt parçanın arasına yerleştirdik; aralarına sıkıştırılabilecek kadar uzundu. Her iki ucundan bir delik açtık ve gümüş telle sıkıca bağladık. Orada büyüyecek miydi yoksa çürüyecek miydi? Ciddi şüphelerimiz vardı ve bunu yalnızca zaman gösterecekti.

Cephede yapılan binlerce ameliyatta cerrahların dikkatsiz davrandığını kimse hayal etmesin! Her vaka özeldir; her "Tommy" İmparatorluğun özel hastasıdır. Cerrahın sorumluluğu o uzak diyarda da evde olduğu kadar büyüktür ve bunu hisseder.

Uzuvları sağlam tutmak için alçıya aldık. Temiz bir yaraydı -enfeksiyon yoktu- umutlarımız vardı. Altı hafta sonra kemik oldukça iyi birleşmişti ve üç ay içinde McPherson yürüyebiliyordu!

Ancak bu ameliyat yapıldığında albayın sıkıntıları o gün için bitmemişti. Saat on olmuştu ve "ofis"e gitmeliydik. Bu minyatür askeri "Polis Mahkemesi" her sabah, komutan yargıç olarak toplanır. Mahkeme küçükse, hiçbir şekilde önemsiz değildir. Jogman, büyük "felaketinden" sonraki gün, muhafızlarla ve tanıklarla birlikte salonda beklerken bunu fark etti.

Albay ve emir subayı, tam "hizmet kıyafeti" içinde, uygun şekilde oturmuşlardı. Bu, çıplaklıktan farklı olarak, kemer ve
şapkadan oluşuyordu. Aynı şekilde korkunç bir kıyafet içindeki başçavuş, muhafıza ve tutukluya (ikincisi kemer ve
şapka olmadan--bu aksesuarlar kendisine verilmemişti) "Shun!--Sağa dön; çabuk yürü!--Dur!--Sağa dön!" emrini verdi ve tüm manga "ofisi" bekleyerek sıraya girdi.

Albayın yüzünde yorgun ve endişeli bir ifade vardı; gülümsemesi
kaybolmuştu. Başçavuş duyurdu:

"Er Jogman, efendim!"

Yaver, iddianameyi okudu. "17462 numaralı Er James Jogman, 21'inde öğleden sonra saat 4'te Paris-plage köyünde düzensizlik yaptığı için, iyi düzen ve askeri disipline zarar veren davranışla suçlanıyor."

Albay sanığa döndü: "Er Jogman, aleyhinizdeki suçlamayı, okunduğu şekliyle duydunuz. 'Suçlu' musunuz yoksa 'suçsuz' musunuz?"

"Suçsuz, efendim," diye mırıldandı Jogman utanarak.

Tanık olan Çavuş Honk, kaş yerine geçen kızıl saç fırçasını neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırarak şaşkınlığını dile getirdi. Başçavuşun dudağı hafifçe kıvrıldı. Albayın yüzü hareketsiz kaldı.

"Askeri Polisin yazılı ifadesini okuyun, Bay Adjutant," diye emretti.

Adjutant öyle yaptı. Her satır doğru ve ikna ediciydi.
Sanık, sorulduğunda, bu konuda bir görüş belirtmeyi reddetti.

"İlk tanık kim?" diye sordu albay.

"Çavuş Honk, efendim."

"Çavuş Honk, bu dava hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu albay.

"Efendim, yirmi birinin öğleden sonra, saat dört civarında, Paree-plaige'in ana caddesinde bir hanımla konuşuyordum, o şeytan kavgasını duydum - özür dilerim, efendim, düşünmeden ağzımdan çıktı."

"Devam edin;" dedi albay kuru bir şekilde. "Söylediklerinizin oldukça doğru olduğunu söyleyebilirim."

Böylece cesaretlenen Honk, somurtkan bir coşkuyla devam etti: "Genç hanıma, 'Burada bir şey koptu' diyor. Kadınlar ve erkekler çığlık atıyor ve evlerine doğru koşuyorlardı. Bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde köşeye koşuyorum--" Jogman, sanki hızının zihinsel bir hesaplamasını yapacakmış gibi içgüdüsel olarak Honk'un tuhaf uzuvlarına baktı, ancak başçavuş tarafından hemen uyarıldı.

"Oraya vardığımda, mahkûmun h---- (affedersiniz, efendim) gibi gittiğini gördüm; iyi, biraz gidiyordu, ona söylüyorum, elinde bir kasap bıçağıyla----"

"Sarhoş gibi mi görünüyordu?" diye sözünü kesti albay.

"'Çok sarhoş,' diyorlar buna, efendim--aynıydılar, efendim; ve ona ulaşmadan önce, Polis Çavuşu onu pantolonunun koltuğundan tutup arabaya bindirdi!"

"Tanığa sormak istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu albay.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jogman. "Çavuş Honk, beni gördüğünü düşündüğünde kaç tane bira içtiğini söyler misiniz, efendim?"

Talihsiz Honk daha koyu bir kırmızı renge döndü ve rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı.

"Sorunuza izin verilmiyor," diye cevapladı albay sertçe. "Çavuş Honk'un görüşünün makul derecede doğru olduğunu gösteren başka birçok kanıt var."

Başka tanıklar da çağrıldı, ancak kanıtlar eşit derecede suçlayıcıydı. Sonunda albay mahkûma sunabileceği başka bir savunma olup olmadığını sordu.

Jogman şöyle cevap verdi: "Evet efendim. Geçtiğimiz ay kazan dairesinden düştüm ve
o zamandan beri başım garip. Bir içki aldığımda ne yaptığımı bilmiyorum.
Bunların hiçbirini hatırlamıyorum."

Ve Albay şöyle cevap verdi: "Bu ay su vagonundan düştün ve
başın eskisinden daha garip. Suçlu olduğunuz suçtan dolayı
vurulabilirsiniz; ama sana karşı daha hoşgörülü olmayı düşünüyorum--bir şartla--"

Jogman umutla baktı.

"--ve bu da--Fransa'da olduğun sürece bir damla daha içki içmeyeceğine dair
taahhütnameyi imzalaman."

Honk sanki bunun vurulmaktan daha kötü olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Jogman
gizlice albayın yüzüne baktı; onu daha önce hiç bu kadar sert görmemişti.
Büyük bir fedakarlıktı ama kaçınılmazdı.
İç çekti ve yavaşça cevap verdi: "İmzalayacağım, efendim!"

"Yirmi sekiz gün İlk Saha Cezası!"

"Sağa dön, çabuk yürü!" diye bağırdı başçavuş; ve "görev"
o gün için bitmişti. Az önce imzaladığı taahhüdün pişmanlıkla anımsanması Jogman'ın alnını bulandırdı.

"Gitti ve benim için tüm savaşı mahvetti," dedi homurdandı, onu
götürürlerken.

*BÖLÜM X*

Reggy, Camembert peyniri olmasaydı, Yemek Sekreteri olarak başarılı olabilirdi.
Böyle bir dezavantajla hiç kimse uzun süre popüler kalamazdı. Bunu Paris-plage'daki tuhaf bir dükkanda keşfetmişti. Dükkan sahibi dışlanmış ve sağlık
yetkilileri çağırmıştı.

Birisi peynirin yaşla birlikte iyileştiğini söylemişti. _Uzmanlarla_ boşuna tartışmaya girmek istemiyorum ama Reggy'nin peyniri
olgunluğunu
geçirmiş ve doğal olmayan bir şekilde ölmüştü. Yeşil yosun kaplı kalıntılarını masaya getirdiğinde, memurlar hemen iki gruba ayrıldılar: Peyniri sevenler ve sevmeyenler; ve ikinci sınıf itirazlarını Camembert'le
rekabet eden bir vurgu ve güçle dile getirdi.

Çavuş Granger Yemekhane'den sorumluydu. Sessiz, beyefendi bir adamdı, az konuşur, çok düşünür ve fırsat buldukça sigara içerdi. Akşam yemeğinden önce kutuyu açtı, yüzünü çarpıtan bir nefes çekti ve kutuyu sessizce yardımcılarına uzattı.

Wilson ve Fransız-Kanadalı bir çocuk olan Rene, birlikte burunlarını kırıştırdılar;
sonra Wilson şöyle dedi:

"Üst kattaki koğuşta geçirdiğimiz bir hastalık gibi kokuyor."

Ancak Rene'nin atavistik hissi peyniri onayladı. "Bu iyi bir peynir," diye kesin bir şekilde haykırdı. "Peynir, o kokuya sahip olana kadar iyi değildir."

"O zaman evdekiler çok yiyorlar, onlar için kötü olan ne varsa--değil mi?" diye karşılık verdi Wilson, hafif bir hicivle; "ve onlar da çok sağlıklı!"

Rene tartışmayı küçümsedi ve sarsılmaz bir onurla masayı
kurmaya devam etti. Çalışmalarımızın ilk birkaç ayında kıdemli binbaşıdan aşağı olmayan bir kişiye karşı düzenliydi - bu yüzden üstünlük
hissi. Ancak o ve İkinci Komutan her zaman aynı fikirde olmamıştı; kıdemli binbaşının fazla bagaj toplamaya _bir eğilimi_ vardı ve talihsiz lordunun giderek artan sayıdaki kutu ve çantayı
paketlemesi, açması ve taşıması gerekiyordu. Boulogne'a vardığımızda bunlar büyük bir yük haline gelmişti. Rene, parça parça kamyona kaldırmaya başlamadan önce ona pişmanlıkla baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı terli bir itirazla, "Umarım savaş çok uzun sürmez - yoksa binbaşının bagajını taşımak için bütün bir tren gerekir!"

Rene etkilenebilirdi ve gerçek bir Fransız'ın tüm romantik içgüdülerine sahipti. Masayı çiçeklerle süslemesini izlerken -o gece misafirimiz olacaktı ve bizim için alışılmadık derecede önemli bir olay olacaktı- anılarım beni Salisbury Ovası'ndaki kasvetli bir Ekim gecesine götürdü. Saat daha dokuz olmamıştı ama
yatmış ve uyku tulumuma sarılmış bir şekilde uzanmış, bir kakao kutusunun üzerine dayalı bir mumun ışığında kitap okuyordum. Rene, haftalardır yüzünü rahatsız eden küçük bir kızı görmek için elli milden fazla yol kat ederek "üç günlük izinden" yeni dönmüştü. Heyecandan kıpkırmızı olmuştu ve kalbini birine açmak zorundaydı. Bir anlığına çadırıma girdi, yağmur şapkasından ve paltosundan küçük dereler halinde yere akıyordu.

"Korkarım aşıksın, Rene," diye takıldım, bana yolculuğunu coşkulu bir şekilde anlattıktan sonra. "Sanırım bu doğru," diye haykırdı, ışıldayan gözlerle. "Aman, bu gördüğüm
en güzel kız. Kolları! Aman Tanrım, onun kadar beyaz zambaklar ve yanaklarındaki güller yok!--her
görüştüğümde, onu daha fazla çiçek türü gibi görüyorum!"

"Ama gelecek hafta başka bir tomurcuk göreceksin, Rene," diye araya girdim, "ve bu zarif küçük çiçeği
tamamen unutacaksın."

"Ben mi unuttum? Hayır!" diye kesin bir şekilde ilan etti--ve sonra büyük kahverengi gözlerine hüzünlü bir bakış
girdi. Reggy'nin yatağının kenarına oturdu
karşısında ve kaşlarından dökülen saçları düzeltti, sonra devam etti:

"Bazen evdeki Bahçe'nin yukarısındayken ve oduncular nehirde kütükleri serbest bırakırken, onların dere boyunca çok huzurlu bir şekilde yüzdüklerini görürsünüz. Su o kadar yavaş ve durgun akar ki orada hiçbir hareket görmezsiniz; ama bir ara nehir biraz daha hızlanır, dalgalar kıyıları yıkar, kütükler şelalenin üzerine gelene kadar daha hızlı ve daha hızlı hareket eder - düşerler, çarpar, güm! Biri sıkışır, tekrar tekrar sıkışır; sıkışırlar - daha yükseğe ve daha yükseğe yığılırlar - yüzlerce kütük aşağı iner ve sıkışır ve sıkışır. Su geçemez - kıyıdan taşar ve tarlaların üzerinde büyük bir göle yayılır."

[İllüstrasyon: RENE, TANIMLAMASININ HEYECANINDA YÜKSELMİŞTİ]

Rene, tanımının heyecanıyla
yükselmişti. Mum ışığı, geniş omuzlarına ve yakışıklı, ilham dolu yüzüne hafifçe vuruyordu. Sağ kolu, tanımının şiddetiyle uyum içinde uzanmıştı.
Daha yumuşak bir şekilde devam etti:

"O nehir benim; şelale hayatımın dönüm noktasındaki küçük kızım ve büyük göl, hayalimin tarlalarının üzerine
fışkıran ve tüm kurak yerleri
tazeleyen aşkım. O kızı ne kadar sevdiğimi sana anlatamam - bazen düşünüyorum - belki - bir gün onunla evlenirim."

Bu noktada kıdemli binbaşı kafasını çadırın içine sokmuştu.

"Rene," diye sertçe seslendi, "işine geri dön! Lastik çizmelerimi yıka ve ben dönene kadar çadırı gözetle."

Ve zavallı Rene, böylece kaba bir şekilde yeryüzüne indirilmiş, sessizce uzaklaşmıştı.

Saat yedi buçukta, borunun tiz sesi "Subayların Yemeği" diye duyuldu:

"Subayların eşleri puding ve börek alır,
Askerlerin eşleri becerikli olur--"

Bu, her subayın, kıdemli veya kıdemsiz, ezbere bildiği ve hemen cevap verdiği tek çağrıdır.

Bir yemek yemeği bir geçit törenidir ve bir Çin düğününe özgü tüm ihtişam ve onurla
yürütülür. Komutan masanın ortasına oturmadan önce oturmaya cesaret eden eğitimsiz "subay"ın vay haline! Fransa'ya geldiğimizden beri ilk kez, birkaç hanımın varlığıyla onurlandırılacaktık ve
tüm yemek, böyle bir olayın ciddiyetiyle uyumlu bir heyecan halindeydi. Uzun zamandır aramızdan herhangi biri, güzel cinsiyetin büyüleyici ama kısıtlayıcı etkisi altında yemek yememişti, Reggy'nin daha sonra belirttiği gibi, dondurmayı çatalıyla yemeyi unutmaktan veya daha da kötüsü ekmeğini _pate de fois gras_ ile "tereyağılamaktan" korktuğu için sinirsel bir bitkinliğe yakın bir durumdaydı. Reggy'nin aklında başka endişeler de vardı. Erkenden bir kenara çekilmişti ve mirasçıları, yöneticileri veya mirasçıları, kötü peynirlerinin kokusunu bile masaya getirmeye cesaret ederse, şafak vakti kum tepeciklerine götürülüp vurulacağı konusunda ciddi bir şekilde uyarılmıştı. Bu önlem gerektiği gibi alındıktan sonra, Fraser ve Çavuş Granger ile birlikte kilere çekilmesine ve bizim özel zevkimiz için otuz Bronx kokteyli hazırlamasına izin verilmişti. Borunun son notası da söndüğünde, albay ve müdire güzel misafirlerimizi Yemekhaneye aldılar. Kanada'nın güzel kadınlarından uzun süre ayrı kalmamız takdir duygumuzu keskinleştirmiş miydi? Yoksa hayal gücümüzü harekete geçiren neredeyse unutulmuş bir sosyal dünyanın belirsiz bir hatırası mıydı? Kesinlikle, bizim için uzun zamandır kayıp olan güzel kadınlar kabilesinin daha seçkin temsilcileri Fransa'daki bir Yemekhanede hiç bulunmamıştır!

Her zamanki tanışmalar gerçekleştikten sonra, artık Yemekhanemizi oluşturan yirmi beş memur, beş hanımın sandalyeleri etrafında çeşitli garip pozisyonlara dağıldılar - geri kalan tüm sandalyelerimiz masadaydı - her biri, Kanada'daki başlıca sporumuz olan _grandes dames_ eğlencesinin zarif bir rahatlık görünümü vermeye boşuna çabalıyordu.

Böyle bir durumda insanın elleri ne korkunç bir yük! Bir askeri üniforma, giyenin ellerinin pantolonunun ceplerine derinlemesine sokulmasından hoşlanmaz ve herkesin bildiği gibi, bu, gece elbisesi giymiş bir hanıma hitap ederken rahat hissetmenin tek yoludur; ellerinizi gösterişsizce arkanızda birleştirirseniz, bu, nüktedanlığınızı engeller.

Yakınlardaki bir kasabada Kızılhaç Hastanesi'ni yöneten Leydi Danby,
utancımızı takdir etti ve bizi evimizde hissettirmek için elinden geleni yaptı.

Uzun boylu, kıvrak vücudu bir koltuğa gömülürken, "Ne hoş bir Yemekhane!" diye haykırdı. "Bu korkunç ameliyatlardan sonra çok dinlendirici ve ferahlatıcı olmalı!"

"Kaptan Reggy gerçekten çok dinlendirici buluyor," diye gönüllü oldu Burnham, şakacı bir şekilde; "Zamanının çoğunu burada geçiriyor; içkileri karıştırarak."

"Ah!--ve bunları çok iyi yapıyor," diye haykırdı Madam Cuillard,
o anın kahramanına doğru güzel koyu gözlerinin bir parıltısıyla,
ve kadehini ona nazik bir iltifatla kaldırarak. "O benim
kalbimin adamı."

"Madam, beni pohpohluyorsunuz," diye mırıldandı Reggy alçak bir reveransla, "ve yine de korkarım
ben böyle nazik bir kalbin 'peşinde' olan ilk kişi değilim?"

"Umarım son da siz olmazsınız," diye karşılık verdi küçük dul kadın, dalgalanan bir kahkahayla. "Yine de, 'Zayıf kalp asla'--ah, hayır--İngilizcemi unutuyorum--bırakın geçsin. Bir kalbin Fransa'da kaybolması çok kolay--dikkatli olmalısınız."

Fraser'ın Gibsonvari figürü, o, Peder
Bonsecour ve kıdemli binbaşı iki Kanadalı misafirle sohbet ederken diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Kızlar hoş bir tezat oluşturuyordu, minyon, zarif ve canlı; biri mavi-siyah saçlı ve iri yumuşak kahverengi gözlü, diğeri melek kadar güzel, incecik altın rengi saçlı ve kum tepeciklerinin üzerindeki deniz kadar mavi gözlü.

"Gözlüklerinizi alabilir miyim?" diye sordu Fraser.

"Elbette teşekkür ederim," dedi küçük esmer gülümseyerek. "Boş bir bardaktan veya ölmüş bir çiçekten daha çok pişman olduğum hiçbir şey yok."

"İlkinin umuda pek yer bırakmadığını ve ikincisinin de yeşermeye pek az umut verdiğini"
söyledi kıdemli binbaşı, konuklarımızın güzelliğinden
canlanarak vecizeli bir şekilde.

"Ne korkunç bir kelime oyunu, Binbaşı Baldwin!" diye haykırdı güzel sarışın. "Beş günü hak ediyorsun C.B."

"Tanrıya şükür," diye güldü binbaşı, "her zaman hak ettiğimizi almıyoruz! Biz
düzeltilemezler, bir an için

_"'Nakit parayı al ve krediyi bırak,_
_Uzaktaki davulun gürültüsüne de aldırma!"_

Ancak Albay bu hoş saçmalıkları, kolunu Leydi Danby'ye uzatarak ve onu sağındaki şeref koltuğuna göstererek böldü.
Diğer hanımlar, kalan yirmi dördümüz arasında mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde dağıtıldı.
Bir an başlarımızı eğerek durduk,
bu sırada papazımız o özlü ama etkili askeri zarafeti tekrarladı:

"Almak üzere olduğumuz şey için Tanrıya şükür!" ve sonra yerlerimize oturduk.

Akşam yemeği muhteşem bir şekilde ilerliyordu. Wilson çorbayı dökmemişti;
Rene halıya takılmamıştı; yemekler Granger'ın endişeli bakışları altında, zarafet ve süratle ilerliyordu. _sole
meuniere_ tam kıvamında pişmişti, kızarmış sülün ve kuşkonmaz
mükemmel olarak oylanmıştı ve buz gibi salata ferahlatıcı bir ara öğündü. Hatta alevli sosuyla erikli puding bile, Reggy başını sallayarak Granger'a işaret edip kulağına bir şeyler fısıldadığında,
hiçbir kaza olmadan misafirlere taşınmıştı.

Granger, rahatsız edilmediği zaman dünyanın en iyi çocuğuydu, ama
heyecanlanırsa her şey olabilirdi. Emir Rene'ye iletildi ve bir anda cinayet ortaya çıktı.
Yanlış anlaşılmadan mı yoksa Rene'nin sahip olduğu gizli gururdan mı, Reggy'nin peyniri
çıkarılmıştı ve müdahale edilemeden
karkası masanın üzerindeydi!

Sümbül ve vadi zambaklarının kokusu anında kayboldu; _poudre de riz_'in narin cazibesi silindi ve yemeğin tüm lezzetli kokuları, peynirden gelen o harika, keskin, her şeyi
kapsayan yayılıma bir anda gömüldü.

Albay önce kızardı, sonra solgunlaştı. Reggy'ye çekici bir bakış attı - çok geçti. Geri kalanımız suçluya gizlice ve sessizce baktık. Bir ilham onu ​​ele geçirdi. Fark edilmeden, anında ayağa kalkan yemekhane başkanına işaret etti.

"Bay Başkan Yardımcısı - Kral!" diye emretti.

"Hanımlar ve beyler - Kral!" geldi resmi ama ilham verici cevap.

Peynir unutulmuştu. Ayağa kalktık ve
bardaklarımızı kaldırıp hükümdarımıza içtik. Purolar ve sigaralar
elden ele dolaştırıldı ve albay purosunu yakana kadar sabırla bekledik - çünkü
O.C. örnek olana veya iznini verene kadar yemekhanede kimse sigara içmez. Suçlu unsur masadan hızla ama sessizce
kaldırılmıştı ve bir kez daha huzur ve mutluluk hakim olmuştu.

Ama Reggy'nin Yemekhane Sekreteri olarak kaderi mühürlenmişti!

*BÖLÜM XI*

Belirli bir popüler şarkının ilk dizesi cesur ve doğru bir klişeyi vurgular, yani: "Dünya her geçen gün daha da yaşlanıyor." Tartışmasız gerçek beklenmedik bir şekilde önümüze çıkar ve tartışma
yolundan aşağı doğru tek çıkışımızı engeller. Eğer şöyle olsaydı: "Dünya her geçen gün daha da _küçülüyor_", İlköğretim Fizik ders kitabımıza koşabilir ve Maddenin Yok Edilemezliği Yasası'na kısa ama tartışmacı bir işaret parmağı koyarak bunun N. dereceden bir yanlış olduğunu kanıtlayabilirdik. Ancak, elbette, bunların hepsi Savaş'tan önce olmuş olmalı. Artık herkes biliyor -her Tommy size söyleyebilir- dünya gerçekten ve hakikaten daha küçüktür; eğer değilse, nasıl oluyor da _Poperinghe_ veya _Dickibusch_ sokaklarında Bill, Jake veya Harry ile karşılaşıyor? Dünyanın küçüldüğünü içgüdüsel olarak biliyor ve
Halifax ve Vancouver, Atlantik'in yanlış yakasındaki küçük bir Belçika köyünde her an bir arada bulunabilir. Jack
Wellcombe'u yirmi beş yıldır görmemiştim -birlikte okul arkadaşıydık- ve
ismi neredeyse zihnimin sayfalarından silinmişti; bu yüzden Reggy'nin son yemeğinden sonraki sabah hastaneye girdiğimde, masadan yeni bir çizelgeyi kaldırdığımda ve bu ismin bana baktığını gördüğümde hafif bir şok yaşadım:

"Yüzbaşı J. Wellcombe. Kraliyet Kara Kuvvetleri Tıbbi Kolordusu."

Dünya gerçekten bu kadar küçülmüş müydü? Çeyrek asır bir anda köprülenebilir miydi? Küçük eski taş okul binasını bir kez daha görmüş gibiydim; alçak tavanlı odası, büyük kutu soba, iyi döşenmiş koltuklar,
ve yağlı tahtalarının üzerine eğilmiş küçük erkek ve kız sıraları. Öğlen yemeklerinin kokusu hafızamın rüyasında geri geldi ve alıç ağacı yapraklarını pencere camına sürttü. Jack'i o zamanki gibi gördüm, açık mavi gözleri ve dalgalanan altın sarısı saçlarıyla - nazik, cana yakın ve büyük yürekli, herkes tarafından sevilen; ve orada dururken bunun o olup olmadığını merak ettim.

Hemşire kızkardeşim beni bu hayalden uyandırdı: "Sabahın erken saatlerinde geldi," dedi gönüllü olarak, "ama ciddi şekilde yaralanmadığı için seni aramadım ve yarasını kendim sardım."

Sinirli bir gerginlik ve beklentiyle onu koridordan odasına kadar takip ettim ve içeri girdim. Ah! Dünya hayal kırıklıklarıyla dolu. Jack değildi--şakaklarında gri bir dokunuş olan bu onurlu adam--ama yine de benzerlik daha da güçlendi, nazik mavi gözler, aynı sevimli gülümseme--hala merak ediyordum.

Birkaç dakika boyunca alışılmış selamlaşmaları geçtik ve sıradan şeylerden konuştuk ve tüm bu süre boyunca yüzünde şaşkın bir sorgulama ifadesi vardı, sanki o da geçmişten belli belirsiz bir anıyı hatırlamaya çalışıyormuş gibi. Sonunda pat diye söyledim:

"K----'li Jack Wellcombe ile akrabalığınız var mı?"

"Çok yakın bir akraba," diye karşılık verdi gülerek. "Ben onun en yakın arkadaşıyım; aslında kendisi. Ve sen--sen Mac'sin--sevgili yaşlı Mac!" diye bağırdı,

aceleci, sıcakkanlı tavrıyla iki elini bana doğru uzatarak. Ona sarılabilirdim, onu gördüğüme çok sevindim!

"Hayat ne tuhaf bir oyun!" Bir an sonra haykırdı. "Yıllarca
sen ve ben, dünyanın zar
kutusunda birçok sarsıntıyla sarsıldık ve şimdi, iki Vale gibi, bir kez daha Kader Masası'na
atıldık!"

Eski zamanlar hakkında sohbet ederken, hemşire bandajlarını açtı.

"Umarım çok acımaz?" diye sordum, yarasını
pansuman yapmaya hazırlanırken.

"Sadece bir çizik," diye karşılık verdi hafifçe; "uyluğun etinden geçen bir şarapnel parçası; ama Saha Ambulansı'ndaki cerrah bir veya iki hafta
hastaneye geri dönmem gerektiğini düşündü. Ypres'te her şey oldukça gürültülü."

"Ama seni R.A.M.C.'ye katılmaya iten ne oldu?" diye sordum. "Kanadalılarla
birlikte olmalısın."

Güldü. "Ah, siz beyler gelmekte çok geç kaldınız. Savaşın
üç ayını kaybederdim. Savaş başladığında İngiltere'deydim ve
Birinci Seferi Kuvveti ile geldim."

"O zaman Mons'tan geri çekiliyordunuz!" diye haykırdım kıskanç bir hayranlıkla.

"Her karışını," diye cevapladı. "Bu bir kavgaydı, buna inanabilirsiniz. Ancak Hunlar her şeyi istedikleri gibi yapmadılar. Bir gün bir Fransız ve bir Alman taburu arasında garip bir kavga gördüm. Hunlar
birdenbire pusudan fırladılar ve siz nefesinizi toparlayamadan süngüyle Fransızlara saldırdılar. Şaşkına dönen 'poilus'lar, çeyrek mil kadar tüm güçleriyle koştular ve onlar da oldukça hızlı koşuculardı. Hunlar onları takip ediyor, şeytanlar gibi bağırıyorlardı. Fransızlar aniden durdular. İkinci nefeslerini almak için koşuyor olmalılardı. Döndüler ve sabit süngülerle Almanların arasından çatallı bir şimşek gibi geri saldırdılar. Siz doğduğunuzdan beri hiç bu kadar şaşırmış ve sarsılmış bir Hun topluluğu görmediniz. Eğer bu kadar korkunç olmasaydı kahkahalarla gülebilirdim. Ancak Fransızlar onları geçmekle yetinmediler. bir kez; döndüler
ve tekrar onlara geri döndüler, bir süvari alayı gibi. Hunlar
şaşkınlık ve dehşetle sersemlemiş gibiydiler; sersemlemiş adamlar gibi
savaştılar ve çok azı 'korkak Fransızların kaçtığı' hikayesini anlatmak için geri döndü!"

"Biz de Fransızları hafife aldık, korkarım," dedim. "Bir savaş gücü olarak
olanaklarını fark etmeye başlıyoruz ve Almanlar henüz güçlerinin ve kararlılıklarının farkına varmadılar."

"Marne Muharebesi'nde iyi savaştılar," diye belirtti Jack. "Hala
gülümsüyorum, elinde kılıcı olan şişman, ufak tefek bir Fransız subayı -Tanrı bilir kılıcıyla ne yapmayı planlıyordu-
samanlığın arkasında durup adamlarına gelmeleri için el sallıyordu. Kesinlikle korkusuzdu.
Adamlarıyla birlikte tekrar tekrar o dik tepeye doğru hücum etti ve
başaramadıklarında,
samanlığının arkasına saklanıp
tekrar denemeleri için onları ikna edene kadar bekledi. Yaklaşık beşinci saldırıda
başarılı oldular ve tepenin üzerinden ilerlediler."

Ona Ypres Muharebesi hakkında sorular sordum. (Bu, elbette, Ypres'in ilk muharebesiydi -Kanadalıların kendilerini
öne sürdüğü savaş değildi.)

"'Wipers'ta hızlı bir çalışma vardı," dedi, "mermiler kasabaya binlerce kükreyen şeytan gibi
düştü. Birini işaretçinin karargahına
attılar. Binanın yan tarafında bir filin geçebileceği kadar büyük bir delik açtı ve onların tüm anne oğullarını öldürdü. Hastanemizin çatısından bir 'Jack Johnson' geldi ve koğuşa düştü - çıkış koğuşu! Ayakta kalan bir yatak yoktu. Neyse ki hastaların çoğunu bodruma taşımıştık - ama kalanlar hala orada, yıkıntıların altında gömülü."

"Almanların Kızıl Haç'a karşı her zamanki saygısı!" diye acı bir şekilde yorumladım.

"Bayrak topçuları için iyi bir işaret," diye karşılık verdi gülümseyerek; "her zaman bizi ararlar."

"Sanırım çok sayıda dar boğaz yaşadınız?"

Neşeyle güldü. "Öyle dardı ki eğer büyük bir midem olsaydı, peri gibi bir boyuta
indirilebilirdi. Bir gün bir sığınağın yakınında duruyordum, iki kardeş subayla konuşuyordum. 'Whizz-Bangs' ve 'Coal Boxes' zaman zaman cızırdıyordu, ama
özellikle yakın değildi. Eski bir arkadaşım" (Jack'in her yerde her zaman bir "eski
arkadaşı" olurdu!) "kafasını sığınaktan dışarı uzattı ve bana bağırdı:

"'İçeri gir ve bir içki iç, Jack--su güzel!'

"Sabahları hiç susamadığımı söyledim. Şaşırmış gibi görünüyordu,
ama tekrar seslendi:

"'Eğer bana inme şerefini bahşedersen, seni çok iyi bir John
Collins yaparım!'

"'Eh, eh,' dedim, 'çok nazik ve ısrarcı bir dilenci olduğun için,
seni hoş görürüm.' Diğer iki memur içeri girmeyeceklerini söylediler ve
bu yüzden onun sığınağına tırmandım ve oturdum.

"Tam bunu yaptığım sırada büyük bir mermi geldi -pat!- tam durduğum yere. Ayağa fırladık ve dışarı baktık -az önce bıraktığım zavallı adamlar kelimenin tam anlamıyla paramparça olmuştu!"

Bir iki dakika düşünceli bir şekilde sessizce yattı ve yüzünü duvara doğru çevirdiğinde gözlerinde şüpheli bir nem parıltısı vardı.

Sonra bir kez daha yan tarafına döndü ve bana parlak bir şekilde gülümseyerek,
mırıldandı:

"Bu benim için harika bir ders oldu!"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Bir içkiyi asla reddetme!"

Jack'i depresyona sokmak için bir dünya savaşından fazlası gerekir. Mantar gibi ruhu onu her zaman hayat girdabının
yüzeyine dingin bir şekilde
çıkmaya zorlayacaktır.

"Wipers'daki Lonca Salonu'nu biliyor musun?" diye haykırdı bir an sonra.

"Hayır; henüz gerçek atış hattına gitmedim," diye karşılık verdim. "Burada bir savaş olduğunu ancak yaralıların
kafileleri geldiğinde anlarız; ya da fırtınalı bir gecede, rüzgar siperlerden
şiddetli bir şekilde estiğinde ve büyük topların sesi buraya
ara sıra esen rüzgarlarla birlikte geldiğinde."

"Bu kazığımın üzerine çıkabildiğim anda, sen, albay ve ben
motorla gidip her şeyi göreceğiz," diye güvenle ilan etti.

"Anlaştık!" diye bağırdım. "Artık hızlı bir iyileşmeden emin olabilirsiniz.
Ama bana 'Wipers' hakkında daha fazla şey anlat."

Bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve anılarını anlatırcasına başladı: "Sevgili
yaşlı albayımız, eskiden Ypres meydanında, Lonca Binası'na yakın olan apartman sırasına yerleştirilmişti. Yer yer mermilere maruz kalmıştık, ama son birkaç gündür Fritzie bizi rahat bırakmıştı. Uzun süre devam etmesi için fazla iyiydi. Bir gece katedralin ve meydanın geri kalanının içine büyük mermiler atmaya başladılar. Albayın
yerinin üzerine ve etrafına düşen elli yedi mermi saydım. Yerden şüphelenmeye başladım. Bir havai fişek gösterisi olarak alındığında başarılıydı, ama bir sağlık tesisi olarak kusurları vardı.

"Saat on bir civarıydı ve sıradaki evlerden bazıları çoktan vurulmuştu. Aman Tanrım! Vezüv en ılık günlerinde buna bir
Çin feneri gibiydi--bir saniyeliğine, bir durgunlukta, büyük bir
kabuğun vızıltısını duyardınız; sonra, çat! bir binaya girdi ve kabuk
ve ev tek bir korkunç çarpışmada birlikte havaya uçtu.

"Yaşlı çocuğu uyandırmak için yanına gittim, çünkü rahatsız edildiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu. Vurmak işe yaramazdı--çok cehennemsi bir gürültü vardı
kabuklar patlıyor, çatılar devriliyor ve duvarlar düşüyordu. Karanlık
mermilerden odasına doğru sendeleye sendeleye yürüdüm. Derin bir uykudaydı - bir düşün! Onunla konuştum ama uyanmadı; bu yüzden onu omzundan hafifçe
sarstım ve gözlerini açtı.

"'Merhaba, Wellcombe!' diye hırladı, sert ama cana yakın tavrıyla. 'Şeytan seni
bu gecenin bu saatinde etrafta dolanmaya ne getiriyor?'

"Ona, sıradaki diğer evlerden bazılarının çoktan vurulmuş olması nedeniyle,
konutun biraz güvensiz hale geldiğini düşündüm.

"'Bana söylemek için mi geldin?' diye sordu, kayıtsızca.

"Bunun bana yeterli göründüğünü söyledim ve onu kaybetmek istemediğimizi söyledim.

"'Eh, eh,' diye karşılık verdi bana, ama kaba bir şekilde değil, 've sen beni derin uykumdan uyandırdın ve bana bunu söyledin! Git bana bir içki al ve sonra
iyi bir adam gibi koş ve yatağa gir.'

"Ve yaşlı adam içkisini içtikten sonra bana teşekkür etti, yatakta döndü,
ve sanırım evden çıkmadan önce tekrar derin bir uykuya dalmıştı--sürekli bir ateş ve mermi cehennemi
çevresindeki kasabanın bağırsaklarını
parçalıyordu! Sabah geri döndüğümde, o sırada ayakta kalan tek bir ev vardı--albayın evi. Diğerleri 
tuğla ve harçtan oluşan buruşuk bir karmaşaydı!"

Onunla olabildiğince uzun sohbet ettim ve sonra ona
gün içinde uğrayacağımı söyleyerek koğuşlardaki turlarıma devam ettim.

Daha küçük odalardan birine girdiğimizde, on yedi yaşından büyük olmayan, parlak gözlü,
kırmızı yanaklı bir İskoç çocuğun yatağında oturduğunu fark ettim. Birkaç kişiyle hararetle sohbet ediyordu ama
yaklaştığımızda dikkat kesildi. Hemşire bandajları açtı
ve bana yarasını gösterdi - avucunda kesilmiş bir süngü. Arkadaşlarından daha önce, bu çocuğun, gülümseyen gözleri ve çınlayan kahkahasıyla, taburundaki en iyi süngü savaşçılarından biri olduğunu ve bir Pawnee Şefini kıskançlıktan yeşile çevirecek kadar çok Alman derisi olduğunu duymuştuk. Yarası, bu tür saldırılardan birinde
rakibinin süngüsünü kavramasının sonucuydu. kavgalar.

Hemşire çocuksu yüze baktı - büyük mavi gözler ve gülen ağız - gerçekten de çocuk gibi görünüyordu!

"Nasıl _yapabilirsin_," diye haykırdı istemsizce; "senin gibi küçük bir çocuk
bir süngüyle adam öldürmeye nasıl _dayanabilir_?"

[İllüstrasyon: "NASIL YAPABİLİRSİN?" İSTEMEDİĞİ OLMADAN BAĞIRDI,
"SENİN GİBİ KÜÇÜK BİR ÇOCUK
BİR süngüyle adam öldürmeye
nasıl dayanabilir?"]

Dudakları her zamankinden daha geniş bir gülümsemeyle bembeyaz dişlerinin üzerinde aralandı,
ama haykırırken derin bir şekilde kızardı: "Ah, hanımefendi, bir görevdeyken
ve en yakın arkadaşlarınızı
sürdüklerini gördüğünüzde - tam anlamıyla delirirsiniz - önünüzdeki her şey
kıpkırmızı olur ve tüm lanet olası grubu öldürebilirsiniz!"

"Bravo!" Küçük hemşire coşkuyla bağırdı, ellerini çırparak - itiraf ediyorum ki ben de onun samimiyeti ve şiddetiyle büyülenmiştim. "Uzun yaşa ve hak ettiğin gibi büyük bir adam ol!"

Elini ve diğerlerinin yaralarını sardıktan sonra, kalçasından vurulmuş zavallı bir adamın kahramanca bir sessizlik içinde acı çektiği
bir sonraki odaya geçtik.

Yarasının tuhaf pozisyonu nedeniyle her seferinde yan tarafına çevrilmesi gerektiğinden ve kırık bir kalçayla bu çok zor bir süreç olduğundan, onu sarabilmek için üçümüzün olması gerekti.
Bu harika savaş birçok kahraman yetiştirdi, ancak yukarıdaki büyük
Kayıt Defteri kıyamet günü kitabını açtığında,
William Hoare'un adının yiğitlik sayfalarında büyük harflerle yazıldığını görecek.

Acılı sarılma boyunca Hemşire Dolly onun başında durdu ve güçlü küçük kollarını onun büyük omuzlarına
dolaştırarak ona kendisini kaldırmasını söyledi; ve Hoare minnettarlıkla ellerini onun boynunun arkasına
tutturur ve kendini kaldırmasına yardım ederdi. Ne çektiğini yalnızca Tanrı bilir! Hiçbir şikayet belirtisi göstermedi, ancak dişlerini
bir mengene gibi sıktı ve operasyon bitene kadar hiç konuşmadı. Alnında
ter boncukları birikmişti ve yüzü solgundu, ancak hiçbir inilti
kaçmamıştı.

"Biraz brendi iç, Hoare," diye yalvardı Rahibe Dolly; "sana iyi gelir--çok beyaz görünüyorsun. "Gözlerinde sempati gözyaşları vardı, ama
Hoare ona cesurca gülümsedi ve basitçe şöyle dedi:

"Teşekkür ederim--hoş olurdu."

"Sen muhteşem bir askersin, Hoare," dedim, Rahibe Dolly uyarıcıyı almak için
acele ederken.

"Ben aslında bir asker değilim, efendim. "Sırada sadece birkaç aydır bulunuyorum," diye cevapladı. "Londra'da bir 'otobüs şoförüyüm."

Kendi kendime düşündüm: "Londra'da bir 'otobüs şoförüyüm--ama Fransa'da kahramanların kahramanıyım!"

Rahibe Dolly bardağı dudaklarına nazikçe tutarken başını kaldırdı.
"Çok naziksin," diye mırıldandı minnettarlıkla. "Sana
bir sürü dert oluyorum."

Küçük kız kardeş üzgünce gülümsedi ve başını salladı, sonra tek kelime etmeden
odayı terk etti.

"Bir dakika daha kalsaydım," diye haykırdı aceleyle, bir an sonra koridorda onunla karşılaştığımda. "Ben bir aptalım, biliyorum--hemşire olmak için fazla korkak biriyim."

"Sen gerçek bir kadınsın," diye içten bir hayranlıkla bağırdım; "dünya
senin
doğduğun için daha iyi!"

Daha sonra büyük koğuşu ziyaret ettik. İçinde kırk hasta vardı, çoğu
sanki hastane hayatı dünyadaki en eğlenceli deneyimlerden biriymiş gibi neşeli görünüyordu. Bazıları okuyordu, bazıları
cribbage oynuyordu, hafif yaraları olanlardan bazıları koğuşta yardım ediyordu
ve hepsi sigara içiyordu.

Ancak yeni gelen biri tehlikeli derecede hasta görünüyordu. Yatağına
yaklaştık, yeşilimsi solgunluğu endişe vericiydi. Nabzına baktım--kaybolmuştu. Hemen onu uyarmak için bir iğne yaptık, ama
çok iyi biliyorduk ki insan
yardımının çok ötesindeydi. Onunla konuşurken hafifçe gülümsedi. Zihni açıktı, ölümü haber veren o doğaüstü berraklıkla. Yatağının yanına oturdum--diğerlerinden
perdelenmişti--ve elini tuttum.

"Mesaj göndermek istediğin bir arkadaşın var mı?" diye sordum ona
nazikçe.

"Neden, doktor," diye sordu, utanç verici bir algı keskinliğiyle ve bana hafif bir şaşkınlıkla bakarak, "öleceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Gerçekten çok hastasınız," diye tereddütle cevapladım, "ve eğer özel olarak ilgilendiğiniz biri varsa, hemen yazmanız iyi olur."

Gözlerimin içine bakarken hafifçe gülümsedi ve cevapladı: "Dünyada beni derinden ilgilendiren tek bir kişi var - annem;"
bir an başını çevirdi, "Ona zaten yazdım. Sizce ne kadar
yaşayacağım?"

Cevap verebildiğinizde bile, bu her zaman dünyadaki en garip sorudur. Hiç kimse bir ölüm cezası telaffuz etmeye alışamaz.

Başımı üzgün bir şekilde salladım ve cevapladım: "Size kesin olarak söyleyemem - ama korkarım sadece birkaç saatiniz daha var."

"Pekala, peki," dedi biraz kayıtsızca ve sonra sesi daha da ilgi çekici hale geldi. Arkasını döndü ve aniden sordu: "Bu arada, bana bir iyilik yapar mısın?"

Ona gücümün yettiği her şeyi yapacağıma dair güvence verdim; ama isteğine tamamen
hazırlıksızdım. Hevesle konuştu:

"O zaman, bir kase pirinç pudingi alabilir miyim?"

Onun _sang-froid_'i beni konuşamayacak kadar şaşırttı. Onun için ölüm küçük bir an meselesiydi - ama açlık ciddiydi. Ona pudingini getirdik. Onu iştahla yedi ve iki saat sonra, dudaklarının arasında bir sigarayla, cesur
gözleri sonsuza dek kapalıydı.

O öğleden sonra hastanede bir telaş vardı. İki yüz hastayı
İngiltere'ye göndermemiz emredilmişti. Çocuklar mutlu bir
heyecan halindeydi; yürüyebilenler ambarlara koşup
her çeşit buruşuk tunik ve pantolonla ve eski
botlar ve şapkalarla geri dönüyorlardı. Bazen bir İrlandalı bir kilt edinirdi ve bir "kiltie",
çok canını sıkarak, pantolon giymek zorunda kalırdı. Çünkü
hastaneden gelen adamlar İngiltere'ye dönerken, tüm giysileri
sterilize edilmiş olmasına rağmen, o günlerde onlara kendi giysilerini geri vermek için özel bir çaba sarf edilmezdi. Yeni giysiler evde verilirdi. Ayağa kalkamayan hastalar yatağa giydirildi, başları yün berelerle sarıldı, ayaklarına sıcak tutmak için büyük kalın çoraplar geçirildi ve battaniyelere sarılıp sedyelere konularak salona bırakıldılar, gitmeye hazır hale getirildiler. Hemşireler saatlerce çalışmışlardı. Her hasta dikkatlice yıkanmıştı, elleri ve yüzü tertemizdi, yaraları yeni sarılmıştı ve o kadar sıkı sarılmıştı ki bir annenin sevgi dolu bakışları onda hiçbir kusur bulamazdı. Ambulanslar bir kez daha kapıdaydı - ama bu sefer farklı bir görevle - ve hepsi gülümseyen ve geveze çocuklar sedyelerine taşındılar veya merdivenlerden neşeyle aşağı indiler. Hemşireler, memurlar ve adamlar kapıdaydı ve hastalarına veda ediyorlardı. Bir yandan şükran veya minnet dolu mırıldanmalar, diğer yandan en içten iyi dilekler paylaşıldı ve sonunda, şapka ve mendillerin sallanmasıyla, ambulans konvoyu Boulogne'daki vapura doğru yola çıktı, mutlu, kaygısız çocuk yüklerini başka bir aşamaya, evlerine veya Tommy'nin kendi deyimiyle "Blighty"ye doğru taşıdı.

*BÖLÜM XII*

Almanların Givenchy'de ilerlediği gün vahşi bir savaştı; ve _Bosches_ kendilerini kasabada bulduklarında, ne yapacakları konusunda ciddi şüphelere düştüklerinde daha da vahşileştiler. Elbette, birliklerinin geri kalanı onları takip edip, korkusuz hücumcuları desteklese, her şey yolunda giderdi. Ancak düşman, ev sahibini hesaba katmamıştı ve Tommy bu tür ziyaretçilerin sıcak bir şekilde karşılanması gerektiğine karar verdi. Aslında, misafirperverlik çabalarında o kadar ileri gittiler ki, misafirlerini tamamen çevrelediler ve arkalarından hiçbir "hava akımı" almamaları için
kapakları kapattılar.

Onları bu şekilde nazikçe sardıktan sonra, Tommy onları nezaketle, tüfeklerle, süngülerle ve el bombalarıyla öldürmeye başladı. Bu iltifat dolu karşılamadan çok şaşkına dönen Almanlar,
zaten kazandıkları
defnelere yatmak istiyorlardı. Ancak Tommy, onları daha da fazla eğlendirmekte ısrar etti ve sonunda, böylesine yoğun bir ev sahibini asla memnun edemeyeceklerinden umutsuzluğa kapılan ziyaretçiler silahlarını indirip teslim oldular.

Etaples'daki Ambulans Treni'nin kapılarını açtığımızda ve
alışılmış haki yerine, donuk ceketleri ve kırmızı bantlı kafatası şapkalarını gördüğümüzde, Almanların bir önceki gün olduğu kadar şaşırdık.

Çok üzgün görünüyorlardı. Şaşırtıcı yenilgileriyle sersemlemiş ve şaşkına dönmüşlerdi, hala bir uyuşturucunun etkisi altında olan adamlar gibi görünüyorlardı. Arabalardan yavaşça inerken, başları veya kolları bandajlıydı, hasta görünüyorlardı - gerçekten çok hasta; ama bu bedensel bir hastalıktan çok, zihinsel bir hastalıktı. Sessiz ve somurtkan bir şekilde, sanki bizden kötü muamele bekliyormuş gibi bir arada duruyorlardı.

[İllüstrasyon: ALMAN YARALI]

Alman kompozisyonunda zaman "sporu"ndan o kadar az şey var ki,
İngilizler için savaşın hala bir oyun olduğunu ve yarışma bittiğinde kötü hislerin sona erdiğini anlayamıyorlar. Kötü niyetli bir militarizmin bu talihsiz kurbanlarına karşı, sanki bizim hayırseverliğimize atılmış çaresiz serserilermiş gibi daha fazla düşmanlık beslemiyoruz. Bu kendini övme meselesi değil; sağlıklı ve geniş görüşlü bir yetiştirmenin kaçınılmaz sonucudur. Tanrı biliyor ki bu yenik adamlar yeterince depresif görünüyorlardı
ve bizim dolu dolu kederlerine bir şey eklememize gerek kalmadan!

Bir an için önyargıyı bir kenara bırakıp tarafsız bir gözle baktığımızda ne gördük? Savaş teçhizatlarından
çıkarılmışlardı, yeterince sessiz ve zararsız görünüyorlardı, ancak yakından tıraşlı kafaları onlara suçlu görünümü veriyordu. Bu dezavantaja rağmen bazıları bizim adamlarımızdan pek de farklı olmayan, iyi, güvenilir adamlar gibi görünüyordu.
Bazıları esmer ve kısa boyluydu; bazıları uzun, geniş omuzlu
ve güçlüydü. Bazılarının her zaman Saksonlarla ilişkilendirdiğimiz açık saçları ve mavi gözleri vardı. Ancak, düşük kaşları, düzensiz yüz hatları ve acımasız gözleri, hiç kimseye iyi gelmeyen, belirgin bir ahlaki yozlaşmayı gösterenler de vardı.

Bir tanesi, İngilizce konuşan ve arkadaşlarına tercümanlık yapan bir onbaşı, o kadar çarpıcı bir kötü huyluluk ve alçakça bir
kurnazlık ifadesi sergiliyordu ki, çirkin yüz hatlarının -uzun burnu, geriye doğru alnı ve sinsi gri gözleri- sadece düşünülmesi bile, hiçbir alçakça eylemin onun altında kalmayacağına dair rahatsız edici bir his uyandırıyordu. İstek üzerine, arkadaşlarını ambulanslara
sürükledi ve birkaç istisna dışında, ancak hafif yaralı oldukları için, yolda hiçbir kötülük yapmamaları veya kaçmaya çalışmamaları için onlarla birlikte hastaneye güçlü bir muhafız gönderildi.

Hastaneye vardıklarında ve kabul salonunda sıraya girdiklerinde, belki de uşakların etrafa toplanıp gördükleri ilk Alman tutuklularına bir göz atmalarına sebep olan şey affedilebilir bir meraktı. _Bosche_ onbaşısı kayıt masasının yanında durdu ve İngilizce olarak her tutuklunun adını, numarasını ve alayını söyledi. Bunların arasında Prusyalılar, Bavyeralılar ve Alman Polonyalılar vardı. Bu milliyetlerin nasıl bir araya geldiğini söylemek zor.

Çavuş Honk uşakların arasında ön plandaydı ve belki de bu yüzden daha da ilgi odağı haline gelmişti. Çünkü
birdenbire bir tutuklu elini ceketinin cebine sokup bir el bombası çıkardı ve ona doğru fırlattı. Honk irkildi ve yarı uzattığı elini büyük bir hızla geri çekerek
hızla kötü görünümlü bombadan uzaklaştı.

"'Sen!" diye heyecanla soludu, "şimdi ne yapıyorsun?"

"_Ein 'souvenir' fuer Ihnen,_" dedi Alman, Honk'un ani geri çekilmesine şaşırarak. Honk sadece bir kelimeyi anlamıştı ama bu yeterliydi.

"H'I down, böyle lanet olası tehlikeli bir hatıra istemiyorum!" diye karşılık verdi öfkeyle. "Kağıda koy!"

Alman, anlamını Honk'un sözlerinden ziyade hareketlerinden çıkararak, emredildiği gibi yaptı ve sıraya geri döndü.

"Bu aptal herif hastaneyi havaya uçurabilirdi," diye hırçın bir şekilde arkadaşlarına haykırdı, "bu cehennem makinesini böyle söküp atmak lanet olası; onu bunun için
koğuşa koymasaydım ne mutlu bana."

Burnham şimdi adamlarımıza işlerine koyulmalarını emretti ve
tutuklular için yatak tahsisine geçti. Bu noktada, onların kullanımıyla ilgili olarak
küçük bir zorluk ortaya çıktı. Albay hepsini tek bir koğuşa koymaya karar vermişti; ancak silahlı bir muhafızımız olmadığı için, onları
birkaç odaya dağıtırsak daha güvenli olacaklarını düşündük. Birçoğu o kadar hafif yaralıydı ki, eğer tek bir odada ayrılırlarsa,
kolayca kaçış veya hatta saldırı planları yapabilirlerdi. Aynı zamanda, onları merkezsizleştirerek, sadece koğuş görevlileri tarafından değil, aynı zamanda İngiliz Tommy'ler tarafından da gözetim altında olacaklardı ve işbirliği için çok az fırsat olacaktı. Bu plan sonunda kabul edildi. Prusyalılar Reggy'nin payına düştü; Bavyeralılar benim payıma düştü ve kalanlar farklı koğuşlar arasında paylaştırıldı.

Ertesi sabah, Berlin'de eğitim görmüş ve mükemmel Almanca konuşan Reggy, devriye gezerken uzun boylu, sarı saçlı bir mahkumun yatağına yaklaştı. Bu mahkumun çelik mavisi gözlerinde hoş karşılanma belirtisi yoktu ve iyi muamelesine rağmen hala açıkça bizden şüpheleniyordu.

Ona _guten Morgen_ dedikten ve yarasını sardıktan sonra --ki bu yara, tüm Almanların "anlamasını" istediğimiz yerdeydi, yani boynundaydı-- Reggy sordu:

"Savaş hakkında ne düşünüyorsun? Hala kazanacağını mı düşünüyorsun?"

Prusyalı yarım bir gülümsemeyle baktı ve alaycı bir şüphe
dudağını kıvırdı. "Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?" diye karşılık verdi.

"Zihinlerinizde önemli bir şüphe olmalı," diye cevapladı Reggy
sıcak bir şekilde.

"Kazanacağız," dedi tutuklu, sarsılmaz bir soğukkanlılıkla ve
güvenle; "bizim açımızdan savaş daha yeni başladı. "

"Ama başka türlü yenilmezseniz aç kalırsınız," diye devam etti Reggy.

Almanya'daki yiyecek kıtlığı, savaş hakkındaki ilk yanılgılarımızdan biriydi. Prusyalı eğlenerek güldü - kesinlikle hoş bir kahkaha değildi.

"Eğer bir tane bile yetiştirmezsek," diye alaycı bir şekilde cevapladı, "üç yıl yetecek kadar
yiyecek stoklamış oluruz. Son on yıldır
Almanya'daki her şehir üç yıllık bir stok bulunduruyor ve yılda sadece
en eski ürün kullanılıyor." Aydınlatıcı bir itiraf!

"Ama adam sıkıntısı çekeceksiniz," diye ısrar etti Reggy.

Hastası masumiyetimize tekrar gülümsedi. "Yedekte henüz çağrılmamış on milyon eğitimli askerimiz var," diye cevapladı sakince.

O zamanlar bu ifadelerin doğruluğunu tartışmaya hazır değildik, ancak daha sonraki olaylar bunları doğrulamış gibi görünüyor.

Bu soğukkanlı adamda kasvetli bir kahramanlık vardı, çünkü ameliyathaneye yatırıldığında, kokain etkisi altında derinlere saplanmış mermi çıkarılırken çok acı çekmiş olsa da, dudaklarından hiçbir inilti veya şikayet çıkmasına izin vermedi. Prusyalılardan ne kadar nefret edersek edelim veya diğer insanlara karşı materyalist ve duygusuz tavırlarından ne kadar nefret edersek edelim, eğer bu adam bir örnek,
acı çektirmeye hazır oldukları kadar acı çektirmeye de hazırlar. Gururlu,
küçümseyici ve acımasız, bizden o kadar
derinden nefret ettiğini hissetmemek elde değildi ki, fırsat çıksaydı,
refakatçilerini vicdan azabı çekmeden öldürürdü.

Bu tutuklunun zihinsel tutumuyla Bavyera'lı hastalarımdan birininki arasındaki tezat çarpıcıydı. İkincinin sol kolu acımasızca
parçalanmıştı ve pansuman yaparken dirseğinin üstünde büyük, yırtık bir yara
buldum. Hiç İngilizce bilmiyordu, bu yüzden
kayıtsız Almancamı kullanmak zorunda kaldım.

"_Wie geht es dieser Morgen?_" diye sordum.

"_Ganz gut,_" diye cevapladı, anadilini duyduğunda minnettar bir gülümsemeyle
baktı. Almanca devam etti: "Hemşireler bana çok
iyi davrandılar, ama kolum çok ağrıyor."

Giyinme işlemi devam ederken az çok dağınık bir sohbet sürdürdük, ancak onu yavaş konuşturarak onu oldukça iyi anlamayı başardım.
Prusyalıyla karşılaştırıldığında ruh halini tahmin etmek isteyerek şunu söyledim:

"Sanırım esir alındığınız için kendinizi kötü hissediyorsunuz?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı; "Sevindim. Biz Almanlar için bu savaş ölümüne bir mücadele anlamına geliyor; kaçmanın sadece iki yolu var: ömür boyu sakat kalmak veya bu. Sevindiğimi itiraf etmeme şaşıracaksınız, ancak
dünyada en sevdiğim her şeyi -karımı ve iki küçük çocuğumu- Heidelberg'de bıraktım--" Sesi boğuklaştı ve gözlerine yaşlar doldu, ancak bir an sonra iç çekti: "Tanrı bilir onları bir daha
görebilecek miyim--benim için savaş bitti--iyi oldu."

Bu adamın bir düşman olduğunu unuttuğunuz için birini suçlar mısınız? Savaşın dehşetlerine rağmen "bir dokunuş sempati" hala "tüm dünyayı akraba yapar." Almanlardan _toplu olarak_ nefret ediyor olabiliriz, ancak kalp kalbe karşı gelmekten kendini alamaz ve sonraki haftalarda, özür dilemeden, bu adama bir arkadaş olarak bakmayı öğrendiğimi itiraf ediyorum.

Ertesi gün öğleden sonra saat dört civarıydı, Wilson yanıma geldi ve kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Saskatchewan koğuşundaki hemşire, sanki o Alman onbaşı bugün hiç yemek yememiş gibi."

"Neden olmasın? Ona sordum.

"Bilmiyorum, zur, ama o değil ve o, Düzen Subayı'nı onu görmeye getirmemi istedi."

Her durumda Alman hastaların bizimkilerle aynı şekilde muamele görmesi gerektiğini bir ilke olarak koymuştuk, bu yüzden adamlarımızdan birinin Hun taktikleri uyguladığını duymak can sıkıcıydı.
Bu onbaşıyı diğerlerinden daha fazla hor görmeme rağmen, onun ihmal edilmesi bile bir hastanede hoş karşılanamazdı. Araştırmak için merdivenlerden yukarı çıktım. Hemşire Wilson'ın ifadesini doğruladı. Alman, odasındaki diğer adamların yemeklerini almış olmasına rağmen, sadece hafif bir kahvaltı ve
akşam yemeği yemediğinden şikayet etmişti.

Koğuş hademesini çağırdım. "Neden bu adama yemeğini vermediniz?"

Ona sert bir şekilde sordum.

"Et gittiğimde hepsi bitmişti, efendim," diye cevapladı, gözlerimin içine bakmadan, "ama ona bir tabak muhallebi verdim."

Belli ki hademe _Bosche_'yi cezalandırmaya karar vermişti ve
bireye karşı duyduğu antipatiye gizlice sempati duysam da,
itaatsizliğini veya ilkeyi hoş göremezdim.

"Benimle gel," diye emrettim, "kendime soracağım."

Sadece üç yatağın olduğu bir odaya girdik. En uzakta iri yarı bir İskoç, ortada zavallı bir Alman onbaşı ve bize en yakın olan, muazzam kaslı ve bacağından sadece hafif yaralı bir Munsterit vardı.

Alman'a, anladığını gayet iyi bildiğim İngilizceyle, akşam yemeğini alıp almadığını sordum. Beni anlamamış gibi yaptı
ve Almanca cevap verdi. Almancam Fransızcam kadar akıcı olmadığı ve onun da bu dili konuştuğunu ve İngilizce konuşmak istememesinin gizli bir nedeni olabileceğini bildiğim için Fransızca konuşmaya çalıştım. O da bunu anlamıyormuş gibi yaptı. Ona dair fikrim daha da düştü. Sonra Almanca konuşmaya çalıştım ve kendi dilinde oldukça rahat bir şekilde cevap verdi.

"Etim yoktu ama bana bir tabak puding verdiler."

"Yedin mi?" diye sordum.

"Bunu yapma şansım olmadı," diye cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordum.

Başını yavaşça çevirdi ve önce iri Highlander'a sonra da aynı derecede iri Munsterite'e baktı ve başını sallayarak cevap verdi: "Bilmiyorum."

Burada bir gizem vardı ve çözülemeyecek kadar derin değildi. Munsterite'e sordum:

"Bu adamın pudingini yedin mi?"

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı ama tuhaf bir gülümsemeyle. Highlander da olumsuz cevap verdi. Hala bir gizem vardı.

"Bu Alman'ı _tanıyor musun_?" diye sordum Munster'li adama ve yatağı en yakın olan
kime.

"Onu tanıyor muyum, efendim!" diye cevapladı, düşmanına doğru anlamlı bir bakışla. "Bu domuzu birkaç kez gördüm. Keskin nişancıydı ve
gözlük takan başka bir uzun domuzla birlikte dolaşırdı. O pisliği asla öldüremedik ama üç subayımızı öldürdü ve
dördüncüsünü yaraladı. Onu tanıyor muyum efendim?--gözüm!"

Bu koşullar altında onu suçlayamazdım. Ahlaki olarak Alman'ın pudingini çaldığından emindim, çünkü
yatağından kolayca
ulaşabilirdi. Konuyu daha fazla araştırmak istemedim ama
böyle bir disiplin ihlalinin bir daha olmaması gerektiği konusunda onu uyardım.
Görevliyi de ihmalkarlığı için azarladıktan sonra--görev duygusundan ziyade arzudan kaynaklandığını kabul ediyorum--hemen biraz yiyecek getirilmesini emrettim ve
hedefe ulaştığını gördüm.

Alman'ı o odada bırakmaktan daha kötü cezalandıramazdık. Neden İngilizce bilmediğini iddia ettiğini kolayca anlayabilirdiniz, çünkü orada olduğu günlerde yatağında geçen yorumların kulaklarını çınlattığından ve zavallı etini ürperttiğinden eminim.

O gece yattıktan sonra, Tim her zamanki gibi rahat olup olmadığımı görmek için yanıma geldi. Bazen, keyfim yerindeyken ona bir hikaye anlatırdım;
onu aydınlatmak için değil, yorumlarını duymak için
devam ettim ve bundan çok eğlendim.

"Sibirya'da buldukları mamutu hiç duydun mu, Tim?" diye sordum.

"Mamut nedir, Maje?" diye sordu, kutumun üzerine otururken ve bacak bacak üstüne atarak dinlemeye hazırlanırken.

"Bir mamut, Tim," diye cevapladım, "fil benzeri, soyu tükenmiş bir hayvandır, ancak muazzam bir boyuta ulaşır."

"Ne kadar büyük?" diye çekinerek sordu - başı her zamanki gibi bir yana eğikti.

"Ah, bu evden daha uzun, Tim; genellikle çok daha uzun. Dişleri
neredeyse bir şapka kutusu kadar büyüktü ve bacak kemikleri neredeyse
beliniz kadar büyüktü."

"Devam et--devam et, dinliyorum," diye şüpheyle homurdandı. "Bu mamut, binlerce yıl önce Sibirya dağlarındaki bir uçurumdan yuvarlanmıştı ve bir buzulun üzerine düştüğünde buzun içinde
katı bir şekilde donmuştu ve erimediği için vücudu çürümemişti. Birkaç yıl önce onu keşfettiler ve neredeyse sağlam bir şekilde çıkardılar."

Tim'in gözleri kocaman açılmıştı ve bu açıklama sırasında ağzı açık kalmıştı.

"Daha ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Sadece bu," diye devam ettim, "her şey buz tarafından o kadar iyi korunmuştu ki
bir tutam saman bile hala ağzındaydı."

"Bu yeterli--bu yeterli," diye bağırdı aniden ayağa kalkarken. "Bana daha fazla anlatma. Ben burada oturup büyük bir aval aval o hikayeyi dinliyorum, ağzım açık ve aptal gibi her şeyi sindiriyorum. Ve ben de her şeye katlandım," diye devam etti pişmanlık dolu bir sinirle, "ta ki sen o saman parçası işine gelene kadar - o saman çöpü."

"Hay, Tim," diye düzelttim.

"Hay, saman, bu beyefendi için hepsi aynı. Aman Tanrım! Sen duyduğum en
kötü yalancısın."

Tim'in kandırıldığı düşüncesiyle yaşadığı aşağılanma o kadar komikti ki gülmek zorunda kaldım. Hızla kapıya doğru döndü ve bayıldığında bağırdı:

"İyi geceler, efendim. Bir daha böyle kabuslar görme."

Gün ışığının ilk soluk ışığı odaya sızıyordu ve kendimi
ayak parmağımdan nazikçe çekildiğimi hissettim. Gözlerimi açtım ve Tim'in
darmadağınık başını yatağımın ayağında belli belirsiz gördüm.

"Ne oldu, Tim?" diye sordum, biraz şaşırarak.

"Bakın," dedi boğuk bir sesle, "bana bu yer
biffalo hakkında biraz daha bilgi verin." Ve yumuşak bir kıkırdamayla odadan çıktı.

Alman tutukluları İngiltere'ye gönderme zamanı geldiğinde, küçük
Çavuş Mack onları korumakla görevlendirildi. Hastanede iki hafta rahat bir şekilde kaldıktan ve tüm
süreç boyunca nazik muameleyi keskin bir şekilde hatırladıktan sonra, şiddete başvurmaları veya kaçma tehlikesine göğüs germeleri pek olası değildi. Ama Mack, bir düzine sağlıklı görünümlü Almanla birlikte ambulansta oturuyordu ve eğer öyle bir niyetleri olsaydı onu kolayca diri diri yiyebilirlerdi, ceketinin cebinde Reggy'nin ona ödünç verdiği küçük bir .22'lik tabanca tutuyordu. Bir felaket olasılığını takdir ediyor gibiydi ve iyi huylu yüzündeki huzursuz ifadeye bakılırsa, tehlikeli görevinden pek haz duymuyordu.

Kötü şöhretli onbaşı bile bizi terk ettiği için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve
diğerleri, "tanımadıkları" esir alıcılara uçmaktansa, tanıdıkları esir alıcılarla kalmayı tercih ediyor gibiydi.

Polonyalı, anlatması dikkat çekici bir şekilde, iki haftalık kalışı sırasında oldukça başarılı bir şekilde İngilizce konuşmayı öğrenmişti ve
ayrılmaktan duyduğu pişmanlığı açıkça dile getirmişti. Diğerleri sadece sessiz ve asık suratlıydı. Belki de
yaraları iyileştiğine göre, iyi beslenmiş sığırlar gibi
dışarı çıkarılıp öldürülmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Ambulans şoförü ve Çavuş
Honk önde oturuyorlardı, ancak küçük Mack içeride yalnızdı ve gitmeleri gereken yirmi mil vardı.

Boulogne'daki demir yolu rayları arasında ilerleyen ambulans _Gare Maritime_ rıhtımına yanaşana kadar önemli bir şey olmadı. Burada beklenmedik bir sorun çıktı. Hastane gemisine hiçbir Alman esir alınamadı; Biniş Görevlisi onları gemiye almayı reddetti. Uygun bir tekne hazır olana kadar Kanada hastanesine geri götürülmeleri gerektiğini söyledi.

Bu tartışma sırasında halk arasında ambulansta _Bosches_ olduğu fısıldandı ve inanılmaz kısa bir süre sonra, yumruklarını sallayan ve yolculara
vahşice küfür eden öfkeli bir kalabalık tarafından çevrelendi. Görünüşe göre onları harekete geçirecek bir lidere ihtiyaçları vardı ve Almanlar yerlerinden sökülüp atılırdı.

Mahkumlar sessiz kaldılar, ancak yüzlerindeki solgunluk, durumlarının ciddiyetini anladıklarını gösteriyordu.

Çavuş Mack küçük tabancasını çekti ve sürücüye acele edip kaçmasını
bağırdı. Sürücünün daha fazla ısrar etmesine gerek yoktu; tehlike
çok açıktı. Araba sarsılarak hareket etti ve kalabalığı
Mac'in niyetini fark etmeden önce
yaradı, ancak rıhtım boyunca hızlanırken arkasından öfkeli küfürler
bağırdılar.

"Aman Tanrım, eğer o Fransızlar da biraz sinirli değil mi!" diye bağırdı Honk,
heyecanlı alnındaki teri silerken; "o herifleri
çiçek açan boyunlarının ensesinden yakalayıp içeri sokmalarından beş dakika daha fazla."

Hemşirelerin hastane basamaklarından yukarı çıkan genişçe gülümseyen Alman kalabalığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve dehşeti hayal edin. Bu adamlara karşı doğal antipatilerini iki haftadır bastırmış ve onlara iyi bakmış olan hemşireler, onların geri dönmesiyle oldukça rahatsız oldular. Ama
mahkumlar, iyi bir yuva bulmuş uyuz köpekler gibi, bize geri dönmekten o kadar memnundular ki, onların memnun yüzlerini görmek acınasıydı ve biz de onları
olabildiğince en iyi nezaketle tekrar içeri aldık. Ambulansın içinde birlikte geçirdikleri birkaç saat, onlara deneyimlerini karşılaştırma şansı vermişti. Memnundular. Tek umudumuz, Almanya'da benzer koşullar altında olan kendi çocuklarımızın da aynı şekilde hoşgörülü ve iyi muamele görmesiydi.

Üç hafta sonra hepsi İngiltere'ye gitti ve hatta Prusyalı bile
bizimle neredeyse barışmıştı, çünkü ayrılırken şöyle dedi: "_Auf
Wiedersehen!_"

*BÖLÜM XIII*

Albayın yedi kişilik _Berliet_'i villanın kapısında usulca çuf çuf sesler çıkarıyordu, egzozun uykulu uğultusu gizli bir güç ve hızın habercisiydi. Albay, Reggy, Jack Wellcombe ve ben, hala İngilizlerin elinde olan Belçika'nın o harap köşesine uzun zamandır beklediğimiz yolculuğumuza başlamak üzereydik. Tim, efendisinin "İngiliz sıcak"ını koluna geçirmiş bir şekilde kapıda duruyordu ve albayın dışarı çıkmasını bekliyordu. Berrak, soğuk bir Şubat sabahıydı, havada sadece hafif bir don izi vardı, ancak en ufak bir rüzgar esintisi bile çamların yeşil yapraklarını kıpırdatmıyordu. Leydi Danby'nin runabout'u yolun karşısında duruyordu ve altından kalın yün çoraplarla sarılmış ve bir çift hanımın ağır yürüyüş botlarıyla sonlanan bir çift düzgün bacak görünüyordu; Tim'e hanımının zarif "şoförünün" aşağıda bir yerde olduğunu söylüyordu. "Hanım şoför", savaşın ilk günlerinde Fransa'yı işgal eden ve Tommy'nin yabancı bir ülkedeki hayatını hoş hale getirmek için harikalar yaratan eksantrik ama ilginç erkek İngiliz kadınlarından biriydi. Zeki, son derece eğitimli, dış dünyanın görüşlerine karşı oldukça kayıtsız olan Bayan Granville, bir bakıştan daha değerli bir karakterdi. Şapkası her zaman kulaklarının üstüne kadar çekilirdi, kalın, kısa gri yün eteğinin önünde iki büyük cep vardı ve elleri, başka bir şeyle meşgul olmadığında, her zaman bu ceplere derinlemesine sokulurdu. Uzun bir sigara, güzel ama kararlı ağzının köşesinden her zaman sarkıyordu ve sallanan, atletik bir adımla yürüyordu. Romantizm fark edilmeden yanından geçip gitmiş olabilir; ama dünya onu görmezden gelemezdi - o, bunun çok büyük bir parçasıydı. Doğuştan gelen bir şövalyelik, Tim'i gelip sıkıntıda olan güzel kadına yardım teklif etmeye yöneltti. "Size yardımcı olabilir miyim, Bayan?" diye sordu, eğilip arabanın altından, sırtüstü uzanmış, sigara içen ve aynı zamanda asi bir cevizi
vidalayan küçük hanıma bakarken.

"Ah! Sen misin, Tim?" diye belirtti sigarayı çıkarmadan veya gözlerini işinden ayırmadan. "Hayır, teşekkürler, bence hayır--bu bir kadın işi."

"Fransa'da hanımlar tuhaf numaralar yapıyor," diye yorumladı Tim düşünceli bir şekilde; "Biz Kanada'da onlardan gerektiği gibi faydalanmadık. Buradaki kadınların sırtlarında nasıl odun taşıdığına ve denizde balık avlayan balıkçı kadınlara bakın. Aman Tanrım, eve gelen kızlar asla gerçek bir iş değil!"

"Onları eğitmelisin, Tim. Hepsi yetiştirme meselesi. Bir sigara
içmez misin?" diye cevapladı, arabanın altından ona doğru uzun, açık gümüş bir kutuyu
uzatırken. Tim daha önce hiç görmediği büyüklükte bir Mısırlı çıkardı.

"T'ankee, Bayan--bu bir prens için bir duman."

"Niyet buydu, Timothy," diye rahat bir şekilde belirtti; ve sonra beklenmedik bir soru geldi: "Kanada'daki bayanlar sigara içer mi, Tim?"

Tim gözle görülür şekilde utanmıştı. "Bizim _dediğimiz_ gibi değil, Bayan," diye kekeledi; ve sonra bir _faux pas_ yaptığını fark ederek
-"yani, Bayan, demek istediğim--"

Arabanın altından gelen dalgalanan bir kahkaha daha fazla açıklamayı yarıda kesti.

"Tim, Tim," diye bağırdı alaycı bir şekilde, "ne kadar da zavallı bir saray mensubu olurdun--çok lezzetli bir şekilde doğruyu söylüyorsun."

Zavallı Tim üzüntüden kıpkırmızı olmuştu.

"Kertyer'in ne olduğunu bilmiyorum," diye savunmacı bir şekilde cevapladı; "Ben de bir
hod taşıyıcısıyım."

"Sakın bırakma evlat," diye güldü, "hod en iyi temsilcilerinden birini
sen savaşa geldiğinde kaybetti."

Ama albay şimdi kapıda belirdi ve Tim, adil işkencecisine
aceleyle veda ederek yolun karşısına atladı. Hepimiz arabaya
sıkıca yerleştiğimizde, bir an durup son zamanlardaki utancının
nedenine pişmanlıkla baktı.

"Bu tuhaf bir beyefendi, efendim," dedi albaya, "o kadın-çalışan
karşıdan karşıya geçiyor. Sadece çizmeleri bir erkeğinkine benzemiyor - çan kulesindeki
işler de tuhaf."

Reggy, Tim'in rahatsızlığına gizlice sempati duyuyordu, çünkü bir gün önce, golf topuna zarif ama işe yaramayan bir vuruş yaptığında, onu dikkatle izlerken görmüştü - elleri ceplerinde, sigarası ağzında.

"Kötü bir vuruş, Bayan Granville?" diye belirtti, rahatsızlığını gizlemek için;
ve kadın soğukkanlılıkla burun deliklerinden bir duman bulutu üflemiş ve şöyle cevap vermişti:

"Vurmuş olman bile büyük şans."

Araba hareket ederken Reggy haykırdı: "Bu asla koca bulamayan kızlardan."

"Neden olmasın?" diye sordu albay.

"Çok fazla beyin," diye karşılık verdi Reggy. "Bir adamın kendisinden daha zeki bir karısı olması çok aşağılayıcı."

"Her şey adama bağlı," diye yorumladı albay kuru bir şekilde. Reggy bu belirsiz cevaba
cevap vermedi, ancak sonraki birkaç mil boyunca düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Bir saatlik olaysız koşu bizi Boulogne'un dışındaki barikata getirdi. Yolun karşısına, dik bir tepenin eteğine eğik bir açıyla yerleştirilmiş iki büyük vagondan oluşuyordu. O kadar ustaca düzenlenmişti ki, bir motorlu araç ancak düşük hızda geçebilirdi. Bizi, sabit süngüyle duran Fransız muhafız durdurdu. Bu uzun, ince, kötü görünümlü alet, sırtta soğuk ürpertiler yaratır. Subay küçük kulübesinden çıktı ve gerçek bir Fransız'a özgü tüm zarafetle selamladı.

"_Votre 'laisser-passer' monsieur, si'l vous plais?_" diye nazikçe sordu.

Albay, usulüne uygun olarak imzalanmış ve damgalanmış büyük mavi geçiş kartını açtı. Yakından incelendi, arabanın adı ve numarası kaydedildi,
ve memur bir kez daha selam vererek devam etmemizi işaret etti.

Fransa'da barikat kurmak sağlıklı bir egzersiz değildir. Biz de bir kez yaptık, yanlışlıkla, ama hemen bir tüfek atışı bizi durdurdu. Nöbetçi hiçbir şeyi hafife almıyor; günde altı kez geçiyorsa,
her seferinde geçiş iznini ibraz etmek zorunda. Kuzey Fransa'nın küçük kasabalarına bile bu tören yapılmadan girilemez veya çıkılamaz.

Öğle yemeğimizi _Mony's_'de yedik--Fransa'daki her İngiliz ve Kanadalı memur burayı bilir--tiyatroya yakın küçük bir İtalyan restoranı,
mahzenin derinliklerinden önemli ama lezzetli yemekler fışkırıyor.

Talaşla kaplı zemini ve küçük cam bölmeli tezgahları olan bu küçük odada, tok karnına Signor Mony, dünyadaki hiçbir kafenin övünemeyeceği bir müşteri kitlesine gülümsüyor.

Fransız, Belçikalı, İngiliz; evet, zaman zaman İtalyan, Rus, Sırp ve
hatta hayırseverlik ve Kızılhaç çalışmalarında uluslararası üne sahip yüksek rütbeli Japon subaylar ve hanımlar, bu eşsiz kafede yemek yiyin. Küçük bar yemek odasındadır ve maun tavanının üstünde, sahibinin genç kızının başını ve omuzlarını görebilirsiniz. O kadar nadir ve sanatsal bir güney güzelliğine sahip bir kız ki, erkekler ve kadınlar da hayranlıkla bakıyor. Ancak askerler ve soylular tek konuklar değil. Kalabalık kafe, insanı ürküten geniş bir Bohemlik damıtıyor. Bir masada, İngiltere'den yeni gelen haki giysili iki genç astsubaya cesurca bakan iki koyu gözlü "sokak hanımı" görüyoruz. Ülkenin en iyileriyle omuzlarını ovalayan demimondaine, yeşil likörünü yudumluyor, burnunu pudralıyor ve çiçek açmış boyalı yanağını tekrar siliyor. Başka bir masada, etraflarındaki uğultudan habersiz iki Fransız general, gözlerini yakalamaya çalışan sersem kızların düşünceleri için çok derin olan savaş planları planlıyor. Cam bölmenin üstünde sigara dumanı kıvrılıyor ve İngiliz kadınlarının gülen sesleri bize orada kimlerin olduğunu söylüyor. Duvarı çevreleyen deri minderli bankta, orta yaşını çoktan geçmiş yakışıklı bir Belçikalı, çenesini güzel bir genç Rus kızının omzuna koyuyor ve kolunu nazikçe onun beline doluyor. Ve biz çifte ilgiyle bakarken, kız arkadaşının yanan purosunu dudaklarının arasına alıyor ve duman bulutlarını onun yüzüne üflüyor. Bir masa hariç her masa dolu. Bir düzine farklı dilin birbirine karışmış mırıltısı, şampanya mantarlarının patlaması, kadınların dalgalanan kahkahaları, hepsi garip Fransa'da tek bir garip sesle birleşiyor. Bize sadece bir şey dış dünyayı hatırlatıyor. Temsil edilen çeşitli ulusların askerlerinin mani renkli üniformaları, bize çok doğru bir şekilde, sadece birkaç mil ötede büyük ve kasvetli bir savaş alanı ve --ölüm olduğunu söylüyor. Öğleden sonra saat 3'te tekrar yola koyulduk ve Calais'e giden geniş otoyola doğru dik yokuşu tırmandık. Ama şimdi başka bir
barikata ulaştık ve beklenmedik bir engel çıktı. Nöbetçi omuzlarını silkerek ve ellerini kaldırarak pişman oldu, ama yol
onarım altındaydı ve kimse oradan geçemezdi.

Jack kurtarmaya geldi ve ona eşsiz Fransızcasıyla yalvardı.
_Monsieur le Colonel_'a cephede acilen ihtiyaç vardı.
En kısa ve en hızlı rota, böylesine önemli bir adam için tek rotaydı--acil görevlerin tamamlanması için büyük hız şarttı.

Nöbetçinin tereddüt ettiğini görebiliyorduk. Jack tekrarladı: "_Mon Colonel est bien
presse--bien presse!_" Nöbetçi teslim oldu--elbette
_Albay_ _presse_ ise, başka çaresi yoktu. Geçmemize izin verdi. Yol boyunca dönerken, Jack o çocuksu tavrıyla güldü ve haykırdı:

"Eğer bir Fransız nöbetçisi tarafından durdurulursanız, her zaman
_presse_ olmalısınız - harika bir kelime! Eğer sadece _presse_ olursanız, Fransa'nın
her yerine gidebilirsiniz."

O muhteşem otoyolda bizimkinden başka araç yoktu ve
yeşil verimli vadiler ve
yapraksız ormanlar arasında muazzam bir hızla ilerledik, Calais'den güneydoğuya doğru uzanan virajı döndük ve alçak, pürüzsüz bir dağın sırtı boyunca millerce yol aldık.

Kısa süre sonra St. Omer'e giden yoldaydık. Zaman zaman başımızın üstünden geçen bir uçağın gürültülü vızıltısı, gerçek savaş hattına giderek
yaklaştığımızı anlamamıza yardımcı oluyordu ve yukarı baktığımızda
dev insan kuşunu çok yüksekte, tepemizde uçarken görebiliyorduk. Pilotu açıkça görebilmemiz için
daha aşağı indi ve rotasını yolun hemen üstünden yönlendirdi. O sırada saatte yaklaşık elli mil hızla gidiyorduk, ancak sanki hareketsiz duruyormuşuz gibi yanımızdan geçti - bir an sonra uzaktaki bir nokta haline geldi,
sonra da sisin içinde kayboldu.

Cepheye yaklaştığımızda kasabaların askerler dışında
terk edildiğini görmeyi bekliyorduk. Bunda hoş bir hayal kırıklığı yaşadık.
St. Omer, yüzlerce motor ve vagonun yoğun bir şekilde gelip gittiğini gördük; her mağaza da açıktı ve işler savaştan önce bilinmeyen bir tasarrufla gelişiyordu. Kadınlar ve çocuklar, askerler ve siviller kalabalık sokakları doldurmuştu ve her yerden sanayinin uğultusu duyuluyordu. Siperlerden çok da uzak olmayan bir yerde, Fransa'nın yılmaz güvenini, askerlerine örtük güvenini, ideallerine olan sarsılmaz sadakatini - Almanların daha fazla işgal etme olasılığına karşı dile getirilemez bir küçümsemeyi - tekrar görebiliyorduk. Bu, inançta bir vahiy ve böylesine yürekten, kırılmaz bir güveni hak etmek için bir teşvikti. Şehir meydanındaki kaldırıma yeni gelmiştik ki büyük bir Rolls-Royce köşeyi dönüp yanımızda durdu. İçinde İngiliz Kızılhaç Derneği'nin üniformasını giymiş ve boyut olarak arabayla çok uyumlu bir adam vardı; aşağı indi ve arabamıza doğru koştu.

"Jack!" diye sevinçle bağırdı, "yaşlı Jack Wellcombe; George adına, seni gördüğüme
çok sevindim!" Konuşurken Jack'in elini sıcak bir şekilde sıktı. "Sen ve
arkadaşların benimle 'Bachelor's Own'a gelmelisiniz."

Jack tanışma turunu gerçekleştirdi ve Teksaslı bir Amerikalı olduğu ortaya çıkan Bay Harman, gelip onunla
yemek yememiz gerektiğini tekrarladı.

"Teşekkürler, Harman, dostum; gerçekten iyi geçinmeliyiz, bu gece
Poperinghe'ye gitmeliyiz," diye itiraz etti Jack; ancak Amerikalı arkadaşı "hayır"ı bir cevap olarak kabul etmeyi reddetti.

"Çünkü," diye sonlandırdı, bir zamanlar popüler olan bir operadan bir dizeyi parodileştirerek, "'gerçekten
bir yerde yemek yemelisiniz ve burası da olabilir.' Poperinghe'ye
gitmek için acele etmeyin," diye devam etti. "Bu öğleden sonra oradaydım, bir Alman havacı geldi. Sadece bir ön hazırlık olarak ve iyi niyetini göstermek için kiliseye bir bomba attı. Bir çarpışma, size söylüyorum. Kulenin bir köşesini kesti ve kapıyı oldukça kötü bir şekilde sıçrattı."

"Biri yaralandı mı?" diye sordu Reggy endişeyle.

"Şu anda değil," diye yanıtladı Harman, "ama birkaç yüz aptal, sizin mütevazı hizmetkarınız da dahil, 'tekerleklerin dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu görmek için' meydana koştu. Birkaç dakika boyunca zarifçe üzerimizde dolandı, iyi bir seyirci kalabalığı toplamak için bekledi, sonra büyük bir tanesini tam kalabalığın ortasına attı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Reggy dehşet içinde fısıldayarak, "ne oldu?"

"Hak ettiğimiz kadar kötü bir şey değildi, ama on bir ölü ve bir o kadar da yaralı vardı - korkunç bir görüntüydü! Oraya vardığınızda bunun etkilerini hala göreceksiniz, elli metrelik bir alandaki binalardan
düşen kırık pencereler ve taş parçalarında."

Akşam yemeği için kalmaya karar verdik. Bir yan sokaktan aşağı doğru sürdük ve onun "Bachelor's Own"ına uğradık. Daha iyi sınıftan, renkli fayanslı zemini ve alt kattaki tüm odaları birbirine bağlayan uzun cam kapıları olan rahat bir Fransız eviydi. Bir piyano ve etrafına birkaç deri koltuk yerleştirilmiş bir şömine, "dinlenme salonuna" ev gibi bir rahatlık
veriyordu - dahası, orada oturup, sadece başınızı çevirerek, o kattaki ilgi çekici her şeyi görebiliyordunuz. Yan odada çok sayıda misafir için masanın serildiğini ve bir Belçikalı hizmetçinin işinde telaşla koşturduğunu fark ettik.

Harman oturmamızı işaret etti ve bize biraz sigara ikram ettikten sonra, uşağına (bizi kurtarın!) gelişimizi haber vermesi gerektiği için "kendimizi evimizdeymiş gibi hissetmemizi" söyledi. Birkaç dakika sonra, gerçek bir ev sahibi olduğunu kanıtlamış gibi gülümseyerek geri döndüğünde, küçümseyici bir şekilde şunları söyledi:

"Bu zorlu savaş günlerinde yaşlı bir bekarın masasından çok fazla şey beklememelisiniz; ancak, burası üniformalı her adama açık bir ev."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, misafir üstüne misafir "geldiğinde", toplamda on sekiz kişi olana kadar, sözlerinin önemini kavradık ve o sıcakkanlı misafirperverliğinin oradan geçen yalnız subaylar için ne anlama geldiğini fark ettik.

Çok fazla şey beklemiyorduk - aslında aldığımızın yarısını bile beklemiyorduk. Izgara _merlin_, kızarmış tavuk, yumuşak kuzu, Kudüs enginarları veya lezzetli kavun veya çıtır kremalı gofretlerle servis edilen Gruyere
peynirini dört gözle beklememiştik. Alçakgönüllülüğümüzden, eğimli cam kenarlarına bir örümcek ağı kadar narin yapışan yumuşak aromalı şarapları veya zengin Havana purolarını ve gerçek
Mısır sigaralarını beklemeyi unutmuştuk. Hayır, sıradan okuyucuya ne kadar garip gelse de,
bunların hiçbirini beklemiyorduk; Bologna sosisi ve bir kutu sardalya için hazırlıklıydık, ancak bunlarda hayal kırıklığına uğradık. Harman'ın sihirli çağrısıyla bir bolluk kasırgası yükseldi ve bizi lüks bir
denize sürükledi.

Bu muhteşem yemeğin sonuna doğru, Kızıl Haç'ın hangi kolunda çalıştığının hayırsever ev sahibimize enerjisini
adandığını sorma fırsatını yakaladım.

"Tam da gördüğün gibi," diye cevapladı gülerek. "Burada Wellcombe gibi sıkıcı köpekleri neşelendiriyorum, yorgun yollarından geçerken--hepsi bu."

"Çılgın saçmalıklar söylüyor!" Jack masanın kendi ucundan bağırdı, "Size ne yaptığını söyleyeceğim, kendisi söylemediği için. Açları ve fakirleri besler; yaralı ve hasta askerlere, turşudan sülüne kadar her türlü lezzeti verir, çevredeki ambulanslarda ve hastanelerde; siperlerdeki ve pansuman istasyonlarındaki yaralılara yiyecek ve içecek taşır. Onu makineli tüfek mermileri ve şarapnellerle dolu mükemmel bir cehennemde savaş alanına gizlice girerken gördüm - şeytanın bile canlı çıkmayı göze alamayacağı veya beklemeyeceği yerler - ve o zavallı, paramparça çocukları kollarında geri taşırken. O--"

"Jack, Jack," diye bağırdı Harman itiraz ederek, "Tanrı aşkına biraz merhamet edin - böyle bir üne sahip olamam!"

"Lütfen sözümü kesmeyin!" diye emretti Jack. "Bir kelime daha ve sonra
bitiriyorum. Öndeki her çocuk için sürekli bir Noel Baba oldu ve
arkadaki her adam için bir Tanrı lütfuydu - çok iyi bir adam ve bir adam."
Ayağa kalktı ve samimiyetle elini masaya vurdu. "Silah arkadaşlarım, sizin için bir kadeh kaldırıyorum," diye bağırdı
sonunda: "Harman'a içelim - Harman, St. Omer'in Kızıl Haç kahramanı!"

Birlikte ayağa kalktık ve bardaklarımızı boşalttık.

Akşam yemeğinden sonra salona doluştuk ve Jack piyanonun başına oturdu.
Çevik parmaklarıyla tuşlardan yumuşak bir müzik çıkardı. Kısa süre sonra
ortak bir bağla bir araya getirilmiş bir sanatçı yuvasında olduğumuzu keşfettik.

Daha sonra öğrendiğimiz üzere, tehlikeli yolda yaralı bir adama yardım etmek için hayatını yirmi kez riske atan bir başka Kızıl Haç sürücüsü olan Küçük Watkins bizim için şarkı söyledi. Dün gibi görünüyor
duman dolu odada oturmuş, gümüş tenor sesini hayranlıkla dinliyorduk. Ateşin alevleri, titreşen
notalar dökülürken yüzünü aydınlatıyordu. _Je sais que vous etes jolie;_ şimdi neden
bu kadar güzel şarkı söylediğini biliyoruz--aşıktı. Zavallı Watkins aylar geçti
"büyük öteye", ama sesinin tatlı acısı hala o gece büyülediği kişilerin
kulaklarında kalıyor.

Sonra Kennerly Rumford çağrıldı--evet, dünyaca ünlü Kennerly
Rumford, St. Omer'deki küçük bir odada haki giymişti--ve o muhteşem
baritonuyla evi muhteşem bir sesle sallayana kadar doldurdu.
Göğsünden zengin, derin, yuvarlanan bir melodi fışkırdı, ta ki bunun harikası bizi dilsiz bırakana kadar. Etrafıma baktım; pipolar masanın üzerinde kullanılmadan duruyordu; sigaralar atılmıştı ve purolar, şimdilik unutulmuş, ölmüştü.

Bu eğlence evinden ayrılmak istemiyorduk, ama zaman daralıyordu ve daha gidecek çok yolumuz vardı.

Sokaklarda zifiri karanlık vardı; savaş bölgesinde ışık yakılmasına izin verilmiyordu, ama sonunda kasabadan çıkış yolunu bulduk ve yola koyulduk.

*BÖLÜM XIV*

Poperinghe'ye giden yolda hızla ilerlerken, arabamızın farları, dış dünyanın
koyu karanlığına karşı tek başına beyaz bir çizgi oluşturuyordu. Bazen rüzgarın kanatlarında büyük topların gümbürtüsü duyuluyordu,
bir an sonra da patlayan mermilerin daha keskin sesi duyuluyordu.
Barikatlar daha da çoğaldı ve zaman zaman bir İngiliz nöbetçisi tarafından durdurulduk ve geçiş izinlerimiz özel bir dikkatle incelendi.

Gece için hedefimizi belirleyen küçük Belçika kasabasının dış mahallelerinden yavaşça geçtiğimizde saat akşam on civarıydı.
Alman pilotunun o öğleden sonra büyük bir yıkıma yol açtığı noktadan
yüz metreden daha az uzaklıktaki küçük bir otele yanaştık.
Çevredeki binaların taş duvarları, arabanın ışığında açıkça görülen deliklerle işaretlenmişti ve birkaç metrelik mesafedeki parke taşları parçalanmıştı.

Kuzey Fransa ve Belçika'daki çoğu küçük pansiyonda olduğu gibi,
girdiğimiz kapı doğrudan bara açılıyordu. İçerideki ışık parıltısı, ağır perdelerle sokaktan iyi bir şekilde gizlenmişti, gözlerimizi kamaştırıyordu ve yuvarlak mermer masaları olan kalabalık oda dumanla doluydu. Sürekli gülümseyen barmenler, yoğun bir vakit geçiriyorlardı. Her tarafta viski ve soda, bira veya şarap şişeleri duruyordu ve yabancı dillerin şangırtısıyla karışan kadehlerin şangırtısı kulaklarımıza geliyordu. Yumuşak, tıslayan Fransızlar, Londra İngilizcesi ve gırtlaktan gelen Flamanlar, anlaşılmaz bir gevezelikle birbirleriyle savaşıyorlardı. Jack, her zamanki gibi burada evinde gibi görünüyordu. Evin kızı olan güzel sarışın barmen, onu selamlamak için öne çıktı ve sıcak bir şekilde elini sıktı. Ona ve bize, "_M'sieu le Capitaine
w's ton jours le lien venu_." diye güvence verdi. Aslında, o kadar hoş karşılandık ki
hemen özel bir odaya alındık, barın gürültüsünden ve dumanından daha iyi kaçınmak için.

"Dört kişi için bir veya iki yatak ihtimali nedir?" diye sordu Jack, Belçikalı kıza.

Mademoiselle _desole_ idi, ancak ihtimallerin _bien
mal_--yani sıfır olduğundan korkuyordu. Ancak, yolun karşısından soruşturup
etraftaki evlerden herhangi birinde hala boş bir yatak olup olmadığını görecekti.
Kısa bir süre sonra, her zamankinden daha _desole_ olarak geri döndü. Kasabada konuşlanmış binlerce Belçikalı, Fransız ve İngiliz askeriyle
boş bir oda kalmamıştı. Kendi odasını monsieur'e verecekti,
ama _helas_, o kadar _küçüktü_ ki sadece bir kişi için yer vardı.

Reggy güldü. Reggy, gece için yatak olma ihtimaline gülebildiğinde, durum eğlenceli olmalıydı. "Albay, yatağı
almanız gerekecek," diye bağırdı, "ve geri kalanımız arabada uyuyabiliriz."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Jack; "Hepimiz bir arada olmalıyız. Manastıra
gidip Rahibe Paulo'nun ne söyleyeceğini göreceğiz."

"Aman Tanrım!" diye güldü Albay. "Bir rahibenin gece boyunca dört yabancı subayı barındıracağını düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Belçika'da her şey mümkün," diye karşılık verdi Jack. "Belçikalıların kalbinin boyutunu
henüz bilmiyorsunuz. Rahibe Paulo ve ben eski dostuz.
Geçtiğimiz sonbaharda, bombardıman sırasında onu ve diğer birkaç Yardım Rahibesini
Ypres'ten çıkarmanın zevkine eriştim. _Bosches_
bazılarını öldürmüş ve zavallı manastırlarını delik deşik etmişti.
Rahibe Paulo bana bu gümüş haçı olayın hatırası olarak verdi."

İncelememiz için zarif, küçük bir haçı kaldırdı. "Onu o zamandan beri hep
taşıdım--o iyi bir tip; rahibeden çok kadın."

"Ölürsem ve şans eseri Hades'e varırsam," diye haykırdı albay,
"Umarım cennette olursun, çünkü eminim ki Aziz Petrus'la beni
kaldıracak kadar gücün vardır!"

Üç ulusun askerlerinin siperlere gidip gelirken
yolda olduğu karanlık meydanı geçerken, topçuların takırtısını ve Alman mermilerinin patlamasını çok uzakta olmayan bir yerden net bir şekilde duyabiliyorduk. Yaramaz bir top her an o meydana bir mermi
atabilirdi--neden atmadığını merak ettik. Tek bir sebep
olabilirdi. Hiçbir insani düşünce Alman'ı caydırmadı; ancak kasaba o kadar casusla doluydu ki, onu bombalamak iyi bir iş olmazdı. Birkaç ay sonra, casusların hepsi ortadan kaldırıldığında, uzun menzilli Alman silahları kısa sürede Poperinghe'yi ortadan kaldırdı. İki katlı tuğla bir binaya vardık ve zil ipini uzun süre çektikten sonra kapı yavaşça biraz açıldı. Jack, Rahibe Paulo'yu sordu ve adını söyledikten sonra kapı hemen açıldı ve küçük bir bekleme odasına alındık. Daha yeni oturmuştuk ki, aziz gibi bir yüze ve samimi, gülümseyen gözlere sahip uzun boylu bir rahibe odaya girdi. Jack'i hemen tanıdı ve onu selamlamak için iki elini uzatarak mükemmel bir İngilizceyle haykırdı: "Sevgili Kaptanım! Seni bir kez daha gördüğüme ne kadar sevindim - adın kadar hoş geldin." "Bunlar benim çok yakın dostlarım, Rahibe Paulo," diye haykırdı Jack,
bizi tek tek tanıştırdıktan sonra, "ve size sıkıntı içinde geldik - biz zavallı insan oğulları başlarımızı koyacak yerimiz yok."

"Ah!" dedi Rahibe Paulo, nazik bir gülümsemeyle, "belki de şimdi size yaptığınız birçok, birçok iyilik için küçük bir iyilik yapma fırsatımız olur." Bize döndü ve devam etti: "Görüyorsunuz, Yüzbaşı
Wellcombe bizimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attı. O korkunç savaşın olduğu gece, mermiler etrafımıza binlerce kez düşerken ve şehir harabeye dönerken Ypres'teki Manastırımıza geldi. Büyük bir mermi duvarı deldi ve binaya düştü - o geceki dehşeti asla unutamam! Sokaklar ateşlerle aydınlanmıştı ve gürültü kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunçtu. Dikkatimiz dağılmıştı - sanki herkes tarafından unutulmuş gibiydik, birdenbire Yüzbaşı Wellcombe yukarıdan bir melek gibi gelip duvardaki yarıktan içeri girdi. Tek tek bizi kollarında taşıdı ve bir ambulansa bindirdi. Bizi o korkunç sokaklardan geçirdi ve buraya güvenliğe getirdi. O cesur bir adam ve her gece onun koruması için dua ediyoruz."

Jack hayatında ilk kez utanmış gibi görünüyordu ve bir okul kızı gibi kızardı. "Rahibe Paulo abartıyor, korkarım," dedi biraz karışık bir şekilde. "Gerçekten olduğundan daha tehlikeli görünüyordu."

"İsterseniz hafife alabilirsiniz, sevgili Kaptanım," diye cevapladı Rahibe Paulo, azarlayan bir parmağını kaldırarak, "ama bize asla cesur ve asil bir adamın
hareketi kadar yaklaşamazsınız!"

Bizi bir süreliğine yalnız bıraktı, ama kısa süre sonra odalarımızın
hazır olduğunu ve zavallı evlerinin sağladığı konaklamaya üç kat daha fazla hoş geldiniz demek için geri döndü. Yukarı kata ve dar bir koridora çıkarıldık, orada birkaç Belçikalı subayla karşılaştık, geçerken eğildiler.
Jack'e kendine ait küçük bir oda verildi.

Reggy, albay ve ben gece için bize gösterilen odaya vardığımızda, odadan çıkan uzun boylu bir Belçikalı subayla karşılaştık. Durumu hemen kavradık. Bu aceleyle uyandırılan memurlar, olağanüstü nezaketleri ve yerel misafirperverlikleriyle yataklarını bize verdiler. Diğerleri merdivenlerden aşağı
kaybolmuştu ve bu memur da bize
bir selam vererek yanımızdan geçmek istiyordu, ancak onu tutukladık ve odasından
hiçbir şekilde mahrum kalmaması gerektiğini söyledik.

"Ama beni hiç rahatsız etmiyorsunuz," diye yanıtladı Fransızca; "yatağımı kabul ederek bana büyük bir zevk veriyorsunuz."

Ona bir yerde konaklama yeri bulabileceğimize dair güvence verdik ve bu kadar rahatsızlığa
neden olduğumuz için kendimizi çok suçlu hissettiğimizi söyledik.

"Sevgili beyefendiler," diye duygulu bir şekilde itiraz etti, "Belçika'nın bize sadece çok küçük bir köşesi kaldı; bir misafire misafirperverlik göstermemiz için o kadar az fırsat var ki, böyle bir fırsat ortaya çıktığında, İngiliz dostlarımızı ağırlama şerefine eriştiğimizde, bu zavallı ayrıcalığı bizden esirgemeniz kabalık olur."

Samimiyetinden şüphe edemezdik ve daha fazla itiraz edersek incineceğini düşündük. Nerede yatacağını bilmiyorduk; ama ona
teşekkür ettik ve _bonsoir_ dedikten sonra içeri geçtik. Odada
bir tek kişilik ve bir çift kişilik yatak vardı. Masalar
kılıçlar, revolverler, dürbünler, prizmatik pusulalar ve askeri subayların tüm olağan
eşyalarıyla doluydu. Odanın aceleyle
boşaltıldığı belliydi.

Tek kişilik yatak doğal olarak albayın payına düştü, Reggy ve ben ise ondan biraz daha küçük olduğumuz için diğerine -yüksek, eski moda bir yatağa- tırmandık. Reggy yorgun bir şekilde tüy şilteye gömüldü ve
başı yastığa değdiği anda uykuya daldı. Her yerde ve her zaman uyuyabilme gibi mutlu bir yeteneğe sahipti.

Erken yola çıkacaktık ve sabahın altısı çok erken geldi. Aşağı indiğimizde bizim için hafif bir Fransız kahvaltısı hazırlanmıştı. Yaklaşık bir saat
sonra, nazik ev sahibimize derin teşekkürlerimizi sunduktan sonra, bir kez daha motora bindik ve Ypres'e doğru yola koyulduk. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve yol boyunca uzanan uzun kavakların arasında hızla ilerlerken, temiz ve serin havanın durgunluğunu hiçbir savaşçı sesi bozmuyordu. Tek bir şey bize savaş hattına yaklaştığımızı hatırlattı: her iki tarafta kazılmış yedek siperler. Zaman zaman bunların yanından geçiyorduk; ancak yarı yarıya suyla doluydular ve ıssızdılar ve bunlara ihtiyaç duyulacağı pek düşünülmüyordu.

Burada ve orada birkaç at, zayıf branda kaplı barınaklara bağlanmıştı ve yakınlardaki çiftlik avlularında, çingene arabalarına benzeyen çok sayıda Fransız askeri
arabası gördük. Bazen siperlere doğru sessizce yürüyen bir Fransız veya Belçika askeri taburunu yakaladık. Herhangi bir belirgin yürüyüş düzeninin olmaması bizi şaşırttı. Sıra halinde yürümüyorlardı, kendi özgür iradeleriyle yürüyorlardı; bazıları sırt çantalarına ekmek veya rulo bağlamış, biri de kolunun altında bir dana rosto taşıyordu. Kendileri için yiyecek toplamış gibi görünüyorlardı ve bireysel zevklerine hitap eden
herhangi bir fazladan şey taşıyorlardı. Ama uzun boylu, sağlam görünümlü bir adam grubuydular ve düzensiz yürüyüşlerinin gösterdiğinden çok daha iyi eğitildiklerinden emindik.

Poperinghe ile Ypres arasında yaklaşık olarak orta bir noktaya ulaşmıştık.
Sabah hala sessizdi, sadece motorumuzun vızıltısı duyuluyordu.

"Bu mavi gökyüzüne ve sessiz tarlalara bakınca, kim bu kadar yakın bir
savaş olduğuna inanır ki?" diye belirtti Reggy.

Bu kelimeler dudaklarından dökülür dökülmez, hava aniden sağımızdan gelen ardı ardına gelen silah sesleriyle yarıldı, öyle yakındı ki irkildik ve içgüdüsel olarak arabamızın soluna doğru sıçradık. Başımızın üzerinden gelen mermilerin keskin patlaması bizi yukarı bakmaya zorladı ve tam üstümüzde bir Alman uçağı vardı. Her mermi patladığında, havacı daha da yükseğe, beyaz duman bulutları bırakarak, mermiler ardı ardına patladı. Silahların menzili uzadı; bazı mermiler onun üstünde, bazıları ise sağda veya solda patladı. Her hareketini şarapnel parçaları takip etti. Bataryayı boşuna aradık. Öyle dikkatli bir şekilde gizlenmişlerdi ki, elli metre uzakta olmasak da, konumlarını gösteren en ufak bir işaret yoktu. Aynı zamanda, sol tarafımızdaki makineli tüfeğin vızıldayan rat-tat-tat-tat sesi, başımızı sertçe o yöne çevirmemize neden oldu. İlk başta bu silahı da göremiyorduk, ancak sese göre hareket ederek
bir çiftlik evinin dışında yarı yolda bir platformda,
duvara yaslanmış ve bir Fransız askeri tarafından kontrol edilen bir yerde olduğunu keşfettik.
Havacıyı, bir avcı dörtlüsünün büyük bir kuşu
kanatlı olarak görmeyi umarak aynı ilgiyle izledik. Ancak o,
büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi ve şarapnel ve makineli tüfek mermilerinden kaçınarak, gökyüzündeki bir nokta haline gelene kadar
daha da yükseğe uçtu. Sonra
ateşleme başladığı gibi aniden sona erdi. Bu tek taraflı savaş sırasında arabamız durdurulmuştu, ancak artık bittiğine göre tekrar yola koyulduk. Arnavut kaldırımlı yol birçok yerde mermi ateşiyle parçalanmıştı ve sürüş sert ve zordu. Topçu bataryaları ve uzun ordu servis vagonları geçtik,
Ypres'e doğru ilerliyorlardı. Şimdilik başka ateş yoktu ve Yser'in üzerindeki köprüyü geçtik ve kasabaya
hiçbir aksilik olmadan girdik. Uzaktan bakıldığında Ypres'te fark edilecek çok az değişiklik vardı; ancak şimdi sokaklara girdiğimizde bombardımanın etkilerini
kısa sürede gördük. Küçük evlerin çoğu şu anda yıkılmamıştı; ancak bölgedeki her büyük bina harabe halindeydi.
Kiliseler, manastırlar, okullar ve fabrikalar acımasızca ezilmişti ve
demir yolu yerle bir olmuştu. Sokaklar neredeyse
terkedilmişti, dükkanlar çoktan kapanmıştı ve işler durmuştu.

_La Grand Place_'e vardık--bir zamanlar kalabalık bir pazarın sahnesiydi ve
ünlü Lonca Binası'nın kalıntılarının yanında durduk. Çatısı çökmüştü; duvarlar paramparça olmuştu; taş ve harç yığınları sokağa
düşmüştü. Sadece saat kulesi, sanki Alman topçularına meydan okurcasına
dikkatle ayakta duruyordu ve saat dokunulmadan kalmıştı.
Yakınlarda kaldırımda yatan ölü bir at, düşmanın ateşine
kolayca ulaşabileceğimizi hatırlattı.

Döndük ve St. Martin Katedrali'ne doğru yürüdük; o güzel şehrin gururu
artık çok kısa bir süre. Ne yazık ki! O da kaybolmuştu.
Kalabalıkların üzerinden tırmanıp içeriye bakmak için pencere pervazına çıktık.
Paha biçilmez camlar gitmişti; mermer zemin, burada ve oradaki yamalar hariç, derinlere gömülmüştü ve kubbenin büyük destekleyici sütunları
düşmüştü; biri nefin karşısındaydı, yuvarlak düz taşları hala
eğik bir şekilde birbirine yapışmış ve yan yana madeni para _ruloları_ gibi yatıyordu.
Kutsal Sakrament'in şapelinde küfürbaz kabuklar patlamıştı, sunağı kirletmiş ve zemine devasa duvar yığınları yığmıştı.
Haç kaybolmuştu, ancak azizlerin heykelleri,
garip bir mucizeyle,
sağlam kalmıştı.

Duvarlardaki yırtık resimlerden yüzler,
çekici bir şekilde açık çatıya dönmüş gibiydi, bakışları cennete son bir acıklı dua eder gibi sabitlenmişti. Kaybolmuşlardı - bir zamanlar büyülü çekiciliğiyle dünyayı büyüleyen o harikulade Sanat eserleri.
İnsanlık bir daha asla o güzellik tapınağına alçakgönüllülükle hayranlıkla eğilmeyecek,
kutsal duvarlardan ilham almayacaktı. Ve etrafımızdaki enkaza baktığımızda, artık sadece onarılamaz bir geçmişin anıları, acı düşüncelerimiz siperlerin üzerinden, hiçbir komşunun salonunun veya evinin kutsal olmadığı ve yüzyıllardır yapılan, usta zihinlerin yeri doldurulamaz anıtlarının hiçbir şey olmadığı o garip ırka doğru yol aldı.

O zamana meydan okuyan, sallanan duvarlara tekrar baktığımızda, büyük
pürüzlü delikler intikam için bize haykırıyor gibiydi ve bu iğrenç dünya suçlarının faillerine karşı aniden adil ama amansız bir öfke
kalplerimizde fırtına gibi esti ve sözlerimizi boğdu.

Bir iç çekişle, bu kasten yıkım sahnesinin tefekküründen uzaklaştık ve ıssız sokaklarda yürümeye başladık. Menin yolunu geçerek, birçok cesur adamımızın gömülü olduğu o küçük mezarlığa girdik. Etraftaki evler yıkılmıştı, ancak bu kutsal yer, kazara veya kasıtlı olarak, kurtulmuştu. Sıkışık mezar sıraları arasındaki patikada başımız açık bir şekilde yürürken, yeni yapılmış tahta haçlar sessiz bir şekilde beyaz kollarını bize doğru kaldırıyormuş gibi görünüyordu. Burada ve orada bir zamanlar yiğit bir Fransız veya Belçikalı subayın şapkası haçında asılıydı - hiçbir ölümlü elin dokunmaya cesaret edemeyeceği bir ihtişam tacı. Bu şapkalardan bazıları aylarca orada kalmıştı, yağmurdan çürümüş, rüzgardan yırtılmış, güneşten solmuş - ama zamanın asla azaltamayacağı bir ihtişamla boyanmış ve özverinin halesiyle süslenmişti. Ve savaş alanının eşiğinde durduğumuzda çatışmayı daha net bir ışıkta gördük - arkamızda inanç ve vatanseverlik; önümüzde sabır ve kahramanlık, ayaklarımızın altında ise özveri ve ölümsüz aşk.

Genç bir prensin mezarının üzerinde mor yapraklardan oluşan büyük bir çelenk vardı,
yeni yapılmış höyüğe sevgiyle tutunuyordu. Orada, daha mütevazı arkadaşlarıyla
yan yana yatıyordu - birlikte savaşmış ve ölmüşlerdi. Biz
bazen bir prensin insan olduğunu unuturuz; bizden çok daha yukarıda görünüyor - farklı bir
kürede yaşıyor ve farklı bir kalıptan çıkmış gibi görünüyor.
Ama mezarının yanında durduğumuzda, sonunda onun da bizim gibi bir ölümlü olduğunu; hayatını bizim gibi yaşadığını - aynı arzuları, aynı hırsları ve aynı sevgi ihtiyacını - fark ederiz. Mor yapraklarla
sadece bir kelime, beyaz harflerle iç içe geçmişti; tek bir kelime,
ama iki ülkeyi ve iki ruhu birbirine bağladı - cennet ve dünya birleşti - çünkü birbirine yapışan küçük beyaz çiçekler "_Anne_"nin büyülü adını heceledi. Savaşın ortasında fark edilmeden düşebiliriz, bir sürü yoldaşla birlikte isimsiz bir mezara gömülebiliriz, ama bir annenin kalbi, nerede yatarsak yatalım bizi arayacak ve yalnız ruhlarımızı ölümsüz sevgisinin örtüsüyle saracaktır.

"Artık bir savaşın her iki ucunu da gördün - hastane ve mezarlık," diye haykırdı Jack, mezarlıktan ayrılırken; "benimle gel ve sana ortada olmanın nasıl bir şey olduğunu göstereyim."

"Bu yolda küçük bir yürüyüşe çıkıp ilk siperleri göremez miyiz?" diye sordu Reggy. Şu anda yine Menin yolunu geçiyorduk.

Jack güldü. "Eğer bizimle daha fazla gelmek isterseniz hayır. Eğer bu sığınaktan gün ışığında çıkarsanız yolculuğumuzu güzelleştirecek bir Reggy olmaz. Kimse gün ışığında dışarı çıkmaz - yani, yaşlılığa ulaşmak istiyorsa."

"Ama burası çok sessiz görünüyor," diye itiraz etti Reggy. "Yıkık binalar dışında bir savaş belirtisi göremiyorum - ortalıkta bizden başka kimse yok."

"Çok iyi bir sebep," diye cevapladı Jack. "Çitin arasından bir göz atarsanız siperleri görürsünüz - şu anda cesaret edebildiğimiz kadar yakınız."

Reggy hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Bir top bile yok," diye şikayet etti.

Görünmez topçular onu duymuş gibiydi, çünkü aniden etrafımızdaki tarlalar canlandı ve duman ve mermiler püskürttü. Çalılıkların karanlık gölgesindeki bazı toplar aslında o kadar yakındı ki

gölgeyi aydınlatan namludan çıkan alev çizgisini görebiliyorduk.
Almanlar misilleme yapmakta gecikmediler ve birkaç dakika içinde toplarının
kükremesi ve mermilerin uluması ve çarpması genel gürültüye
eklendi. Neyse ki menzilimizde değillerdi ve mermiler çok uzaklara düştü.

"Bize _senin_ getirdiğin şey bu--şüpheci Thomas," diye şakayla karışık söyledi Jack
Reggy'ye. "Şimdi saatlerce sürecek güzel bir kavga başlattın."

"Harika değil mi!" diye bağırdı Reggy memnun bir çocuk gibi. "Bunu bir milyona bile kaçırmazdım."

"Umarım Fritzie seni daha azına özler," diye güldü albay, "yoksa eski bir Yemekhane Sekreteri eksiğiz."

Reggy bu umuda karşılık vermedi.

"Buradan çıksak iyi olur," dedi Jack; "Bosch'lar
çok geçmeden hatalarını fark edip üzerimize küçük bir nefret
dumanı
yapabilirler."

Motora binip Dickibusch yoluna doğru yola koyulduk.
Jack'in isteği üzerine, bir şehir bloğunu oluşturan büyük bir okul binasının kalıntılarında birkaç dakika durduk. Bir binanın
benzeri kalmıştı, ancak duvarlar sadece engebeli yamalar halinde duruyordu.

"Bunlar bizim Saha Ambulansımızın kalıntıları," diye açıkladı Jack. "İçeri
gelin ve görün; 'Jack Johnson'ların'
hastane koğuşlarımıza ne yaptıklarına dair belli belirsiz bir fikir edineceksiniz."

Bir zamanlar ana giriş olan yerden geçtik. Kapı, patladığında dört duvarı
da beraberinde götüren büyük bir mermi almıştı. Tuğla ve harç yığınları üzerinde tökezleyerek yürüdük;
kırık sandalye ve yatak yığınlarının arasından geçtik ve merdivenin kalıntılarına tırmanarak
bir zamanlar büyük bir oda olan
bir yerin içini görebildiğimiz bir sahanlığa ulaştık.

"Bu benim koğuşumdu," dedi Jack bize. "Çatıdaki o büyük deliği görüyor musunuz?
Ordan büyük bir mermi geldi ve tam burada patladı." Zemindeki
geniş, düzensiz bir açıklığı işaret etti. Her bir mobilya parçası
atomlarına
parçalanmıştı. Gün ışığı duvarlardaki ve zemindeki büyük deliklerden
geliyordu. Yataklar sadece bükülmüş demir yuvalarıydı. Tavanın büyük kısmı çökmüş ve odanın ortasında bir yığın halinde yatıyordu.

Çevrede dolaşırken diğer tüm koğuşların da benzer bir durumda olduğunu gördük. Okul bahçesine çıktık.
Yerde beş veya altı tane muazzam kazı vardı, mükemmel yuvarlaktı ve bir
bebek balinayı tutabilecek kapasitedeydi. Yığılmış toprak yoktu, çünkü bu oyukları
yapan büyük kabuklar geride hiçbir şey bırakmadı.

Hâlâ orada duruyorduk ki aniden uzaklardaki bir kalabalığın
boğuk çığlığına benzer bir ses duyuldu.
Bu korkunç dehşetin ne olabileceğini merak ederek
olduğumuz yere çakılıp kaldık. Gittikçe daha da yükseldi,
bize doğru korkunç bir hızla geliyordu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdım Jack'e, "bu korkunç ses ne?"

"Tarlaya bak - çabuk - göreceksin!"

Hepimiz baktık. Ses bir kükremeye dönüştü - bir çarpma ve sonra yaklaşık
yüz metre ötede toprak, duman ve taş bulutlarıyla karışmış büyük bir kara kütle halinde havaya fırladı.

"İzin verin," dedi Jack soğukkanlı bir şekilde, "sizi 'Jack Johnson'la tanıştırayım.

Şimdi hastanedeki zavallı çocukların çatıdan içeri
girdiğinde nasıl hissettiğini biraz olsun anlayabilirsiniz."

"Burada birkaç dakika daha kalırsak," diye belirtti albay, "dikkatimizi daha da dramatik bir şekilde çekebilir."

Jack güldü. "Ah," diye haykırdı, "burada her yerdeki kadar güvende sayılırız - bir sonrakinin nereye düşeceğini asla bilemezsiniz."

Bu sözün doğruluğunu yakında doğrulayacaktık.

*BÖLÜM XV*

Büyük merminin etkisine tanık olduğumuz yolun köşesini dönmüştük - delik hala tütüyordu - bir kez daha uzaktan gelen vınlamayı duyduk. Bu sefer ne anlama geldiğini sormaya gerek yoktu; çok iyi biliyorduk ve bir veya iki endişeli an için, mermi geldikten sonra gazetelerin bizim hakkımızda iyi konuşup konuşmayacağını, yoksa o kadar küçük parçalara ayrılıp sadece "kayıp" olarak mı bildirileceğimizi merak ettik.

Bazen boğulanların, birkaç kısa an içinde hayatlarının dramını prova edebildikleri kaydedilmiştir. Hayatlarımız böyle aceleci bir revizyon için fazla karmaşık olmalıydı, ancak ses bir iniltiden bir çığlığa, doğaüstü bir kükremeye dönüştüğünde ve kıyamet çatırtısı gibi bir gürültüyle önümüzde yer açılıp göğe kadar kör edici bir kaya ve çamur fırtınası fırlattığında - tüm bunlar satırları yazabileceğimden çok daha hızlı gerçekleştiğinde, midemizin derinliklerinde kötü bir ağrı geliştirmek için bolca zamanımız oldu, olgunlaşmamış bir salatalığın mistik işkencesi buna bir zevktir. Bir zamanlar yolun olduğu yerde büyük bir boşluk açıldı ve cehennemin kabuğu ikiye bölünmüş gibi duman bulutları püskürttü. Aynı anda, huzurumuz çok erken geri gelmesin diye, kendi silahlarımız vahşi bir kükremeyle açıldı ve başımızın üzerinden binlerce şeytanın ele geçirdiği gibi ciyaklayan mermilerini fırlattı. Reggy'nin yüzü siyah beyaz bir çalışmaydı--ben kendiminkini göremiyordum.

"Sence Almanlar bizi görüyor mu?" diye endişeyle sordu Jack'e.

"Hayır, sanmıyorum," diye güvence verdi Jack; "onların bir konvoyu yok etme umuduyla
herhangi bir iyi yolu bombalamaları gelenekseldir."

"Bu lanet olası rahatsız edici bir gelenek," diye karşılık verdi Reggy içtenlikle, "ve ben onları önümüzdeki on dakika boyunca buna uymadıkları için affedebilirim."

Acil freni kullanarak arabayı tamamen durduran şoför şimdi freni bıraktı ve tekrar ilerlemeye başladık. Ama yolun kenarındaki hendekte gezinmekte önemli
bir zorluk yaşadık.

Tam zamanında hareket etmiştik, çünkü bir saniye önce bulunduğumuz yere ikinci bir mermi düştü ve yolun karşı tarafını parçaladı.

"İki topçu hattı arasında olmak biraz fazla
savaş topu ve mekik topuna benziyor," dedim Reggy'ye, "tüm olasılıklar
mekik topuna karşı."

"'Battledore' kelimesine itiraz ediyorum," diye karşılık verdi Reggy; "şu anki tehlikeli durum için çok anlamsız ve kelime oyunu gibi."

Şimdi birkaç mil ötedeki küçük bir köye doğru hızla ilerliyorduk ve
tuğla evlerin sağladığı zavallı sığınağa girdiğimizde hiç de üzülmedik. Açık yolda olduğumuz sürece, arabanın Alman topçularının tam görüş alanında olduğu hissinden kurtulmak neredeyse imkansızdı.

Bu pis küçük köyün sokakları, siperlerden kalan çamurla hâlâ kaplı olan ve cepheden elli mil uzaktakiler kadar kaygısız ve mutlu olan İngiliz
Tommy'lerle doluydu. Girişte veya sefil otellerin avlularında küçük gruplar halinde sigara içip sohbet ediyorlardı, en azından bir tanesi her blokta görünüyordu. Yanımıza yanaştığımızda albay bir nöbetçiye sordu:

"Prenses Patricias'ın nerede konakladığını söyleyebilir misiniz?"

Bizden sadece altı hafta sonra Fransa'ya ulaşan bu ünlü taburun bu civarda bir yerde olduğunu öğrenmiştik. Yolculuğumuzun gerçek amacı onların nerede olduğunu bulmaktı. Nöbetçi cevap verdi:

"Sanırım efendim, bu isimde bir tabur var.
Merhaba, Bill!" diye seslendi yakındaki bir kapı direğine yaslanmış olan diğer bir Tommy'ye; "Geçen gün o Canydialılar nerede?"

"Bill" sigarasını duvara bastırarak söndürdü ve
arabamızın yanına geldi. Gerçek Tommy'nin
bir parçası olan o tuhaf Zıplayan Jack hareketiyle selamladı ve
çığlık attı:

"Bir sonraki kasabada olduklarını duydum, efendim; buradan çok uzak değil, ama
komik bir adı var--Cehenneme koşmak, yani buna benzer bir şey."

"Reninghelst mi?" diye sordu Jack.

"Evet--işte bu, efendim; bir yerlerde 'cehennem' olduklarını biliyordum."

"Tam da 'Canydialılar' geldiğinden beri, bahse girerim?" diye lafa girdi Reggy
şakacı bir şekilde.

Tommy bu şakayı onaylayarak sırıttı ve bize yolu
göstermeyi teklif etti. Arabanın basamağında durdu ve doğru yola girdiğimizi gördü.

"Şimdi düz devam edin efendim," dedi, selam verip aşağı atlarken.

Ağır bombardıman dinmişti ve sonraki iki mil boyunca güneş
huzurlu bir ülkenin üzerinde parladı. İyi sürülmüş tarlalara hayran kalma şansımız oldu ve hangi cesur çiftçinin böyle bir yerde çalışmaya
cesaret ettiğini merak ettik. Neredeyse öğlen olmuştu ve savaşı bir kez daha geride bıraktığımızı düşünmeye başlamıştık ki, aniden Alman toplarının hızlı havlaması bizi uyandırdı ve başımızın hemen üzerindeki şarapnellerin keskin çatırtısı yukarı bakmamıza neden oldu. Bakışlarımız yeni bir manzarayla karşılaştı.

Kendi uçaklarımızdan üçü doğrudan Alman siperlerinin üzerinde uçuyordu ve topçu bataryaları onları düşürmek için öfkeyle kendilerini tüketiyordu. Düşman topçularının isabetliliği bizi
ürküttü. Bu sefer avcılar biz değildik ve sempatimiz havacılarlaydı. Mermiler birbiri ardına patlarken, beyaz bulutlarını sağda veya solda bırakarak, nefesimizi gergin bir şekilde tuttuk. Patlama makinelerimizden birinin tam altında gerçekleştiğinde, duman onu görüş alanından gizledi ve endişeli bir titremeyle, yere
dalmasını görmekten korktuk. Ancak duman dağıldığında, üç yılmayan kuş adamımız hala yükseklerdeydi, çaresiz _Bosches_'ları çileden çıkarmış olması gereken bir ısrar ve korkusuzlukla Alman bataryalarının üzerinden uçuyorlardı.

Çok geçmeden iki düşman havacısı savaşmak için ayağa kalktı ve adamlarımıza
yaklaştıklarında aşağıdan gelen ateş kesildi. Beş
uçak, görünüşe göre pozisyon almak için
döndü ve o kadar yükseklere çıktı ki onları zar zor ayırt edebiliyorduk.
Birbirlerine o kadar yakındılar ki ne İngilizler ne de Almanlar
topçuları onlara ateş etmeye cesaret edemedi. Sonunda düşman makinelerinden biri
kendini diğerlerinden ayırdı ve rüzgarın
hızıyla hatlarımıza doğru fırladı.

Anında bataryalarımız açıldı ve her hareketini ardı ardına patlayan mermiler takip etti; şimdi sağa, şimdi sola; şimdi
yukarı, şimdi aşağı, hedeflerine giderek daha da yaklaşıyorlardı. Sonunda iyi yönlendirilmiş bir mermi
havacının hemen altında patladı. Makine tam başımızın üzerindeydi; onu takip etmek için boynumuzu uzattık. Savruldu ve
yaralı bir kuş gibi çırpındı, yana doğru kaydı, kısa bir mesafe düştü, sonra sarhoş bir adam gibi sendeledi; sonunda kendini
doğrulttu ve hızla Alman hatlarına doğru alçaldı. Havacının
yaralı olduğundan şüphemiz yoktu, ama bir şekilde ölümden kurtulmuştu. Bu arada diğer dört makineyi gözden kaybetmiştik ve onları tekrar aradığımızda görüş alanından kaybolmuşlardı.

O kasabaya ulaştığımızda Reninghelst sokakları askerlerle doluydu ve aralarından, sevinçle, "Prenses Pats"ten birkaç sadık delikanlıyı
tanıdık. Köşede bir grup genç subay vardı ve kalabalığın içinde, Kanada'daki son gecesini bizimle
geçiren Yüzbaşı Stewart'ın tanıdık yüz hatlarını gördük. Aynı anda bizi
tanıdı ve bizi selamlamak için aceleyle arabaya doğru yürüdü.

"Eh, eh," diye sevinçle bağırdı, ikişer ikişer el sıkışırken, "şehrimize hoş geldiniz! Siz şeytanlar nereden çıktınız?"

Ona, cehennem bölgelerinden yeni geçtiğimiz için, sorusunun oldukça _uygun_ olduğunu söyledik. Cevap verirken güldü:

"Ypres ile burası arasındaki ilginç bir yol parçası - bir haftadır ön cephe siperlerindeyiz - alevler de
alev aldı!"

Üniformasında hala siper çamurunun etkileri vardı. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, saçları erken ağarmıştı. Prenses Pats'in diğer birçok üyesi gibi o da Güney Afrika Savaşı'nın gazisi, keskin nişancı ve her açıdan cesur biriydi. Kısa, hızlı parçalar halinde konuşuyordu, cümlelerine beklenmedik sarsıntılarla
başlıyordu ve bir alayı kahkahalarla
tutabiliyordu.

"Burada siper hayatı nasıl?" diye sordu albay, başını savaş hattına doğru sallayarak.

"Tam cehennem - büyük H ile. Tekrar ettiğim için özür dilerim - başka hiçbir şey onu tanımlamıyor - iki fit derinliğinde, çamur ve pislikle dolu bir bataklık."

"Daha derine kazamaz mısın?" diye sordu Reggy biraz endişeyle.

"Hiç şansın yok--kazdığın her yerde--çürüyen leşler buluyorsun--ne kadar aşağı
gitsen o kadar çok suyun içinde durman gerekiyor."

"Keskin nişancılar da kötü, değil mi?" diye sordum ona.

Tekrar güldü. "_Kötüydüler_," diye bağırdı; "siperimizin etrafında pek fazla kalmadı. Zavallı Fritzie bize kötü bir grup buldu--ona
pis oyunlar oynadı--bir 'keskin nişancıyı vur' ekibi kurdu--işlerini bitirdi."

"Bunu nasıl başardın?" diye merakla sordum.

"Onları takip ettim - Kızılderililer gibi - bir tepeye doğru bir tünel kazdım - tepenin ortasından
çıktım - içini oydum - ve onları tek tek uyuttum. Fritzie artık bizi sevmiyor ama Tanrı aşkına, bize saygı duyuyor!"

Bu vahşi ve olağanüstü yaşam hakkında birkaç ayrıntıyı daha dinledikten sonra, albay sordu:

"Karargahınız nerede? Komutanınızı ve diğer adamları görmek istiyoruz."

"İçeri girip size yolu göstereceğim. Buradan birkaç mil uzaklıktaki başka bir köyde."

Onun rehberliğinde kendimizi kısa sürede kasabada bulduk ve önünde hala bir bahçe parçası olan küçük bir evin girişinde durduk. Girdiğimiz odada, tarla haritaları ve kağıtlarla dolu bir kışla masası vardı ve fayans zeminde burayı geçici evleri haline getiren dört subayın uyku tulumları vardı. Uzun boylu, yakışıklı, gerçek bir askerin duruşuna sahip Binbaşı Gault bizi karşılamak için ayağa kalktı. "Memleketimizden birini tekrar görmek güzel görünüyor," diye haykırdı, el sıkışırken. "Belçika'daki tek Kanadalıların biz olduğunu sanıyordum."

"Belçika'ya ilk gelen Kanadalılar sizdiniz, ama Fransa'ya sizden birkaç hafta önce geldik," diye cevapladı albay, "ve buraya size nerede yaşadığımızı söylemek ve aradığınızda sizi karşılamak için açık kollarla bekleyen bir Kanada hastanesi olduğunu bildirmek için geldik."

"Bu harika," diye haykırdı binbaşı; "çocuklar yaralandığında, bizden haber alacağınızdan emin olun."

Geleceğe bakamamamız da iyi oldu. Gözlerimiz bağlı yürüyoruz,
Hope'un eline sarılıyoruz ve onun nazik rehberliğine güveniyoruz.
O anda hiçbirimiz o cesur adamlardan ne kadar yakında "haber" alacağımızı tahmin edemedik.

Daha sonra, eve doğru yola çıkmak üzereyken, hepsi arabaya _au revoir_ demek için geldiler.

"Bu güzel bir ifade--'_au revoir_'," diye bağırdı Kaptan Stewart, ayrılırken; "'Elveda'dan çok daha iyi."

"Kendinize iyi bakın," diye bağırdık, "ama bize ihtiyacınız olursa,
biz sizi bekliyoruz!"

"Hatırlayacağız," diye karşılık verdi Stewart, "çünkü bu savaşta _öldürülmeyeceğim_ önsezisine sahibim."

Ayrılırken elini salladı ve geriye baktığımızda, bir daha asla birlikte göremeyeceğimiz küçük grup, son bir veda için ellerini salladı.

Yaklaşık bir saatlik koşudan sonra, uzakta, Tirol Alpleri'nin bir mücevheri gibi, bizim Kanadalı çocuklarımızın yakında konuşlanacağı güzel Cassel kasabasını gördük. Siperlerden yaklaşık yirmi mil uzaklıktaydı ve ziyaretimizden kısa bir süre sonra uzun menzilli Alman silahları, devasa mermilerini
kenarlarına attı.

Hastaneye vardığımızda albayı bekleyen bir telgraf vardı.
Evden kötü bir haber gelmesinden korkarak telgrafı aceleyle açtı.
İçeriğini okurken ağzı kocaman bir sırıtışla açıldı ve sessizce
bize uzattı. Okuduk ve Jack'in omzunun üzerinden bakan Reggy, annesinin mesajını gördüğünde kızarma nezaketini gösterdi:

"Oğlum için çok endişeliyim. Haftalardır ondan haber alamadım.
Evde uykusuzluk çekiyordu. Şimdi daha iyi uyuyor mu? Telgrafı
masraflarıma göre."

Ve albay oturdu ve hemen şu yatıştırıcı cevabı yazdı:

"Reggy harika. Sadece yemek saatlerinde uyanıyorum. Endişelenmeyin!"

Ateş hattına yaptığımız ziyaretten yaklaşık bir hafta sonra, bir gece geç saatlerde, yaralılarla dolu bir trenin boşaltılmasına yardımcı olmak için tren istasyonundaydık.
Yaklaşık üç yüz elli kişi gelmişti ve onları hızla hastaneye taşıyorduk. Treni komuta eden Tıbbi Memur bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"Yaralı memurlarla dolu bir vagonum var ve neredeyse hepsi sedye vakası. Gelip onları görür müsün?"

Vagonların arasından yürüdük ve basamakları tırmanarak subay vagonuna girdik. Yatakların arasından geçtik ve sırayla her memurla sohbet ettik; oldukça neşeli ve neşeli görünüyorlardı. Ama battaniyeleri boynuna kadar çekmiş ve yüzü kısmen uyku başlığıyla örtülü olan biri gerçekten çok hasta görünüyordu. Diğerlerinin aksine, yaklaştığımızda gülümsemedi, ilgisizce yukarı baktı. Yüzü bembeyazdı ve etrafını hiç fark etmiyordu. Ona nasıl hissettiğini sordum. Yavaşça ve zayıf bir sesle cevap verdi:

"Sanırım tamamen hazırım--benimle ilgilenme."

Ses tonunda ve sarsak konuşma tarzında tanıdık bir şeyler vardı.
Ona daha dikkatli baktım.

"Stewart!" İstemsiz bir dehşetle haykırdım. "Aman Tanrım, bu
Charley Stewart!"

"Ah, siz misiniz, Binbaşı?" dedi, belli belirsiz bir ilgi gösterisiyle. "Gördüğünüz
üzere, beklediğimden daha erken ziyarete geldim. Kısa bir ziyaret olacak," diye devam etti sertçe. "Kısa ve sıkıcı bir yolculuk."

"Elbette o kadar kötü değildir," dedim, olabildiğince cesaretlendirici bir şekilde,
ama solgun yüzüne bakarken kalbim çok buruk hissediyordum.

"Mideden delik," diye cevapladı zayıf bir şekilde. "Başlangıç ​​için yeterince kötü."

"Seni hastaneye götüreceğiz - eminim seni iyi bir şekilde iyileştirebiliriz," dedim, varsayabildiğim kadar emin bir şekilde. "Beni istediğin yere götür," diye cevapladı donuk bir şekilde; "uzun sürmeyecek."

Onu bir ambulansa bindirmede yardımcı oldum ve şoförü dikkatli gitmesi konusunda uyardım ve diğerlerinin güvenli bir şekilde transfer edildiğini gördükten sonra bir motora atlayıp onu takip ettim. Hastaneye vardığımda onun gelmediğini gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve üzüntüyü hayal edin ve gerekli soruşturmadan sonra ambulans şoförünün bir yanlış anlaması sonucu Lady Danby'nin hastanesine götürüldüğünü öğrendim. O gece onu tekrar nakletmenin güvenli olmayacağı sonucuna vardık ve komutanı arayıp ona en iyi ilgiyi gösterdikten sonra, daha önce gelmiş olan yüzlerce kişiye acilen bakma işine koyulduk.

Bu arada Yüzbaşı Stewart yeni meskeninin görkemli kapısından taşındı. Sedye büyük bir salonun ortasındaki zemine hafif bir sarsıntıyla bırakılırken, gözlerini açtı ve hayretle baktı, önce tonozlu çatıya, sonra duvarlardaki muhteşem resimlere, salonun en uzak ucundaki sahneye ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, Lady Danby'nin ona yardım etmek için eğilirkenki güzel yüzüne. Altın saçları, iri mavi gözleri ve kızarmış yanakları ve zarif vücudu yarı ölü bir adam için bile fazlaydı. Sahneye bir kez daha çaresizce baktı, sonra bakışları bu görüntüye geri döndü ve bir tür uykulu coşkuyla gözlerini kapatarak mırıldandı:

"George Cohan ve koro nerede?"

"Ne diyor?" diye sordu Lady Danby şaşkınlıkla.

"Bunu bir tiyatro sanıyor ve korodaki kızların nerede olduğunu soruyor,"
canlı bir hemşire, derin bir takdirle ve Lady Danby'nin yüzündeki şaşkın ifadeye biraz da olsa
eğlenerek gönüllü oldu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "o korkunç Kanadalılardan biri olmalı!"

"Korkarım şu anda pek kendinde değil, hanımefendi," diye itiraz etti hemşire, gülümsemesini bastırmakta güçlük çekerek.

Stewart bir kez daha gözlerini açtı ve Lady Danby başka bir hastaya
hızla yaklaşırken soğukkanlı bir şekilde şöyle dedi: "Hayır--tam olarak iyi değil--bir kısmı gitti,
affedersiniz." Sonra tekrar gözlerini kapattı ve görevliler onu yatağına götürene kadar hareketsiz yattı.

Tıbbi Görevli onu muayene etmeye geldi ve hemşire
yanındaki
pansumanları kesti. Yarayı çok dikkatli bir şekilde inceledi ve
sonunda şöyle dedi:

"Sol akciğerin alt lobundan geçen bir tüfek mermisi. Daha
kötü olabilirdi."

"Ne kadar yaşamam gerektiğini düşünüyorsun?" diye sordu Stewart, biraz
endişeyle.

"Yaşamak için mi?" diye bağırdı cerrah gülerek. "Yaklaşık otuz veya kırk
yıl, şansla."

"Ne!" diye bağırdı Stewart, yatakta hızla doğrulurken.
"Bana bir şansımın olduğunu mu söylüyorsun?"

"Sessiz kalırsan ve böyle bağırmazsan muhteşem bir şansın olacak. Tekrar uzansan iyi olur," diye emretti cerrah, kaba bir şekilde.

"Ama Tanrım," diye itiraz etti Stewart canlı bir şekilde, "üç gündür ölmeye çalışıyorum, herkes beni buna teşvik etti; ve dört cerrahın elinden geçtikten sonra, bana bir şansım olduğunu söyleyen ilk kişi
sen oldun. Harika. Şimdi _yaşayacağım_, kararımı verdim."

"Öleceğini kim söyledi?"

"Önce beni taşıdıkları Sahra Ambulansındaki Papaz,
diri olmaktan çok ölü. Geldi ve başını bana doğru salladı. İyi bir adamdı ve iyi niyetliydi, eminim--çok kasvetli görünüyordu. Ona
ölüp ölmeyeceğimi sordum ve acıyarak cevap verdi: 'Midesinden vurulmuş bir adam yaşayamaz, zavallı dostum. Senin için dua edeyim mi?' Ona
istediği kadar ileri gitmesini söyledim--dizlerinin üzerine çöktü ve şeytan gibi dua etti."

"Ama üç gün önce yaralandığını söyledin," diye belirtti cerrah.
"Buraya ulaşmanı bu kadar uzun süre engelleyen ne?"

"Yaralı olduğum siperin önünde bir gün boyunca yattım.
Sedyeciler, isteklerime rağmen, beni içeri almak için dışarı çıktılar - tam
başımdaki adam eğildiği anda beyninden vurdular.
Merminin 'şak' diye ses çıkardığını duydum - taş gibi üzerime düştü. Diğerlerine hemen geri dönmelerini emrettim - geceye kadar beni yalnız bırakmaları gerektiğini. İlk başta gitmeyi reddettiler, ama onlara tekrar geri dönmelerini emrettim - en sonunda kararlı olduğumu gördüklerinde gittiler. Zavallılar! Biliyorum ki
beni terk ettiklerinde vurulmuş gibi hissettiklerinden daha kötü hissettiler."

Bu konuşma sırasında cerrah yarayı sarmıştı ve şimdi,
hastasına daha fazla konuşmaması gerektiğini söyleyerek onu
gece boyunca yalnız bıraktı. Sabahleyin Leydi Danby yatağına geldi ve onun
parlak yüzüne ve neşeli gülümsemesine hayran kaldı.

"Bu sabah daha iyi hissediyorsun, görüyorum," diye neşeyle belirtti.

"Sizi gördüğüm için çok daha iyi, hanımefendi," diye karşılık verdi Stewart, her zamanki centilmenliğiyle; "ve böylesine mükemmel bir bakım ve bakımla insan hızla iyileşiyor."

"Bugün sizi kaybedeceğimizden korkuyorum," diye cevapladı, sesinde bir miktar pişmanlık vardı. "Kanadalılar sizi kendilerine ait olarak görmekte ısrar ediyorlar ve sanırım sizi bırakmamız gerekiyor."

"İtiraf etmeliyim ki," diye karşılık verdi, "böylesine hoş bir arkadaşlığı
bıraktığım için üzgünüm - arada sırada gelip beni görseniz olmaz mı, lütfen?"

Leydi Danby gülümsedi. "Dün gece seni ilk gördüğümde,
seni tekrar görmek istememem gerektiğini düşündüm--ama aslında düşündüğüm kadar korkunç değilsin. Yakında bir gün gelip senin nasıl olduğunu göreceğim."

Birkaç saat sonra, Stewart hastanemize güvenli bir şekilde yerleştiğinde,
hatırlayarak şöyle dedi: "Bir kez daha eski dostlar arasında olmaktan çok mutluyum - ama o İngiliz hastaneleri de çekicilikten uzak değil!"

*BÖLÜM XVI*

Daha on dokuz yaşında, daha çocuktu, Territorials'da bir teğmen yardımcısı ve Oxford'dan felsefe madalyası sahibiydi.

Bu zayıf, narin görünümlü, sarı saçlı ve gri gözlü Galli gencin, tüm İngiltere'nin gurur duyabileceği bir zekaya sahip olduğunu kim tahmin edebilirdi?
Birisi onunla konuşmasaydı ve konuştuktan sonra, cevap verirken yakışıklı yüzünün büyüleyici bir canlılıkla aydınlandığını görmeseydi, fark edilmeden geçebilirdi.

Onun muhteşem zihninin mistik işleyişini hatırlamaya veya tasvir etmeye çalışmak mümkün değildir; çünkü bir kez harekete geçtiğinde, mücevherler düşüncenin, bir yıldızdan gelen ışıltılar kadar belirgin ve parlak, dudaklarından döküldü ve dinleyicilerini hayrete düşürdü.

O zaman, inanabilirsiniz ki, çamurlu giysileri ve sırtına hala bağlı çantasıyla hastaneye giren sıradan bir genç değildi. Çantasını odasının zeminine bıraktı ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye
çökerek, yüksek alnına düşmeye çalışan asi saçlarını eliyle geriye doğru taradı.

Hastaneye kadar ona eşlik eden komutanı, odaya girmeden önce beni bir kenara çekmiş ve çocuk hakkındaki görüşlerini bana özel olarak
söylemişti.

"Yorgun görünüyorsun," dedim, başının yorgunca sarktığını fark ettiğimde.

Başını kaldırıp şöyle derken hemen gülümsedi: "Sanırım bitmişsin. Malta'daki o altı ay benim için biraz fazlaydı."

"Ama Fransa'ya gelmeden önce eve dönmüştün, değil mi?" diye sordum.

"Eve!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Böyle bir şans yok! Dönüşümüzden sonra İngiltere'de bir veya iki hafta kalmayı bekliyorduk ama artık yok. Malta'da dört bin kişiydik ama hepimiz şu anda Etaples'teyiz ve her an siperlere gönderilebiliriz. Dün Wimereux'daki kayalıklarda durduğumda ve Kanal'ın karşısındaki eski kıyıları gördüğümde--" Aniden durdu, güçlü bir duygu tarafından alt edilmişti. "Daha uzakta daha iyi bir asker olurdum. Memleket özlemi ve göğsümdeki ağrı arasında, neredeyse tamamen hazırım."

Yorgun ve bitkin görünüyordu ve batan güneşin pembe ışınları bile yanaklarının solgunluğunu gölgeleyemedi. Ona, soyunmasına yardım etmesi için görevliyi göndereceğimi ve hemen yatağa girmesi gerektiğini söyledim.

Kısa bir süre sonra geri döndüğümde ve göğsünü incelediğimde, zatürreden muzdarip olduğunu gördüm; akciğerlerde daha ciddi
sorunların izleri de vardı.

"Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz, Binbaşı?" diye sordu,
muayeneyi tamamladığımda, şaşkın bir gülümsemeyle. "İçeride ilginç bir şey var mı?"

"Uzun bir dinlenmeyi gerektirecek kadar ilginç," diye cevapladım. "Seni bir süre burada tutup daha sonra İngiltere'ye geri göndermemiz gerekecek."

"Bu arada amcam olan ve bir tıp adamı olan O.C. buraya gelmem konusunda ısrar etti," diye belirtti. "Siper hayatı için yeterince güçlü olmadığımı söylüyor. Ama yaşlı adam -Tanrı onu korusun!- beni bir oğul gibi seviyor ve ahlaki olarak öldürüleceğimden korktuğu için beni göndermek istediğinden eminim. Ben sadece üzerime düşeni yapana kadar eve gidemem. Bu benim için çok zayıflık olurdu, değil mi?"

"Bir süreliğine gidebilirsin," diye cevapladım ihtiyatla, "ve daha sonra güçlendiğinde geri dönebilirsin."

Gülmeye başladı, ama göğsünde aniden saplanan bir ağrı onu yarı yolda yakaladı ve çarpık bir gülümsemeyle aniden durdu ve haykırdı:

"Sanırım yaşlı adam seninle de konuşuyordu! Hepiniz beni
Fransa'dan çıkarmak için birliksiniz."

Bu gerçeğe o kadar yakındı ki ona karşı çıkamadım, ama
başımı kısmen olumsuz bir şekilde salladım. Amcası, benim de sonradan hissettiğim gibi, böylesine parlak bir zihnin ve böylesine potansiyellere sahip birinin dünyaya verdiği kaybın, efendisinin siperlerde fiziksel olarak başarabileceği küçük iyiliklerle telafi edilemeyeceğini düşünüyordu.

"Sonuçta," diye savundu, "ben gitsem Galler ne kadar fakir olurdu?
Çukur yakında doldurulurdu."

"Sana katılamam," diye yavaşça cevapladım; "hayatınız başkaları için düşündüğünüzden daha önemlidir ve fiziksel olarak uygun olmadığınız bir alanda riske
girersiniz. Doğa Bankası'ndaki beyin hesabınızı aştınız ve etiniz ödüyor. Senet ödenene kadar
eve gitmelisiniz."

"Mantıklı geliyor ama korkunç derecede matematiksel - ve ben her zaman
matematiği nefret ettim. Umarım," diye devam etti yaramazca, "sizin ve amcanızın benden aldığınız 'faizi' geri ödeyebilirim."

"Konuyu felsefi olarak ele almanızı istiyoruz," dedim, "matematiksel olarak değil."

"Bu daha iyi," diye cevapladı her zamanki parlak gülümsemesiyle; "felsefe
bana daha doğal geliyor. Doğru, Öklid'i andırıyor ama bu
haksızlığı affedebilirim; çok fazla erdemi var."

Birkaç dakika sessiz kaldı, düşündü ve sonra aniden bana sordu:
"Eve gidersem, Fransa'ya ne kadar sürede geri dönebilirim?"

"Umarım buraya geri dönmezsin," diye cevapladım ciddi bir şekilde; "bu intihar olur ve iltifat bir yana, hayatın burada feda edilmek için çok değerli."

"Belki de haklısın," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde, sanki hayatı onu sadece kişisel olmayan bir şekilde ilgilendiren ve en ufak bir özbilinç veya kibir sergilemeyen üçüncü bir tarafı tartışıyormuşuz gibi. "Evde kalsam daha iyi olabilir. Kabul ediyorum," diye devam etti daha parlak bir şekilde, "yaşamak için bencil bir arzum var. Çok gencim ve bu büyük, ilginç dünyayı çok az gördüm ve her şeyin ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Yine de kendimi bir tembel veya 'serseri' hissetmektense ölmeyi tercih ederim."

"Kimse seni ikisiyle de karıştırmayacak," diye karşılık verdim sıcak bir şekilde. "Akciğerlerin
güçlü değil ve korkarım ki burada soğukta ve ıslakta kalırsan
iyileşemeyeceksin."

"Hayatta yaşanacak çok şey var," diye haykırdı canlı bir şekilde; "ayrıca, _öteki_ dünyadan biraz şüpheliyim. Biraz daha uzun süre, bu dünyanın hangi somut zevkleri sunduğunu öğrenmek istiyorum, gelecekteki bir durumun kanıtlanmamış vaatlerini cezbetmektense." 

"Ama kesinlikle bir sonraki hayata inanıyorsun," diye sordum, biraz şaşırarak. 

"Kanıtlanamayan bir şeye inanmak zordur," diye karşılık verdi kaçamak bir şekilde. 

"Ama," diye iddiaya girdim, "evrendeki toplam _madde_ yok edilemez ve eklenemez veya alınamaz ise, _ruh_ da yok edilemezdir diye hayal edebiliyorum - değiştirilebilir ama yok edilemez." 

"Ah!" diye haykırdı hemen, "soyutun gerçekliğini varsayıyorsun. Varsayalım ki senin hipotezine katılmıyor ve ruhun varlığını inkar ediyorum! Beni yanılttığını kanıtlayamazsın. Bazen korkuyorum," diye devam etti daha yumuşak bir sesle, "ruh ya da ruh olarak düşündüğümüz şey,
sadece zavallı İnsanlığın endişeli kanatlarını
yok olma dehşetine karşı çırpmasının yansımasıdır."

"Ya da felsefenizin dehşetinden kaçan zavallı bir doktorun gölgesi," diye güldüm. "Siz ikonoklastlar
havadaki kalelerimizi kulaklarımızın üstüne çekip bizi harabelerde ayakta bırakırsınız."

"Sizin için başka bir kale inşa edeceğim," dedi garip, hüzünlü bir gülümsemeyle, sanki ikilemimle sempati duyuyormuş gibi.

"Ama bu gece değil," diye ısrar ettim, gitmek için ayağa kalkarken; "daha güçlü olana kadar beklemelisin; Zaten bu kadar hasta biri için fazla konuştun ve
iyi geceler demeliyim."

Birkaç gün sonraydı ve genç filozof iyileşme yolunda iyi bir ilerleme kaydediyordu ki, hastamıza çok benzeyen başka bir genç subay bir motorlu araçla hastanenin kapısına geldi. Yanında, seçkin görünümlü ve çok askeri tavırlı iki kıdemli subay vardı ve genç arkadaşlarına karşı önemli bir saygı gösteriyorlardı.

Görünüşe göre önden gelmişlerdi ve albay onlara çeşitli koğuşları gezdirirken, hastalara en çok ilgi gösterenlerdi.
Sonunda genç Galli'nin odasına geldiler. İçeri girdiklerinde onlara bakmak için döndü ve kollarını indirerek aniden yatakta "dikkat" pozisyonuna geçti.

"Aman Tanrım Llewellyn!" diye haykırdı üçlünün en küçüğü, öne çıkıp hastamızın elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Burada olduğunuzu
hiç bilmiyordum. Nasılsınız?"

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim, Majesteleri," dedi Llewellyn, hazır gülümsemesiyle, "ve ziyaretinizden büyük onur duydum, efendim."

"Umarım ciddi bir şey değildir," dedi Galler Prensi nazikçe -çünkü oydu- "çok parlak görünüyorsunuz!"

"Çok ciddi değil, sanırım efendim--biraz zatürre, hepsi bu. Ama doktorlar bu yüzden beni eve göndermekte ısrar ediyorlar. Benim en büyük şikayetim bu."

Genç Prens anlayışla gülümsedi. Çok uzun zaman önce o da hastalık yüzünden istemeden evde tutulmuştu. Mavi gözleri, şu sözleri söylerken
anlık bir sempatiyle parladı:

"Burada eski bir sınıf arkadaşımı bulmayı beklemiyordum; Umarım yakında
iyileşir ve Fransa'ya geri dönebilirsin."

"En kısa zamanda iyileşmek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı Llewellyn düşünceli bir şekilde;
"ama doktorlar benim bünyemin siper hayatı için fazla hassas olduğunu düşünüyorlar, efendim. Yine de, kolejimizin cephede iyi temsil edildiğini bilmenin tesellisi var, çünkü Magdalen'deki yetmiş beş öğrenciden sadece beşi evde ve bunlardan üçü fiziksel olarak uygun değildi."

"Bu muhteşem bir kayıt değil mi!" diye haykırdı Prens coşkuyla. "İnsanın kolejiyle
gurur duymasını sağlıyor."

Birkaç dakika daha çeşitli konularda sohbet ettiler ve sonra Kraliyet Hazretleri gitmek için döndüğünde haykırdı:

"Bu harika bir hastane; Kanada için büyük bir onur! Babama yazıp ona bundan bahsetmeliyim. Fransa'nın en iyilerinden biri olduğunu düşünüyorum. Burada başarılı olacağınızdan eminim. Hoşça kal, sevgili dostum ve sana bol şans!"

Kraliyet genç arkadaşının nazik ve içten iyi dilekleri Llewellyn'i derinden etkiledi ve geri döndüğünde gözlerinde şüpheli bir nem izi vardı:

"Hoşça kal, efendim ve beni görmeye gelme nezaketiniz için çok, çok teşekkür ederim."

*BÖLÜM XVII*

Başçavuş binbaşı bir araba satın aldı. Bu onun en büyük savurganlığıydı.
Eğer servetlerini sefahatle
harcayan başkaları varsa, en azından binbaşı böyle bir saçmalıkla suçlanamazdı. Gelirinin dokusunu kemiren kötü bir güve gibi
küçük kötülüklerden hiçbiri onda yoktu. Gelirine bulaşan her kötülük onu büyük parçalar halinde koparıp "Jack Robinson" diyemeden
önce sökerdi. Bunların en büyüğü motorlu arabaydı. Bir motorlu arabayı kötü bir şey olarak görmeyenler olabilir. Onlara verebileceğim tek cevap Binbaşının arabasını hiç görmemiş olmaları. Hastane garajında ​​iskelet kalıntılarını ilk ortaya çıkardığında, bir araca uzaktan benziyordu. Bir motorun parçası, dört yorulmaz tekerleği ve oturmak için tasarlanmış yerleri vardı. Olasılıklarının bir görüntüsü hemen zihninin önünde belirdi ve onu, rehabilite edilmiş ve dikkatlice beslenmiş, "sonsuza dek sürecek bir güzellik ve neşe"
olarak büyüdüğünü görebiliyordu.

Bazı memurlar bunun Alman olduğunu savundu, çünkü böyle bir şeyin
insanlar tarafından yapılmış olamayacağını. Diğerleri ise bunun yüzyıllar önce hastane arazisinde bırakıldığını ve garajın bunun etrafında
büyüdüğünü ileri sürdü. Üretici, mütevazılığından dolayı adını yazmayı ihmal etmişti, ancak hiyeroglifleri "Bill Stump'ın İşareti"nden önce gelen bir numarası vardı. Orijinal sahibi, şüphesiz, vatanseverlik ruhundan dolayı, üç yüz dolar gibi cüzi bir miktara feda etti ve zamanla, üç yüz elli dolar daha harcayarak, iki tamirci onu çalıştırmayı başardı.

Astımlı bir buharlı silindir gibi bir sesle, hastane bahçesinden ağır ağır çıkıp, çitin köşesinden
göz gezdirip, saatte üç iyi İngiliz mili hızla yola koyulduğu o unutulmaz gündü.

Onu görmek için kapıya koştuk ve egzoz dumanı biraz dağıldığında, binbaşı ön koltuğa yerleşmiş bir şekilde oturuyordu.
Ağzında mutlu bir gülümseme ve gözlerinde bir gurur parıltısı vardı - sahip olmanın gururu. Sahip olduğu şeyin ne olduğundan tam olarak emin değildi, ama hareket eden bir şeydi, hayatla içgüdüsel bir şeydi.

"Biraz gürültülü geliyor kulağa," diye kendi kendine fısıldadı, "ama
biraz çalıştığında gevşeyecek."

Bu açıklamada ne kadar da kehanetvari bir bilgelik vardı! Gevşedi ve
o kadar iyi bir amaca hizmet etti ki birkaç parçası yola düştü.
Azar azar çalışmaya başladı ve bir aydan kısa bir süre sonra neredeyse her güneşli öğleden sonra garajda inlerken, yolculuğuna çıkmak için
hazırlık yaparken duyabilirdiniz.

Ama bu sıralarda, binbaşının arabasının arka plana itildiği, o kadar önemli bir olay daha yaşandı. Hastanemizde, tanınmak için iki iddiası olan, gezginci eğilimlere sahip saygıdeğer yaşlı bir çavuş vardı: birincisi, Fransa'daki Kanada kuvvetlerindeki en yaşlı asker olduğu ve ikincisi -ama bu asla kanıtlanmadı-
kendi ifadesine göre, dünyanın o bölgesinde on beş yaş altındaki herhangi bir adamı "yenebileceği".

Postacımız ve genel habercimiz Çavuş Plantsfield, Boulogne'a günde bir ila üç kez gidip geliyordu - başka bir deyişle, yıl içinde dünyayı kapsayacak kadar uzunlukta bir motor yolculuğu gerçekleştiriyordu. Söylenti stoğu tükenmezdi, çünkü her gün en az bir yeni hikaye geliştirip
değer
vermeyen bir dünyaya fırlatıyordu.

Şimdi eğer bir askerin bir diğerinden daha çok sevdiği bir şey varsa o da bir "söylenti"dir; ve ne kadar bariz bir şekilde saçmaysa, onu o kadar kolay dinler. Bu yüzden, saygıdeğer yaşlı çavuş, Boulogne'dan yaptığı son yolculuktan sonra heyecanlı gözlerle, kızarmış yanaklarla ve çarpık bir şapkayla hastaneye daldığında, çocuklar haberi duymak için etraflarına toplandılar.

"Geldiler! Aman Tanrım! Sonunda geldiler!" diye bağırdı, taşan posta çantasını koridora bırakırken ve dinleyicilerinden birine zaferle
bakarken.

"Kim var burada," diye sordu Barker, "Almanlar mı?"

"Almanlar patlasın!" diye ilan etti çavuş alaycı bir vurguyla.
"Asla burada olmayacaklar!"

"Biraz heyecan kat, baba!" dedi Huxford. "Nedir o?"

Çavuş duyurusunu etkilemek için tam bir dakika bekledi,
sonra gergin bir fısıltıyla bağırdı: "Kanadalıların geri kalanı
Fransa'da--tüm bölük cephede!"

Bir an ölüm sessizliği oldu, sonra çılgınca bir tezahürat yükseldi,
bu da pencereler takırdayana kadar salonu salladı.

"Yine mi bizi tıkamıyorsunuz?" diye sordu Wilson endişeyle, ses
kesildiğinde. "Bunu daha önce de sık sık yaptın. "

Plantsfield ona solgun bir küçümsemeyle baktı. Sözünün -birliğin baş "dedikoducusunun" sözünün- şüphe edilmesi neredeyse insan tahammülü için fazlaydı.

"Seni gevezelik ederim, genç yavru, eğer büyükbaban olabilecek kadar yaşlı bir adamdan şüphe etmeye cesaret edersen," diye sertçe karşılık verdi; sonra diğerlerine dönerek devam etti: "Boulogne yakınlarında Mekanik Taşımacılığı gördüm ve onlarla konuşuyordum."

"Ah, eminim ki konuşuyordun," diye geri döndü Wilson kinci bir şekilde, "eğer onlara elli yarda yaklaşırsan."

Plantsfield'ın gevezeliği atasözü haline gelmişti. Generalleri köşeye sıkıştırıp onları bir kenara çekip isteksiz kulaklarına bir skandal fısıldadığı biliniyordu -yaşı onu azarlanmaktan muaf tutuyordu.

Wilson'a öfkeyle baktı, ama kurnaz genç, pembe yanaklarını kol mesafesinden dikkatlice uzak tuttu. Daha saygılı
denetçilerine dönerek ve saygısız olanı şimdilik görmezden gelerek, devam etti:

"İkmal Kolonu cepheye giderken üzerlerinde bir Alman uçağı gördü, heyecanlarında disiplini
unuttular, vagonlarından atladılar ve tüfekleriyle ateş ettiler."

"Emir olmadan mı, bahse girerim?" diye bağırdı Jogman, dizine vurarak.

"Elbette," diye sırıttı Plantsfield.

Honk ağzı açık bir şekilde durmuş, dikkatle dinliyor ve her kelimeyi
ağızdan okuyordu. Jogman konuşmasını bitirdiğinde biraz daha açtı ve bir gözlem yapmak üzereydi ki, bir nevi taklitçi olan Huxford, kelimeleri ağzından aldı:

"Tıpkı o lanet olası
Kanlılar gibi--kanlı Hun'a yumruklarını savuruyorlar. Neden herkes gibi emirlerini yerine getirmiyorlar--kaçana kadar--yazıyorlar?"

Honk'un öfkeli itirazı, bu çıkışı
takip eden genel gürültüde boğuldu, ama gözleri--bireysel olarak--harikalar söylüyordu.

Başlangıçta disiplin, Kanadalılar için hassas bir noktaydı.
Tüm özgür doğmuş ülkelerin halkları gibi,
otoriteye karşı gelen bireysel inisiyatif ve doğuştan gelen bağımsızlık arzusunu bastırmak uzun zaman aldı. Ancak savaş ilerledikçe, Tommy ve kıdemlileri disiplinin mutlak gerekliliğini fark ettiler ve boyunduruğunun önünde ellerinden gelen tüm zarafetle eğildiler. Belki de onları en çok uzlaştıran şey, bunun generallerden aşağıya tüm rütbelere nüfuz ettiğine dair edindikleri bilgiydi. Sorumluluk zincirinin hiçbir eksik halkasının olmaması gerektiğini kısa sürede gördüler.

Ancak savaşın ilk günlerinde, yağmur ve çamurda Salisbury Ovası'nda disiplin neredeyse imkansızdı ve bu niteliği adamlarına aşılamaya çalışan subaylar birçok garip deneyim yaşadı.

Bir akşam bir Tommy tabur hatlarının önünde "nöbetçi" pozisyonundayken bir subay ona konuşmak için yaklaştı. Tommy tüfeğini sıkıca omzunda, "eğimde" tuttu ve dikkat kesilmek veya selam vermek için hiçbir girişimde bulunmadı. Görevini anlayıp anlamadığını görmek isteyen subay sordu:

"Burada ne yapıyorsun?"

"Sadece yukarı aşağı yürüyorum," diye cevapladı Tommy umursamazca, o önemli eki unutarak ya da en azından atlayarak: "efendim."

"Sadece yukarı aşağı yürüyorum," diye tekrarladı memur, can sıkıntısıyla.
"Neden yukarı aşağı yürüyorsun sanıyorsun?"

"Sanırım o adamların hiçbiri sarhoş ve düzensiz bir şekilde içeri girmediği için," diye cevapladı, ama mesleğine dair görünürde hiçbir ilgi göstermeden.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu memur, böyle bir gevşekliğe tahammül edemeyeceği kadar sinirlenerek.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Tommy. "Efendim" kelimesinin yokluğu dikkat çekiciydi ve
tonu da umursamadığını ima ediyordu.

"_Ben taburunuzun komutanıyım!_" Her kelime resmi dudaklardan
bir buz sarkıtı gibi düşüyordu.

"Aman Tanrım--Zıplayan--Yahuda!" Tommy haykırdı, "silahları hazırla" hareketini üç belirgin hareketle yaptı - her kelime için bir tane; "benim için askeri mahkeme!"

En katı disiplincinin ciddiyeti için fazlaydı.
Albay döndü ve Disiplin Tanrısı'nın kahkahalarına öfkelenmemesi için yeterince uzaklaşana kadar oradan kaçtı. Tommy askeri mahkemeden kaçtı, ancak akşam boyunca bir nöbetçinin gerçekte ne yapması gerektiğini merak etti.

Plantsfield'ın önemli duyurusundan yaklaşık bir ay sonra Kanadalılar hastanemize gelmeye başladı. İkişerli üçerli gruplar halinde, çok sayıda İngiliz askerinin arasına dağılmış halde geldiler, ancak çoğunlukla hastalık veya hafif yaralar vardı ve kendi çocuklarımızın metanetini İngiliz, İrlandalı ve İskoçlarınkiyle karşılaştırma fırsatımız pek olmadı. Bizim çocuklar da kırılmış ve parçalanmış bir şekilde geri döndüklerinde nasıl olacaklardı? Diğer İngiliz Tommy'ler kadar sabırlı ve cesur olacaklar mıydı? Bull Dog cinsi adamların belirlediği kahramanlık standardına ulaşabilecekler miydi? Bekledik, izledik ve merak ettik.

Mart ayında sadece düzensiz çatışmalar yaşandı ve yaraların çoğu "keskin nişancılar" veya şarapnelden kaynaklanıyordu.

Hastaneye ulaşan ilk ciddi yaralı Kanadalı, Alberta'dan bir topçu subayıydı. Küçük bir Alman mermisi sığınağına düşmüş ve ona o kadar yakın bir yerde patlamıştı ki, kurtulması bile bir mucizeydi. Başı tamamen bandajlarla sarılmış ve vücudunda elli veya daha fazla yarayla geldiğinde, bir insandan çok bir Mısır mumyasına benziyordu. Ağzı ve burnunun ucu, vücudunun görülebilen tek kısımlarıydı ve o kadar yanmış ve şişmişlerdi ki, konumları dışında gerçek kimliklerine dair hiçbir izlenim vermiyorlardı. Bu bandaj yığınından, en ufak bir titreme olmadan, derin bir bas sesinin çıktığını duymak biraz ürkütücüydü. Sanki ölüler aniden canlanmış gibiydi.

"Ağzıma bir sigara koyabilir misiniz, efendim?" diye sordu.

İnsan bu savaştan sonra ebedi sorunun artık "Kadın" değil, "Sigara" olacağına inanmaya meyilli.

"Sigara içebileceğini düşünüyor musun?" diye sordum ona şüpheyle.

Sargılı başından kahkahaya benzeyen bir ses geldi ama
en ufak bir neşe belirtisi yoktu.

"Oldukça iyi idare edebilirim," diye güvenle karşılık verdi; "sağ kolumda
sadece birkaç yara var."

Sadece birkaç yara! Ve orada yatıp sakince bunlardan bahsedebilirdi! Histerik olduğu için mazur görülebilirdi.
Diğer yataklardaki İngiliz subaylar takdirle gülümsediler:

"O bir tuğla!" diye mırıldanan birini duydum.

Yetenekli, hevesli genç bir kadın olan hemşire, yatağın karşısından bana gururlu bir gülümsemeyle baktı. Hiçbir yorum yapmadı ama
sargılarını açmak için hastasının üzerine eğildiğinde, kahramanlığından duyduğu haz
yanaklarını boyadı. Kendi çocuklarımızdan utanmamız için hiçbir nedenimiz olmazdı. O yiğit herifin yatağının yanında dururken,
evdeki en iyi ve en cesur şeylerin
örneği, boğazımızda bir yumru oluştu ve konuşmamız
zorlaştı.

Kokainin yardımıyla, göğsünden ve kollarından yaklaşık bir düzine küçük kabuk parçasını çıkardım.
Yüzünde binlerce taş parçası vardı ve sağ gözü neredeyse gitmişti.
Saçları tamamen yanmıştı ve kafa derisinin ortasında bir peni büyüklüğünde ve bir gofret kadar ince bir nikel parçası
sürülmüştü.
Büyük bir kabuk parçası sağ bacağa saplanmıştı;
solda yarım düzine daha küçük parça vardı; kol saati
atomlarına kadar parçalanmıştı ve ana yay ete gömülmüştü.

"Henüz göremiyorum," diye açıkladı, "bu yüzden lütfen sigaramı nereye koyduğuma dikkat edin. Sanırım gözlerim zamanla düzelecek?"

Böyle bir olasılığı ona garanti edebilmek için ne kadarını verirdik! Ciddi şüphelerim vardı ama
cesaret edebildiğim kadar cesaretlendirici bir şekilde cevap verdim. Reggy daha sonra gözü incelemek için geldi ve başını umutsuzca salladı.

"Sol göz için bir şans var," dedi bana, salona doğru bayıldığımızda, "ama sağ gözü ameliyata dayanabilecek duruma geldiğinde en kısa sürede çıkarılacak."

(Bu kaybın dışında, zamanla mükemmel bir şekilde iyileşti. )

Britanya Kolombiyası'ndan genç bir memurun odasına girdik, o da
hastaneye yeni ulaşmıştı. Uzun boylu, yakışıklı, sarı saçlı bir gençti. İçeri girdiğimizde şiddetle titreyerek ayağa kalktı. Hala giyinikti ve alışılmış selamlaşmaları geçtikten sonra
sordum:

"Yaralandınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı gülümseyerek, ancak konuşurken dudakları titriyordu.
"Keşke yaralansaydım. Böyle işsiz kalmak kötü şans.
Bir 'Jack Johnson'ın yoluna çıktım; bana bir
iskorbüt oyunu oynadı--savaş şoku, dediler, hepsi bu."

Her şey olabilir, ama kesinlikle yeterliydi.
Kalın bir kavak yaprağı gibi sürekli titreyen
güçlü, aktif bir genç adamın görüntüsünden daha acınası bir şey yoktur. Savaş şoku, kurbanlarını aylarca veya yıllarca sinir enkazları halinde bırakan o garip, elle tutulamayan durum, savaşın ilk günlerinde nadirdi, ancak binlerce silahın ortaya çıkmasıyla artık çok daha yaygın.

Bir süre onunla sohbet ettik ve sonra daha büyük koğuşlara doğru hac yolculuğumuza devam ettik. Hemşire Medoc, uzun boylu, zarif, tipik bir eğitimli hemşire, bizi kapıda karşıladı.

"İşte garip bir vaka, Binbaşı," dedi, yatağa yeni yatırılmış olan yeni gelenlerden birini işaret ederken. "Oldukça deli
ve hala siperlerde olduğunu düşünüyor, ancak konuşmayı reddediyor."

"Sizinle konuşmuyorsa deli olmalı, Rahibe," diye önerdi Reggy şakayla.

"Bu kadarı yeterli olacak, genç adam," diye sakin bir ciddiyetle karşılık verdi.

Rahibe Medoc koğuşa girmeden önce, Reggy kulağıma gizlice fısıldadı:

"Biliyor musun, eğitimli hemşirelerimizi 'neşelendiremezsin' - onlar çok zeki.
Bazen insan bile olmadıklarını düşünüyorum."

"Tamamen haklısın, Reggy," diye teselli ederek karşılık verdim, "çok fazla kişi
ilahi."

Reggy sanki bu konuda tartışmak istermiş gibi görünüyordu, ama bu sırada hastamızın yatağının yanına gelmiştik. Ona birkaç kelime
söyledim, ama o hiçbir yanıt vermedi ve bakışlarıma sabit ve rahatsız edici bir bakışla karşılık verdi. Konuşmayı reddederse, hemşirenin
kendisinin hala siperlerde olduğuna inandığını nasıl anlayabildiğini merak ettim.

Bilmece kısa sürede çözüldü. Yanına dönüp bir dirseğine yaslanarak, yatağın başındaki çubuğu kavradı ve "korkuluktan" bakabilene kadar dikkatlice kendini yukarı çekti. Gözlerini bir eliyle gölgeledi ve bir iki an "Kimsenin Toprağı"nın sislerine korkuyla baktı. Sonra kendini savunmak için dirseğini hızla kaldırdı, geri çekildi, duyamadığımız bir sesi dikkatle dinledi ve aniden, alçak bir alarm çığlığıyla, hayali mermi başının üzerinden çığlık atarak geçerken çarşafların altına (sipere) daldı. Mermi geçer geçmez tekrar "siper"e çıktı, gözlerini ve kulaklarını bir kez daha zorladı. Nefesi hızlı ve kısa soluklar halinde gelirken burun delikleri titrek bir şekilde açıldı. Üst dudağı öfkeyle kıvrıldı ve Alman hücumunu beklediği o kasvetli anda dişleri sıkıca birbirine çarptı ve vücudunun her kası gerildi. Gözlerindeki gergin bakıştan düşmanın neredeyse üzerine geldiğini biliyorduk - Reggy ve ben ön planda. Vahşi bir nefret ve öfke çığlığıyla üzerimize atıldı, süngüsüyle umutsuzca ileri atıldı. Reggy bana doğru hızla geri çekildi, ancak konuşmaya fırsat bulamadan saldırganımız, bir korku titremesiyle "sığınağına" çekilmişti.

"Tanrıya şükür ki bu sadece hayali bir süngüydü!" diye soludu Reggy; "Kapı ziline bastığımı duyabiliyordum."

"Gerçek Almanlar olsaydık, Reggy," diye karşılık verdim inançla, "henüz kaçıyor olurduk!"

"İyileşeceğini düşünüyor musun?" diye sordu Reggy.

"Evet. Saldırı çok şiddetli ve ani; bence her şansı var.
Yarın onu İngiltere'ye göndereceğiz."

Bir ay daha geçti. Hastaneye bu ürkütücü mesaj ulaştığında 22 Nisan gecesiydi:

"Mümkün olan her yatağı boşaltın. Tüm hastaları İngiltere'ye gönderin. Hastane çadırları, yataklar, battaniyeler ve palyaçolar çizin ve hastalarınızın konaklama kapasitesini yirmi dört saat içinde iki katına çıkarın."

Beklenmeyen bir şey olmuştu. Köleler gibi çalıştık. Hastane arazisi kısa sürede minyatür bir çadır şehre benzedi. Bize verilen sürenin yarısında altı yüz yaralıya hazır olduğumuzu bildirebildik.

Çamurla kaplı bir haberci motosikletiyle kapıya doğru
hızla geldi. Etrafında küçük bir kalabalık toplandı.

"Yeni bir şey var mı?" diye heyecanla sorduk.

"Kanadalılar savaşın en korkunç muharebelerinden birindeler," diye yanıtladı. "Yaralılar bu gece gelecek."

Ve beklediğimiz gün buydu! Denizleri aştığımız gündü! Sanki demir bir el
birden
kalbi kavradı ve bir mengene gibi tuttu. Daha fazla
haber istedik ama o biliyordu başka bir şey yoktu ve endişeli ve sabırsız zihinlerle yapabileceğimiz tek şey beklemekti.

*BÖLÜM XVIII*

Yirmi iki Nisan 1915'in o trajik akşamında güneş yüzünü gizlediğinde, Türkler ve Kanadalılar siperlerinin üzerinden baktıklarında, Alman siperlerinden ağır sarımsı bir sisin
yavaşça ve uğursuzca
geldiğini görünce şaşkına döndüler. Gün batımının hafif esintisinde, yere sıkıca tutunarak
tembelce onlara doğru süzülüyordu. Türkler
bunu tuhaf bir sis olarak düşünseler de, sisin
siperlerine girip onları kör edici dumanlarıyla
sarana, gözlerini
batana, ciğerlerini boğana ve onları ölümcül şekilde hasta edene kadar gerçek önemini fark etmediler. Ne görebiliyorlardı ne de nefes alabiliyorlardı ve kaçamayanlar
bulundukları yerde yığınlar halinde yere yığıldılar, nefes almak için çırpınıyorlardı, yüzleri morarmıştı,
en korkunç acı içinde ölüyorlardı.

Almanya, şeref cübbesinin son yırtık kalıntısını atarak,
küstahça iğrenç bir suça atılmıştı - savaş tarihinde ilk kez zehirli gaz kullanılmıştı!

Öksürerek, hapşırarak, kusarak; her nefeste bıçak gibi kesen,
kan gözyaşları döken, henüz düşmemiş olan talihsiz Türkler, lanetli yerden kaçtılar. Atlar da, boğularak ve
ürkerek, korkudan sızlanarak, vagonlarıyla veya silahlarıyla
hızlı bir şekilde zehirli havanın dehşetinden kaçmak için koşturdular. Şarapnel, yüksek patlayıcı ve makineli tüfek mermilerinden oluşan bir fırtına,
uçan kitleleri takip etti ve koşarken onları parçalara ayırdı.

Müttefik siperleri dört mil boyunca korumasız kaldı ve bu fırsat anını bekleyen çeyrek milyon Alman, Calais'e doğru ilerlerken geniş boşluktan içeri akmaya başladı.

Poperinghe'deki bir Kanada topçu tugayı o akşam aceleyle bir mesaj aldı
ilerlemeleri, Ypres yakınlarındaki yolda bir mevzi almaları
ve daha fazla emir beklemeleri. Geçecekleri büyük
sınama hakkında sadece belli belirsiz bir fikirleri vardı.

Belirlenen noktaya vardıklarında hava neredeyse kararmıştı ve
Alman bombardımanının
gürültüsü müthişti. Şu anda Ypres'ten gelen yol boyunca kaçan sivillerden oluşan kalabalıklar geliyordu. Sendeleyen güçsüz yaşlı adamlar, bebeklerini taşıyan veya diğer küçük çocukları ellerinden
sürükleyen gözyaşları içindeki kadınlar, bozuk vagonlarda veya el arabalarında sakatlar, yaralı siviller aceleyle sarılmış ve umutsuz arkadaşları tarafından desteklenmiş
giderek artan sayılarda aceleyle geçiyorlardı. Bazılarının kollarının altında küçük bohçalar vardı, bazılarının sırtlarında çantalar vardı - yatak takımları, ev eşyaları
veya giysiler, paramparça olmuş evlerinden aceleyle kapılmış. Beyaz
terör dolu yüzleriyle, ellerini ovuşturarak, inleyerek veya ağlayarak, binlerce kişi olarak koştular
veya sendeleyerek geçtiler. Evleri yıkılmış, arkadaşları
dağılmış veya öldürülmüş, arkalarında ölüm ve önlerinde açlıkla, koştular
ve açgözlü kabuklar, sanki avlarından çalınmış gibi öfkelenmiş gibi,
arkalarından çığlık atarak geldiler. Akşamın karmaşasına ve dehşetine ek olarak, çılgın bakışlı ve şapkasız Türkler, silahlarını ve tüm yüklerini atmış bir şekilde, tarlalarda dehşet içinde koşarak geldiler ve Almanların
yardığını ve her an üzerlerine geleceğini haykırdılar. Topçulara, henüz bir şansları varken kaçmaları için bağırdılar - her şeyin kaybedildiğini!

Terörize edilmiş insanlığın bu hücumu karşısında durmak, ölümle bir düzine kez yüzleşmekten daha fazla kahramanlık gerektiriyordu. Kanadalı
topçular için bunlar hayatlarının en trajik ve zor saatleriydi,
ama ağırbaşlı ve sert bir kararlılıkla, ilerleme emrini sabırsızlıkla beklediler.

Bütün gece boyunca St.
Julien, Vlamertinge, Ypres ve çevredeki köylerden gelen evsiz, çaresiz yaratıklar yürek parçalayıcı, ağıt yakan bir kalabalık halinde akın etti. Bazen acı dolu bir korkuyla askerlerin
sıralarını yararak, Poperinghe'ye doğru sendeleyerek ilerlediler.

Mermilerin çığlıkları ve silahların gök gürültüsü saatlerce devam etti, yukarıda patlayan şarapnellerin canlı parıltısı toprağa tuhaf bir
dünya dışı parıltı saçtı. Topçuların patlamaları arasında, zaman zaman
rüzgarın kanatlarında, insan çığlıkları korkunç bir
mırıltıyla karışarak gecenin dehşetine eklendi.

Tüm bunlar olurken, o demir adamlar silahlarının başında durup emir kelimesini beklediler. Sabah 3.00'te geldi. Sonunda bir şeyler yapacakları için bir şükran
mırıltısı yükseldi ve bir anda hedeflerine doğru hevesle dörtnala koştular.

Silah hattının en ileri noktasını, Yser'e yakın bir yeri seçtiler ve kısa süre sonra savaşa hazır bir şekilde yerlerini aldılar. Mermiler etraflarına
binlerce düştü, ancak savaşın ortasında olmaktan mutlu olan adamlar
istekle silahlarına döndüler ve çılgınca çalıştılar.

Şafak söktü, ancak mücadelede bir duraklama olmadı. Silahlar
sıcaklaştı ve her mermi şişmiş namluyu deldiğinde şikayetçi bir şekilde
çığlık attı, ancak yine de bir erteleme veya dinlenme yoktu ve bütün gün
Yser'in kıyısına duman ve ölüm püskürttüler.

Almanlar tehlikeli gazlarının açtığı gedikten içeri girmeye başladıklarında, önemli bir engeli gözden kaçırdılar.
Sol taraflarında, Salisbury Ovası'nın yağmur ve çamurunda dört ay boyunca sefalet çekmiş, her gün _Bosches_'lara karşı yerleşim için daha büyük bir
hedef koymuş adamlar vardı.

Bu mutsuz anı ile, Birinci Kanadalıların
siperlerinden atılmaları veya sadece gazla öldürülmeleri, intikam için bir mücadele olmadan olası değildi. Bir sebepten dolayı sadece sol kanatları aşırı dozda gaz almıştı. Birçoğu düşüp öldü, ancak kalanlar
ağızlarına mendil tıkadılar, burunlarını kapattılar ve
geleceğini bildikleri büyük saldırı için acımasız bir ölüm gibi tutundular. Uzun süre
beklemeleri gerekmedi. Çoğu daha önce düşmanı hiç görmemişti ve binlerce Alman'ın yoğun kitleler halinde ilerlediğini görmek Tommy için belirgin ve beklenmedik bir zevkti. Ancak o kadar büyük bir kalabalıkla geldiler ki sanki dünyadaki hiçbir silah onları biçemezmiş gibi görünüyordu.

Bu büyük sayılara rağmen, subayların adamlarını süngüyle düşmana doğru
acele etmekten alıkoymaları son derece zordu. Tommy şöyle iddia etti: "Salisbury Plains ile Wipers arasında altı aydır çamurda saplanıp kaldık, bir Alman'ın burnunu bile
görmedik ve şimdi gelip sadece öldürülmek istiyorlar ve siz onlara ulaşmamıza izin vermiyorsunuz!" Sadece yirmi kat daha fazla sayıca üstün olmamız gerçeği, Tommy'nin gizli kalması için hayal kırıklığına uğraması için yeterli bir mazeret gibi görünmüyordu.

Kendinden memnun sayısız _Bosches_ sanki dünya onlarınmış gibi yürüyerek geçti. Kaba bir uyanışa hazırdılar. Karşı saldırının aşırı şiddeti onları kararsız bir hayretle duraklattığında henüz çok fazla ilerlememişlerdi. Bu cesur, çaresiz adamlar kimdi? Yarım ordu geçtiğinde siperlerde kalmaya cesaret eden? Hiçbir ordu
aklı başında, korumasız bir yanda kalmazdı. Arkalarında muazzam takviyeler olmalıydı--Almanlar böyle düşünüyordu. "Havada" bir kanatla kalmak, "eğitimsiz" Kanadalılar için bile çok fazla delilik gibi görünüyordu.

Ancak Cermenlerin aklında bir şey açıktı; kim olurlarsa olsunlar, ilerlemeleri için kesin bir tehdittiler ve Alman Ordusu ilerlemeden önce yok edilmeli veya geri çekilmeye zorlanmalıydılar. Ama ne kadar da çok yok edici görünüyorlardı!

Üçüncü tugay düşmanın yan tarafına geçti ve _Bosches_'lara öyle bir
soluk soluğa ateş açtı ki, tüm ordularıyla birlikte kendi başlarına ayakta kalmak için çok zorlandılar. Adamlar ve silahlar sırt sırta, sertçe, kararlılıkla, yılmadan ve yenilmez bir cesaretle savaşıyorlardı.

Düşman topçuları artık Ypres'e giden ana yolun ve daha küçük yolların çoğunun kontrolünü ele geçirmişti ve takviyelerin veya erzakların Kanadalılara ulaşmasını önlemek için cehennem ateşi açıyorlardı.

O gece boyunca cesur adamlarımız onlarla savaştı ve onları ormanın içinden geri
sürdü. Ele geçirilen dört topu geri aldılar. Ertesi gün boyunca, yiyecek veya su olmadan binlerce kişi yenilmez bir ruhla yan yana savaştı.
İmkansız mevzilerde, düşman mermi ateşiyle taranmış, yemek veya uyuma şansı olmadan, Almanlara karşı öfkeli kurtlar gibi direndiler ve saldırdılar,
öyle duyulmamış bir vahşetle savaştılar ki rakipleri tamamen şaşkına döndü.

Karargâhtan bir tabura umutsuz görünen bir mesaj gelirse:
"Birkaç saat daha dayanabilir misiniz?", ardından gelen cevap tütsü gibi: "Durabiliriz!"

Tekrar tekrar siperlere şüpheyle soru geldi: "Hala dayanabilir misin?" ve tekrar tekrar aynı yüreklendirici cevap geldi: "Dayanabiliriz ve _dayanacağız_!"

Sonra duyulmamış bir şey oldu - bir emrin ihmal edilmesi. Karargâhtan gelen, cömert kelimelerle yazılmış mesaj şöyleydi: "İnsan gücünün yapabileceği her şeyi yaptın. Pozisyonun savunulamaz. Geri çekilmelisin!"

Bu mesajı okurken subayın yüzünde küçümseyici bir öfke belirdi ve üç kelimeyle cevap verdi: "Geri çekilmek lanet olsun!"

Kanadalılar "geri çekilme" kelimesinin anlamını öğrenmemişlerdi. Bu kelime onların askeri kelime dağarcığından çıkarılmıştı - bu ihmalden birileri sorumluydu. Almanlar onlara anlamını gazla, süngüyle ve mermiyle öğretmeye çalıştılar; ancak kalın kafalı Tommy ve subayları bunu her zaman "tut" veya "ilerlemek" olarak yanlış anladılar. En zekilerinin bile bu kelimeyi anlamasını sağlamak için dört gün açlık ve dört uykusuz, korkunç gece gerekti ve o zaman bile _Bosche_'ye yetersiz bir tavizdi. 
Korkusuz taburların kalıntıları olan küçük adam grupları, izole edilmiş, ileri noktaları tutarak, hattı düzeltmek için geri çekilmeleri emredildi. Ancak mevzilerini bu kadar kahramanca savunan cesur adamlar, onları teslim etmeye isteksizdi. Sinirleri bozulmuş, zayıf ve bitkin bir halde, hala kalmak istiyorlardı ve subayları gitmeleri konusunda ısrar ettiğinde, bazıları siperde oturup aşağılanma ve üzüntüden acı gözyaşları döktüler. 
Bu dört kader günü boyunca İngiliz ve Fransız takviyeleri boşluğu doldurmak için aceleyle gönderilmişti ve Almanların daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Yandan taciz edilen, önden dövülen,
onları yok edilen ve cesaretleri kırılan Almanlar, feci ve
önemli bir yenilgiye uğramışlardı - çünkü onlar için en büyük umutları olan Calais,
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybedilmişti.

Büyük savaş sırasında Jack Wellcombe'un görev yaptığı Sahra Ambulansı gece gündüz hummalı bir şekilde çalışıyordu.
Alman silahları defalarca onların karargahlarını aradı ve büyük mermiler
etraftaki evleri yerle bir etti; ancak, sanki İlahi Takdir onları izliyormuş gibi, küçük sahra hastanesi her seferinde,
binalar yıkılmadan hemen önce hastalarıyla birlikte kaçıyordu. Üç gün boyunca bu talihli hareket beş kez gerçekleştirildi
bir an bile erken değildi, ama yine de inatla köye, silahlara olabildiğince yakın bir şekilde bağlı kaldılar. Uyku söz konusu bile değildi. Gürültü ve yakın tehlike görmezden gelinse bile, içeri giren yaralıların akışına dikkat edilmeliydi ve o korkunç
günlerde hiçbir adam tehlikeli ve zorlu görevinden ürkmedi.

Topçu savaşının on yedi ardışık günü ve gecesi boyunca
her iki taraftan da bombardımanda tam bir dakika bile ara verilmedi.

Dördüncü gün, piyade savaşındaki durgunluk sırasında, sahra ambulansının kapısı aniden bir adamın figürüyle karardı. Sendeleyerek içeri girdi. Gözleri kan çanağına dönmüştü. Giysileri yırtılmış ve çamurla kaplıydı, çenesi günlerdir tıraş edilmemişti ve görünüşü tamamen yorgun ve bitkin görünüyordu.

Jack Wellcombe onu kapıda karşıladı ve bakımsız ve vahşi görünümüne rağmen onu hemen bir Kanada taburunun Komutanı olarak tanıdı.

"Günaydın efendim," dedi her zamanki neşeli tavrıyla.

Albay ona donuk, görmeyen gözlerle ve tanıma belirtisi göstermeden baktı.

"Dört tabut istiyorum," diye mırıldandı, Jack'in selamını duymazdan gelerek.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Jack şaşkın bir ifadeyle.

"Dört tabut," mekanik bir kararlılıkla ve emir verir bir tonla tekrarladı, "ve onları hemen istiyorum!"

"İçeri gelin, efendim, oturun," diye ısrar etti Jack. "Bu vahşi kavgadan ve uykusuzluktan
tedirginsiniz. Dinlenmeye ihtiyacınız var, tabuta değil."

"Ne istediğimi biliyorum," diye tekrarladı sakin bir ısrarla, "ve dört tabut - dört subayımı gömmek için."

Jack, adamın aklının korkunç gerginlik nedeniyle gittiğini düşündü, ancak onu hoş tutmaya karar verdi.

"Benimle birlikte kulübeme gel ve tıraş ol, yıkan ve bir bardak içki al, sonra kendini daha iyi hissettiğinde birlikte dışarı çıkıp istediğini alırız, ben de seninle birlikte cepheye geri dönerim."

Albay sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnında gezdirdi,
ama başaramadı ve sonra tek kelime etmeden Jack'in kolunu tutup onu götürmesine izin verdi. Kulübeye vardıklarında Jack ona sert bir bardak brendi verdi ve banyo için su ısıtılırken uzanmasını söyledi. Su hazır olmadan
derin bir uykuya daldı ve Jack birkaç saat boyunca onu rahatsız etmedi,
ama zorlukla uyandırıldı.

Bu arada Batman, giysilerindeki çamuru temizledi ve
bir banyo yapıp tıraş olduktan ve bir lokma öğle yemeğinden
bir lokma yedikten sonra kendine daha çok benzemeye başlamıştı. Çok depresif görünüyordu ve az konuşuyordu;
uykusunda yürüyen ve hala korkunç bir kabusun sancıları içinde olan bir adam gibiydi.

Köyün sokağından yukarı doğru yola koyulduklarında Jack şöyle dedi: "Bu sabah benden istediğin o tabutları gerçekten istemiyorsun, değil mi?"

Albay ona anlamayarak baktı. Soruyu cevaplamadan
karşılığında sordu:

"Köyde bir çiçekçi dükkanı var mı?"

"Aslında tam olarak bir 'çiçekçi' değil," diye cevapladı Jack, "ama sokağın en ucunda çiçek alabileceğimiz bir yer var."

"Hadi oraya gidelim!"

Jack'in olası bir yer olarak işaret ettiği küçük eve varana kadar başka bir şey söylemedi. Odaya girdiler ve biraz gecikmeden sonra hanım koyu kırmızı güllerle dolu bir vazo çıkardı.
Albay en büyüklerden dördünü seçti, kadına parasını ödedi ve
yorum yapmadan elinde güllerle dışarı çıktı.

"Bana bir araba bul," dedi Jack'e; "daha gidecek birkaç mil yolumuz var."

Mekanik ulaşım aracı onlara küçük bir araba sağladı ve garip görevlerine başladılar. Ateş hattının birkaç mil gerisine yanaştılar ve tarlalarda sessizce yürüdüler, albay hala gülleri tutuyordu, ta ki birkaç Tommy'nin yeni kazdıkları dört açık mezarın yanında durduğu bir noktaya gelene kadar. Mezarların yanında
örtülü dört biçimsiz bohça duruyordu.

"Cenaze törenini biliyor musun?" diye sordu albay aniden Jack'e.

"Korkarım ki tekrarlamak için yeterince iyi hatırlamıyorum," diye cevapladı Jack.

"Çok önemli değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "kendim söyleyebilirim."

Adamlar ipleriyle paketleri teker teker, kendi dinlenme yerlerine indirmek için hazırlandı. Cesur bir taburun dört cesur subayından geriye kalan tek şey buydu. Albay
cenaze törenini ezberden, kelimesi kelimesine tekrarladı:

"Kül küle - toz toza..."

Ama toprak üzerlerine kapanmadan önce her mezarın dibinde durdu, mezarın kendisi kadar sessizdi ve her birinin üzerine şefkatle bir gül bıraktı, sağ eli "selam"daydı. Toprak
battaniyelerin üzerine donuk bir şekilde düşerken, gözlerinde yaşlarla döndü ve
sadece şöyle dedi:

"Zavallı cesur adamlar! Hepsini sevdim! Tanrı onları korusun. Görevlerini yaptılar!"

Reggy ve ben, Boulogne'daki
_Gare Maritime_'da rayları geçerken, rıhtıma çekilmiş kanal ötesi tekneden yeni inmiş, cepheye gitmeye hazır bir tabur gördüğümüzde, gecenin onuydu.

Onlara doğru boş bir merakla yürüdük -çünkü manzara
alıştığımız türdendi-, yarı gölgeli bir sokak lambasının loş ışığı altında, onların evden olduklarını fark ettik.
Birlikte hararetle sohbet eden küçük bir subay grubuna yaklaştık ve aralarında tanıdığımız birkaç kişi bulduk.

"Kanadalıların cephede yaptıkları bu büyük gösterinin gerçeği nedir?" diye bağırdı biri. "İngiltere'de her türlü söylenti var. Bazıları
sekiz yüz kayıp olduğunu söylüyor; bazıları sekiz _bin_ diyor."

"Korkarım sekiz bin hedefe daha yakın," diye tereddütle cevapladım,
onları cesaretlendirmekten korkarak.

"Sekiz bin!" diye yankıladı; ve sonra küçük gruptan hevesli bir haykırış yükseldi:

"Aman Tanrım! Umarım bizi cepheye acele ettirirler!"

Ve onları cesaretlendirmekten korkuyordum! Kendi vatandaşlarımı ne kadar az anlıyordum!

Bir an sonra "Hepiniz binin!" diye bir çağrı geldi ve hevesli Tommy'ler
hevesle bekleyen vagonlara tırmandılar. Tren sokakta gıcırdarken
ve bizi karanlıkta yalnız başımıza bırakırken, kulağımıza tanıdık ama kaba bir "Selam, selam, çete
hepsi burada!" sesi geldi.

Ne kadar tuhaf kelimelerle ifade bulursa bulsun, şarkının kaygısız ruhu ordunun gerçek ruhudur.

"Böyle adamları cesaretini kıramazsın," dedi Reggy yarı eğlence yarı bilinçsiz gururla gülümseyerek.

Ve her birimiz kendi düşünceleriyle meşgulken döndük ve sessizce rıhtımdan aşağı yürüdük.

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIRST CANADIANS IN FRANCE
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46300

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
