*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal of the Reign of Queen Victoria from 1837 to 1852 (Volume 2 of 3) (Kraliçe Victoria'nın 1837'den 1852'ye Kadarki Saltanat Günlüğü (3'ün 2. Cildi))
Yazar: Chares C. F. Greville
Yayın Tarihi: July 17, 2014 [EBook #46309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journal of the Reign of Queen Victoria
from 1837 to 1852 (Volume 2 of 3), by Chares C. F. Greville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal of the Reign of Queen Victoria from 1837 to 1852 (Volume 2 of 3)
       The Greville Memoirs (Second Part)

Author: Chares C. F. Greville

Release Date: July 17, 2014 [EBook #46309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REIGN OF QUEEN VICTORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu:

Bu çalışmada kullanılan iki dipnot stili vardır:

Köşeli parantez içindeki dipnot metni editöre aittir.

Köşeli parantez içinde olmayan dipnot metni yazara aittir.

Dipnot örnekleri:

[Dipnot 1: [Bu not editöre aittir]]

[Dipnot 2: Bu not yazara aittir]]

GREVILLE ANILARI
(İKİNCİ KISIM)

CİLT II.

BASIM TARAFINDAN YAPILMIŞTIR
SPOTTISWOODE VE ŞİRKETİ, NEW-STREET SQUARE
LONDRA

_GREVILLE ANILARI_
(_İKİNCİ KISIM_)

KRALIÇE VICTORIA

DÖNEMİ
GÜNLÜĞÜ

1837'DEN 1852'YE

MERHABA
CHARLES C. F. GREVILLE, ESQ.
KONSEY KATİPİ

ÜÇ CİLTTE--CİLT II.

LONDRA
LONGMANS, GREEN VE ŞİRKETİ
1885

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

İKİNCİ
CİLT.

BÖLÜM XI.

Bakanlar Tarafından Tartışılan Parlamentonun Feshi--Bay Barnes'ın Ölümü--Yaklaşan Fesih--Mdlle. Rachel in Hermione--Yatak Odasının
Hanımları--Fesih Sorunu--Hükümetin
Yenilgisi--Güven Eksikliği Oyu--Hükümet
Peel'in Kararı ile
yenildi--Ascot Yarışları--Lord Stanley ve Bay Handley Arasındaki Anlaşmazlık--Yaklaşan Seçimler--Muhafazakar Tepki--Kraliçe
Oxford'da--Kraliçe Chiswick'te--Whig Güveni--Parlamento
ertelendi--Lord Campbell İrlanda Şansölyesi yapıldı--Prens
Waterloo Ziyafetinde yemek yemeyi reddetti--Kuzey
Galler'i ziyaret etti--Conway Kalesi--Penrhyn Kalesi--Carnarvon--Beddgelert ve
Llanberis--Seçimlerin Sonucu--Fesih Sonuçları--Kararlı
Muhafazakar Çoğunluk--Lord Melbourne'ün Akıllıca Davranışı--Başkanlık--Sir Robert Peel'in Liberal Görüşleri--Dr. Wiseman--Woburn'daki
Kraliçe--Lord John Russell'ın Ilımlı Görüşleri--Wood'un
İradesi Üzerine
Yargı--Whiglerin Son Konseyi _sayfa_ 1

BÖLÜM XII.

Lordlar Kamarası'ndaki Konuşma Üzerine Tartışma--Yeni Parlamento'daki Muhafazakar Çoğunluk--Sir R. Peel'in Kraliçe'nin Karşısına Çıkması--Uğurlu
Peel Politikası--Claremont'taki Konsey--Bakanlık Değişikliği--Lord
Melbourne'un Sir R. Peel'e Mesajı--Sir R. Peel'in Kraliçe'ye

Ne Dediği--Lord Melbourne'un Mahkemedeki Son Atamalar Hakkındaki Görüşü--Wellington Dükü'nün Son Atamalar Hakkındaki Görüşü--Windsor'daki
Bir Parti--Olayların Gelecekteki Akışı--Woburn'u
Ziyaret--Junius--Dışişleri Bakanlığı'nda Görevden Alınma--Geçmiş Hükümete

Hassasiyet--Özet--Louis Philippe--Maliyede Sahtecilik
Bonolar--Kule Yangını--Galler Prensi'nin Doğumu--Hassas
Sorular--Prens Albert Kabine Anahtarlarını

Sandıklar--Charles Elliot--Güç Hükümet--Lord Ripon ve
John Macgregor--İspanya'daki Fransız Entrikaları 31

BÖLÜM XIII.

Hazine Senetleri Sahteciliği Hakkında Anekdotlar--M. de St. Aulaire
Londra'daki Büyükelçi--Dük'ün Hastalıklı Sinirliliği--Macaulay
Sokak Baladları Üzerine--Sir Edmund Head, Yoksulluk Yasası Komiseri--Dük'ün
Sanrı--Baş Yargıç Görev Süresini Kapatıyor--Galler Prensi'nin Arma
Tavlaları--Bakanların Kraliçe ile
İlişkileri--Berlin'den geri çağrılan Lord William Russell--Keyfi
Yargıçların Atanması--Marlborough Düşesi Sarah'ın Anekdotu--Tahıl Yasaları Hakkında Lord Spencer--Northamptonshire'ın
Lord Vekilliği--Bowood'a Ziyaret--Bayan Fanny Kemble--Macaulay'ın
Sohbeti--Macaulay'ın Ayrılışı--Lord Ashburton'ın
Görevi--Çin Savaşı--Lord Palmerston'ın Sevilmemesi--Diplomatik
Bir Kavga--Prusya'nın Gazetelere Muamelesi--Woburn Manastırı'nda
Yangın--Wellington Dükü'nün kendisi tekrar--Kral
Prusya geliyor--Hükümet İşlemleri--Buckingham Dükü
istifa ediyor--Fransa ile İlişkiler--Yeni
Parlamento'nun
Açılışı--Prusya Kralı'nın Ziyareti--Taht
Konuşması--Lord Palmerston'ın Fransa'ya Karşı Düşmanlığı--Kraliçe ve Bakanları--İskoç Bir Yargıç Hakkındaki Anlaşmazlık--Tahıl Yasaları--Jellalabad'dan
Bir Mektup--Tahıl Yasası Tartışması--Battersea Okulları--Bir
Sakinlik--Sir Robert Peel'in Bütçesi-- Kabil'deki Felaket--Hertford Markisi'nin Ölümü ve Cenazesi--Sir Robert Peel'in Mali
Önlemleri--Peel'in Whig Görüşü--Başdiyakoz Singleton--Lord
Munster'in Ölümü--Albay Armstrong--Bridgewater'daki Tiyatrolar
Ev--Oturum Özeti--Afganistan'ın İşgali--Lord
Wellesley'in Görüşü--Hükümetin Afgan Politikası--Lord
Ashburton'un Antlaşması--Kayıp Harita _sayfa_ 55

BÖLÜM XIV.

Broadlands Ziyareti--Amerikan Antlaşması--Lord Palmerston Amerikan Antlaşması Hakkında--Stade Aidatları--Kabil'den Çekilme--Kraliçe
Denizde--Woburn--Barones Lehzen--Lord Ponsonby--Türkiye--The
Grove, Lord Clarendon--Kamu Skandalları--Piskopos Blomfield'ın
Suçlaması--Puseyizm--Bay Thomas Grenville--Porson'ın Anekdotu--Bay Irby'nin
Ölümü--Lord North'un Anekdotu--Lord Melbourne
ill--Macaulay'ın Roma Laikleri--Kanada İşleri--Bir Konsey--Kötü
Ülkenin Durumu--Bay Grenville'in Konuşması--Mutlu
Bir Aile--1832 Reform Yasası--Çin Savaşı'nın Sonu--Yargıç
ve Jüri Mahkemesi--Lord Ellenborough'un Bildirisi--Lord John
Russell'ın Amerikan Antlaşması Üzerine--Madame d'Arblay'in Günlüğü--Lord
Ellenborough--Antonio Perez'in El Yazması--Lord Palmerston ve
'Morning Chronicle'--Ilımlı Whig Görüşleri--Whigler ve
O'Connell--Yatak Odası Anlaşmazlığı--Sir David Dundas--1842
Yılının Özeti 104

BÖLÜM XV.

Wellington Dükü'nün Afgan Savaşı Üzerine Düşünceleri--Charles Buller--Lord
Ellenborough'un Savurganlığı--Edward'ın Suikastı
Drummond--Şeriflerin Aday Gösterilmesi--Parlamento Oturumunun
Açılması--Lord Ellenborough'un Pozisyonu--Sınır Sorunu Üzerine
Kanıtların Açıklanması--Lord Ellenborough'un
Bildirisi Üzerine Tartışma--Lord Ellenborough haklı çıktı--Lord Brougham'ın
Etkinliği--Lord Palmerston'ın Amerikan Antlaşması'na Saldırısı--Lord
Althorp'un 1830'da Göreve Başlaması--John Allen'ın Ölümü--Sussex Dükü'nün
Ölümü--Bay Arkwright'ın Ölümü--Leydi
William Bentinck--Lord Fitz Gerald'ın Ölümü--Leydi W. Bentinck'in
Cenazesi--Tapınak Kilisesi--Yarışlar--Ülkenin Durumu--The
Privy Council Kaydı--Ascot; Hanover Kralı--Hükümetin
Zorlukları--Kıtada Bir Tur--Rothschild'ler _sayfa_
137

BÖLÜM XVI.

Bu Turun Sonuçları--İrlanda--İrlanda Kilisesi--Sir Robert Peel'in Popülaritesinin
Azalması--Sir Robert Peel'in Pozisyonu--Londra'daki Hanover Kralı--Marlborough Dükü Hakkında
--Talleyrand Anekdotu--İrlanda Hakkında
--Parlamento Ertelendi--Kraliçenin Yat
--Oturumun Gözden Geçirilmesi--Kraliçe AB'de--Orada Anlaşma--İspanya Kraliçesi'nin
Evliliği--Bayan Berry ve Lord Orford--Ranke ve Macaulay
Kent Evi'nde--Değnek Değneklerine Dair
--Chatsworth--O'Connell'in
-Davası--Cemaat--O'Connell--Lord Brougham'ın Fonblanque'a Karşı
--Sayın'ın Ölümü Edward Villiers--İrlanda Davaları--Bahis Karşıtı
Yasa--Eğitim Sorunu--Duc de Bordeaux'nun
Ziyareti--Lord Melbourne Hastalığından Sonra--Kral II. George. soyuldu--Chatsworth'a Kraliyet Ziyareti--Duc de
Bordeaux'nun Ziyareti Üzerine 'Times'--Westminster Oyunu--Lord Melbourne--Roma ile İlişkilerimiz--Dublin Jüri Listeleri--Lord Ellenborough ve
Yönetim Kurulu--O'Connell'in İrlanda Hoşnutsuzluğuna Karşı Çözümleri.
187

BÖLÜM XVII.

Parlamentonun Açılışı--Tarafların Durumu--Dük
Wellington'un Sağlığı--Dük'ün Lord Haddington ile Yazışmaları--Yargı Komitesinin Anayasası--İrlanda Devleti Üzerine
Tartışma--Lord Hertford'un Vasiyeti--Bir Espri
Jekyll'in--Lord Melbourne--İrlanda Kilisesi--Privy Council
Yasa Tasarısı--Bay Pitt'in Akranlarının Anekdotu--Cambridge--Lord Ellenborough'un
Hatırlama--Lord Brougham'ın Düşmanlığı--Fabrika Tasarısı--Lord Hardinge
Hindistan Genel Valisi--Lord Brougham'ın Lord Hertford'un
Davası Üzerine--Lord Rus İmparatoru Londra'da--Hükümetin Şeker Vergileri

Üzerindeki Yenilgisi--Sir Robert Peel istifa etmeye karar verdi--Postanedeki Mektupların
Açılışı--'Dizginleri Yönetme' Davası--Lord
Brougham'ın Gizli Konsey Tasarısı--Olayların Özeti--Fransa ile Tahiti Kavgası--O'Connell Yargılaması--Lord Stanley, Üst Meclis'e
gidiyor 222

BÖLÜM XVIII.

'İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Politikası'--Bakanlar Yayına
karşı--Kitap ertelenip
anonim olarak yayınlanabilir mi?--Grange'e Ziyaret--Buckland--Broadlands'a Ziyaret--Woburn'a Ziyaret--Prens Albert'in Gizlilik
istemediğinden Şikayet Etmesi--Ampthill'e Ziyaret--Baron Rolfe--Yargı Komitesi'nde
Rule'lerin Efendisi Oturacak--Kraliçe İrlanda Kitabı hakkında
hiçbir şey bilmiyordu--Thiers ve Palmerston'ın Uzlaşması--Bay Gladstone Maynooth Endowments'tan istifa ediyor--Kabinedeki
Değişiklikler--Sidney Herbert--Lord Lincoln--Fransız Bakanlığının
Tehlikeli
Pozisyonu--Bay Gladstone'un İstifası
ortaya çıkıyor--Fransız Hükümetinin Hassasiyeti--Avam Kamarası'ndaki
Tartışma--Gladstone'un İstifası anlaşılmaz--Bay Duncombe'un Mektupları--Rahip Sydney Smith'in Ölümü--'İrlanda Politikası'nın
Yayınlanması--Robert Smith'in (Bobus) Ölümü--Bayan Fox'un
Ölümü--Althorp'a Ziyaret--İrlanda Kitabının Etkileri--Whig
ve Muhafazakar Görüşleri--Maynooth Hibesi--Thiers ve
Guizot Toplantısı--Maynooth Hibesi Üzerine Tartışma--Macaulay'ın Konuşması--Muhafazakar Parti'deki
Bölünmeler--Bir Whig Hükümeti Olasılığı--Partilerin
Çöküşü--Birkenhead--Bunalım--Grove ve
Broadlands'a Ziyaretler--Lord Melbourne--İrlanda Kitabı Üzerine Görüşler--Sir Robert
Peel'in İyileşen Pozisyonu--Kraliçe'nin
İngiltere'den Uzaklığının Neden Olduğu Utanç--Eşcinsel Bir Aile _sayfa_ 258

BÖLÜM XIX.

Earl Spencer'ın Ölümü--Karakteri--M. Thiers
İngiltere'de--Spekülasyon Ateşi--Tahıl Yasaları Üzerine Kabineler--'Her
Adam
Kendi Mizahına Göre'--Dickens Sahnede--'Alarm' büyük bir
Stake'i kazanır--Worsley'e Ziyaret--Manchester--Leydi
Hollanda'nın Ölümü--Bretby--Southwell--Sherwood Ormanı--Tahıl Yasalarının
İptalinin
Duyurusu--Bir Bakanlık Krizi--Sir Robert Peel
istifa eder--Lord John Russell çağrılır--Lord Wharncliffe'in
Krizle ilgili açıklaması--Whig'lerin Tutanakları--Mahkeme--Anlaşma
Çabaları--Sir Robert Peel'in Pozisyonu--Lord Grey
katılmaz--Sir Robert Peel'e İletim--Lord John bir
Hükümet kurmayı üstlenir--Krizin
Çözümlenmesi--Lord Howick
reddeder--Lord John Russell vazgeçer görev 295

BÖLÜM XX. Sir Robert Peel göreve geri dönüyor--Lord Wharncliffe'in ölümü--Muhafazakar
Whig Başarısızlığına Bakış--Sir Robert Peel ve Meslektaşlarının Görüşleri--Kabinenin Olumlu Pozisyonu--Lord Howick'in
Beyanı--Lord John'un Arkadaşları Tarafından Savunulması--Junius'un Mektupları--Whig Başarısızlığının Gerçek Nedenleri--Tahıl Yasası
Değerlendirilen Tedbir--Peel'in Temize Çıkarılması--Wellington Dükü ve Muhafazakarların
Rahatsızlığı--Lord Melbourne'ün
Şiddeti--Lord Granville--Lord Bessborough'un İrlanda'daki Zorlayıcı Tedbirler
Lehinde--Lord John'un Tahıl Yasasının İptali
Mektubunun Sonuçları--Peelite Partisi--Sir Robert'in Peel'in
Konuşması--Sir Robert Peel'in Tedbirinin Açıklanması--Lord John'un
Görüşleri--Sir James Graham'ın Görüşü--Hemen Hareket
İptal--Lig'in derhal İptal için baskı yapması--Lord John'un

Taahhüdü--Hemen İptal konusunda tereddüt--Lord
Stanley'nin artan Muhalefeti--Bay Sidney Herbert'in Görüşleri ve

Davranışı--Daha ılımlı Danışmanlar--Peel
Bakanlığının Yaklaşan Kaderi--Fesih Yok--Bakanların Tutarsızlığı--Westminster
Seçimi--Lord Stanley Korumacı

Muhalefet'in başında--Lord John Russell'ın Tutarsızlığı--Bay Disraeli Avam Kamarası'nda Korumacı

Önderlik ediyor--Punjaub'un Fethi--Mısır Tasarısı'nda Bölünme--Lord George Bentinck'in

Konuşması--Lord Hardinge suçlandı _sayfa_ 334

BÖLÜM XXI.

Hükümetin Zayıflığının İşaretleri--İrlanda Zorlaması
Yasası--Lord John Russell İrlanda Hakkında--Korumacı Muhalefet--Oregon Sorunu--Lord Brougham'ın Görüşü--Korumacıların
Zayıflığı--Hükümetin Utançları--Korumacıların
Şiddeti--Hindistan'daki Zaferler--Çiftçiler Arasında
Fikir Değişimi--İrlanda Durumu--Hükümetin Niyetleri--Lord
Palmerston Paris'i Ziyaret Ediyor--Korumacılarla
Bir İttifak Planı--Lord John Russell'ın Kararı--Lord Stanley'nin
Şiddeti--Wellington Dükü'nün Memnuniyetsizliği--Sir Robert Peel'in
Babasının Anekdotu--Sir Robert Peel ve Disraeli--Lord
Palmerston Paris'te--İrlanda Zorlaması Yasa Tasarısı--Korumacı
İttifak--Sir Robert Peel ile Sohbet--Sir
James ile Sohbet Graham--Fabrika Tasarısı--Avam Kamarası'ndaki Son Tartışma
Mısır Tasarısı Üzerine--Korumacılarla Entrikalar--Lord John Russell Tarafından Yenildi--Lansdowne Evi'ndeki Toplantı--Lord Stanley'nin Güzel Konuşması--'Alarm' İmparator Kupası'nı Kazandı--Sir Robert Peel'e Şiddetli Saldırılar--Sir Robert Peel'in Bay Canning'e Davranışı--Lordlar Kamarası'nda Brougham ve Stanley--Whig'lerin Zorlama Tasarısı'na Muhalefeti--Lord John Russell'ın Göreve Geri Dönme Endişeleri--Bay Disraeli, Peel'e Saldırıyı Yeniledi--Lord
George Bentinck ve Disraeli, Peel Tarafından Yenildi 374

BÖLÜM XXII.

Sir Robert Peel'in Düşüşü--Lord John'un
Peel ile Röportajı--Lord John ve Dük--Lord Clarendon ve Lord
Aberdeen--Yeni Bakanlığın Olumlu Konumu--Lord
Melbourne'un Hayal Kırıklığı--Durgun Su--Lord Aberdeen'in Cömert Davranışı--Komisyondan
Kaldırılan Yargıçların İptal Edici Olarak Geri Verilmesi--İrlanda Silah Yasası--Lord Palmerston'a Güvensizlik--Vazgeçilen Silah Yasası--Oxford Piskoposu'nun
Teşvikleri--Fransa ile Görüş Ayrılıkları--Atama
Değişimi--Lord George Bentinck ve Lord Lyndhurst Arasındaki Kavga--Macaulay'ın Junius Hakkındaki Görüşü--Lord Chesterfield--Bretby ve
Woburn--Lord John Russell'ın Ilımlılığı--İspanyol Evliliği--Fransız Hükümetinin Kötü
İnancının
-İspanyol Hükümetinin Oybirliğiyle Kınanması
Evlilikler--Lord Bessborough İrlanda'da--İspanyol Evlilikleri Üzerine
Yazışmalar--Düklük Konseyi--Krakov'un Avusturya'ya
Eklenmesi--Lewis Ferrand'ın Eylemi--Louis Philippe'e
Atfedilen Garip Entrika--Kont Jarnac ile İspanyol Evlilikleri Üzerine
Sohbet--Kraliçe ve Sir Robert Peel--M. Guizot'un
İspanyol Evlilikleri Üzerine Notu--Yarımada Askerlerinin Nişanı--İrlanda Devleti _sayfa_ 401

KRALİÇE VICTORIA'NIN

HÜKÜMDARLIĞI

1837'DEN 1852'YE

BİR DERGİSİ.

BÖLÜM XI.

Bakanlar Tarafından Tartışılan Parlamentonun Feshi--Bay Barnes'ın Ölümü--Yaklaşan Fesih--Mdlle. Rachel in Hermione--Yatak Odasının
Hanımları--Fesih Sorunu--Hükümetin
Yenilgisi--Güven Eksikliği Oyu--Hükümet
Peel'in Kararı ile
yenildi--Ascot Yarışları--Lord Stanley ve Bay Handley Arasındaki Anlaşmazlık--Yaklaşan Seçimler--Muhafazakar Tepki--Kraliçe
Oxford'da--Kraliçe Chiswick'te--Whig Güveni--Parlamento
ertelendi--Lord Campbell İrlanda Şansölyesi yapıldı--Prens
Waterloo Ziyafetinde yemek yemeyi reddetti--Kuzey
Galler'i ziyaret etti--Conway Kalesi--Penrhyn Kalesi--Carnarvon--Beddgelert ve
Llanberis--Seçimlerin Sonucu--Fesih Sonuçları--Kararlı
Muhafazakar Çoğunluk--Lord Melbourne'ün Akıllıca Davranışı--Başkanlık--Sir Robert Peel'in Liberal Görüşleri--Dr. Wiseman--Kraliçe
Woburn'da--Lord John Russell'ın Ilımlı Görüşleri--Wood'un
İradesi Üzerine
Karar--Whiglerin Son Konseyi.

_7 Mayıs_, 1841.--Bütün dünya sadece gelecek haftaki bölünme ve onun sonuçlarından bahsediyor ve düşünüyor. Whig kitleleri
bir fesih için
çılgınca bağırıyor ve her geçen gün daha da bağırıyor,
kazancın kesin olduğunu göstermeye çalışıyor; bazıları bir amaç için, bazıları ise
başka bir amaç için Hükümeti bu umutsuz
sıçramaya teşvik ediyor. Ancak Lord Melbourne buna aşırı derecede karşı çıkıyor.
Kabinede, Duncannon, Normanby ve Palmerston hepsi şiddetle ve tereddütsüzce bundan yana. Feshe karşı olan Clarendon, geçen gün Melbourne'e böyle bir önlemin tüm gerekçelerini sunarak fikrini aldı ve bu gerekçelerin önceki inançlarını sarsıp sarsmadığını görmek istedi; ancak Melbourne, bunlarda fikrini değiştirmesini sağlayacak hiçbir şey bulamadığını ve Tacın kamuoyuna, kamuoyunun buna yanıt vereceğine dair sağlam gerekçeler olmadıkça asla başvurmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Dün, sorunun tamamen tartışıldığı bir Kabine vardı ve sonuç tatmin edici ve güvenilirdi. Genel görüş, ülkedeki kamuoyunun durumu görülene ve Hükümetin seçim beklentileri hakkında en dikkatli soruşturma yapılana kadar hiçbir şeye karar verilmemesi gerektiğiydi; böylece sonuç hakkında makul ve olası bir sonuca varılabilirdi; Hükümetin yeni bir seçimle çoğunluğu elde etme olasılığının yüksek olduğu görülmediği sürece fesih fikrinden vazgeçilecekti. Bu müzakere şüphesiz Kraliçe ve partiye aittir ve bana göre, önlerine çıkacak delillerle adil bir şekilde başa çıkma eğilimi hakimdir. Kraliçe, çok mutsuz olsa da, bu konuya
kabul ediyor. Dün gece Leydi Palmerston'ın bana söylediğine göre, Majesteleri son çare olarak kaderine boyun eğmeye hazır.

_8 Mayıs._--Bay Barnes dün sabah aniden, bir ameliyat geçirdikten sonra öldü.
Ölümü, baş editörü ve yönetmeni olduğu 'Times' için hesaplanamaz bir kayıptır; ve yetenekleri, sağduyusu ve sayısız bağlantısı ona gazetenin işlerinde baskın bir etki kazandırmıştır. 'Times'ın kullandığı muazzam güç bunu çok önemli bir olay haline getiriyor ve bundan sonra düzenleyici ve yönlendirici gücün hangi ellere verileceğini görmek ilginç olacak. Son zamanlarda, görünürdeki kaprisleri ve tutarsızlığı, onu tüm hak ve unvandan ve başkalarının fikirlerini etkileme gücünün çoğundan mahrum bırakmıştır, ancak bu, bağlantılarının olağanüstü çeşitliliğinin ve sütunlarında dönüşümlü olarak ve bazen neredeyse aynı anda kendilerini ifade etmelerine izin verilen çatışan görüşlerin bir sonucu olmuştur. Barnes, önemli becerilere sahip, iyi bir bilgin ve özellikle eski dramatik edebiyat olmak üzere İngilizce konusunda bilgili bir adamdı.[1]

[Dipnot 1: [Bay Barnes'ın yerine, o zamanlar yaklaşık yirmi dört yaşında genç bir adam olan Bay John Delane geçti. Mevcut nesle, önemli pozisyonunun görevlerini otuz yıldan fazla bir süre boyunca ne kadar çalışkan, incelikli ve başarılı bir şekilde yerine getirdiğini hatırlatmaya gerek yok. Bay Greville ile Bay Barnes arasında bir süredir devam eden dostça ilişkiler, halefinin yönetimi altında güçlendi ve sağlamlaştırıldı. Bay Delane, daha akıllı bir danışman veya daha değerli bir müttefikle
hiçbir yerde karşılaşamayacağının gayet farkındaydı. Bay Greville'e, siyasi toplumla ilk tanışmasını borçluydu ve bunu çok iyi kullandı ve orada yavaş yavaş tüm partilerden insanların saygısını kazandı ve daha önce hiçbir gazetenin editörünün sahip olmadığı bir pozisyon edindi. Sonraki on veya on beş yıl boyunca 'Times' gazetesinin etkisi
abartılamaz ve basının mevcut durumuyla karşılaştırıldığında, kavranması bile zor. Bu etkinin bir kısmı, gazetenin kadrosuna hem yurtiçi hem de yurtdışındaki en iyi ve en yüksek kaynaklardan elde edilen bilgi ve tavsiyelerle yardımcı olanlardan kaynaklanıyordu ve bunlar arasında bu Günlüklerin yazarı da aktif ve önemli bir rol oynadı ve bunun bazı izleri zaman zaman bu eserin sayfalarında keşfedilecektir.]]

[Sidenote: THE 'TIMES'IN EDITÖRLÜĞÜ]

_9 Mayıs._--Şeker vergileriyle ilgili tartışma Cuma gecesi John Russell'ın olağanüstü iyi bir konuşmasıyla başladı ve muhalifleri de övgüyü her zamanki gibi iyi bir _parti_ konuşması olarak nitelendirdiler. Handley ve Lushington Bakanlara karşı çıktılar - biri Mısır'da, diğeri Şeker'de. Hükümete karşı bir çoğunluğun kesinliği artık genel olarak kabul ediliyor ve bunun büyük olması bekleniyor.
Fesih sorunu zemin kazanıyor. Hükümetin güçlü destekçileri giderek daha acil davranıyor ve Parlamentonun feshedilmesi veya partinin feshedilmesi arasında seçim yapmaları gerektiğini söylüyorlar; Bakanların bu tür önlemleri öne sürme ve sonra ülkeye başvurmaktan kaçınma hakları olmadığını; feshedilmezlerse eski Whig destekçilerinin çoğunun iğrenerek emekliye ayrılacağını ve başka bir Hükümet altında fesih gerçekleştiğinde koltuklarına itiraz etmeyeceğini söylüyorlar. Tüm bunların güçlü bir etki yarattığını ve feshedilmemeleri gerektiğini düşünen ve hissedenlerin kararlılığının zayıfladığını açıkça görüyorum. Bu arada Kraliçe çok iyi davranıyor. İşlerin durumundan ve tehdit edildiği değişiklikten çok mutsuz, ancak onur ve nezaketle hareket ediyor. Hiçbir istek ve görüş belirtmeyeceğini söylüyor; kendisine ne yapması
tavsiye edilirse onu yapacak, ancak tamamen pasif kalıyor ve Melbourne'ü kendi yargısının onaylamadığı herhangi bir yola girmeye zorlama girişiminde bulunmuyor. Bedford Dükü dün bana bunu söyledi ve bu onun için bir onur. Muhafazakârlar, Hükümetin feshedilmesi
düşüncesine sahip olduğuna inanmayacaklar. Wharncliffe ve Ellenborough, ikisi de bana böyle bir tedbire girişme konusunda en ufak bir fikirleri olmadığını
söylediler. Diğer itirazların yanı sıra, Parlamento tekrar toplanamadan önce Temmuz başında sona erecek olan şeker vergisinin şeklinde büyük bir teknik zorluk var. Ellenborough, tüccarların şekerlerini geri tutacaklarını (ki bunu büyük ölçüde yapabileceklerdi) ve sonra gün dolduktan sonra gümrüksüz olarak, muhtemelen bir milyonluk gelir kaybına yol açacak şekilde
dökeceklerini ve buna karşı koymanın tek yolunun bir Konsey Kararnamesi olacağını söyledi.

[Dipnot: PARLAMENTONUN FESHİ TARTIŞILDI.]

_11 Mayıs_--Fesih sorunu hala tartışılıyor ve
Brooks'un Whig'leri ve genç ve ateşli olanlar öyle bir gürültü
yapıyorlar ve öylesine şiddetli ve kendinden emin konuşuyorlar ki
bu önlemin amaçlandığı konusunda güçlü bir izlenim
yarattılar.
Clarendon, Normanby ve Bedford Dükü ile uzun görüşmeler yaptım. İkincisi, benim büyük şaşkınlığıma rağmen, çok makul ve ılımlı bir şekilde konuştu ve bana açıkça bir feshe karşı olduğunu söyledi; şeker vergileriyle ilgili zorluğun üstesinden gelmenin bir yolunu görmediğini ve bunu deneyip başarısız olurlarsa itibarsızlaşarak ayrılmaları gerektiğini söyledi. Diğer ikisinden Melbourne'un büyük bir ajitasyon ve huzursuzluk içinde olduğunu, kendisine düşen muazzam sorumluluğun bilincinde olduğunu, bir yandan arkadaşlarının ısrarları yüzünden utandığını, diğer yandan da böylesine umutsuz bir adım atmanın tehlikesinden endişe duyduğunu öğrendim; ve Kraliçe'nin halkına başarılı olma olasılığı düşük bir çağrıda asla bulunmaması gerektiğini ve bu süre zarfında (böyle önemli sorular ajitasyondayken) Hükümeti yürütme sorumluluğunu üstlenmek istemediğini, dönemin sonunda Avam Kamarası'nın düşmanca çoğunluğuyla karşılaşmanın neredeyse kesin olduğunu söyledi. Farklı görüşlere sahip ve her biri farklı sebepler ve düşüncelerden etkilenen
Hükümetlerden, fesih için en kararlı olanın Palmerston (hiçbir zaman şüphesi veya korkusu olmayan ve herkesle savaşmaktan yana olan) ve buna en karşı olanın Macaulay olduğunu düşünüyorum. Şiddet yanlısı fesihçiler şeker zorluğunu hafife alıyor ve Muhalefetin geçmesine izin vereceği bir yasa tasarısı getirmekten bahsediyorlar, çünkü onlar, dedikleri gibi, tedarikleri durdurmaya cesaret edemeyecekler; ve partinin dağılması fikrinin üzerinde büyük bir etki bıraktığı görünen John Russell'ın bu fikre katıldığını duyduğumda şaşırdım.
Ancak tüm bu bariz şüphelerin ortasında, bunun nasıl biteceğini bilmiyorum ve karar anı geldiğinde feshetmeye cesaret
edemeyeceklerini de biliyorum. Aslında istifaya hazırlanıyorlar, çünkü
Bedford Dükü dün sabah bana geldi ve
Hanımların benimsemesi gereken yol hakkında bana danıştı, bu konu hem Melbourne hem de Lord John'un ciddi dikkatini çekiyor; ve
onlara adalet sağlamak için, sadece iki yıl önce Peel için ölümcül olan ve tekrar bir hayli zorluk ve biraz da tatsız duyguya yol açabilecek
utancın tekrarlanmasını önlemek için işleri yoluna koymak istiyorlar.
İşlerin yolunda gitmesini ve Kraliçe'nin onurunu Peel'in tutarlılığıyla uzlaştırmak istiyorlar. Kendi duyguları ve
Hanımların duyguları istifa etmeyi öneriyor, ama sonra Kraliçe'yi terk etme fikrinden
kaçınıyorlar. Çok fazla düşünmeyi gerektiren güzel davranış soruları ortaya çıkıyor. Ona, zorluğun artık o kadar büyük olduğunu düşünmediğimi söyledim, çünkü
sadece siyasi bir hanenin
sorunu, Muhafazakar Leydilerin son atamalarıyla
çözülmüştü ve Peel'in
koşulların değiştiğini
düşünebileceğini ve böylece kendisinin
aynı şeyi tekrar yapma yükümlülüğünden kurtulduğunu söyledim. Ancak
Bedford Dükü'ne gidip konuyu Wellington Dükü ile
konuşmasını tavsiye ettim ve o da bunu yapmayı kabul etti. Bunun tatmin edici bir düzenlemeye giden yolu açacağını düşünüyorum ve her halükarda, mevcut Bakanların haleflerini utandırmaktansa onlara yardım etme konusunda iyi bir eğilim göstereceğini düşünüyorum. Dün Wellington Dükü ile birlikte at sürdüm ve onunla mevcut kriz hakkında biraz ama çok az konuştum. Eskiden olduğu gibi konuşmuyor ve bana çok
değişmiş gibi geldi. Onun fikri, ne istifa edecekleri ne de dağılacakları, ancak daha önce yaptıkları gibi devam etmeye çalışacaklarıydı.

Dün gece Mdlle. Rachel'ın _ilk çıkışını_ izlemeye gittim ve bunu Hermione'de yaptı.[2] Fransız trajedisine olan az alışkanlığım ve duyma ve takip etme zorluğumla bir fikir edinebildiğim kadarıyla, onu çok iyi buldum - berrak ve güzel bir ses, zarif, onurlu, duygulu ve tutkulu ve Fransız trajedisinin kabul ettiği kadar doğal, keşke bizim de bu kadar iyi bir şeyimiz olsaydı. Onunla birlikte oynayan yaratıklar gerçek sopalardı; ve Orestes'in deliliğinin son sahnesi, ondan sonra gelen Laporte'un Mascarille'inden çok daha fazla seyircinin neşesini uyandırdı, gerçi o da çok iyiydi. Rachel büyük bir alkışla karşılandı ve oyunun sonunda çağrıldığında o kadar etkilendi ki neredeyse bayılıyordu ve sahneye çıkıp onu desteklemek için birileri koşmasaydı düşecekti. Charles Kemble, aktör Young ve Bayan Butler oradaydı ve ona büyük hayranlık duyuyorlardı; ancak Bayan Butler bana eve gidip orada, Hermione'nin hayal gücünde uyandırdığından daha fazla hoşuna giden Orestes'in son sahnesini oynayacağını söyledi. [Dipnot 2: [Racine'in 'Andromaque' trajedisindeki ana bölüm]]

[Sidenote: YATAK ODASI KADINLARI.]

_12 Mayıs._--Bedford Dükü dün sabah Arbuthnot aracılığıyla Wellington Dükü ile iletişime geçti. Biraz tereddüt ettikten sonra,
Melbourne Hanımların hepsinin istifa etmesinin daha iyi olduğu sonucuna vardığı için, Wellington Dükü Peel'e bu konu hakkında hiç konuşmadığını ve kendisinin de bir şey söyleyemeyeceğini söyledi; ancak eski anlaşmazlığın tekrarlanmasını önlemek için ciddi bir istek olduğunu ve koşulların artık her açıdan o kadar farklı olduğunu biliyordu ki, Kraliçe'nin evlenmesi ve Muhafazakar Hanımların atanması gibi, bunun için bir sebep olacağını düşünmüyordu. Gerçekten de, o ve Peel de, daha önce olanların çoğunun bir hatadan kaynaklandığını ve John Russell'ın Melbourne yerine Kraliçe ile ilk olarak iletişime geçmesi durumunda her şeyin
aydınlanacağını düşündüler. Olan bitenin Wellington Dükü tarafından Peel'e ve yalnızca Peel'e,
iletişimi yapmanın doğru ve uygun olduğunu düşündüğünde (eğer varsa) iletilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu, meseleyi iyi bir şekilde ilerletir. Melbourne, Kraliçe'ye Peel'i hemen ve hiçbir aracı olmadan çağırmasını tavsiye etmeyi düşünüyor, bu çok akıllıca ve hassas noktaların dostça
düzeltilmesini kolaylaştıracaktır. Lord John, Kraliçe'ye bir mektup yazarak, davanın gerçek durumunu ona bildirdi, ancak kendi
fikrini belirtmedi. _16 Mayıs_--Tartışma Cuma gecesi tekrar ertelendi, bir hafta sürdü, çok yavaş ilerledi ve şu ana kadar John Russell'dan beri çok az iyi konuşma yapıldı; Maliye Bakanı Sir George Grey ve Labouchere bir tarafta; en iyileri Gladstone ve Stanley diğer tarafta. Her şey spekülasyon ve hiç kimse ne yapılacağından emin değil. Hükümet yetkilileri, her şeyin bir feshi onaylama eğiliminde olduğunu söylüyor: ülkeden gelen raporlar, önlemlerinin lehinde ve Kölelik Karşıtları bir başarısızlık olduğunu haykırıyor. Ancak gerçek şu ki, ülkede bir şekilde büyük bir duygu yok, ancak olağanüstü bir ilgisizlik veya kayıtsızlık var. Whigler, Peel'in gerekli malzemeleri geçirme girişimlerini engellemeye cesaret edemeyeceğinde ısrar ediyorlar; Muhafazakarlar, Peel'in
tedariklere karşı çıkmadığı bahanesiyle
asla kendisini bir fesih
ortaklığına ortak etmeyeceğini savunuyor. Ancak Kabinenin çoğunluğu artık yapabilirlerse feshetmeye yanaşmıyor gibi görünse de Melbourne'un itirazları aynı şekilde devam ediyor ve meslektaşlarının çoğunluğu feshetmeyi seçerse kendi yolunu belirlemek zorunda kalacak. Bence Başbakan olarak bu kadar hayati öneme sahip bir konuda taviz vermesi imkansız. Kraliçe'ye fikrini söylemeli ve sonra şu soru ortaya çıkacak: Kraliçe, onun olmadan hükümeti sürdürmeye çalışan başka birine izin verecek mi ve John Russell (tek olası alternatif) bunu üstlenecek mi. Muhtemelen ne o ne de o bu deneyi denemeyecek. Hükümette en kararlı ve feshi denemeye en istekli kişi Şansölye (Lord Cottenham) ve Macaulay ise diğer yönde en kararlı kişi. Bunu az sayıda bilgisiz kişi hayal edebilir, ancak Şansölye'den daha güçlü bir siyasi partizan veya partisi için her şeyi yapmaya daha hazır bir adam yoktur.

Geçen gün Arbuthnot ile Hanımlar ve Bedford Dükü ile yaptığı iletişim hakkında konuştum. Peel'in Kraliçe'yi uzlaştırmak için her şeyi yapmaya hazır olduğunu söyledi; ancak
Melbourne'un şimdi üç istifada ısrar edeceğine dair bir fikri var; ve Kraliçe'ye bunları kabul etmesini tavsiye etmeyi düşünse de, John Russell, onun için aşağılayıcı ve onur kırıcı olacağını düşündüğü şey fikrinden çok rahatsız. Bedford Dükü bana bunu söyledi ve Melbourne ile Peel arasında bazı kadınlar aracılığıyla dolaylı bir iletişim gerçekleştiğini ve bu sayede Melbourne'ün ikincisinin niyetlerinden haberdar olduğunu düşünüyor.

[Sidenote: FESH KARAR ALDI.]

_19 Mayıs._--Dün sabah saat üçte bölündüler; bölünme
beklenenin hemen hemen aynısıydı.[3] Peel'den üç saat süren çok güzel bir konuşma, John Russell'ın oldukça yetenekli ve yaratıcı olduğunu ancak devlet adamına yakışmadığını söylediği bir konuşma. Ancak, büyük rakibine karşı her zaman bir önyargısı ve onun hakkında kötü bir fikri vardı.
Palmerston ona akıllıca, cesur, gösterişli
sıradan, fena olmayan ama Peel'den çok daha aşağı bir konuşmayla cevap verdi. Dün sabah
Kabine toplandı ve istifa etmemeye, ancak fesih girişiminde bulunmaya karar verdiler. John Russell, bir önceki gece Peel'den bir gün geçmesini istemişti, böylece Avam Kamarası'na
izlemek istedikleri yolu bildirmeden önce istişare edebilirlerdi. Böylece Melbourne'ün zayıf, kararsız zihni aşırı ikna edilmiş oldu ve o,
çok onaylamadığı şeye razı oldu. Clarendon da aynı şekilde ikna edildi, çünkü o da istifadan yanaydı ve feshe karşıydı. Zayıf kararlar, kolayca devrilebilir ve işte bu iki bakan, kamuoyunun istediği bahanesiyle bir tedbire onay veriyor, oysa gerçekte bu sadece kendi taraftarlarının en şiddetlileri tarafından ısrarla talep ediliyor, onlar partilerinin zayıflaması dışında herhangi bir kötülüğün tolere edilebilir olduğunu düşünüyor ve sadece muhaliflerini göreve gelmeleri konusunda utandırmak için karışıklık yaratıp heyecan yaratıyorlar. Tüm bunların ortasında ve bakanların kararı şüpheliyken, hanımlarla ilgili olarak gerçekleşen iletişimlerden bir _tracasserie_ neredeyse büyüyordu. Bedford Dükü bana Peel'in belirli şartlarda ısrar edeceğini söyledikten sonra, Clarendon bunu bana tekrarladı, Arbuthnot'a gittim, Melbourne'ün izlenimini anlattım ve tüm bunların ne anlama geldiğini sordum. Tüm bunların yanlış olduğunu, Peel'in böyle bir niyetinin olmadığından emin olduğunu, aksine, daha önce bana temin ettiği gibi, Kraliçe'yi uzlaştırıcı ve kabul edilebilir olan her şeyi yapmaya meyilli olduğunu söyledi.

[Dipnot 3: [Bu bölünme, Lord Sandon'un yabancı şekerlere uygulanan verginin azaltılmasına karşı yaptığı ve 598'lik bir Meclis'te 36 oy çoğunluğuyla Hükümete karşı kabul edilen önergesi üzerine yapıldı. 24 Mayıs'ta Sir Robert Peel, Bakanlar için doğrudan güvensizlik oyu önerdi ve bu, 4 Haziran'da _bir_ çoğunlukla kabul edildi - 312'si önergeyi destekledi, 311'i karşı çıktı. 7 Haziran'da Lord John Russell, Parlamento'nun feshedilmesinin planlandığını duyurdu.]]

_25 Mayıs._--Büyük bölünmeden sonra Whig'ler, fesih
amaçlarını sessizce yerine getirdiklerini düşünerek
hepsi çok neşeliydi ve Maliye Bakanı, yorum yapmadan ve normal şekilde hemen Şeker Vergilerini tanıttı.
Hiçbir şey söylenmedi, ancak tüm Muhafazakarlar bir şeyler yapmak istiyordu,
ancak aralarında bunun uygun ve uygulanabilir adımları olup olmadığı konusunda büyük bir şüphe vardı. Ancak, meseleyi liderlerinin eline bırakmaktan memnundular ve dün sabah Peel evinde bir toplantı düzenledi, onlara bir konuşma yaptı,
onlara tedariklere müdahale etmeye yönelik tüm itirazları anlattı ve dün gece bildirdiği ve genel memnuniyetle karşılanan kararı önerdi.[4]

[Dipnot 4: [Sir R. Peel'in Kararının şartları şöyleydi: 'Majestelerinin Bakanları, Avam Kamarası'nın güvenine, kamu refahı için elzem gördükleri önlemleri Meclis'te yürürlüğe koymalarını sağlayacak kadar sahip değiller ve bu koşullar altında görevde kalmaları Anayasa'nın ruhuna aykırıdır.']]

_30 Mayıs._--Bütün hafta Epsom'da olduğum için yazmaya vaktim olmadı, ne de aklımı siyasete veya yerin işlerinden başka bir konuya verebildim. Peel'in kararıyla ilgili olarak var olandan daha büyük bir görüş ayrılığı görmedim, bu karar hakkında tartışma yavaş yavaş uzuyor. İlk başta (herkesçe kabul edilmese de) çoğunluğun olduğundan emin olduğu varsayıldı ve böyle bir kesinliğe sahip olmadığı sürece bunun çok yanlış bir hareket olduğu düşünülüyordu. Tartışma ilerledikçe, tüm Mısır ve Şeker Whig'lerinin güven oyu konusunda tekrar Hükümet etrafında toplanacağı oldukça açık görünüyor ve şu anda hakim olan görüş, Peel'in çok zayıf bir çoğunluk tarafından yenileceği yönünde. Ancak insanlar artık bunun sonucun ne olacağını pek de ifade etmediğini düşünüyor gibi görünüyor. Whig'ler dağılmaya kararlı ve Muhafazakarlar şimdi mümkün olan en kısa sürede dağılmayı istediklerini söylüyorlar ve bu bölünmenin Hükümetin niyetleri olduğunu düşündükleri şeyi yapmasını engelleyeceğini düşünüyorlar, yani Oturum boyunca oyalanmayı ve sonbaharda dağılmayı. Sonra
bu mücadeleden bir başka büyük avantaj daha elde edileceğini düşünürler - bir kez ve herkes için kimin dost, kimin düşman olduğunu belirlemek ve bu, sadece bu Bütçeye karşı çıkan ancak tamamen taraf değiştirme niyeti olmayan Mısır Yasası taraftarlarına karşı muhalefet sorununu çözer.

[Sayfa notu: KINAMA OYLARI KABUL EDİLDİ.]

_6 Haziran._--Bölünme Cuma gecesi gerçekleşti ve
Hükümete karşı bir çoğunluk vardı. Son bir iki gün boyunca hangi tarafın kazanacağı tamamen belirsizdi ve açıkça oy kullanmayı seçebilecek veya seçmeyecek birkaç belirsiz adama bağlıydı. Aslında, her şey bir kaza sonucu oldu. John Russell, Sir Gilbert Heathcote'a (asla oy kullanmayan) yazdı ve Perşembe günü gelip oy kullanması için yalvardı. Sir Gilbert geldi, ancak o gece bölünme olmadığı için tekrar evine gitti ve oyu kaybedildi. Çoğunluğu sağlamak için hiçbir taşı çevirmeden bıraktılar ve saçma sapan bir aptallık
halinde olan ve ne yaptığını
anlayamayan bir lordu devirdiler. Bu zavallı herif bir sandalyede getirildi; onu Meclis'e
aldılar ve sonra onu tekerlekli sandalyeyle veznedarların önünden geçirdiler. Melbourne'ün özel sekreteri Charles Howard, bana bunun korkunç ve
uygunsuz bir işlem olduğunu düşündüğünü söyledi. Hükümet adamları şimdi Mısır hakkında bir tartışma başlatmalarını istiyor ve John Russell yarın ne yapmak istediğini açıklayacak; ancak Avam Kamarası'nı parti amaçları için sadece bir tartışma topluluğuna dönüştürmek o kadar güçlü bir dava olurdu ki, bunu deneyebileceklerini sanmıyorum.

_12 Haziran._--Geçtiğimiz hafta boyunca Beaufort'larla Ascot yarışları için Harewood Lodge adlı bir yerde. Perşembe günü Kale'de akşam yemeği yedik;
St. George's Hall'da yüz kişi vardı; çok muhteşemdi, altın kaplama ve ışıkla parlıyordu ve çok yorucuydu. Akşam Mdlle.
Rachel okumaya geldi ve pencerenin pervazına yapılmış bir tür sahnede 'Bajazet', 'Marie
Stuart' ve 'Andromaque'den _üç kez tekrarladı. Onun oyunculuğundan çok daha az etkiliydi (Fransızca nutukları takip etme ve anlama konusundaki talihsiz yetersizliğim dışında) yorucuydu, ancak akşamı meşgul etmeye yaradı, bu da Kraliyet toplumunda her zaman büyük bir zorluktur. Kraliçe sahada oldukça iyi karşılandı ve partisi büyük ölçüde Muhafazakar konuklardan oluşuyordu. Pazartesi günü John Russell, geçen haftaki oylamadan sonra, zorunlu olandan başka hiçbir işle uğraşmaması gerektiğini çok uygun bir şekilde duyurdu ve Peel ondan Parlamento'yu mümkün olan en kısa sürede feshetme ve yeniden toplama taahhüdünü zorla aldı. Bu son nokta, bence, onların niyetlerine aykırıydı ve Peel bunu teşvik etmeseydi, Parlamento'yu makul bir şekilde toplayabilecekleri kadar uzun süre erteleyeceklerdi. Lord John'un Pazartesi günkü duyurusundan sonra, dövüldükleri ve Peel'den sert ve haklı bir azar işittikleri Şansölye Reformu Yasa Tasarısı'nı gündeme getirmek büyük bir hataydı. Aslında, kendi beyanlarıyla tutarsızdı ve muhtemelen sadece himaye uğruna denenmişti.

Öte yandan, Peel ve Stanley'nin her biri kendilerine hiç yakışmayan büyük hatalara sürüklendiler, ancak her biri iki adamın karakterlerini ilginç bir şekilde örneklendiriyordu. Geçtiğimiz haftaki tartışmada
Stanley, Handley'e büyük bir sertlikle saldırdı ve o anda, onu çok sayıda tutarsızlık ve
terslik yapmakla suçladı ve Peel'in '35'teki girişimi sırasında ona nasıl danıştığını ve evindeki toplantılara nasıl katıldığını söyledi. Handley daha sonra Stanley'e yazdı ve yazışmalar gazetelerde yayınlandı, buradan Stanley'nin gerçekleri açıklamasının tamamen yanlış olduğu açıkça anlaşılıyor. Eksik hatırlamayla her şeyi
bir çırpıda ortaya atmıştı; şüphesiz ki hiçbir şey söylemek istemiyordu
ama anılarının doğruluğunu doğrulamak için kendine zahmet vermiyordu ve sonuç olarak gerçeklerinin ve suçlamalarının asılsız olduğunu kabul etmek zorunda kalmanın
kırılmasına maruz kalıyordu. Bu, Stanley gibi bir adama zarar veriyor ve sözünün her zaman ilham etmesi gereken
güveni yok ediyordu. Gerçeklerinin doğru bir şekilde ifade edildiğinden dikkatlice emin olmadan asla kimseye saldırmayacak olan Peel'in başına bu gelmezdi ve
herhangi bir gevşek ve rastgele anıya dayanarak suçlamada bulunmazdı.

Öte yandan, Peel, şüphesiz partisinin bazı alçak yandaşları tarafından kafasına sokulan ve daha cömert bir zihni, daha fazla insan bilgisi veya diğer insanlarla daha özgür iletişimi olsaydı, buna asla itibar edemezdi. Hükümete bu aptalca suçlamayı bir kez ve herkes için reddetme fırsatı verdi ve Peel'den bunun doğru olmadığına dair kendi inancını
zın bir ifadesini zorla aldı ve bu da konuyu sonsuza dek kapattı. Stanley, bence,
bu hataya düşmezdi; böyle bir şeyden şüphelenmezdi ve Peel de Stanley gibi bir belaya bulaşmazdı.

[Sayfa notu: SEÇİMLERE YAKLAŞIYORUZ. ]

Bütün dünya şimdi seçimlere hazırlanıyor ve her zamanki gibi,
hepsi sonuçla ilgili beklentilerinde iyimser, ancak hükümetin gerçekten çok fazla kazanç beklediğine inanmıyorum ve günlerinin sayılı olduğunu hissediyorlar. Normanby dün bana hiçbir şey beklemediğini, ancak bunu bekliyormuş gibi davranmak zorunda olduklarını söyledi.

_Haziran_ 18_--Herkes yaklaşan seçimlerle meşgul,
ama ülkede heyecan yok, hiçbir partiye veya adama karşı coşku yok, hiçbir tedbire karşı his yok, ancak yargılayabildiğimiz kadarıyla
(seçim kampanyaları konularında görünümler her zaman yanıltıcıdır) mevcut durum Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda istikrarlı bir şekilde ilerliyor. Peel'in büyük bir çoğunluğa sahip olma olasılığı çok yüksek görünüyor ve en sonunda Avam Kamarası tarafından açıkça ve olumlu bir şekilde desteklenen, Bakanların herhangi bir konuda çoğunlukta mı yoksa azınlıkta mı olacağını asla bilmeden, sanki elden ağıza yaşamak yerine, özgürlük ve güvene benzer bir şekilde hareket edebilen bir Hükümetimiz olması çok arzu edilir. John Russell geçen gün Şehir'de büyük bir toplantı yaptı, coşkuyla karşılandı ve Jones Lloyd onu toplantıya aday olarak önererek çok güzel bir konuşma yaptı. Kraliçe geçen hafta Prens Albert'in Oxford'a yaptığı ziyaret için Nuneham'a gitti, o zamanlar Doktor yapılmıştı. Adı çok iyi karşılandı ve Prens'in kendisi de tiyatroda öyle; ancak Bakanları, bireysel ve toplu olarak, Oxford Muhafazakarlığının tüm şiddetiyle yuhalandı ve yuhalandı. Majesteleri, Prens'in huzurunda Bakanlarına tıslamanın ona karşı çok saygısızca olduğunu düşündüğünü söyledi;
ama bu tür duygu gösterilerine katlanmayı öğrenmeli ve bu Akademisyenlerin kendi
varlıklarında bile siyasi görüşlerini ifade etmekten kaçınacaklarını düşünmemeli.
Adına ve Eşinin şahsına karşı medeni ve saygılı olmayı yeterli görecekler ve onun itici Bakanlarına uygun gördükleri şekilde davranacaklar.

_20 Haziran._--Dün sabah Chiswick'te Kraliçe ve
Prens Albert için bir parti, mekanı görmek istiyorlardı.
Geçen yıl Leydi Burlington'ın ölümü nedeniyle hiçbir eğlence düzenlememeye karar veren Devonshire Dükü, yalnızca kendi akrabalarını davet etti ve
Devlet Sekreterleri Normanby ve John Russell, tek istisnai konuklardı. Zamanın yarısında yağmur yağdı ve çok resmiydi.

Duncannon bana Muhafazakar Parti'nin büyük kazanımlarına inanamayacağını söyledi,
çünkü hesapları meseleleri partisi için çok olumlu gösteriyordu,
ve sadece gerçeği bilmek istiyordu ve herhangi bir
yanlış beklentiye kapılmak istemiyordu: aslında, her iki taraf da eşit derecede kendinden emin ve
görünüşe göre biri diğerininki kadar iyi gerekçelere sahip.

_23 Haziran._--Parlamento dün çok kısa bir konuşmayla tatil edildi.
Seçimlerle ilgili yeni bir şey yok, ancak her iki tarafta da azalmayan bir güven var, ancak Whig'ler neredeyse tüm ilçelerin kaybını telafi etmeyi bekleyemezler.
On beş sandalyelik bir kayıpla başlıyorlar,
yargısız bir şekilde kaybediyorlar. Herkes yaptıkları sayısız
değişikliğe şaşırıyor, oyun neredeyse bitmek üzereyken kartlarını büyük bir hızla karıştırıyorlar ve en büyük iğrenme
Plunket'in görevden alınması ve Campbell'in atanmasına yönelik ifade ediliyor.[5] İlk başta kimse inanmadı ve Clanricarde'a bundan bahsettiğimde, eğer yapılırsa ve Lordlar Kamarası'nda bu konuda bir kınama oyu verilirse, teklifi destekleyeceğini söyledi. Ancak şimdi, emekli maaşı almama taahhüdüyle görevi kabul ettiği söyleniyor. Sheil'e öyle söyledi, ancak bunda bir hile olmadığına veya yılda 10.000 sterlin değerindeki bir işi, İrlanda Mührünü iki ay boyunca elinde tutmak için bırakacağına ve bu sürenin sonunda hiçbir maaş alamayacağına kim inanır?

[Dipnot: KUZEY GALLER'E GEZİ.]

Prens Albert, Dük'ün Waterloo yemeğine gitmeyecekti. Dük, Oxford'da buluştuklarında onu davet etti ve Prens bir cevap
göndereceğini söyledi. Bir mazeret gönderdi, bu bir hataydı, çünkü davet
büyük bir iltifattı ve bu,
orada bulunmaktan gurur duyabileceği bir tür ulusal anma töreniydi.

[Dipnot 5: [Bakanlık, dağılmanın eşiğinde olduğundan,
Lord Plunket'i, İngiliz Başsavcısı Sir John Campbell'a bir soyluluk unvanı vermek için
İrlanda Lord Şansölyesi görevinden istifa etmeye zorladı.
İrlanda'ya gitti ve birkaç kez
mahkemede oturdu ve sonra emekli olmadan emekli oldu. Ancak bu, haklı olarak herhangi bir
Hükümetin onayladığı en çirkin işlerden biri olarak kabul edildi. Lord Campbell daha sonra İngiltere'de çok daha yüksek makamlarda bulundu ve birkaç yıl boyunca Kraliçe Mahkemesi'ne başkanlık etti ve Lord Şansölye olarak öldü.]]

_Chester, 24 Haziran._--Dün Parlamento feshedildiğinden,
tüm dünya seçimlerine gidiyor ve ben de uzun zamandır görmek istediğim Kuzey Galler'e bir geziye çıkmaya karar verdim ve Lord Anglesey'in Plas Newydd'de kısa bir süre yerleşmesinin ardından artık büyük bir kolaylıkla ve rahatlıkla
yapabiliyorum, bu yüzden oraya gidiyorum. Bu seferi yapmaya kısmen Kuzey Galler'in manzarasını ve Menai Köprüsü'nü görme isteğimden, kısmen de bu çaba ve amaç sayesinde donuk ve bitkin zihnimi harekete geçirme isteğimden dolayı karar verdim. Şimdiye kadar sahip olduğum tüm zevkleri ve ilgi alanlarını düşünüyorum, tüm zevk kaynakları arasında bana en çok uyan, hala en az bozulmuş ve körelmiş olanı, doğadan veya sanattan olsun, güzel manzaralara ve görkemli nesnelere duyduğum zevktir ve beni daha iyi şeyleri düşünmeye teşvik etmek ve mümkünse düşüncelerime sağlıklı bir teşvik vermek için bu deneyi yapıyorum. Bir arkadaş edinemedim, ancak Landseer'i bulmaya çok yakındım, eğer bu hafta Saray'da her gün resim yapmak zorunda olmasaydı benimle gelecekti; ayrıca, teklifi kabul etmesini engelleyen meşguliyetleri yüzünden Dr. Kay'e seyahati önerdim. Saat altı treniyle yola çıktım ve buraya saat üçte vardım; Eaton'a doğru yola çıktım, orada sadece evin dışını gördüm, yaklaşık yüz binlerce dolara mal olan ve zenginlik, cehalet ve kötü zevkin bir anıtı olan devasa bir melez Gotik yığını. Bahçeleri veya Dee'ye doğru olan cepheyi görmedim, ki bence en iyi kısım burası. Dee'nin içinden geçtiği ormanlık kıyılar ve nehrin ulaştığı yer çok güzel. Daha sonra, gördüğüm hiçbir İngiliz kasabasına benzemeyen ve Bologna'ya da benzemeyen, tuhaf eski şehrin duvarları ve kemerleri arasında yürüdüm.

Çok dilli bir şair, bu handa (Royal Hotel) bulunduğum odanın penceresine şu dizeleri yazmış:

In questa casa troverete
Toutes les choses que vous souhaitez:
Vinum, panem, pices, carnes,
Arabalar, şezlonglar, atlar, koşumlar.

Akşam Robert Grosvenor[6] yanıma geldi, kendisi kendi seçimi için burada ve Wilbraham ile Tollemache arasında bekledikleri umutsuz mücadeleye yardım etmek için. Bana (ki bundan şüpheliyim)
Palmerston Liverpool'a gitmiş olsaydı kesinlikle gelirdi dedi.

[Dipnot 6: Lord Robert Grosvenor, Westminster'ın ilk Markisinin kardeşi, daha sonra Lord Ebury.]

_Plas Newydd, Pazar, 27 Haziran._--Cuma sabahı saat on bir buçukta Chester'dan ayrıldım,
Katedralde ayini dinlemek için durdum,
fakir ama çok eski bir bina, özellikle hoşuma giden güzel ilahiler var. Yağmurlu bir gün, Conway'e kadar yolda özel bir şey yok,
Şato çok güzel, çok asil bir harabe ve şehrin eski surları, sayısız kuleleriyle o kadar mükemmel ki,
şöyle bir şeye benzer bir şey
bulunduğundan şüphe ediyorum. O zamanların (on üçüncü yüzyılın sonu)
mükemmel bir kalesini sunuyor ve Conway o kadar görülmeye değer ki, tek başına yolculuğun
sıkıntısını telafi eder. Kale, İç Savaşlar'dan sonra, bu antik yapıların çoğunun yıkıldığı büyük döneme kadar yaşanabilir ve savunulabilir görünüyor. Conway'den sahil boyunca güzel ve çarpıcı bir yol ve Snowdon kadar yüksek bir dağ olan Penmaen Mawr'un tabanı etrafından; alacakaranlıkta Menai Köprüsü'nü geçtik,
harika eseri görmeye yetecek kadar ışık yoktu ve buraya saat on ile on bir arasında ulaştık. Burada kimse yoktu; Lord Anglesey henüz
yatıyla gelmedi, geçişi sırasında fırtınalı hava tarafından hırpalanmıştı. Burası Menai Boğazı'nın kıyısındaki en hoş yer, dağlar tam görüş alanında, bulutlar etraflarında ve üzerlerinde dolanırken ve sürekli olarak güneş tarafından aydınlatılırken, muhteşem ışık ve gölge kombinasyonları ve çeşitleri. Dün bütün günümü Lord Anglesey'i (öğleden sonra geldi) bekleyerek veya Kuzey Galler'deki seyahatlere dalarak ve hesaplarını yaparak ve burada geçireceğim birkaç gün için geziler planlayarak geçirdim.

[Sidenote: PLAS NEWYDD.--PENRHYN KALESİ.]

Hepimiz bugün Lord Anglesey'in teknesiyle Bangor'a Katedral'deki ayine katılmak için gittik, Plas Newydd'e giderken iyi göremediğim
Menai Köprüsü'nün altından geçtik. Bangor'da fakir bir Kilise, Katedral ayini, ancak orta düzeyde müzik. Kilise ikiye bölünmüş, yarısı İngilizler, yarısı Galliler için; nef cemaat Kilisesi yapılmış ve orada ayin Galce yapılıyor. İngiliz öğleden sonraki ayininde çok az sayıda sıradan insan vardı; aslında, çok azı Galce dışında bir şey konuşuyor. Kilisede yüksek tepeli, yuvarlak şapkalı kadınları görmek garip bir etki yaratıyor; elbise yakışıksız değil.
Ayin sonrasında kalabalık bir grup bizi teknelerimize kadar takip etti ve
Lord Anglesey gemiye bindiğinde onu alkışladılar.

_28 Haziran._--Menai Köprüsü'ne yürüdük, orada bir arabaya bindik
ve Penrhyn Kalesi'ne gittik, devasa bir bina yığını ve kesinlikle
çok görkemliydi, ancak genel olarak, evde güzel şeyler ve birkaç güzel oda olmasına rağmen, gördüğüm en kasvetli yerdi ve bana Kale'yi hediye etseler bile orada yaşamazdım.
İçinde birkaç örneği bulunan, cilalanabilir bir tür gri taştan
yapılmıştır. Ağaçlarla
kapalı ve zifiri karanlıktır, bu yüzden kasvetli olmaktan başka bir şey olamaz. Daha sonra feribota bindik ve Beaumaris'e yelken açtığımız bir tekneye bindik ve
Baron's Hill'e (Sir Richard Bulkeley'in) çıktık,
bundan çok memnun kaldım. Ev bitmemiş ve çirkin, ancak Beaumaris koyunun
konumu ve manzarası oldukça hayranlık verici.
Hiçbir şey bundan daha neşeli olamaz ve etrafındaki tüm manzara, deniz, kıyı
ve dağlar, tarif edilemeyecek kadar güzel. Bu koyu Napoli'ninkiyle karşılaştırıyorlar ve bu karşılaştırmada herhangi bir varsayım olduğunu sanmıyorum. Evin hemen altında eski Beaumaris Kalesi var,
çok dikkat çekici bir harabe, hem Kale hem de çevresindeki duvar çok iyi korunmuş. Başka bir arabayla eve gittim; bu arabalar bu bölgelerde
en kullanışlı ulaşım araçları ve genel olarak kullanılıyor.

_29 Haziran._--Bu sabah saat sekizde Lord Anglesey ile birlikte 'Pearl'de Carnarvon'a gittik, orada Kalenin Constable'ı olarak bir konuşma almak için oradaydı. Tüm kasaba onu karşılamak için toplandı ve
müzik, silah atışları, topluluk alayı ve Carnarvonluların ona gösterebileceği tüm onurlarla
gürültülü bir şekilde alkışlandı ve selamlandı. Törenden sonra, Conway'den çok daha büyük ve daha iyi korunmuş olan, ancak
o kadar görkemli bir durumda olmayan Kale'yi görmeye gittik. Hem Conway hem de Carnarvon, İç Savaşlar'dan sonraya kadar yaşanabilir olmasa da, savunulabilir durumdaydı ve genel enkazdan
kurtulan Warwick'ten daha fazla çürümeye bırakılmalarının nedenini bilmiyorum. Carnarvon, Warwick'ten çok daha görkemli olmalıydı, ancak etrafında bir alan yok ve aslında
kasabada. Daha sonra kesicide yelken açtık ve Snowdon'ı ve diğer Snowdon dağlarını çok avantajlı bir şekilde gördük.

[Sidenote: THE WELSH PEOPLE.]

_2 Temmuz._--Çarşamba günü Augustus Paget ile ülkeyi görmek için bir geziye çıktım. Sabah sekizde bir tekneyle Carnarvon'a doğru yola çıktık, orada kahvaltı yaptık, bizi Beddgelert'e götüren bir arabaya bindik, Pont Aberglasslyn'e yürüyüp geri döndük, sonra başka bir arabayla Llanberis'e gittik, şelaleyi gördük, arabaları değiştirdik ve Moyldon Feribotu'na gittik, orada bir _slater_'ın teknesini kiraladık ve kürek çekerek eve döndük. Daha sonra Snowdon'un her yerini dolaştık; ancak öğleden sonra hava o kadar kötüleşti ki dağa tırmanmak söz konusu bile değildi. Beddgelert ile Llanberis arasındaki manzaradan daha güzel bir şey olamaz ve Llanberis çok vahşi ve pitoresktir, ancak göllerden biraz hayal kırıklığına uğradım. Dün ve bugün sadece yağmur yağdı, bu yüzden daha fazla keşif yapmak söz konusu değildi, ancak Kuzey Galler'e tekrar gelmeyi umuyorum. Daha önce hiç bu kadar yabancı görünen bir ülkede seyahat etmedim. Beddgelert'ten gelen yol tamamen Alp karakterindedir ve köylüler
Galce dışında hiçbir şey konuşmuyor veya anlamıyor, bu yüzden onlarla herhangi bir iletişim kurmak imkansız. Kadınlar, giyim açısından İngiliz kadınlarına hiç benzemiyor. Neredeyse hepsinin giydiği ve yakışıksız olmasa da onlara tuhaf bir hava veren yuvarlak şapkaların yanı sıra, birçoğu, hepsi olmasa da, ayaklarında tabanları olmayan, ancak çıplak ayaklarına bir şey bağlanmış bir tür sandalet giyiyor, doğasını ve amacını tam olarak anlayamadım. Kadınlar genelde yakışıklı, dinç bir yapıya ve sağlıklı, neşeli bir görünüme sahipler; tüm sıradan insanlar görünüşlerinde düzgün ve tavırlarında özellikle medeni ve saygılı. Posta arabalarının yerini büyük ölçüde almış olan arabalar çok kullanışlıdır, ancak tamamen örtülü olmadıkları için yalnızca güzel havalarda kullanılabilirler. Onları çeken atlar -bir at- mükemmeldir ve çok hızlı giderler; ancak ücretleri çok yüksektir -mil başına bir şilin. İngilizcenin halkın çoğunluğu arasında daha fazla yer edinememiş olması gerçekten sıra dışıdır. Tüm hanlarda konuşulur, ancak bir mal sahibinin evinde veya arazisinde çalışan kişiler hariç, çok az kişi konuşur ve gerçek istihdamındaki kişilerin çoğu İngilizceden tamamen habersizdir. Burada, evde veya su üzerinde çalışan ve Lord Anglesey'in hizmetinde olan on sekiz yaşında bir çocuk tek kelime İngilizce konuşamaz. Ülkede okulların çok yetersiz olduğu görülüyor ve var olanlarda da hiç İngilizce öğretilmiyor.
Bu bölgelerde eğitimden daha az gelişmiş bir şey olamaz.
Galliler genelde fakirdir ve ücretleri düşüktür; yiyecekleri
çoğunlukla patates ve ayrandan oluşur; ortalama işçi ücreti
haftada yaklaşık dokuz şilindir. Ancak halk çalışkan,
ağırbaşlı, memnun ve iyi huyludur; ne değişimi ne de
hareketi sevmezler ve bu da onları İngilizce öğrenmeye karşı kayıtsız hale getirir.
Alıştıkları yerde kalmayı ve
daha düşük ücretlerle yaşamayı, haftada birkaç şilin daha fazla kazanabilecekleri Carnarvon'a birkaç mil gitmekten daha çok tercih ederler.
Yeni Yoksulluk Yasası
burada sadece kısmen yürürlüktedir. Pwlhelly'de bir yoksul evi vardır ve
Vesayet Kurulları ve gerekli tüm mekanizmalar vardır; ancak
yasa popüler değildir ve hiçbir zaman katı ve evrensel olarak
uygulanmamıştır. İnsanlar bu sistemin kurulmasına aşırı derecede karşı çıkıyor ve eski sistem yeterince iyi işliyor, bu nedenle işleyişine pek müdahale edilmedi ve burada yürürlüğe girmesini önlemek için bir çare bulunacağını umuyorlar.

_Llangollen, 3 Temmuz._--Bu sabah Plas Newydd'den ayrıldım ve buraya geldim, Pennant'ın arduvaz çalışmalarını görmek için durdum--yolun büyük bir kısmı için kesinlikle güzel bir yol.

_Londra, 9 Temmuz. _--Cumartesi gecesi Llangollen'de uyudum. Pazar sabahı erken saatlerde Dinas Bran Kalesi'nin yıkıntılarına tırmandım--sadece bir çöp yığını--ve kahvaltıdan sonra Val Crucis Manastırı'na yürüdüm, orada hoş bir noktada bir Sistersiyen manastırının önemsiz kalıntıları var. Sonra muhteşem
havada yola çıktım ve güzel bir ülkeden geçerek Shrewsbury'ye vardım, orada sadece bir saat kaldım ve Wolverhampton ile arasındaki yerde uyudum. Ertesi sabah Newmarket'a gittim ve Pazartesi gecesi oraya vardım: çok keyifli bir keşif gezisiydi ve bir ölçüde amacıma ulaştı--en azından şimdilik. Ancak seyahat etmeyi ve manzarayı denedim ve tekrar gideceğim.

[Sidenote: WHIG PARTİSİNİN YENİLGİSİ.]

_11 Temmuz._--Londra'yı oldukça boş ve oldukça sakin buluyorum. Seçimler, oldukça kesin bir sonuç sergilemek için yeterince sona erdi ve büyük Yorkshire yarışının Muhafazakarların belirgin zaferiyle sona ermesi - büyüklüğü hafifletilebilecek veya herhangi bir mazeret bulunabilecek bir yenilgi - yarışı kapatma etkisine sahip gibi görünüyor. Whig'ler her şeyi geri dönülemez bir şekilde kaybettikleri için bıraktılar; ve konuştuğum bazı kişiler hala dağılmanın doğru olduğunu iddia etseler de, sonucun tüm umutlarını ve hesaplamalarını boşa çıkardığını ve en büyük korkularının ötesinde felaket olduğunu inkar etmiyorlar. Şimdi Peel'e altmış veya yetmiş kişilik bir çoğunluk veriyorlar. En dikkat çekici şey, her iki tarafın da belirli yerler konusunda hatalı hesaplamaları oldu, her biri kazancın en kesin olduğunu düşündüklerinde tekrar tekrar kaybettiler. Whig'ler, hakim olan ilgisizlik ve kayıtsızlıktan acı bir şekilde yakınıyor ve ucuz ekmek ve ucuz şeker vaatlerinin daha cazip
olmaması karşısındaki şaşkınlıklarından kurtulamıyorlar. Ancak bu ilgisizliğin gerçek nedenini kavrayamıyorlar.
Hiçbir şiddetli Muhafazakar tepkisi olmadığı doğru, çünkü
coşkunun bağlanabileceği büyük konular olmadı, ancak
Muhafazakar etkide bir canlanma oldu ve bu bir süredir giderek
artıyor ve bununla birlikte Hükümete olan güven de sürekli olarak azalıyor. Her geçen gün neredeyse tüm sınıflar arasında daha az seviliyorlar ve Bütçelerini sunduklarında ülkenin çoğunluğu, hatta ilkelerini onaylayanlar bile, bu önlem için onlara çok az veya hiç itibar etmedi ve sağladığı avantajların çok büyük veya önemli olup olmadığından şüphe etmenin yanı sıra, gerçek motivasyonlarının ve amaçlarının kaybettikleri popülariteyi geri kazanmak ve kendilerini ofiste tutmak için umutsuz bir
dalış yapmak olduğuna inanıyorlardı. Benim fikrim, onların feshedilmesinin büyük bir hata olduğu, istifa ederek kendi parti çıkarlarını daha iyi ve savundukları mali önlemlerin başarısını daha da kesin olarak gözetecekleri yönündeydi. Ancak, heyecan yaratabileceklerini ve ajitasyonla meseleleri haleflerinin ülkeyi yönetemeyeceği bir duruma getirebileceklerini düşünüyorlardı. Bu onların yandaşları ve taraftarları tarafından kulaklarına fısıldanıyordu ve bir gün Kraliçe adına Kabine'ye baskı yaparak, bir gün Parti adına Kabine'ye baskı yaparak ve kamuoyunun
en abartılı ve yanlış görüşlerini önlerine koyarak, sonunda Melbourne, Clarendon ve başlangıçta feshe karşı olan diğer iki veya üç kişiyi, bu umutsuz ve sonradan ortaya çıktığı gibi ölümcül
deneyi kabul etmeye ikna ettiler. Başlarına gelen kaderi fazlasıyla hak ediyorlar, çünkü
davranışları zayıf ve utanç vericiydi ve iktidarda oldukları süre boyunca hiçbir Bakanlık daha az dikkate alınmadığı gibi, hiçbiri iktidardan daha
aşağılayıcı bir şekilde kovulmayacaktı. Görevlerine inatla sarıldılar ve onu bırakmaktansa her koşulda tutmaya meyilli olduklarını gösterdiler; ve sonunda ülkeye resmi bir çağrıda bulunup kamuoyundan kalmaları mı yoksa gitmeleri mi gerektiğini sorduklarında, küçümseyici ve kesin bir şekilde gitmeleri istendi. Kraliçeyi partilerinin görünürdeki başı yapmak, onu kendileriyle ve önlemleriyle özdeşleştirmek için ellerinden geleni yaptılar ve Tacın, Melbourne'ün ilk kez gündeme geldiğinde haklı olarak küçümsediği o aşağılayıcı duruma düşmesine neden oldular. Dikkatimi çeken hiçbir siyasi işlemde daha az ilke ve daha fazla tutku, bencillik, kamu ruhundan yoksunluk ve ulusal refaha daha az önem verme görmedim. İktidar öfkesi, parti coşkusu ve rakiplerine karşı nefret, dillerinin ve davranışlarının tamamında belirgindi. _4 Ağustos._--Yukarıdakileri yazalı neredeyse bir ay oldu ve
bu arada seçimler Muhafazakârların lehine ilerledi ve
sonunda onlara seksenin üzerinde bir çoğunluk sağladı. Whig'lere, azınlıklarının birleşik durumu ve Muhafazakârlar arasında hakim olacak ayrışma umutları üzerine düşüncelerle kendilerini rahatlatmaktan başka bir şey kalmadı; ve bu düşünceler ve ülkenin, Peel'in Hükümetini çok zorlaştıracağına inandıkları sıkıntılar ve utanç üzerine, hızla göreve geri dönme konusunda iyimser beklentilerini inşa ettiler. Her şeyden önce,
İrlanda'ya büyük ve sürekli bir zorluk kaynağı olarak bakıyorlar ve açıkça O'Connell'in etkisinin İrlanda hükümetini imkansız kılmak için başarılı bir şekilde kullanılacağını umuyorlar. Ve onlar, Orangemen'lerin o kadar _zorunlu_ oldukları konusunda kesinlik, neredeyse zorunluluk konusunda ısrar ediyorlar ki, Peel onlarla başa çıkmakta O'Connell'cılarla başa çıkmakta olduğu kadar zorluk çekecek ve ikisi arasında kaçınılmaz olarak boğulacak. Bu coşkulu beklentilerde, özellikle Orangemen'lerden bekledikleri şeyler konusunda
çok büyük hayal kırıklığına uğrayacaklarına inanıyorum. Benim kendi beklentim, Orangemen'lerin artık ulaşılamaz olan ayrıcalıklılık ve üstünlüğe
arzu etmeyecekleri ve Muhafazakar bir Hükümet altında elde edecekleri koruma, adalet ve
eşitlikle tatmin olacakları ve Peel ile kavga edecek kadar aptal olmayacakları ve Whig'lerin yeniden kurulmasına kapı açacakları yönünde, çünkü o, onlar için talep edilmesi mantıksız olan ve asla yapamayacağı şeyleri yapmıyor. [Sayfa notu: LORD MELBOURNE'UN KRALIÇEYE TAVSİYESİ.]

Whig'lerin bundan faydalanmayı umdukları bir diğer şey ise Kraliçe'nin Muhafazakar Hükümete karşı düşmanca tavrıdır ve bunu yazılar ve konuşmalar açısından beslemek ve sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar; ancak Melbourne'un böyle bir şey yaptığına inanmıyorum ve Kraliçe'nin kulağına ve gizli düşüncelerine yalnızca o erişebilir.
Onunla tek başına çekincesiz iletişim kurar ve meslektaşlarından hiçbirine, hatta John Russell'a bile aralarında geçen her şeyi aktarmaz.
Yapabileceği en iyi şey, onunla mümkün olduğunca gizli alışkanlıklarını sürdürmektir, çünkü onun ona sağlam ve dürüst tavsiyelerde bulunacağına ikna oldum; öfkeli duygularını
kızdırmak yerine yatıştıracak ve ona pozisyonunun görev ve yükümlülükleri konusunda bilgi verecek ve en azından onu
onurunun, mutluluğunun ve çıkarının
bunları düzgün bir şekilde yerine getirmesiyle ilgili olduğuna ikna etmeye çalışacaktır. Çeşitli türlerde yeterince kusuru var, ancak
o onurlu ve sağduyulu bir adam ve
Kraliçe'ye derinden bağlı. Kraliçe'nin onurunu ve huzurunu herhangi bir parti çıkarına tercih edecektir,
ve benim kesin inancım odur ki ona doğru fikirler ve sağlam ilkeler aşılamak için çabalayacak ve
kendisinde yalanlar olduğu sürece
halefleriyle ilişkisini tıkayacak zorlukları yumuşatacaktır.

_10 Ağustos. _--Muhafazakarlar, Konuşmacılık hakkında tartışmaya başlamıştı, bazıları Lefevre'i görevden almak istiyordu ama daha mantıklı ve ılımlı olanlar Peel ve liderler onu tutmak istiyordu. İkincisi, görüşlerini fazla zorlanmadan iletti. Peel, başlıca destekçilerinden dört veya yirmi beşine mektup yazdı ve onların görüşlerini sordu. Lowther hariç hepsi, Lefevre'i rahatsız etmeme konusunda hemfikirdi ve o da çoğunluğun görüşlerine karşı çıkmayacağını söyledi. Bu yüzden Peel, Lefevre'e mektup yazdı ve ona görevden alınmayacağını bildirdi. Erken bir bölünme ihtimaline gülen Whig gazeteleri, sorunun bu şekilde çözülmesinden çok
küskün ve hayal kırıklığına uğramışlardı. Ultra Muhafazakarların şiddetiyle reddedilmiş olsaydı, Peel için çok kötü bir başlangıç ​​olurdu. Eğer yüksek bir çizgi izlerse, bunu ılımlı ve ihtiyatlı ama kararlı bir şekilde yaparsa, ülkeyi kendi ihtiyaç ve haklarına, ahlaki ve siyasi uygunluğa göre yönetmek için liderlik etme ve sürüklenmeme kararlılığını ortaya koyarsa, büyük ve güçlü bir Bakan olabilir; ancak liderliğini yaptığı parti o kadar dağınık veya o kadar inatçı ve mantıksızsa, bu şartlarda yönetilmeye razı olmayacaklarsa, kendi isteklerini ve arzularını öne süreceklerse ve kendi yargılarına ve ülkenin duygu ve düşüncelerine aykırı olarak kendi düşüncelerine, önyargılarına ve arzularına ertelemesinde ısrar edeceklerse, saltanatı çok kısa olacaktır. Parti dağılacak ve Hükümet kısa sürede felç olacak ve güçsüzleşecektir. Tamamen zayıflığına ve partisinin taleplerine güvenerek, yenilmiş Whig'lerin umutları bu sonuca doğru endişeyle yönlendiriliyor, ancak hayal kırıklığına uğrayacaklarını düşünüyorum. Peel'in bir süredir yaptığı tüm davranışlar, Avam Kamarası'nda ve dışında yaptığı konuşmalar, her fırsatta, liberal ve popüler ilkelere göre hareket etme ve bu ilkelere göre yönetme veya hiç yönetmeme kararını gösterir. Birçoğunun tatmin olmayacağı ve birçoğunun hayal kırıklığına uğrayacağı konusunda şüphe yok; ancak genel olarak muhaliflerin, birkaç istisna dışında, onun şartlarına uyacağını düşünüyorum; ve belirli noktalarda fikirlerini veya ilkelerini esnek bir şekilde savunan vicdanlı azınlık için, onları kaybetmeyi göze alabilecek. Hiçbir insan doğuştan gelen büyük bir zihin elde edemez; ancak bir insan bilgelik elde edebilir ve bir başkasının cömertlikten hareket edeceği gibi ihtiyatlı davranabilir. Peel'in zihni asil bir malzemeden yapılmamıştır, ancak geniş bir kapasiteye sahiptir ve şeyler hakkında engin bir deneyime sahiptir, ancak kendine özgü mizacından dolayı insanlara karşı çok daha sınırlı bir deneyime sahiptir. Kendi durumuna dair doğru ve yüce bir görüşe sahipse - ve doğru olmak için yüce olması gerekir - başarılı olacaktır ve gerçekten önemli olan şey,
mevki sahipliğinin, aklının kınadığı tavizler ve uzlaşmalarla satın alınacaksa tamamen değersiz olduğuna dair derin ve kararlı bir duyguya sahip olması ve
hükümete, savunduğu ilkelere göre ayakta kalma veya düşme konusunda değişmez bir kararlılıkla girmesidir.

[Kenar notu: DR. WISEMAN.]

_12 Ağustos._--Dünden önceki gün akşam yemeğinde Dr. Wiseman ile tanıştım,
yumuşak, yağlı ve hoş bir Rahip. Şu anda Birmingham yakınlarındaki Oscott'taki Kolej'in Başkanı ve bir Piskopos (_in partibus_) ve buna göre
tam bir piskoposluk kostümü, mor çoraplar, tunik ve altın zincirle geldi. Neredeyse her zaman din, Katoliklik, Protestanlık ve Puseyizm hakkında konuştu. Bize bu ülkede dininin büyük artışını, özellikle imalat sektöründe ve tarım bölgelerinde ise çok az artış olduğunu anlattı. Ona, misyonerlerin çabalarına mı yoksa yazıların etkisine mi bağladığını sordum ve bana dönüşümün başlıca aracının Protestan Derneği, şiddeti ve küfürleri olduğunu; gezici vaizlerinin gelişini her zaman memnuniyetle karşıladıklarını, çünkü geçtikleri bölgelerde birçok kişiyi kendilerine katmakta hiç başarısız olmadıklarını söyledi; Pusey ve Newman'dan ve Wiseman'ın Roma'da tanıdığı Hurrell Froude'dan çok bahsetti. Dr. Pusey ile çok yakın görünüyor ve bize sadece görüşlerinin neredeyse aynı olduğunu değil, aynı zamanda bu inancın büyük kısmının, Pusey'in kendisi de dahil olmak üzere, Roma ile yeniden birleşmeye çok yakın olduğunu ve hazır olduğunu anlamamızı sağladı ve bize ne Papa'nın üstünlüğünün ne de Özdeşleşmenin onların önünde engel olmayacağına dair güvence verdi. Cizvitlerin çok gelişen bir durumda olduğunu ve
tarikatlarının mutlak bir şekilde yönettiğini ve Generallerinin
aynı otoriteyle donatıldığını ve kurumun erken dönemindeki gibi aynı itaati talep ettiğini söyledi. Bir örnek olarak, Papa'nın
onlara Roma'da bir Kolej verdiğinde, şimdi ne olduğunu unuttum, General'in dünyanın her yerinden Profesörler çağırdığını, birini Paris'ten,
birini Amerika'dan ve diğerlerini İtalya'nın farklı şehirlerinden çağırdığını ve mektuplarını aldıktan sonra
onlara hemen Roma'ya gitmelerini emrettiğini söyledi. Beni Oscott'ta kendisini ziyaret etmeye davet etti, buna söz verdim ve bunu yapmayı planlıyorum.

Dün bir Konsey için Windsor'a gittim ve orada Bedford Dükü'nü buldum. Konseyden sonra konuşmak için odasına girdim.
Bana Kraliçe'nin Woburn'a yaptığı ziyareti anlattı, her açıdan
çok iyi geçti. Her yerde büyük bir coşkuyla karşılandı ve halk onu görmek için olağanüstü bir merak gösterdi, bu da Hükümdarın halk tarafından saygı gördüğünü kanıtlıyor. Ona Wellington Dükü'ne karşı dikkatli olup olmadığını sordum, ancak Dük'ün çok fazla arka planda kaldığını ve sağırlığının Kraliçe'yi onunla fazla sohbet etmekten alıkoyduğunu söyledi. Ancak, Dük'ün ona özel bir ilgi göstermediği açık olsa da, Dük çok memnundu, çünkü Bedford Dükü'ne bunu söyledi ve bu ilerlemenin çok iyi bir şey olduğunu söyledi. Dük'ün Melbourne ile siyaset hakkında hiçbir konuşması olmadı. Bana Melbourne'ün Kraliçe'nin zihnini yaklaşan değişime alıştırmak, onu sakinleştirmek ve yapması gerekeni doğru şekilde yapmaya ikna etmek için çok çalıştığını ve Prens'in de aynısını yaptığını ve çabalarının başarılı olduğunu söyledi. Hanımlar
istifa etmeyi düşünüyorlar, yani Sutherland ve Bedford Düşesleri ve
Leydi Normanby. Peel, Arbuthnot ve kendisi arasında bir süre önce geçenlere atıfta bulunarak, Peel'in bu konu hakkında bir tür özel iletişimde bulunduğunu ancak bana söyleyeceklerinin hepsini
anlatmayacağını, keşfedebildiğim hiçbir sebep olmadan gizemli hale getireceğini ve kısa bir süre içinde daha kapsamlı bir açıklama yapacağını söyledi.

[Sayfa notu: LORD JOHN RUSSELL'IN NİYETLERİ.]

Ancak bu Hanımlar hakkındaki herhangi bir sorudan çok daha önemli olan şey, bana kardeşi John'un evliliğinden bir veya iki gün önce yazdığı ve ona siyasi niyetlerinin ne olduğunu söylediği bir mektuptu. Kendisinin iyi bir amaç olarak gördüğü şeyi desteklemek için yerinde olacağını (biraz belirsiz bir ifade) söyledi, ılımlı bir yola bağlı kalacağını ve bunu yaparken partisindeki birçok kişiyi
çok fazla gücendirme ve muhtemelen kendisinin görevden alınması riskini göze alacağını biliyordu. Bu bildiri, Muhafazakarlar iki veya üç yıl önce gelmek üzereyken ve ünlü Stroud mektubunu yayınladığında niyetleriyle tam olarak örtüşüyordu. Muhalefet partisinin beklentileri ve pozisyonu üzerinde önemli bir etki yaratması kaçınılmaz olan bu karara bağlı kalacağına inanıyorum. Bu, aralarında hakim olacak birlik hakkındaki hesaplarının ne kadar yanlış olduğunu ve Whig'ler arasında Muhafazakarlar arasında olduğundan ne kadar daha fazla ayrılık unsurunun bulunduğunu, ancak henüz belirtilerini göstermeye başlamadıklarını kanıtlıyor. Ancak Lord John, ılımlılığın pasif yolunu benimseme niyetinin yanı sıra, O'Connell'e saldırmak istiyor. Son zamanlarda O'Connell'in konuşmalarını farklı yerlerde okuyor ve onlardan o kadar iğreniyor ve bıkıyor ki Bedford Dükü'ne Avam Kamarası'nda ona saldırmaya aşırı derecede meyilli olduğunu söylüyor. Ancak Dük, onu bundan caydırmak istiyor. Gereksiz olurdu ve böylesine açık ve erken bir ayrılık, tüm Whig partisini karışıklığa sürükler ve liderlerine karşı öfkelerini harekete geçirirdi. Fakat onun duyguları böyle olduğunda ve Muhalefeti oluşturan üç yüz adam üç ayrı politikacı kesiminden oluştuğunda, - büyük Whig ve ılımlı Radikal grup, liderleri Lord John, Ultra Radikaller Roebuck'ı takip ediyor ve O'Connell yönetimindeki İrlandalılar - ve Whig lideri Roebuck doktrinlerinden nefret ettiğinde, O'Connell'a saldırmaktan
zorlukla alıkonulduğu ve Muhafazakar muhaliflerine karşı uysal ve nazik olmaya kararlı olduğunda, Peel'in zorluklarının, doğası veya büyüklüğü ne olursa olsun, esas olarak rakiplerinin sıkı birliğinden kaynaklanmadığı görülüyor. Lord John, ülkeyi Muhafazakarlara çok iyi bir durumda bırakmaları gerektiğini söyledi, ancak mali sıkıntı hariç, ki bu da onların önlemleriyle giderilebilirdi - her iki açıdan da oldukça küstahça bir iddia.

_14 Ağustos._--John Russell'ın değindiğim mektubu
çok sevimli ve itibarlı bir eserdi. Kardeşine karşı alışılmış bir güven duygusuyla
yazıldığı için, samimiyetinden şüphe etmek imkansız. Siyasi niyetlerinden ve görevden alınması olasılığından bahsettikten sonra, Endsleigh'deki kuruluşunu ve uzun süredir ihmal ettiği bazı çalışmalarına
devam etme fırsatını büyük bir memnuniyetle beklediğini söyledi ve
düşünmeye vakit bulamadığı ev ekonomileriyle ilgilenmek zorunda kalacağını; yoksulluğu umursamadığını; rahat edecek kadar parası olacağını ve
yazarak ve yayınlayarak gelirine her zaman birkaç yüz dolar ekleyebileceğini söyledi.
Mektubunun yaydığı sakin felsefe ve özverili vatanseverlik ve henüz kendisine saklı gibi görünen mutluluk karşısında ifade ettiği minnettarlık duyguları beni
etkiledi. Bu kadar iyi düzenlenmiş, aynı anda bu kadar canlı, dürüst ve nazik bir zihni düşünmek hoştur; zihni her zaman iyi yiyeceklerle dolduran o sağlıklı enerjiye, aşağılık zihinlere saldıran ve onları aşağılayan küçük tutkuları ve zayıflıkları bastırabilen o saf ve yüce özlemlere ve her şeyden önce, tutunabilecekleri nesneler arayan, bencilliğe karşı en iyi koruma olan ve ahlaki varlığın her tarafına varoluşu canlandıran, diğer tüm zevklerden üstün olan ve tüm kötülükleri nispeten hafif kılan o canlı parıltıyı yayan o sıcak sevgilere sahip olduğu için mutlu olmaktan başka bir şey yapamaz. [Sayfa notu: JAMES WOOD'UN VASİYETİ.]

_18 Ağustos._--Dünden önceki gün Yargı Komitesi, James Wood'un Vasiyeti'nin büyük davasında, Sir Herbert Jenner'ın hem vasiyet hem de ek
konuyla ilgili tüm yargısını bozan bir karar verdi. Sürpriz büyük ve geneldi, çünkü herkes yargının onaylanacağını bekliyordu ve bu izlenim daha da güçlüydü, çünkü bu konuda çok az tartışma ve çok az toplantı yapmışlardı. Dava devam ederken kararlarını vermiş gibi görünüyorlar ve sırrı o kadar iyi saklıyorlardı ki, hiç kimse kararlarının ne olacağı hakkında en ufak bir fikre sahip değildi, herkes kendi görüşlerinden veya değindiğim koşullardan tahminde bulunuyordu. Brougham oradaydı[7] ve belirlenen saatten çok önce geldi. Bana Lyndhurst'ün hükmü vereceğini ve sonuca vararak, onaylayacağını söyledi. Lyndhurst geldikten kısa bir süre sonra, Brougham'ı bir kenara çekip ne yapacaklarını söylediğinde. Hiç bu kadar memnun bir adam görmemiştim. Yanıma geldi ve beni böğrüme sertçe vurarak, fısıldadı: 'İnsanların nasıl aldatılabildiğine bak; bütün hükmü geri alacaklar.' Lord Lyndhurst hükmü okudu, hükmün verilmesi yaklaşık bir saat sürdü. Bence çok yüzeyseldi ve Jenner'ınki gibi ayrıntılı bir hükmü geri aldığında, bunun nedeni alt yargıcın karakteri ve davanın önemiydi, çok daha fazla ayrıntıya girmek, davayı daha fazla akıl yürütmek ve Jenner'ın hükmünün dayandığı yasal gerekçelere yanıt vermekti. Bunlara hiç değinmediler. Belgelerin gerçek olduğuna ve miras bırakanın dört icracının parasını almak istediği konusunda zihinlerini tatmin ettikten sonra, buna göre karar verdiler, A ve B belgelerinin ayrılması üzerine ortaya çıkan teknik itirazı
aştılar ve haklı oldukları için, ilgili tarafların uygunsuz davranışlarına dair tüm düşünceleri akıllarından çıkardılar. Ancak bana o noktada daha güçlü bir görüş
belirtmemeleri ve Belediye Meclisi Üyesi Wood'un 200.000_l.'sini ve Philpotts'un 40 veya 50.000'ini, davranışlarına dair tek bir olumsuz söz söylemeden almasına izin vermeleri çok
olağandışı geldi. Şansölye, önceki
cumartesi günü, kararın bozulacağını düşündüğünü söylemişti.

[Dipnot 7: [Lord Brougham itirazı duymamıştı ve Dr. Lushington da, başlıca mirasçılardan biri olan Meclis Üyesi Wood ile olan yakınlıkları nedeniyle itirazda bulunmamıştı.]]

_24 Ağustos._--Cumartesi günü Windsor'da bir Konsey için, Konuşma için:
son Konsey, sanırım, bu Bakanların toplayacağı. Özel bir şey
olmadı. Kraliçe'nin gerçekleşmek üzere olanlardan
çok rahatsız olduğuna ve bunu önlemek için her şeyi yapacağına inanıyorum; ancak
bu imkansız olduğu için, buna karar verdi. Bana her zamanki ruh halinde gibi göründü. Gerçek şu ki, konu
o noktaya geldiğinde, dekorasyonun tamamen değişmesi, alıştığı tüm yüzlerden
ayrılması ve kendini yenileriyle çevrili görmesi çok tatsız. Ancak bu, Melbourne toplumunun ve varlığının temel bir parçası haline gelen gizli alışkanlıkların kaybıyla karşılaştırıldığında çok önemsiz bir konudur.

[Sayfa notu: YENİ PARLAMENTONUN AÇILIŞI.]

BÖLÜM XII.

Lordlar Kamarası'ndaki Konuşma Üzerine Tartışma--Yeni Parlamento'daki Muhafazakar Çoğunluk--Sir R. Peel'in Kraliçe'nin Karşısına Çıkması--Uğurlu
Peel Politikası--Claremont'taki Konsey--Bakanlık Değişikliği--Lord
Melbourne'un Sir R. Peel'e Mesajı--Sir R. Peel'in Kraliçe'ye

Ne Dediği--Lord Melbourne'un Mahkemedeki Son Atamalar Hakkındaki Görüşü--Wellington Dükü'nün Son Atamalar Hakkındaki Görüşü--Windsor'daki
Bir Parti--Olayların Gelecekteki Akışı--Woburn'u
Ziyaret--Junius--Dışişleri Bakanlığı'nda Görevden Alınma--Geçmiş Hükümete

Hassasiyet--Özet--Louis Philippe--Maliyede Sahtecilik
Bonolar--Kule Yangını--Galler Prensi'nin Doğumu--Hassas
Sorular--Prens Albert Kabine Anahtarlarını

Sandıklar--Charles Elliot--Güç Hükümet--Lord Ripon ve
John Macgregor--İspanya'daki Fransız Entrikaları.

_Londra: 25 Ağustos 1841._--Bedford Dükü dün gece Lordlar Kamarası'nın bir raporuyla buraya geldi.[8] Lord Spencer
iyiydi; Lord Ripon gerçekten çok iyiydi, şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı.
Adresteki değişiklik takdire şayan bir şekilde düzenlenmişti,
çok becerikli ve sağduyuluydu. Melbourne perişandı; hiç bu kadar kötü bir konuşma yapmamıştı, sadece soytarılıktı ve Ripon'a bir cevap vermeye çalışmadan. Richmond Dükü hem tavır hem de içerik olarak güçlüydü, yeni Hükümet bir şey yaparsa, _bazılarının söylediği gibi_,
onları da aynı şekilde dışarı atacakları tehdidinde bulunuyordu. Wellington Dükü, Melbourne'ü Kraliçe'ye verdiği akıllıca tavsiye ve iyi talimat için
güzelce övdü. Lord Lansdowne iyiydi ve Bay Robinson'ın sabit bir görev lehine yaptığı bir konuşmadan etkili bir şekilde alıntı yaptı. Brougham
çok öfkeliydi; Hükümetle birlikte oy kullandı, ancak Melbourne'e saldırdı
ve Ripon'un konuşmasına cevap vermediği için onu alaya aldı. Lord John, değişikliğini çerçevelemek için zaman bulabilmek amacıyla Pazartesi günü Kraliçe'nin Konuşmasını Peel'e iletmişti. Bu konuda çok iyi davrandı. Bunun çok sıra dışı bir durum olduğunu söyledi: Konuşma bir değişiklik daveti olduğu için, diğer tarafa bunu en uygun şekilde çerçeveleme fırsatı vermek adildi,
en büyük amacı Kraliçe'nin onurunun ve _konumunun_ danışılması ve korunmasıydı. Buna göre Kabine'ye Konuşmayı Peel'e gönderme yetkisi verilmesini önerdi, ancak onlar buna
kabul etmediler. Bunu kendisi üstlendi ve Fremantle'a yazdı ve Peel'in Konuşmayı görmek istemesi halinde kendisine göndereceğini söyledi. Peel bunu aldığı için çok mutluydu, bu yüzden Lord John bunu Fremantle aracılığıyla gönderdi ve bu onlara değişikliklerini düşünmeleri için zaman verdi ve mükemmel bir şekilde yapıldı. Wellington Dükü, tartışmalar sırasında Lord John'a Meclis'i Cuma gününe kadar ertelemeyi teklif etti. Tüm bu işlemler nezaketli ve zariftir ve böyle bir ruh Liderleri canlandırdığında, büyük çıkarların güvende olması gerektiği hissedilir.

Diğer Mecliste çok kötü bir tartışma yaşandı, Roebuck akıllıca bir konuşma yaptı ve John Russell ile Whig'lere saldırdı, bu da Muhalefette ne kadar az birlik olabileceğini gösteriyor. Lord John, Lord Stanley ile uzun süredir iletişim halindeydi. Seçimlerin nasıl gittiğini ve Hükümetin neredeyse sona erdiğini öğrendiğinde, Stanley ile halefinin takdirine bırakılması gerektiğini düşündüğü bazı sömürge konuları hakkında iletişim kurmaya başladı; ve bir süredir bu konuda çok dostça iletişim kuruyor gibi görünüyorlar. Bedford Dükü, Düşes'in istifasını gönderdi, çünkü Peel'in Hükümetle bağlantılı olan üç Hanedan Hanımının -Sutherland, Bedford ve Normanby- emekliye ayrılmasını istediğini öğrendi. [Dipnot 8: [Yeni Parlamento'nun ilk Oturumu, Whig'lerin hala görevde olduğu 24 Ağustos'ta açıldı. Lord Ripon, Lordlar Kamarası'ndaki Adrese

72 oyla Bakanlara karşı kabul edilen bir Değişiklik önergesi sundu. Avam Kamarası'nda Bakanlar 28 Ağustos'taki Adreste 91 oyla yenildi.]]

[Sidenote: HÜKÜMETİN YENİLGİSİ.]

_28 Ağustos._--Meclis dün gece bölündü ve Muhalefete neredeyse tüm Muhafazakarların katıldığı ve diğerlerinin
bazılarının katılmadığı doksan bir oyluk bir çoğunluk sağladı. Peel'in konuştuğu ve dost ve düşmana kararlılıkla kendi yolunu izleyeceğini
duyurduğu anlaşılıyor. Buna sadık kalırsa ve cesurca kaçarsa, büyük bir
adam olabilir. Dün sabah Arbuthnot bana Dük'ün kesinlikle Konsey Ofisine gelmeyeceğini söyledi. Bundan hoşlanmıyor,
işin hiçbir şey bilmediğini ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını söylüyor; ama beni daha çok şaşırtan şeyi söyledi, o da, iki yıl önce, herkes onun Konsey Başkanı olacağını
zannettiğinde, aslında Dışişleri
Bakanı olacağını; ve Dışişleri Bakanlığı'nı tekrar
alması beni çok şaşırtmazdı, çünkü başkaları ne düşünürse düşünsün, o
kendisinin herhangi bir ofisin işini yapmaya her zamankinden daha uygun olduğunu düşünüyor.

Lordlar Kamarası'nın Adresi'ne cevap dün verildi ve tatmin ediciydi; ama Avam Kamarası'na verilecek cevap konusunda bazı karışıklıklar var, Melbourne bunu verebilir mi yoksa Peel'e mi bırakılmalı. Herhangi bir konuda gerçeğe ulaşmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için,
Clarendon dün bana John Russell'ın Kabine'ye konuşmayı Peel'e göndermeyi hiç teklif etmediğini söyledi; Kabine'den sonra Cuma günü Lord John'a bunu önerdiğini, Lord John'un buna ilk başta itiraz ettiğini, ancak daha sonra bunu yaptığını ve Windsor'daki meslektaşlarına bunu yaptığını söylediğini söyledi. Lord John ayrıca Peel'e bir mektup gönderdi ve beğenirse Yoksulluk Yasası Tasarısı'nı bir yıllığına getirmeyi teklif etti. Peel, teklif için kendisine çok minnettar olduğunu ancak bu konuda kendi takdirini kullanması gerektiğini söyledi. Bunu çok _Peel'ci_ ve aşırı temkinli buldular, ancak başka türlü yapabileceğini sanmıyorum. Liderler arasında karşılıklı olarak sergilenen iyi tonu ve cömert duyguyu gözlemlemek takdire şayan ve tatmin edici. Diğer gece Goulburn, Baring'e yanıt olarak gerçekten mükemmel bir konuşma yaptı ve
tartışmadan sonra Baring yanına gelip onunla el sıkıştı ve şöyle dedi:
'Bu gece takdire şayan bir konuşma yaptınız.'

_1 Eylül._--Pazartesi sabahı Peel Windsor'a gitti. Karşılanmasından
yeterince memnundu. Kraliçe nazikti ama
morali bozuktu; (iki yıl önce söylediği) Bakanlarından ayrıldığı için duyduğu pişmanlığı ifade etti. Peel, çok iyi bir zevkle, kendisinin çağrılacağını hiç tahmin etmediği için, kimseyle hiçbir iletişimi olmadığını ve kendisine sunacağı bir listeye sahip olmadığını ve bu nedenle zaman istediğini söyledi. Bu sabah başka bir görüşme yapması kararlaştırıldı. Şu ana kadar bilinen tek randevu Lord de Grey'in İrlanda Lord Vekili olmasıdır. Peel, Francis Egerton'ı çağırdı
ve ona, İrlanda'ya gitmesinin kendisine uygun olmayacağını bilmeseydi, bu görevi ona teklif etmesi gerektiğini söyledi; Francis ise
tamamen haklı olduğunu ve herhangi bir görev almak istemediğini söyledi.
Peel'in yardımına ihtiyacı olsaydı, bunu memnuniyetle karşılardı,
ama zorluğunun, görev için adayların azlığından ziyade
bolluğundan kaynaklanacağından endişe ediyordu. Peel başını iki yana salladı,
ve gerçekten de öyle olduğunu söyledi ve görev için uygun olan hiç kimseden tek bir başvuru almadığını ekledi. Dük'ün hiçbir görev almayacağı açık görünüyor. Haziran ayında Peel'e bir mektup yazarak
görev almaması için tüm nedenleri sıraladı, ancak
hükümetine en yararlı olduğunu düşündüğü her şeyi yapmaya hazır olduğunu ifade etti. Diğer nedenlerin yanı sıra, Avrupa siyasetinin istikrarsız durumunda bir savaşın olası olmadığını ve çıkması durumunda büyük olasılıkla Almanya'daki bir müttefik ordusunun komutasını almak zorunda kalacağını, böylece kendi ahlaki ve fiziksel güçlerine olan güvenini göstereceğini söyledi. Dün duyduğum kadarıyla, Prusya Kralı'nın geçen yıl, Lord William Russell aracılığıyla Dük'e, Fransa ile bir savaş durumunda Alman Konfederasyonu Kuvvetleri'nin komutasını alıp almayacağını sormak için bir mesaj gönderdiğini bilmiyordum. O da, İngiltere Kraliçesi'nin tebaası olduğunu ve onun izni olmadan hiçbir komuta alamayacağını söyledi; ancak izin alınırsa, her zamanki gibi kendini yetenekli ve Fransa'ya karşı Kral'ın ordusuna komuta etmeye istekli hissediyordu. [Sayfa notu: SIR R. PEEL'İN ÖZGÜRLÜKÇÜ POLİTİKASI.]

Peel'in bundan daha hayırlı bir başlangıç ​​yapmış olması imkansız. Onun canlılık ve kararlılıkla hareket edeceğini bekliyordum ve beklentilerimi hayal kırıklığına uğratmadı. Bir süredir sergilediği tüm davranışlar kararlılığını ortaya koyuyordu. Yüksek Muhafazakârları, Yüksek Kilise mensuplarını ve çeşitli görüşlere sahip bağnazları korkutan veya çileden çıkaran liberal görüşler; 'İngiliz Eleştirmeni'nin hakaretlerine veya 'Katolik'in küstahlıklarına yol açan ifade edilen veya varsayılan görüşler ve niyetler, benim için, ne zaman iktidarın zirvesine ulaşırsa ulaşsın, kanatlarını açıp doğru yöne uçmaya kararlı olduğunun tatmin edici bir teminatıydı. Bu ülkenin yönetilebileceği veya yönetilmesi gereken tek ilkelerin ne olduğunu göremeyecek kadar akıllı bir adam olmalı ve destekçilerinin çoğunluğundan daha akıllı, daha bilgili ve pratik bilgide daha ileri olduğu için, onlara karşı bu üstünlüğü hemen üstlenmesi ve siyasi bağlılıklarını belirlemesi kesinlikle gereklidir, bunu belirlemeden hükümeti sürekli kaymalar ve çareler, samimiyetsiz, etkisiz ve sonunda başarısız olacaktır. Eğer yüksek bir çizgide ilerlemek ve başlangıçta yüksek bir ton benimsemek için cesareti ve bilgeliği olsaydı, hepsinin _bon gre, mal gre_, ona boyun eğeceklerinden ve onu kendi şartlarıyla takip edip destekleyeceklerinden hiç şüphem olmadı. Şimdi önünde büyük bir kariyer var ve kendini gerçekten büyük kılmanın araçları var. Sadece makam sahibi olmak ve himayenin dağıtılması onun için hiçbir şey ifade etmeyebilir;
hiçbir şeyden daha kötü, aşağılayıcı olduğunu hissedeceği, şöhrete yol açmayacak ve muhtemelen sonunda düşüş ve rezalete yol açacak şartlarda makam sahibi olmak. Muazzam serveti, yüksek konumu ve büyük itibarı ile
sıradan bir Bakan olmak, kendi partisinin utançları ve önyargılarıyla mücadele etmek onun için değerli değildir. Bu sadece bir alçalma ve karakter kaybı olacaktır. Bu nedenle, yönetiminin örneğini, hem sağlam hem de popüler ilkelerin oluşturulması, Muhafazakarlık ve Reformun özünü birleştirme, Anayasayı tüm saflığıyla titizlikle koruma ve halkın isteklerinin veya belirli kurumların kusurlarının gerektirebileceği her türlü iyileştirme ve reformu dikkatlice genişletme yoluyla düşünmelidir. Muhafazakarlığı Reformla uzlaştırmalı ve dünyaya, bunların
antagonistik ilkeler olmak yerine, sadece öyle göründüklerini veya çıkarcı veya bağnaz insanların her ikisine de yüklediği
abartılar ve sapkınlıklar tarafından öyle kılındıklarını kanıtlamalıdır. Bu ülkenin halkını,
eski Anayasanın sürdürülmesi ve Radikalizmin bastırılmasıyla, gerçek ve kalıcı çıkarlarının teşvik edileceği ve güvence altına alınacağı konusunda tatmin etmeli ve Taç ve Anayasaya sadakat ve bağlılık duygusunu canlandırmalı ve canlandırmalı, evrensel dersi öğreterek, onun koruyucu gölgesi altında, tüm insan olasılığında elde edilebilecek en büyük mutluluk ve refah miktarının
elde edilebileceği. Muhalefet, Peel'in takipçilerinin, onun daha liberal ve cömert hükümet ilkelerine
katılmaktansa onu terk edeceklerini içtenlikle umuyor. Ben buna inanmıyorum. Başarı ona eşlik ederse ve politikasının refah ve huzur ürettiğini görürlerse, 'zaferi artırmak ve fırtınaya katılmak'tan çok mutlu olacaklardır ve sonuçta, en büyük amaçları Anayasayı Radikal saldırılardan korumak ve demokratik bir eğilimin muazzam tavizleriyle restore edilirse onu koruyabileceğine inandıkları bir Hükümeti iktidardan dışlamak olmalıdır. Bu nedenle, Peel'in Muhafazakarların büyük bir topluluğu tarafından terk edilme tehlikesi altında olmadığını düşünüyorum ve eğer bazı önlemlerinin cömertliği bazı Ultra Muhafazakarların kaybına neden olursa, bu onun için çok daha iyi olacaktır. Yapması gereken şey, ülkeyle popüler olmaktır - 'bir ulusun kütlesini şişiren bilgisiz kalabalıkla' değil, 'hayatta akıl yürütüp düşünebilecek kadar yüksekte, ancak bir Mahkemenin rüşvet bulaşmasından uzak durabilecek kadar düşük seviyede olanlar' - Burns'ün tabiriyle, 'bir ulusun gücü'.

[Sayfa notu: SIR R. PEEL'İN YÖNETİMİ.]

_4 Eylül._--Dün, yeni Bakanların atandığı Konsey için Claremont'a gittim - Kraliçe için zorlu bir yargılama günüydü, Kraliçe en büyük hayranlığımı uyandıran ve gerçekten dokunaklı bir şekilde davrandı. [9] Teslim edilecek Mühürleri veya Asaları olan eski Hükümetin tüm Üyeleri oradaydı (Melbourne değil) ve bir odadaydı; yeni Kabine ve yeni Özel Danışmanlar
başka bir odada toplanmıştı, hepsi tam giyinmişti. Ev halkı Salondaydı. Kraliçe, Peel'e zaten
görüşme izni vermiş olarak, insanları birbiri ardına gördü. Bu bittikten sonra, Mühürlerin yeni adamlara nasıl devredileceğini kendisine bildirmem için beni çağırdı.
Onu Prens'le birlikte buldum ve masa çantalar ve kutularla kaplıydı.
Ne yapılması gerektiğini ve bunları Dolapta mı alması gerektiğini yoksa Mühürlerini Konsey'de mi vermesi gerektiğini söylememi istedi.
Ona ikincisinin olağan biçim olduğunu ve tabii ki onun da tercih ettiği şeyin bu olduğunu söyledim. Tüm süreci ona anlattıktan sonra, Mühürleri almamı rica etti, ben de öyle yaptım ve Konsey masasına koydurdum. Çok kızarmış görünüyordu ve kalbi açıkça doluydu, ama sakindi ve tüm süreç boyunca, duyguları onu alt edebilecekken bile, tam bir özdenetim, sakinlik ve onurunu korudu. Bu bana büyük bir özdenetim çabası ve bu kadar genç bir kadında dikkat çekici geldi. Ayrılmak her zaman hüzünlü bir törendir ve dört yıldır yanında olan, sevdiği ve kendisine bağlı olduğunu düşündüğü kişilerle vedalaşmak, olayın uyandırması hesaplanan tüm anılar ve düşüncelerle birlikte, kontrol edilemez duygulara yol açabilirdi. Ama duyguları oldukça belirgin olmasına rağmen, onları kontrol etmeyi başardı ve Konsey Kurulu'nda tam bir zihin varlığıyla oturdu ve İrlanda Başkanı ve Lord Vekili ilan ettiğinde sesi titremedi. Saray mensubu olmamama rağmen, böyle bir kararlılık gösterisi karşısında güçlü bir acıma ve hayranlık karışımı hissettim. Ev halkının neredeyse tamamı istifa etmeye geldi, ancak Peel haleflerini hazırlamadığı için istifalarını kabul etmedi ve haklıydı. Ne yapılması gerektiğini öğrenmek için bana geldiler. Peel'e gittim, o da isimlendirmesi gereken tek kişileri yazdı: At Ustası, Kâhya ve Yardımcı Şerif. Kağıdı Kraliçe'ye verdim ve Errol ile Belfast'ın tek başlarına istifa etmeleri kararlaştırıldı. Lord Jersey At Ustası olarak el öptü ve geri kalanlar daha önce olduğu gibi görevlerini yerine getirmeye devam ettiler. Peel bana, ona mükemmel davrandığını ve ona, onun mutluluğu ve rahatı için danışmayı ilk ve en büyük görevi olarak gördüğünü söylediğini söyledi; kendisine
hoşuna gitmeyecek hiç kimsenin teklif edilmemesi gerektiğini ve parlamento veya siyasi etki
konusunda ne tür iddialar veya iddialar ileri sürülürse sürülsün, hiçbir şeyin onu bunları dinlemeye ikna etmemesi gerektiğini ve bu tür iddiaların
rahatlığıyla uyuşmadığı veya eğilimlerine ters düştüğü her durumda
söndürücü koyma sorumluluğunun tamamını üstleneceğini söyledi. Ona bunu iyi karşılayıp karşılamadığını sordum ve buna uygun bir ruhla karşıladı ve o da,
'Kusursuzca' dedi. Kısacası, fazlasıyla memnundu; ondan
büyülenmişti. Yeni Bakanlardan herhangi birinin onu görmek isteyip istemediğini öğrenmek için haber yolladı,
ama bunu yapan tek kişi, birkaç dakikalığına
kabul eden Wellington Dükü'ydü. Daha sonra bana, göreve gelmediği için onu azarladığını ve ona karşı çok nazik davrandığını söyledi. Ona
güvenebileceğini, tek bir amacı olduğunu ve bunun da ona
mümkün olan her şekilde hizmet etmek olduğunu söyledi; bir ofiste olduğundan daha fazla
yararlı olabileceğini düşündüğünü;
daha genç adamların geldiğini ve onları
yerleştirmenin daha iyi olacağını; ve
içeride veya
dışarıda, onun her zaman kendisine yararlı olabileceği her şekilde
kendisine adanmış olduğunu göreceğini söyledi. Böylece her şey çok iyi gitti, bolca nezaket ve tatsız hiçbir şey olmadı; ama,
tüm bu tatlı sözlere, onun tarafında nazik bir teslimiyete ve onlarınkinde alçakgönüllü bir görev ve bağlılık ifadelerine rağmen, kalbi çok yaralı
ve düşünceleri uzun süre geçmişin anılarında kalacak.

[Sayfa notu: LORD MELBOURNE'UN SIR R. PEEL'E MESAJI.]

Akşam Stafford House'da akşam yemeği yedim ve Melbourne ile tanıştım.
Yemekten sonra beni bir kenara çekti ve 'Bu adamlarla
konuşma imkânın var mı?' dedi. 'Evet, onlara her şeyi söyleyebilirim.' dedim. 'Şey,' dedi, 'Bence Peel'e söylenmesi gereken bir iki şey var ve keşke ona söylesen. Konuşulmak üzere yapacağı hiçbir randevuya
katılmasına izin verme ve bunu
kendisinden başkası aracılığıyla duymasına izin verme; ve ne zaman bir şey yaparsa veya
önereceği bir şey olursa, nedenlerini ona açıkça açıklasın.
Kraliçe kibirli değildir; anlayamadığı birçok şey olduğunun farkındadır ve bunların kendisine temel olarak,
uzun ve ayrıntılı olarak değil, kısa ve net bir şekilde açıklanmasını sever; ayrıca
uzun süreli görüşmeleri sevmez ve ben de onunla asla uzun süre kalmadım.
Bunlara dikkat etmeli ve bunlar işleri daha sorunsuz hale getirecek.' Ona kesinlikle Peel'e söyleyeceğimi söyledim ve sonra ona sabah ne kadar iyi davrandığını ve Peel'in bana söylediği her şeyi ve Peel'in buna güvenebileceğini söyledim.
Her şekilde onun rahatını düşünmek istediğini ve amaçladığını ve
içine yerleştirildiği acı verici durumdan büyük bir duyguyla bana bahsettiğini ve
en sıradan beyefendi duygularına sahip herhangi bir adamın, ona bu kadar acı çektirmenin kaçınılmaz bir aracı olmaktan
en büyük ölçüde rahatsız olmamasının imkansız olduğunu söyledim. Ona, Peel'in, onunla olan sosyal ilişkilerinin devam etmesine kızmaktan çok uzak olduğunu, ilişkilerinin kesilmemesini istediğini söyledim. Melbourne, "Bu çok zor bir konuydu, Peel'in yüzünden değil, çünkü başka türlü hissedeceğini hiç düşünmemişti, ama başka sebeplerden dolayı." dedi. Bu sabah Peel'i ziyaret ettim ve ona Melbourne'ün bana söylediklerini kelimesi kelimesine anlattım. "Lord Melbourne çok nazikti ve ona çok minnettarım; ama bunun daha önce gerçekleşmiş bir şeyle mi ilgili olduğunu mu kastediyorsunuz?" dedi. "Kesinlikle hayır, ama geleceğe." dedim. Kraliçe'nin aklını Sir Robert'tan daha iyi bilen Melbourne, işlerin daha sorunsuz ilerlemesi için ona bunları söylemek istedi. Şimdiye kadar her şeyi ona açıklamaya özen gösterdiğini ve tavsiyeye uymayı ihmal etmemesi gerektiğini söyledi. Daha sonra Melbourne ile yaptığım konuşmanın çoğunu ona tekrarladım ve ona başkalarından duyduklarımdan (Peel'in kendisinden değil) Kraliçe ile arasındaki sosyal ilişkinin devam etmesinden rahatsız olmaktan çok uzak olduğunu, devam etmesinden tamamen memnun olduğunu söylediğimi ekledim. 'Kraliçe'nin kendisine karşı adil olmasına tamamen güvendiği için böyle bir kıskançlık duyabileceğini varsaymanın saçma olduğunu ve ayrıca kendisine karşı adil olmayan bir davranışta bulunma eğilimi varsa, ki olmayacağından emindi, müdahale etmenin ne kadar faydasız olacağını çok iyi bildiğini' söyledi. Herhangi bir kötülüğü önlemek için yapabileceği hiçbir şey etkili olamazdı ve bu nedenle örtük güven en akıllıca yoldu. İnsanlar ona Bay M----'nin dikkatli olunması gereken bir kişi olduğunu söylediler, ancak o bu tür tüm imalara en büyük küçümsemeyle yaklaştı. Bir Başbakanın Bay M--'den veya onun durumundaki herhangi birinden korkacak bir şeyinin olması fikri
saçmaydı.'

[Sayfa notu: SIR R. PEEL'İN KRALIÇE İLE KONUŞMASI.]

Daha sonra Kraliçe ile olan iletişimlerinden bahsetti. O,
ona, eğer başka bir Bakanlık düzenlemesi mümkün olsaydı, eğer başka bir birey onun yerine geçebilseydi,
kişisel eğilimleri söz konusu olduğunda,
bu kişiye yol vermeye çok hazır olacağını söylemişti; ancak,
kendisinden başka hiç kimsenin Hükümeti
kuramayacağının ve kendisinin sorumluluklar üstlendiğinin ve
Partisine karşı yükümlülükleri olduğunun farkında olmamasının imkansız olduğunu, bunun da onu bu görevi kabul etmeye zorladığını söyledi.
Kraliçe bu gereklilik konusunda ve
kendisinin yerine başka birinin geçmesinin imkansızlığı konusunda hemfikirdi.
Bana,
görev konusundaki kayıtsızlığından, bunun kendisine yüklediği muazzam fedakarlıklardan ve
güç konusunda, eğer amacı güçse,
görev dışında bile onu tatmin edecek kadar güce sahip olduğundan çok bahsetti. Kraliçe'ye, şu anki pozisyonunun ona tavizler vermesini sağladığını söylemişti
ki
39'da, Avam Kamarası'nda çok zayıf ve azınlıktayken bunu yapması imkansızdı; şimdi onun isteklerini o zamanlar
kendi gücünün dışında olan bir şekilde danışabilirdi ve
Halkıyla ilgili olarak
kendi eğilimlerine aykırı olarak
kendisine zorla kimse dayatılamazdı. Hanımlarına gelince, koşullar altında, Muhafazakârları kabul etmesini umuyordu, ancak herhangi bir kişiyi önermek istemiyordu. Ona en uygun olanlar
kendisi için en kabul edilebilir kişiler olacaktı ve ondan kendi seçimini yapmasını rica etti.
Erkeklere gelince, kim olduklarının umurunda olmadığını, yeter ki iyi karakterli olsunlar demişti; ancak her atama onunla uyumlu olarak yapılmıştı ve öyle oldu ki hepsi tam olarak onun yapmak istediği gibiydi, ayrıca onun sahip olmak istediği kişilerdi. Daha sonra, kendisine karşı
hoş olmayan herhangi bir kişinin iddialarıyla onun rahatsız olmasına izin vermeyeceğini tekrarladı. Birçok beklenti olduğunu ve birçok hayal kırıklığı olacağını biliyordu, ancak buna engel olamazdı ve Muhafazakârlar bazı kişisel fedakarlıklar yapmaya hazır değillerse - Partilerinin iktidara gelmesinin avantajı için taleplerini ertelemezlerse - buna engel olamazdı ve sonuçları ne olursa olsun katlanmak zorundaydı.

Buccleuch Düşesi'nin Cübbelerin Hanımı olmayı reddetmesinden oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Görev için uygun bir kişi bulmanın aşırı zorluğunun yanı sıra, bu yüksek yerleri doldurmakta bu kadar zorluk çekmek garip ve utanç vericiydi; ve Rutland Dükü'nün Chamberlain olmayı reddetmesi ve ardından Lord Exeter'a (cevabını vermemiş olan) teklif, kendilerine hiçbir teklif yapılmayan adaylar için durumu daha da utanç verici hale getirdi. Aslında, birçok görev bekleyeni, özellikle de Kraliçe'yi evinde kabul ettikten ve oldukça tuhaf bir şekilde iltifat gördükten sonra, Majesteleri'ne özellikle uygun biri olarak seçileceğini
bekleyen Beaufort Dükü'nü derinden
kırmış ve utandırmıştır, kendisini yasaklanmış bir şekilde
bulmak yerine, nedenini söyleyemez. İrlandalı lordlar, Glengall
ve Charleville de öfkelidir ve İrlanda'yı --yani,
Turuncu İrlanda'yı-- kendi kişilikleri açısından aşağılanmış ve ihmal edilmiş olarak görürler; Beaufort'lar
sadece somurtkandır. Wilton da hayal kırıklığına uğramış bir adaydır; ancak
İrlandalı lordlar açık ağızlı ve küfürbazdır. Öte yandan, Whig düşmanları onu bu dışlamaların nefretini Kraliçe'ye yüklemeye çalışmakla suçlarlar, ki bu kesinlikle doğru değildir; ancak bu zamanlarda
acı ve hayal kırıklığı her zaman bir sürü yalana
yol açar. Peel ve davranışlarıyla ilgili olarak, iyi durumda olduğunu ve adil, erkeksi ve düşünceli bir rol oynadığını düşünüyorum. Muhafazakar Hanımları isimlendirmesini istemekle
yanlış yaptığını düşünüyorum. Karma bir hanenin ilkesi kabul edildiğinden, onun takdirine hiçbir
sınırlama koymasa daha iyi olurdu ve o da muhtemelen Muhafazakarları seçerdi. Benimle konuşurken, biraz şaşırdım - bazıları makam ve güç hakkındaki üslubuna, bazıları M hakkında söylediklerine - ve tüm bunlara. Kendi kendime, 'Çok zeki bir adamsın; kötü bir adam değilsin; ama harika da değilsin.' diye düşündüm. Yeteneklerin bir adamı yapabileceği kadar büyük bir Bakan olabilir; ama gerçek büyüklüğe ulaşmak için, zihnin yükselmesi entelektüel kapasiteyle iç içe olmalıdır ve buna sahip olduğundan şüpheliyim. Dehasını yükseklerde uçurmak yerine yeryüzüne hapsedecek bir şey var. Adil, cömert, cömert ve bilge olabileceğini söyleyebilirim, ama o uzun zamandır çıkar yollarına, kısmi gizlemeye, dolaylı yollara alışmış durumda ve dünya ve insan doğası hakkında çok sınırlı bir bilgiye ve diğer insanlarla karşılıklı güvene yönelik çok az eğilime veya arzuya sahip, bu yüzden zihninin gerçek bir cömertliğe ve duygu cömertliğine dönüşeceğinden şüpheliyim. Ancak, daha önce hiç gerçek ve büyük bir güce sahip olmamıştı, yolu her türlü engel ve zorlukla engellenmiş ve zor durumda kalmıştı. Yeni kapasitesinde nasıl hareket edeceği ve bağımsızlığını tam olarak savunup savunmayacağı; her şeyden önce ahlaki varlığını 'büyük argümanının zirvesine' yükseltip yükseltmeyeceği henüz belli değil.

[Dipnot 9: Sir Robert Peel'in İdaresi şu şekilde oluşturulmuştur:

Hazine Birinci Lordu Sir Robert Peel
Lord Şansölye Lord Lyndhurst
Lord Başkan Lord Wharncliffe
Lord Privy Seal Buckingham Dükü (ve emekliliğinde Buccleuch Dükü)
Maliye Bakanı Sayın. H. Goulburn
İçişleri Bakanı Sir James Graham
Dışişleri Bakanı Aberdeen Kontu
Sömürgeler Bakanı Lord Stanley
Savaş Bakanı Sir Henry Hardinge (ve Hindistan'a
gittiğinde, Sayın Sidney Herbert)
Denetim Kurulu Lord Ellenborough (ve Hindistan'a
gittiğinde, Lord FitzGerald--ölümünde, Ripon Kontu)
Ticaret Kurulu Ripon Kontu (ve daha sonra Bay Gladstone)
Lancaster Dükalığı Lord Granville Somerset
Posta Genel Müdürü Lord Lowther
Amirallik Birinci Lordu Haddington Kontu
İrlanda Lord-Teğmeni Earl de Grey
Ormanlar ve Ormanlar Lincoln Kontu]

[Sayfa Notu: WELLINGTON DÜKÜ İLE SÖYLEŞİ.]

_6 Eylül._--Dün Melbourne'ü ziyaret ettim ve ona Peel ile
aramızda geçenleri anlattım. Sarayla bağlantılı kişiler ve şeyler, atamalar ve çok fazla gönül
yanması yaratan dışlamalar hakkında çok fazla konuştuk. Kraliçe'nin Cübbeli Hanım için tercih edeceği kadın Leydi Abercorn'dur. Peel'in çok utangaç olduğunu, bunun onu utandırdığını ve bu yüzden ilişkilerinin zor ve utanç verici olduğunu söyledi, ancak Melbourne bunun zamanla geçebileceğini düşünüyor. Sanat, edebiyat ve ortak zevkleri
tartışabileceği
Prens'i yetiştirerek bunun hafifletilebileceğini söyledim. Uzun bir gevezelikten sonra ayrıldık, eğer aklına iletişim kurmak istediği başka bir şey gelirse bana göndereceğini söyledi. İşte buradayım, garip bir şekilde
şimdiki ve geçmiş Başbakanlar arasındaki iletişimin aracı olarak yerleştim ve kraliyet ve resmi ilişkilerin pürüzlerini giderme görevini üstlendim. Eğer herhangi bir iyilik yapabilirsem,
ve bir kötülüğü önleyebilirsem, her şeyden önce yalanın ve kötülüğün etkilerini yok edebilirsem ve gerçeğin galip gelmesine yardımcı olabilirsem, tatmin olacağım.

_7 Eylül. _--Dün Kabine'den dönerken Wellington Dükü'yle karşılaştım ve onunla birlikte eve yürüdüm. Çok iyi görünüyordu ama sendeleyerek yürüyordu. Onun en büyük farkı sinirliliği ve insanlardan bahsederken takındığı sert tavırdı. Herkes ona bakıyor, herkes şapkasını çıkarıyor ve bir kadın gelip onunla konuştu. Kadının ne söylediğini duymamış gibi görünüyordu ama tabii ki bir şey istediğini varsayarak, 'Bana bir iyilik yapın hanımefendi, bana yazın' dedi ve sonra olabildiğince çabuk yoluna devam etti. Kadının yazmasıyla çok fazla bir şey elde edeceği söylenemezdi çünkü çok sayıda başvurana gönderilmek üzere taşbaskı cevaplar vermişti, bu da oldukça komik çünkü karakteristik. Başvuranlar hakkında kendisiyle biraz konuştum ve Melbourne'ün söylediklerini doğrulayarak, kusursuz bir karakterde ısrar edenin Prens olduğunu söyledi. Tüm bunları açıklamanın imkansız olduğunu ve bu insanların ne kadar utanmış ve öfkeli olduklarının farkında olduğunu söyledi, ancak onları başka şekillerde yatıştırmanın bir yolunun bulunması gerektiğini söyledi, Beaufort'un kapasitesi hakkında öyle terimlerle konuştu ki, onun için bir elçilik açmayı düşündüğünü düşünmeye başladım. Lord Londonderry'nin utancından, onun iddialarının aşırılığı sayesinde çok
şanslı bir şekilde kurtuldular. Ona Viyana'yı teklif ettiler, o da bunu küçümseyerek reddetti; Paris'i istiyordu ve bunu elde edemeyince, öfkeyle
gitti ve onu başları yapmak
için çok mutlu oldular ve onunla işlerini bitirdiler. Bana göre, ona herhangi bir şey teklif etmekle çok
yanıldılar. Altı yıl önce onu Petersburg'a göndermeyi teklif etmek büyük bir gaf. Ne yurtdışında yararlı ne de
yurt içinde tehlikeli ve kaderine ve öfkesine bırakılabilir.

_8 Eylül._--Peel'in Hanehalkı ile ilgili sıkıntıları sona eriyor, çünkü Buccleuch Düşesi'ni Cübbe'yi almaya ikna etti ve diğerlerinin çoğu da isimlendirildi - genel olarak oldukça iyi, ancak
bazı istisnalar hariç.

[Sidenote: GÖREV ADAYLARI.]

_17 Eylül._--Windsor'da Çarşamba günü bir Konsey, değişiklikten bu yana ilk.
Çok iyi geçti, tüm yeni Bakanlar kabullerinden
memnun kaldılar. Kraliçe çok nazik ve iyi huyluydu. Akşam yemeğinde Dük'ü yanına aldı (ne yazık ki sağır kulağı) ve onunla epeyce konuştu. Akşam yemeğinden sonra Aberdeen'le ve sonra da Peel'le konuştu, tıpkı eski Bakanlarıyla yaptığı gibi.
Tutumunda hiçbir değişiklik görmedim. Bir süre Peel ile konuştu,
kendini alışılmış bir dans hocası dersine
verme tavrına sokmaktan kendini alamadı. Bacaklarını hareketsiz tutarsa ​​onu daha çok sevecekti. Oturma odasına girdiğimizde
Melbourne'un sandalyesi gitmişti ve o, bekleyen Lord'a tüm Bakanları whist'e oturtması emrini vermişti, böylece
herhangi bir konuşma olasılığı
kalmadı ve bütün akşam
bir tarafta Lady De la Warr ve diğer tarafta Lady Portman ile yuvarlak masasında oturdu, belki de bir başlangıç ​​için yeterince iyiydi,
ama uzun sürmesi
için çok aptaldı. Genel bir konuşma olmadı. Doğal olan şey, Wellington Dükü'nün hayatındaki bazı olayları anlatmasını sağlamaktı, ki bunlar son derece ilginçtir,
ama bu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Peel bana
hiç kimsenin
yerlerin elden çıkarılması, çatışan taleplerin ayarlanması ve
belirli başvurulara cevap verme konusunda neler yaşadığına dair bir fikir edinemediğini, herkesin kendi davasının
dünyadaki en güçlü dava olduğunu düşündüğünü ve yalnızca kendilerinin
herhangi bir genel kuraldan muaf tutulması gerektiğini söyledi. Bencillik ve
kendi kendine yeterlilik örneklerinin her türlü anlayışın ötesinde olduğunu düşünüyorum. Duyduğum birkaç örnek:
yetmiş dokuz yaşındaki yaşlı Maryborough,
dinlenerek yaşayabileceği birkaç yılı geçirmekle yetinmiyor ve kendisine
hiçbir şey teklif edilmediği için öfkeleniyor. Lefroy, Peel'in bana söylediğine göre, onunla birlikte bir saat geçirdi ve değerli zamanını tüketti ve yargı atamalarını kendi uygunluk ve uygunluk anlayışına göre yapması gerektiğini ve yapacağını söylemek zorunda kalmıştı. Chin Grant, Yollar ve Araçlar Kurulu Başkanı olmak istiyordu; Peel'in söylediğine göre, herkes, şimdiye kadar sahip oldukları herhangi bir görevde bir tür kazanılmış hak ve unvana sahip olduklarını hayal ediyordu ve daha genç adamların öne çıkarılması gerektiğini unutuyordu. Ona, Londonderry'nin Viyana'ya gitmeyi reddetmesinden büyük bir kurtuluş sağladığını ve atamanın kendisine sonsuz bir zarar vereceğini söyledim. Beaufort Dükü, şimdi Peel'e yazdığı mektupla Viyana'daki Büyükelçilik için başvuruda bulundu.

_22 Eylül._--Peel, ara sıra bir Whig veya bir Radikal'in yeni Hükümete küçük bir
ateş
açtığı Avam Kamarası'nda çatışmaya devam ediyor. John Russell ülkeye gitti. Şikayetin ana konusu, Hükümetin gelecek yılki olağan toplantı döneminden önce, sıkıntı çeken çıkarlara herhangi bir yardım tedbiri ve herhangi bir mali proje getirmeyi reddetmesidir.
Ancak Muhalefet hiçbir dava açmadı, ancak belki de Peel Parlamento'yu Kasım ayında tekrar bir araya getirmekle akıllıca davranmış olurdu.
Atamaların çoğu tamamlandı, diplomatik görevler hariç, ki hala belirsiz ve Hindistan Genel Valiliği.
Bu, Haddington'a teklif edildi, o da reddetti ve bu kadar önemsiz, sadece parlak değil, makul niteliklerden de yoksun, çıkar veya nüfuz sahibi olmayan bir adamın, sadece tesadüfi koşulların bir araya gelmesiyle, Tacın altındaki en büyük ve en önemli üç görevi elinde bulundurması, bunlardan ikisini fiilen işgal etmesi ve en büyük ve en parlak olanını reddetmesi ilginç bir durumdur. İrlanda'nın Lord Vekili oldu, Hindistan Genel Valisi olmayı reddetti ve Amirallik'in Birinci Lordu. Hoşnutsuzların listesine, emekliliği için pazarlık yapmak ve bir soyluluk talep etmek için buraya gelen Baş Yargıç Burke'ün de eklenebileceğini düşünüyorum. Muhafazakar bir Hükümetin makamını elinden alabileceğini
ve bir soylu olma
hakkının olduğunu düşünüyor. Ancak sadece istediğini elde
edemediği gibi, Peel'in kendisiyle kişisel bir iletişim kurmaması nedeniyle nezaketten yoksun olduğundan da yakınıyor. Peel'in onu çağıracağını
beklemişti ama çağırmadı ve Şef İrlanda'ya büyük bir ihmal ve kötü muamele hissiyle geri döndü.

[Sayfa Notu: SİYASİ BİR TAHMİN.]

_27 Eylül._--Cuma günü Woburn'a gittim ve dün geri döndüm. Orada Sir George Seymour ve eşinden ve doksan altı yaşında olan ve kış için İtalya'ya gidecek olan yaşlı Lord Lynedoch'tan başka kimse yoktu.
Politika hakkında pek fazla konuşulmuyordu, ancak Palmerston'ın hızla göreve dönmesine dair iyimser beklentilerine atıfta bulunarak, Dük daha önce düşündüğüm şeyi doğruladı, yol tekrar açılsa bile, eski Hükümet asla yeniden kurulamazdı ve
diğerleri ne yaparsa yapsın, Lord John, örneğin Melbourne'ün başında olduğu bir durumda, tüm tereddütleri ve zayıflığıyla, hükümetin yeniden kurulmasına asla izin vermezdi. Ancak Kraliçe'nin Melbourne dışında bir Whig Hükümeti fikri olmadığı ve başka kimseyi umursamadığı için, başka bir Şefle bir Kabine kurulmasını önermek onun istek ve beklentilerini hiç karşılamazdı. Lord John'un kendisini Başbakan yapmayan hiçbir planı kabul etmeyeceğinden şüpheleniyorum ve
haklı da olurdu. Palmerston, kendisini Dışişleri Bakanlığı'na geri götürecek her şeyi kabul ederdi; ancak Lord John yönetimindeki Dışişleri Bakanlığı'nı Melbourne yönetimindeki Dışişleri Bakanlığı'ndan çok farklı bulacaktır; ve Palmerston'un kinci doğası Lord John'u Doğu işinde oynadığı rol için asla affetmeyecektir ve Lord John, Palmerston'la garip bir şekilde uzlaşmış olmasına rağmen ona güvenmiyor, bu yüzden nasıl devam edebileceklerini göremiyorum. [10] Woburn'da olmak çok keyifli,
toplumla veya topluluk olmadan, her türlü lüks ve konforla dolu bir ev ve her zevke göre tükenmez kaynaklarla - büyük bir kütüphane, en merak uyandırıcı ve pahalı kitaplar, resimler, baskılar, ilginç portreler, heykel galerisi, en nadir egzotiklerle dolu bir bahçe, büyük bir masrafla toplanmış ve bakımı yapılmış - kısacası,
zenginliğin ve rafine zevkin sağlayabileceği her şey.

Orada, hiç de ilginç olmayan John Duke of Bedford'un (Junius'un Dükü) Günlüğünü okudum,
ama Junius'un adaletsizliğini ve Junius'un onu temsil ettiği canavar olmaktan ziyade çok iyi bir adam olduğunu gösteren güçlü kanıtlar sunuyor. Dük bana,
Sir Philip Francis'in amcasıyla yaşadığı yakınlığın ve Woburn'da sürekli bir misafir olmasının, yazar olduğunu gizlemesini ve reddetmesini açıklamak için yeterli olduğunu söyledi. Kesinlikle bir sürü düşman çekmiş olurdu, çünkü tüm
Russell'lar ve Fitzroy'lar Junius'un büyükbabalarına ve babalarına yönelik
şiddetli ve vahşi saldırılarına karşı gelmekle yükümlü hissederlerdi.
Gizlenmek için her türlü nedeni vardı, ifşa etmek içinse hiçbir nedeni yoktu ve kibri konusunda, Junius'u yazabileceğine dair genel şüphe ve kabul (şüpheyle ima edilen) fazlasıyla tatmin edilmiş olmalı. Francis'in Junius olduğundan hiç şüphem olmadı ve bu inanç giderek yaygınlaşıyor.

Politikada yeni bir şey yok. Lord John Endsleigh'e gitti, ancak
Palmerston Avam Kamarası'ndaki yerini koruyor. Çok fazla çatışma var ve Peel'in muhalifleri ona çok zayıf ve etkisiz saldırılarda bulunarak büyük bir hizmette bulundular, bu da ona iyi konuşmalar yapmasını ve izlediği yol için ülkeye davasını en çok etki yaratacak şekilde sunmasını sağladı. Geçtiğimiz Cuma günü Patrick Stewart'ın küstahça bir konuşmasına verdiği cevap mükemmeldi.

[Dipnot 10: [Bu tam olarak gerçekleşen şeydi, ancak yıllar sonra oldu. Lord John Russell 1846'da Başbakan olarak göreve döndü ve Lord Palmerston Dışişleri Bakanlığı'nın başına geçti; ancak burada _en temps et lieu_ anlatılacak olan sayısız anlaşmazlıktan sonra meslektaşları buna daha fazla dayanamadı ve onu Aralık 1851'de kovdular; ancak bu olay
kısa bir süre sonra Lord John Russell'ın Hükümetinin dağılmasına yol açtı, burada önceden bildirildiği gibi.]]

_29 Eylül._--Mellish dün gece bana
Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki son işlerini anlattı. En ufak bir zorunluluk olmadan beş yeni ücretli ataşe yarattı ve hepsi de emekliliğinden birkaç gün sonra. Bu, bir Howard, bir Elliot ve bir Duff ve Sir Augustus Poster'ın bir oğlu için yapıldı, bu da başka bir işin, Sir Augustus'un emekliliğinin, Lord Minto'nun damadı olan Abercromby'ye yer açmak için yapılması gereken bir işin koşullarının bir parçası haline getirildi. Tüm bu çirkin işler kamu harcamalarıyla yapıldı ve tüm bu yararsız israfa, Hazine Şansölyesi, katı ve tertemiz Francis Baring, Hazine'deki her hak sahibine, talepleri ne kadar haklı olursa olsun, homurdanan bir Cerberus, cüretkar ve vicdansız meslektaşına karşı hoşgörülü bir şekilde onay verdi. Mellish bana Palmerston'dan bir başka anekdot anlattı, on bir bin pound (bunu harflerle yazdım, çünkü
rakamlarda bazı hatalar olabileceğinden şüphelenilebilirdi) Dışişleri Bakanlığı'nda, özel mektuplarını postaya yetiştirmek için at arabaları ve dört taşıyıcı elçiyle bir yılda harcanmıştı, ki bu mektuplar asla zamanında
hazır olmamıştı. Hiçbir şey, o Ofis'te kendisine duyulan nefretle
eşit olamazdı; yine de, onun yeteneğine ve yorulmak bilmez çalışkanlığına adalet yapıyorlar ve herhangi bir Hükümet değişikliğinin onu yeni düzenlemeye dahil etmesi gerektiğini söylüyorlar.

[Sayfa Notu: SON HÜKÜMETİN ZAYIFLIĞI. ]

Dün gece Charles Buller bana Peel'in Hükümetinin
sürdürülemeyeceğini düşündüğünü söyledi, çünkü onu sürdürecek yolu kendisi izlemedi, ancak
Peel'in kendisinin her açıdan takdire şayan bir şekilde iyi iş çıkardığını düşünüyordu;
ve Hükümetin, gittikleri yere kadar, özellikle Yoksulluk Yasaları ve
Kanada konusunda, sonuncusunun sonuncusuna göre daha iyi, düzgün ve yakışıklı davrandığını kabul etmeliydi.
Son Hükümete ait olan insanların bile ona karşı hiçbir saygısı ve güveni olmaması dikkat çekicidir. Bana, son Kabine gibi bir Hükümet için böylesine zavallı bir özür dilemenin
zamanının geldiğini söyledi (bunlar benim sözlerimdi, onun değil):
Kesinlikle bir şefi olmayan, birbirlerinden nefret eden, birbirlerine güvenmeyen,
aşağılayan, hiçbir prensipleri ve planları olmayan,
elinden ağızına yaşayan, hiçbir şey yapamayan ve bir şey yapıp yapmadıklarına kayıtsız, onları gerçekleştirme umudu veya beklentisi olmadan önlemler öneren ve sadece Kraliçe'ye bağlı oldukları için yerlerine yapışan, bilinçli aşağılanma duygularına rağmen
devam etmeleri konusunda ısrar eden ve iktidarsızlığını itiraf eden, sadece Melbourne'ün Windsor Kalesi'nde evcilleştirilmesini sevdiği ve onu başka hiçbir koşulda orada
bulamayacağı için.

_8 Kasım._--Bu kitapta hiçbir şey yazalı bir aydan fazla oldu.
Ekim ayının ikinci haftasında Londra'dan ayrıldım; Burghley'e gittim,
oradan Newmarket'a, Thornhill'e; tekrar Newmarket'a, Charles
Drummond'a ve bu hafta Londra'ya. Bu aradaki geçmişim
çok kısa ve ilgisiz. Başlıca olaylar
Kanton'daki olaydan ve İspanyol Christina komplosunun başarısızlığından,
Hazine Faturası işinden, Kule'nin yakılmasından oluşuyor ve şimdi Kraliçe'nin yaklaşan teslimatıyla ve Kraliçe Dowager'ın muhtemel
ölümüyle meşgulüz.

Elliot[11] her an eve dönmesi bekleniyor.
Ona karşı büyük bir yaygara kopuyor,
ama o kendinden emin bir şekilde iddia ediyor ve arkadaşları da onun davasını haklı çıkarabileceğini
sevgiyle umuyor. Hükümet ona tarafsız davranacak, çünkü Lord Wharncliffe geçen gün bana Elliot'ın
Kanton'da yaptığı şeyin tamamen doğru olmayacağından hiç emin olmadığını söyledi; ancak General ve Amiral'in hayal kırıklığı ve onaylamaması doğal olarak onu buradaki kamuoyunda zedeledi ve insanlar bu aptalca, onursuz ama zararlı savaştan o kadar bıktılar ki, kesin bir darbeyle
sonlandırma fırsatının kaçırılmasından bıktılar.

İspanyol işinde Louis Philippe, Guizot'nun katılımı olmadan, ama en azından bilgisi olmadan çenesine kadar entrika çevirmişti. Bunu herkes biliyor ve basınımız ona karşı çekincesizce
saldırdı; ancak onun suçunu olabildiğince gizlemeli ve bunu
görmezden gelmeliyiz. Bu kadar bilge bir adamın biraz olsun dürüst olamayacağı harika bir şey ve belirtildiği gibi,
sağduyululuğuna dair büyük ününe rağmen, sürekli olarak
hem şaşkınlığa uğradığı hem de
teşhir edildiği gizli planlarla meşgul olması çarpıcı bir gerçektir; ve ayrıca, insancıl ve iyi huylu bir adam, hem cesur hem de politik ve Fransa ve Avrupa için gerekli olduğu düşünülen biri olmasına rağmen, hem sevilmeyen hem de hor görülen biri olması da dikkat çekicidir. Tarihi ve karakteri, iyi bir ahlaki deneme için malzeme sağlar.

Hazine Faturası işi çok tatsız, diğer sıkıntılarımızın ortasında geliyor ve derinliği henüz anlaşılamadı.
Hükümet, Monteagle'dan[12] çok memnun değildi, çünkü ona karşı samimi ve etkili bir şekilde hareket etme eğilimi göstermediğini düşünüyorlardı: kendisinden herhangi bir uygunsuz sebep veya suç teşkil eden davranıştan şüphelendikleri için değil, zorluklar çıkardığı ve onları kışkırtan ve rahatsız eden saçma sapan noktalarda durduğu için; ancak daha sonra daha iyi tatmin oldular.

[Sayfa notu: WALES PRENS'İNİN DOĞUMU. ]

Kule paraya mal olacak[13], ancak yaklaşık 11.000'lik yeni vurmalı tüfekler dışında büyük bir kayıp yaşanmadı. Eski silahlar
işe yaramaz ve satılamaz durumdaydı, bu yüzden onlardan
kurtuldukları için oldukça memnunlar.

[Dipnot 11: [Kaptan, daha sonra Sir Charles Elliot, Çin Hükümeti'nin afyon ele geçirdiği sırada Çin limanlarında Hükümetin diplomatik temsilcisiydi. O zamanlar suçlanmıştı, ancak sonraki olaylar onun haklı olduğunu
gösterdi.]]

[Dipnot 12: [Lord Monteagle, Hazine'nin çok büyük bir miktar kaybettiği
bu büyük Hazine Bonoları sahteciliği gerçekleştiğinde Hazine Denetçisiydi. Bu banknotlar, 1840'ta Louis Napolyon'a Boulogne seferi için para veren Rapallo adlı bir adam tarafından dolaşıma sokuldu. Bu nedenle, iki olay arasında bir bağlantı olması muhtemeldir.]]

[Dipnot 13: [31 Ekim'de Londra Kulesi'nde çıkan yangın büyük depoyu ve küçük cephaneliği yok etti. Depo ve binalardaki toplam
zararın 200.000_l._ olduğu tahmin ediliyor.]]

_11 Kasım._--Kraliçe, 9'unda Salı sabahı saat ondan kırk sekiz dakika sonra bir erkek çocuk doğurdu. Prens Albert'in bir
komik ... 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik 
komik . 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' şarkısı tüm tiyatrolarda büyük bir coşkuyla
söylendi ve genel olarak büyük bir sevinç yaşandı. Olay, Belediye Başkanı'nın yemeği için çok uygun bir zamanda gerçekleşti. Aynı gün Peel'in Saray'da yemek yemek için iki veya üç kişiyle daha nişanlanması ve Lord Belediye Başkanı'na mazeret göndermek zorunda kalması yeterince garipti, ancak Kraliçe bunun Lord Belediye Başkanı Günü olduğunu biliyordu. Melbourne benzer koşullar altında Malikane'ye giderdi, ancak bu insanlar ondan daha fazla törensel olarak ayakta durmaya zorlanıyorlar.

Muhafızların ilgisini çeken ilginç bir nokta ortaya çıktı. St. James Sarayı'ndaki muhafız memurunun bir Kraliyet Çocuğu doğduğunda reşitliğe terfi ettirilmesi
gelenekti.[14] Muhafız saat ondan kırk beş dakika sonra görevden alınır. O saatte yeni muhafız Saray Bahçesine
yürüdü ve ondan kırk sekiz dakika sonra çocuk
doğdu. Hangi memurun terfi almaya hak kazandığı sorusu ortaya çıktı.
Yeni muhafızın memuru terfiyi talep ediyor çünkü muhafız doğumdan önce yürüdü ve anahtarlar ona teslim edildi; ancak
diğer memur bunu iddia ediyor çünkü nöbetçiler çocuk gerçekten doğduğunda değiştirilmemişti, adamları hala nöbet tutuyordu ve
anahtarların teslim edildiği gerçeğini reddediyor, bunun
büyük olasılıkla doğum anında gerçekleşmediğini savunuyor. Dava
kararı için Lord Hill'in önünde.

Chester'da belediye onurlarıyla ilgili benzer bir davanın
olması yeterince tuhaf. Prens doğuştan Chester Kontu olduğundan, Chester Belediye Başkanı
Baronetlik iddia ediyor. Eski Belediye Başkanı dışarı çıktı ve yeni Belediye Başkanı aynı gün ve yaklaşık aynı saatte göreve geldi ve hangi görevlinin bu onura layık olduğu şüpheli. Eski Belediye Başkanı
bir Whig bankacısıydı ve yenisi de bir Muhafazakar keten bezi üreticisi.

Kraliçe'nin nezaretinde, tüm kutuların ve
işlerin her zamanki gibi Saray'a iletildiğini ve ilkinin
açılıp Prens tarafından geri verildiğini görüyorum. Bu uygulamayı geçen yıl başlattı. İlk başta Dışişleri Bakanlığı'na Saray'a daha fazla kutu gönderilmemesi emri verildi; ancak iki gün sonra kutuların her zamanki gibi gönderilmesi ve Prens'e gerekli anahtarların verilmesi yönünde yeni emirler alındı.

[Dipnot 14: Soruşturma sonucunda terfi için bir emsal olmadığını
gördüler ancak buna rağmen terfiyi verdiler. Eski muhafızlar
aldı.]

_19 Kasım._--Dün akşam yemeğinde Çin'le ilgili anlatılarıyla çok eğlenceli olan Yüzbaşı Elliot ile tanıştım. (Daha önce hiç görmediğim için) canlı, enerjik ve neşeli, zeki, istekli, yüksek ruhlu ve neşeli görünüyor. Elbette kendi iddiasını çok iyi ortaya koyuyor ve davranışlarının değeri veya kusuru ne olursa olsun, bir bütün olarak ele alındığında, Kanton'daki son
suçunu haklı çıkarabileceğini düşünüyorum. Amiral ve General'i, onların kendisine yaptıkları kadar suçluyor -- yani, onlara ve onların düşüncelerine ve eleştirilerine büyük bir küçümsemeyle yaklaşıyor. Ayrıca, düşündüğümüz yolu da onaylamıyor ve Çin ile gemilerimiz dışında herhangi bir şekilde savaş açmayı düşünmemizin ve her şeyden önce onunla diplomatik ilişkiler kurmayı istememizin yanlış olduğunu söylüyor.

[Sayfa notu: LORD RIPON VE BAY MACGREGOR.]

Burada her şey yeterince sessiz. Yeni Bakanlar bana ülkede güçlü olduklarını ve gerçek bir çalışan Hükümetin son partinin yerine geçmesiyle genel bir memnuniyet ve güvenlik hissinin dağıldığını söylüyorlar. Kesinlikle çok çalışıyorlar ve kendilerine hiç dinlenme izni vermiyorlar. Kabineler sürekli olarak toplandı ve Aralık ayının başında düzenli ve kesintisiz istişare amacıyla bir araya gelecekler. Şimdiye kadar, Peel ne düşünürse düşünsün, meslektaşlarına hiçbir şey önermedi, bu yüzden aralarında hiçbir anlaşmazlık çıkmamış olabilir, çünkü hiçbir tartışma olmamıştır. Lord Wharncliffe'e, Tahıl Yasaları vb. konuları tartışmaya geldiklerinde Buckingham Dükü'nün ne yapacağını sordum. Bilmediğini söyledi; şimdiye kadar hiçbir belirti vermemiş ve aslında, aşırı derecede himaye açlığıyla, tüm Bakanlara yerler için başvurmaktan başka bir şey yapmamıştı. Onu çok sıradan bir adam olarak tanımlıyor ve görünüşe göre iş alışkanlıkları veya zevki yok. Ancak, o olduğu gibi, güçlü bir çıkar grubunun başında ve onu içeri almakla iyi etmişler, ne olursa olsun. Peel Liberal önlemler önerirse ve Buckingham'ı kendisiyle birlikte gitmeye ikna edebilirse, görevi çok daha kolay olacaktır. Eğer inatçı olursa ve onu dışarı atarlarsa, bu ülke için iyi bir haber olacaktır. Peel'in Buckingham Dükü ve Tahıl Yasası tekelcilerine boyun eğmesi gibi diğer alternatifi hiç düşünmedim.

Bu arada, Lord Ripon'un Macgregor'a yönelik davranışı, Serbest Ticaret ile ilgili olumlu beklentileri uyandırmak için hesaplanmamıştır,[15] yalnızca politik nedenlerden ziyade kişisel nedenlerden kaynaklanmış olabilir. Göreve gelir gelmez Macgregor'a, İthalat Vergileri ile ilgili ifadesinden sonra kendisine güvenemeyeceğini ve bunu açıkça söylemenin daha iyi olacağını söyledi. Macgregor pişmanlığını dile getirdi, görüşlerinin değişmediğini ve zamanın bunların doğruluğunu kanıtlayacağından ve Lord Ripon'un veya Bakan olan her kimse, sonunda ortaya koyduğu ilkeleri benimsemek zorunda kalacağından emin olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra Ripon yine aynı şekilde konuştu, kendisine güveninin olmadığını ve bu nedenle kendisiyle hiçbir şekilde iş yapamayacağını bildirdi. Macgregor buna, Lord'a istifa etme niyetinde olmadığını, Ticaret Kurulu Başkanı olarak ona siyasi hiçbir kaygıya başvurmadan elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini ve eğer Avam Kamarası Komitesi'nde verdiği ifadeler sonucunda onu görevden almaya karar verirse bunu yapmakta özgür olduğunu söyledi. Bu Ripon'u susturdu ve o zamandan beri bu konuya hiç dönmedi. Gerçek şu ki, H. Ellis için yer istiyor ve Macgregor'un ona söyledikleriyle istifa etmesini sağlayabileceğini düşünüyor.

Kardeşim bana Louis Philippe'in İspanyol entrikalarına
baştan aşağı daldığını ve şimdi
teşhis edildiği ve kendisine yapılan
hakaretler yüzünden öfkelendiğini yazıyor. Biz, meseleleri sessiz tutarak ve hiçbir müdahalede bulunmadan, İspanyol Hükümeti'ne en samimi ve dostça güvenceleri vererek çok uygun bir yol izlemiş gibi görünüyoruz. Guizot'un bu gizli anlaşmalarla hiçbir ilgisi olmadığı varsayılıyor, ancak bunlara karışmaktan
kaçınması zor ve muhtemelen sonunda Kral'ın manevralarına gönülsüz bir şekilde taraf olmak veya görevini Mole'a bırakmak zorunda kalacak, Mole bunu her koşulda kabul etmekten mutluluk duyacak ve Kral da onu
istemekten çok mutlu olacak.

[Dipnot 15: [Lord Ripon Ticaret Kurulu Başkanı ve bir Korumacıydı; Macgregor güçlü bir Serbest Tüccardı ve Ticaret Kurulu Sekreteri olarak Serbest Ticaret ilkelerinin zaferine önemli katkıda bulunduğunu, ancak meslektaşı Bay Porter'dan çok daha aşağı bir adam olduğunu eklemek ona düşer.]]

BÖLÜM XIII.

Hazine Bonosu Sahteciliği Hakkında Anekdotlar--M. de St. Aulaire
Londra'daki Büyükelçi-- Dük'ün Hastalıklı Sinirliliği-- Macaulay
Sokak Baladları Üzerine-- Yoksulluk Yasası Komiseri Sir Edmund Head-- Dük'ün
Yanılgısı-- Baş Yargıç Dönemi Kapatıyor-- Arma
Galler Prensi'nin Taşıdığı Şeyler-- Bakanların Kraliçe ile

İlişkileri-- Lord William Russell'ın Berlin'den Geri Çağrılması-- Keyfi
Yargıçların Atanması-- Marlborough Düşesi Sarah'ın

Anekdotu-- Tahıl Yasaları Üzerine Lord Spencer-- Northamptonshire'ın

Lord Vekilliği-- Bowood'a Ziyaret-- Bayan Fanny Kemble--Macaulay'ın
Sohbeti--Macaulay'ın Ayrılışı--Lord Ashburton'ın
Görevi--Çin Savaşı--Lord Palmerston'ın Sevilmemesi--Diplomatik
Bir Kavga--Prusya'nın Gazetelere Muamelesi--Woburn Manastırı'nda
Yangın--Wellington Dükü'nün kendisi tekrar--Kral
Prusya geliyor--Hükümet İşlemleri--Buckingham Dükü
istifa ediyor--Fransa ile İlişkiler--Yeni
Parlamento'nun
Açılışı--Prusya Kralı'nın Ziyareti--Taht
Konuşması--Lord Palmerston'ın Fransa'ya Karşı Düşmanlığı--Kraliçe ve Bakanları--İskoç Bir Yargıç Hakkındaki Anlaşmazlık--Tahıl Yasaları--Jellalabad'dan
Bir Mektup--Tahıl Yasası Tartışması--Battersea Okulları--Bir
Sakinlik--Sir Robert Peel'in Bütçesi-- Kabil'deki Felaket--Hertford Markisi'nin Ölümü ve Cenazesi--Sir Robert Peel'in Mali Tedbirleri--Peel'in Whig Görüşü--Başdiyakoz Singleton--Lord
Munster'ın Ölümü--Albay Armstrong--Bridgwater Evi'ndeki Tiyatrolar--Oturumun Özeti--Afganistan'ın İşgali--Lord
Wellesley'in Görüşü--Hükümetin Afgan Politikası--Lord
Ashburton'ın Antlaşması--Kayıp Harita.

_24 Kasım 1841._--Bu Günlüğün niteliğini değiştirmez ve kapsamını genişletmezsem, çok yakında tamamen karaya oturacağım
ve yazacak hiçbir şeyim olmayacak, çünkü şimdiki ve eski Hükümetle çok
farklı koşullar altındayım. Bu insanlardan hiçbiriyle yakınlığım veya sosyal alışkanlığım yok ve sonuç olarak neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorum veya hiçbir şey bilmiyorum. Uzun zamandır kendimi, inandığım kadarıyla, çok aptalca ve kârsız bir yazma biçimine alıştırdım. Bir şekilde topladığım siyasi bilgi kırıntıları dışında hiçbir şey girmeyi neredeyse tamamen bıraktım ve sonuç olarak çok tembelleştim ve girdilerim arasında genellikle uzun aralıklar oldu. Geçen gün biri, meraklı bir gözlemci ve tarihçinin yokluğunda, bunları kaydedip bir gazetenin sütunlarından daha az hacimli ve dolayısıyla daha erişilebilir bir şeye istifleme zahmetine girecek olan sayısız şeyin kaybolduğunu söyledi. Bunun doğruluğu beni etkiledi ve kaç tane
anekdot, şiir, _jeux d'esprit_ ve çeşitli türlerde karışık
yazıyı unutulmaktan kurtarabileceğimi düşündüm, ama bunu hiç düşünmemiştim,
çünkü gazetelerde yayınlanmışlardı. Kısmen, bu nedenle,
az çok ilginç ve eğlenceli olabileceği için ve kısmen de
kaydedecek hiçbir siyasi gerçek veya durumum olmayacağını düşündüğüm için,
sayfalarımı daha genel konularla doldurmaya karar verdim, ancak
alışkanlığın kökleşmiş gücü böyledir, kararıma bağlı kalacağımdan hiç emin değilim.

Öbür gece Hazine Bonosu olayının ilk kez nasıl
keşfedildiğini duydum. Şehirdeki bir tüccar Hazine Şansölyesi'ne
yazdı ve Hazine Bonosu Ofisi'nde büyük bir ihmal olduğunu, çünkü
aynı numaradan iki banknotun
sahip olduğunu söyledi. Goulburn Maule'u çağırdı ve ona Hazine'ye gidip bunu soruşturmasını söyledi. Gidip görevini anlattı, Smith de onunla yan odaya gitmesini istedi. Smith, "Gerçek şu ki, bu banknotlardan biri sahte. Uzun yıllardır bir sahtecilik sistemi var ve ben de bununla ilgili olmaktan suçluyum." dediğinde Maule ona bu itirafı aşağıda bulunan katibinin huzurunda tekrarlamaya itirazı olup olmadığını sordu ve o da itirazı olmadığını söyledi. Kolayca kaçabilirdi ama şimdi itirafının bir politika hamlesi olduğunu ve hiçbir yasanın ona ulaşmayacağına inanarak bunu yaptığını düşünüyorlar.

[Sayfa notu: HAZİNE BONOLARININ SAHTEKARLIĞI.]

Başka bir ilginç şey daha oldu. Lord Sudeley kardeşiyle birlikte bir
mücadele gösterisine gitti ve cepleri boşaltıldı. Kardeş, değerli olan her şeyi temizleme önlemini almıştı,
ama Lord Sudeley her biri 1.000_l._ olan üç Hazine bonosu kaybetti. Kaybını bildirdi ve banknotları geri almak için olağan yöntemler benimsendi, numaralar durdu, vb. Kısa bir süre önce bir adam
Liverpool'daki bir bankacıya geldi ve yurtdışına gideceğini,
para istediğini ve bir Hazine bonosu karşılığında kendisine biraz verirlerse çok minnettar olacağını söyledi. Banknotu teslim etti,
bankacı banknota baktığında, bunun ilan edilen banknotlardan biriyle aynı numara olduğunu düşündü ve beyefendiye durumun böyle olduğunu söyledi.
Adam cehaletini ve şaşkınlığını dile getirdi, ancak elbette bu koşullar altında parayı bekleyemeyeceğini söyledi ve banknotu geri
vermesini rica etti. Diğeri bunu yapamadığı için üzgün olduğunu, çünkü onu alıkoymak zorunda olduğunu söyledi. 'Peki, öyleyse,' dedi adam, 'eğer durum buysa, yarın tekrar arayacağım ve sen de bu arada işi daha fazla araştırabileceksin.' Fakat
bankacı onun da gitmesine izin veremeyeceğini ve hem onu ​​hem de faturayı alıkoymak zorunda olduğunu söyledi. Bir polis memuru
çağrıldı ve beyefendi başka bir odaya götürüldü.
Şahsını güvenceye aldıktan sonra, diğer Hazine
faturalarının muhtemelen çok uzakta olmadığı ve gün içinde birinin gözaltındaki kişi hakkında soruşturma yapmak için geleceği sonucuna vardılar ve bu beklenen ziyaret için bir nöbetçi ayarladılar. Kısa bir süre sonra bir adam gelip sordu ve beyefendiye Londra'ya gitmek zorunda olduğunu söylediler. Memur, soruşturmacıyı evine ve odasına kadar takip etti ve ziyaretinin amacını anlattı. Adam
istediği aramayı yapabileceğini söyledi, hemen yaptı ama
başarısız oldu. Bu yüzden odadan çıkmaya hazırlanıyordu ama
yatağın yanından geçerken gözü adamın yeni çıkarıp üzerine attığı bir yeleğe takıldı. Adam çıkarmadan önce ceplerini aramıştı bile ama yine de yeleği tekrar yukarı almak istedi, adam aniden üzerine atladı ve
onu boğazından yakaladı. Şiddetli bir mücadele başladı ama sonunda memur yeleği yakından incelemeyi başardı ve içinde diğer iki
hazine senedi saklıydı. Böylece üçü de kurtarıldı, ancak üçünün de sahte olduğu ortaya çıktı.

M. Guizot'dan M. de St. Aulaire ile tanışmamı ve ona karşı nazik olmamı isteyen bir mektup aldım ve St. Aulaire, Reeve'e Guizot'nun kendisinden ve benden edinebileceği en değerli iki
tanık olarak yetişmesini istediğini söyledi.[16] Kendisine
tanıtıldım ve diğer gece uzun bir sohbet ettik, son derece nazik ve samimiydi; ancak Fransızca konuşma alışkanlığım o kadar
yok ki, büyük bir sohbete girdiğimde kendimi çok
aptalca ve aşağılayıcı buluyorum. Guizot'a yazdım ve ona St. Aulaire için yapabileceğim her şeyi yapmaktan ve özellikle de ona gücüm dahilinde her türlü yardımı yapmaktan
çok mutlu olacağımı söyledim, ancak ona dürüstçe söylemeliyim ki, eski Hükümet görevdeyken
olup bitenler hakkında bildiklerimin yarısını bile bilmiyorum.

Bana Aberdeen'in çok iyi durumda olduğunu, çok çalıştığını,
her soruyu ele aldığını, hepsi hakkında iyi şeyler yazdığını ve
öncekinden çok daha fazla kararlılık gösterdiğini söylüyorlar.

[Sayfa notu: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN TAŞINIR EŞYALARI.]

Wellington Dükü oldukça iyi. Dün onu Windsor'daki Konsey'den beri ilk kez gördüm ve hiç bu kadar iyi olmadığını söyledi. Ancak karakteri garip bir şekilde değişmiş. Artık insanları görmeye karşı hastalıklı bir tiksinti duyuyor ki bu neredeyse deliliğe varıyor.

Hiç kimse ona ulaşamıyor, en yakın akrabaları bile. Birisi bir görüşme için
başvurduğunda, bir tutkuya kapılır ve
izleyiciler veya herhangi bir şey
isteyen mektuplara dikte ettiği cevaplar o kadar acımasızca kaba ve serttir ki, kardeşim
Algy bunları sürekli olarak değiştirir veya değiştirir. Dük onun o kadar meşgul olduğunu
düşünür ki kimseyi görmeye vakit ayıramaz. Bu tuhaflık
daha da dikkat çekicidir, çünkü eskiden onun zayıflığı herkesin kendisine danışması ve her şeyle karışmasıydı. Hiç kimse
ona başvurmadan hiçbir zorlukla karşılaşmazdı; sayısız kavga, _tracasseries_, skandal, entrika ve
sürtüntüler düzenlemek ve düzenlemek zorundaydı. Uzun zamandır Raikes ile yazışıyor, onu uzun uzun yazmaya teşvik ediyor ve mektuplarına zamanında cevap veriyordu. Raikes ne elde edebileceğini görmek için buraya geldi ve Dük onun lehine ilgi gösterdi ve
Aberdeen ile konuştu; ancak uzun süredir muhabir olmalarına rağmen
Raikes, Apsley House'da bir görüşme elde edemedi,
çünkü gelir gelmez bu iyiliği talep etmesine rağmen, Dük onu
bir kez bile kabul etmedi. Dün, Lord de Mauley ile Lord Kinnaird arasındaki anlaşmazlıkları çözmek amacıyla
Lincoln's Inn'de Baylar Sidebottom'la birlikteydim, o sırada bana Dük'ün kişisel mülkü hakkında neler geçtiğini anlattılar, Douro'nun evliliği üzerine, Leydi Douro'ya bir ortaklık
sağlamak için bir yasa tasarısı getirildiğinde. Onu, imparatorlar ve krallar tarafından kendisine verilen tüm ilginç ve değerli
şeyleri tapuya dahil etme fırsatını değerlendirmeye ve bu amaçla Yasa Tasarısı'na bir madde eklenmesini sağlamaya çağırdılar. Kabul etti, ancak
gördüğünde bundan hoşlanmadığını söyledi; sayım
_gösterişli_ olduğunu düşündü ve silinmesini istedi. Sonunda bir çare buldular ve iki yıl içinde tapu ile atayacağı her şeyin sonsuza kadar tapuya dahil edilmesi yönünde bir madde eklediler ve iki yılın son gününde tapuyu imzalaması için onu ikna ettiler. Mülkün değerinin yarım milyon olduğu söyleniyor ve sahip olduğunu bilmediği çok sayıda şey ortaya çıkarıldı. İki oğlu çocuksuz ölürse, ki bu çok olasıdır, tüm bu değerli eşyaların tasarrufu ona geri döner.[17]

[Dipnot 16: [Marquis de St. Aulaire, yaklaşık olarak bu zamanlarda St. James Sarayı'na Fransa Büyükelçisi olarak geldi. O, eski okuldan bir Fransız asilzade ve diplomatın
tamamlanmış haliydi, tavırlarındaki zarafet ve

konuşmalarındaki _incelik_ ile dikkat çekiyordu. Edebi başarılardan da yoksun değildi. 'Fronde Tarihi' adlı eseri dönemin en iyi eserlerinden biri olarak kabul edildi.]]

[Dipnot 17: [O zamanki Douro Markisi babasının yerine geçti ve 1884'te çocuğu olmadan ölen ikinci Wellington Dükü oldu. Kardeşi Lord Charles Wellesley ondan önce öldü ve unvan üçüncü ve şu anki Wellington Dükü olan oğluna geçti.]]

_27 Kasım._--Perşembe günü Milman ile yemek yedim[18], Macaulay, Sydney Smith ve Babbage ile tanıştım. Sydney ve Macaulay arasında konuşmalar oldukça eşitti. İkincisi, toplayabildiği tüm baladları toplamakla meşgul
zihnini kullanıyor, sokaklardan dizeler satın alıyor ve bize bu tür edebiyatın karakteri hakkında eğlenceli bir açıklama yapıyor, dizeleri ve kıtaları sonsuza kadar tekrarlıyor. Macaulay'e göre, kitlelerin görüşlerini ve duygularını temsil ettiği düşünülen balad yazarları, suçlulara karşı büyük bir tarafgirlik gösterdikleri ve hayvanlara karşı insanlığın şiddetli muhalifleri oldukları için çok yüksek ahlaki duygular sergilemiyorlar. Bir zamanlar Ashburnham Evi olan, çok şık ve gördüğüm en zarif merdivenlerden birine sahip olan, Inigo Jones'un eseri olan Prebendal Evi'nde akşam yemeği yedik. Dün Bingham Baring, Henry Taylor, John Mill (tarihçinin oğlu ve çok zeki bir adam) ve Emerson Tennent ile akşam yemeği yedim, yeterince hoştular. Günün gazeteleri, çağdaş heykeltıraşların en seçkini olan Chantrey'nin ani ölümünü duyurdu, ancak, sanırım, yargıç değilim, yüksek bir dehaya sahip değildi. Büstleri çok
mutluydu, ancak onun ürettiği büyük bir hayal gücü sanatı eserinden haberdar değilim ve Lichfield Katedrali'ndeki iki çocuğu
her zaman gücünün en büyük kanıtı olarak anılmıştır.[19]

[Dipnot 18: [Dr. Milman o sıralarda Westminster Manastırı'nın Baş Rahip'iydi, daha sonra St. Paul'ün Dekanı oldu.]]

[Dipnot 19: [Lichfield anıtı Stothard tarafından tasarlandı ve Chantrey tarafından heykel olarak yapıldı.]]

[Sidenote: THE DUKE'S DULION.]

_30 Kasım._--Graham, Sir Edmund Head'i Yoksulluk Yasası Komiseri yaptı, bu onun için çok itibarlı bir atamaydı. Hükümet
kesinlikle iyi gidiyor ve Tufnell, herhangi biri kadar güçlü bir Whig olarak,
dün gece bana atamalarının mükemmel olduğunu ve çok iyi gittiğini söyledi. Normanby'nin
bu Head ataması için ısrar edildiği, ancak korktuğu şeydi. Ancak, çok
zayıf sebeplerden, ne kendisi ne de ilgili diğer kişiler için onurlu olmayan sebeplerden dolayı bundan kaçındı.
Her şeyden önce, John Russell, Rich'i, Head ile bir an bile karşılaştırılamayacak bir adamı, ve sonra da Chadwick'in ona karşı olması nedeniyle ona dayatmaya çalışıyordu. Buna göre, Albay A'Court'u atayacaklarını tamamen umarak işi Muhafazakarlara bıraktı; ancak Graham tüm parti değerlendirmelerini bir kenara bıraktı ve sıkı bir soruşturmadan sonra, Head'in en yetenekli ve en uygun adam olduğuna ikna olduktan sonra, durumu ona verdi.

Wellington Dükü ile Paisley heyeti arasındaki yazışmalar gazetelerde yeni çıktı. Bu yazışmalar, okunması aşırı derecede acı verici, düşmanlarının her zaman halkın sıkıntılarına kayıtsızlıkla suçladığı Hükümet için çok zararlı olduğu hesaplanmış ve benim görüşüme göre, Dük'ün neredeyse delirmiş bir ruh halini yansıtıyor. Bu heyet, Paisley'de hakim olan sıkıntıyı temsil etmek için geliyor ve Dük'e davayı sunmak için bir görüşme talep ediyorlar. Dük onları görmeyi reddediyor ve basılı genelgelerinin tarzında bir mektup yazıyor ve zamanı olmadığını, hiçbir görevi olmadığını ve hiçbir etkisinin olmadığını iddia ediyor. Ilımlı ve saygılı bir şekilde itiraz ediyorlar, hala görüşme için baskı yapıyorlar ve sonra Dük hiçbir cevap vermiyor. Bütün bunlar
acı verici; içinde bulunduğu tamamen bir yanılsama; yapacak hiçbir şeyi yok ve sınırsız bir etkiye sahip. Başbakan olduğu dönemdeki alışkanlıklarını düşündüğümüzde, özellikle İspanya'da olduğu dönemde,
omuzlarında Atlantisli omuzlarında böyle bir ağırlıkla, her şeye ve herkesin işlerine zaman
bulmak isterken ve
gönderilerinin dilini ve sergiledikleri davranışları, şu anki
huysuz tonu ve inatçı inzivasıyla karşılaştırdığımızda, asil ruhunda meydana gelen büyük değişim karşısında acı bir şekilde sarsılıyoruz ve
yetmiş üç yaşında,
ve üç sara krizinden sonra, Yürütme Hükümetinin engellerinden, kaygılarından ve görevlerinden kendisini
kurtarmasına izin verilmemiş olmasına üzülmemek imkansız hale geliyor. O, büyük bir _amicus curiae_ olabilirdi ve olurdu, Hükümete ahlaki
etkisiyle yardımcı olurdu, farklılıkları ve anlaşmazlıkları giderirdi,
başvurulmaya hazırdı, tavsiyede bulunurdu ve herhangi bir gereklilik durumunda yardım ederdi,
ama gerçek veya hayali işlerle kendini yormazdı,
ve ne Hükümeti garip hayalleriyle zorlar, ne de
kendisine yaklaşan çeşitli insanlara
utanç verici ve neredeyse vahşi
davranışlarıyla kendi popülaritesini zedelemezdi.

[Sayfa notu: WALES PRENS'İNİN ARMALARI.]

_3 Aralık._--Dün Bingham Baring ile tekrar akşam yemeği yedim ve
Lord FitzGerald ile tanıştım, göreve geldiğinden beri ilk kez
kendisiyle uzun bir konuşma yaptım. Wellington Dükü'nün Paisley yazışmalarını tartıştık ve bunun Hükümete
neden olacağı konusunda izlenimimi tamamen doğruladı. Açıkça görülüyor ki, onsuz olmaktan çok memnun olacaklardı; ve onun mutsuz ve giderek artan mizacından bahsettikten sonra, Lordlar Kamarası'ndaki olası sonuçlardan endişe duyduğunu ifade etti[20] ve Hükümetin Dük'ün bazı tedbirsiz veya ölçüsüz ifadeleriyle ciddi şekilde tehlikeye girebileceğini; geçen yıl, Brougham'ın aşırı hoşgörüsü ve iyi niyeti dışında hiçbir şeyin bu tür bazı tatsız sonuçları engelleyemediğini; ve şimdi, Dük'ün Hükümetin organı olacağı ve alışkanlıkları ve sağırlığı nedeniyle herhangi birinin onu kontrol etmesinin veya engellemesinin imkansız olacağı, Lyndhurst yün çuvalının üzerine uzağa yerleştirildiğinde ve Dük başını göğsüne gömerek oturduğunda ve ne kimseye danıştığında ne de kimseyle ilgilendiğinde. 1835'te, dedi, Dük'ün şu anda yaptığı şeyi yapmak isteği vardı - Lordlar Kamarası'na bir yer olmadan liderlik etmek; ancak Peel o zamanlar bunun anayasal itirazlara açık olduğunu düşünmüştü. Şimdi neden aynı itirazları
söylemediğini bilmiyorum, ancak Dük'ün Hükümetin bir parçası olmaya kararlı olduğunu ve bir yer olmadan liderlik etmesine izin verilmeseydi Dışişleri Bakanlığı'nda tekrar ısrar edeceğini
düşündüğü için. Ancak bu sadece bir varsayım. FitzGerald, emekliye ayrılıp Hükümetten uzak durmasının daha iyi olacağını
kabul etti. Görüşlerine karşı çıkmaya cesaret eden insanların etrafında olmaması onun için büyük bir talihsizlikti ve her zaman söylediği ve yaptığı her şeyi göklere çıkaranların
topluluğunu sevmiştir. Yetenekleri bozulmamış olduğu sürece, samimi ve zeki arkadaşları olsaydı onların fikirlerini dinleyip değerlendireceğine inanmamak zor, çünkü inatçılığı gurur veya kibrin sonucu değil, her ikisinden de tek başına özgürdür, ancak tamamen kendine ve kendi yargısına güvenme alışkanlığından, yerleşik hale gelmesinden kaynaklanmaktadır. FitzGerald bana, Lord Auckland'ın
hiçbir şeyden bu kadar etkilenmediğini ve kendisinin bu kadar yetenekli bir adam olduğunu hiç düşünmediğini; John Russell hariç, partisinin en yetenekli adamı olduğunu söyledi. Görüşleri son derece devlet adamına benziyordu ve Hindistan'ı yönetmesi özellikle adildi. Auckland hakkında bundan daha sıcak bir övgü duymadım. [21]

Lord Denman'ın, avukatın yokluğu nedeniyle, dönemin son gününde aniden dönemi kapatması sonucunda, mahkemelerde büyük bir sansasyon yaşandı. Bunu bir tutkuyla yaptı ve
çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, genel olarak bunun için o suçlandı. Kötülüğün bir çareye ihtiyacı vardı ve Yargıçlar gelecek için bazı kurallar koymakta haklıydılar; ancak yaptıklarıyla masum talipleri cezalandırdılar ve çoğu insan Baş Yargıcın mahkemesinin onurunu onların pahasına savunmasının yanlış olduğunu düşünüyor.

[Dipnot 20: [Wellington Dükü, Sir Robert Peel'in Hükümeti'nde herhangi bir departman veya maaş olmadan göreve geldi; ancak Lordlar Kamarası'na liderlik etti. Ancak, tam bu sırada ve uzun süre sonra, kamu işlerini ele alma konusundaki yargısı ve gücü büyüktü
eğer azalmamışsa bile. Lord Ellenborough ile 1843 ve 1844'teki yazışmaları, Hindistan'ın işlerine özel bir ilgi gösterdiğini, tüm belgeleri okuduğunu ve Lord Ripon'dan çok daha fazla Hindistan Bakanı olduğunu gösteriyor; 1845 ve 1846'da Lordlar Kamarası'nda Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını sağlayan onun etkisiydi; ve 10 Nisan'daki karışıklıklar sırasında 1848'de, Londra'nın savunması için yaptığı ustaca düzenlemelerle Kabine'yi şaşırttı.]]

[Dipnot 21: [Lord FitzGerald o sırada Kontrol Kurulu'nun Başkanıydı.]]

_5 Aralık._--Önemsiz şeylerin neden olabileceği zorluklar ve sıkıntılar, şu anda bekleyen bir konu ile iyi bir şekilde gösterilebilir. Peel, dünden önceki gün, Galler Prensi'nin armaları hakkında konuşmak için beni çağırdı. Bu konu görünüşte çok basit ve önemsizdi ama aslında hiç de öyle değildi. Kraliçe ve Prens, bu bebeğe armalarını vermek için çok istekliydi ve Saksonya armalarının İngiltere Kraliyet armalarıyla aynı hizaya getirilmesini istiyorlardı. Çünkü Prens Albert'in _Saksonya Dükü_ olduğu iddia ediliyor. Kraliçe, Prenses'e geçen yıl bir emirle Kraliyet armaları verdi, ancak Veliaht'ın durumunda daha resmi işlemlerin gerekli olduğu düşünülüyor. Son emsal, 1714'teki, Birinci George'un Galler Prensi'nin armaları sorununu Özel Konsey'e ilettiği ve ardından Majestelerine bildirdiği zamandır. O zaman, inisiyatif Yardımcı Earl Mareşal tarafından alındı ​​ve Konsey'e daha sonra onaylanan bir taslak iletildi. Ancak, o zaman, durum şüphe götürmezdi; ancak şimdi Müjdeciler ve konuyu ele alan diğerleri, Sakson armalarının İngiltere Kraliyet armalarına dayatılmaması gerektiğini düşünüyorlar. Majestelerinin her şeyin Alman olmasına olan düşkünlüğü, bunun yapılmasında ısrar etmesini sağlıyor ve bunun bir sonraki Konseyde, olağan referans ve rapor biçimlerine başvurmadan, aceleyle yapılmasını istiyor. Ancak, Peel, konunun bu şekilde aceleye getirilmesine izin vermeye yanaşmıyor; bunun Tacın onurunun söz konusu olduğu bir konu olduğunu ve ne yapılırsa yapılsın, dikkatlice yapılması gerektiğini ve Özel Konsey'in tavsiyede bulunacaksa, yalnızca kendisinin ve Prens'in istediklerini değil, neyin doğru ve uygun olduğunu tavsiye etmesi gerektiğini düşünüyor. Dolayısıyla, zorluk, meselenin nasıl başlatılacağıdır. Mareşal Kontu, bunu yapması için bir emir olmadan kıpırdamayacaktır. İçişleri Bakanlığı
ona Galler Prensi'nin armalarının taslağını sunmasını emrederse, ona sadece armacılık kurallarına ve yasalarına göre neyin doğru olduğunu belirlemesini emredebilir ve Mareşal Kontu, Kraliçe ve Prens'in yapılmasını istediklerinin bu kurallarla
tutarsız olduğu görüşündedir. Bu nedenle konu askıda kalır. Peel'in isteği üzerine Lord Wharncliffe'e, Graham'la görüşmek üzere Wortley'den yukarı çıkmasını, böylece kafalarını bir araya getirip bu hassas ve düğümlü meseleyi
çözmelerini söyledim. Melbourne bunu çok hafife alırdı; bunun bir saman çöpü anlamına gelmediğini düşünürdü, ki aslında öyle değildir ve Kraliçe'nin herhangi bir hayali en özet şekilde tatmin edilmelidir.

[Sidenote: THE QUEEN AND THE NEW MINISTRY.]

_8 Aralık._--Bu aptalca arma işi, binlerce kat daha önemli birçok konudan daha fazla soruna yol açtı. Peel, bunun ve Liturji'deki değişiklik ve _Kraliyet Altesleri_'nin Galler Prensi'nin önüne eklenip eklenmeyeceği hakkında en az bir düzine uzun mektup yazmak zorunda kaldı. Dün Wharncliffe, Graham ve ben İçişleri Bakanlığı'nda bir toplantı yaptık ve Graham, Peel'den bir mektup getirdi, Kraliçe'den de ona yazılmış bir mektup, meselenin hızla çözülmesi için baskı yapıyordu ve bunu halledilmiş bir şey olarak görüyordu. Graham bunun hakkında tartışmaya değmeyeceğini ve onu memnun etmenin daha iyi olacağını söyledi ve bunu kendi üzerine almayı ve Konsey'in bununla hiçbir ilgisi olmamasını teklif etti, ancak kendi sorumluluğunda,
Kont Mareşal'e, doğru veya yanlış olmasına bakılmaksızın, onun isteklerine göre bir arma çizmesini emretti. Bunun en iyi yol olduğu konusunda anlaştık. Peel bana Ayin hakkında yazmıştı ve ben de ona Prens Albert'in adı eklendiğinde Başpiskoposun özellikle 'Kraliyet Majesteleri' olmamasını istediğini ve bu yüzden çıkarıldığını yazdım.

_9 Aralık._--Bu konu hakkında dün Graham'ı tekrar gördüm.
Çocuğu 'Saksonya Dükü' olarak resmen ilan ettiler, bu çok saçma,
ve dün gece Leydi Holland'ın evinde, bu ünvana İngiliz ünvanlarından daha fazla öncelik verilmesi çok eleştirildi. Lady Palmerston'ın kusur bulmasını duymak eğlenceliydi ve ona bunun Kraliçe'nin özel bir
hayal gücü olduğunu söylediğimde, buna çok sıkı bir şekilde sarıldı, dedi ki
'Bakanların ona bunun yanlış olduğunu söylemeleri göreviydi, ancak bunu yapacak
cesaretleri yoktu.' Graham'a Kraliçe ile nasıl devam ettiklerini sordum. 'Çok iyi. Hiçbir iyilik istemediler ve onsuz daha iyilerdi. Çok medeni, çok nazikti ve hatta iki veya üç küçük vesileyle, iyi niyet göstergesi olan bir şekilde iyilikler yapmıştı.' Ona derin bir saygı ve en büyük ilgiyle davrandıklarını söyledi. Ona, aklı başında bir _adam_ gibi hitap etmeyi, tüm meseleleri önüne koymayı, verdiği tavsiyenin sebeplerini açıklamayı bir kural haline getirdi ve bunun ona sunulabilecek en meşru ve en akıllıca iltifat olduğunu ve onu memnun etmesi gerektiğini, özellikle de içinde iltifat gibi bir görüntü olmadığı ve sadece uygun ve yerinde olan şeyler olduğu için daha da çok memnun ettiğini söyledi. Ellenborough'un, ona Hint istihbaratının çok iyi özetlerini vererek ve her şeyi kendi çok iyi üslubuyla açıklayarak hemen onun gözüne girdiğini, böylece Peel'in ona Hindistan'a gitmesini önerdiği anda, seçebileceği en uygun adamın kendisi olduğunu söylediğini söyledi. Ona, Ellenborough'un bana bunun için teşekkür edebileceğini, çünkü Windsor'a gittiğimiz gün ona bunu yapmasını tavsiye ettiğimi ve bunun yapılmasını istediğini söylediğimi söyledim.

_Woburn Manastırı: 15 Aralık._--Geçen perşembe günü buraya geldim. Aptal bir
grup aylak; dünden önceki gün gelen Lord Spencer'dan başka ciddi bir adam yok. Lord John'un Plymouth'daki konuşması hakkında Dük ile biraz konuştum, o da benim kadar onaylamıyor, ama bunu söylemeye cesaret edemiyor; ayrıca Berlin'den geri çağrıldığı için çok öfkeli olan diğer kardeşi William hakkında da, ama öfkeli olmaktan
uzak, istifa etmediği için kendinden utanmalı, çünkü şiddet yanlısı politikaları ve mevcut Hükümete karşı
kin ve hakareti nedeniyle orada kalmayı
düşünmemeliydi. Aberdeen ona büyük bir nezaketle davrandı ve geri çağrılmasına birçok pişmanlık ve kişisel nezaket ifadesi eşlik etti, bunun için minnettar olmalı. Palmerston
tüm diplomatik kabilesine yerlerinde kalmalarını emretmişti, ancak William Russell
kendisi için bunun imkansız olduğunu hissetmeliydi. Ancak Bedford Dükü onun davranışlarını onaylamıyor ve Hükümet değiştiğinde istifa etmesi gerektiğini düşünüyor.

[Sayfa notu: MARLBOROUGH DÜŞESİ'NİN MEKTUPLARI.]

Burada Şansölye ile Lord Carrington arasında Buckinghamshire yargıçlarının atanmasıyla ilgili bir yazışma gördüm,
bu yazışma birincisi için çok itibarsızlaştırıcı ve üç yıl önce Muhafazakarlar tarafından çok benzer bir davada ortaya konulan tüm ilkelere rağmen doğrudan otoritenin kullanıldığına dair bir örnek sergiliyor. Bu durumda Şansölye, Büyük Mührü aldıktan hemen sonra, kesin olarak on beş yargıç atadı, Carrington
elbette bunun Buckingham Dükü'nün bir listesi olduğunu çok iyi biliyordu. Çok
öfkeliydi ve kızgınlığını dile getirdi, ancak Şansölye
vermedi ve onu tatmin edemedi. Üç yıl önce Lord Howard, Lordlar Kamarası'nda Lord Cottenham'ın Leeds'te sekiz yargıç atamasından
şikayet etti. O sırada Wellington Dükü, Lord Şansölye'nin ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini ortaya koyduğu bir konuşma yaptı ve bunu bu davayla ilgili olarak yapmış olsaydı, Lord Lyndhurst'ün davranışlarına dair daha güçlü ve daha uygulanabilir bir kınama içeremezdi. Koşullar da bunu diğerinden çok daha güçlü ve daha iğrenç bir dava haline getiriyor.

Marlborough Düşesi'nin, sırasıyla Bedford Düşesi olan iki torunuyla yazışmalarını okumaya çalıştım ve çok eğlenceliydi. Dük'ü bunu yayınlamaya teşvik ettim ve eğer Bedford belgelerinin bir veya daha fazlasını yayınlayacak olan Lord John, Marlborough Düşesi'nin mektuplarını eline almayı seçmezse, bunları basım için düzenlememe izin vermesini istedim, ki bunu yapacağına söz verdi. Bunlardan daha karakterli ve daha doğal mektuplar neredeyse hiç okumadım ve bunlar, çok iyi bir anekdot serpiştirmesinin yanı sıra, insan doğası hakkında zekice gözlem ve bilgiyle doludur, bazıları çok eğlencelidir. Lord Spencer'ı, onlara bakmak için kütüphanecinin odasına götürdüm, bana torunu John Spencer'ın iki anekdotunu anlattı, onunla da herkesle yaptığı gibi şiddetli bir şekilde tartıştıktan sonra, tüm mal varlığını ona bıraktı.[22] Birincisi, kavgalarının nedeni hakkındaydı. Doğum gününde tüm ailesine muhteşem bir akşam yemeği verdi ve 'oradaydı, büyük bir ağaç gibiydi, kendisi köküydü ve tüm dalları etrafında yeşeriyordu' dedi; John Spencer komşusuna 'kök yer altındayken dalların daha fazla yeşereceğini' söylediğinde. Bu büyük bir kahkahaya sebep oldu ve yaşlı Sarah'ın dikkatini çekti, John Spencer ona kendi _bon mot_'unu söylediğinde, Sarah bunun nedenini bilmekte ısrar etti ve bu da -ve şaşırtıcı değil- Sarah'ın çok gücenmesine sebep oldu. Sarah daha sonra onu affetti ve onunla evlenmesini istedi. Sarah istediği kişiyle evlenmeye hazır olduğunu söyledi ve sonunda ona alfabetik olarak düzenlenmiş uygun eşleşmelerin bir listesini gönderdi. Listenin ilkini alabileceğini söyledi, tesadüfen C harfiydi, Lord Granville'in kızı bir Carteret'ti ve buna göre onunla evlendi. Lord Spencer bana,
babasının ve annesinin eski Lady Spencer'ın birçok
evrakını yok ettiğini söyledi, bunlardan bazılarına çok pişman olmuştu, özellikle de eski Lord Jersey'nin, onun çok iyi bir arkadaşı olan ve her gün dünyada olup biten her şeyi ona
yazdığı dedikodu mektupları.
Görevdeyken kendi yazışmalarının hepsini saklamış ve
dışarı çıktığından beri, Brougham ile çeşitli konularda yazışmaları var, ki bunların çok hacimli olduğunu ve çok merak uyandıracağını
söylemektedir. Ancak, şu anda her şey
karmaşa içinde.

Tahıl Yasaları ve siyaset hakkında biraz konuştuk. Kendisinin her zaman ikna edildiğini ve hala da ikna edildiğini, mevcut Tahıl Yasalarının sürdürülemeyeceğine inandığını, ancak hakim olan sıkıntının geçeceğini düşündüğünü söyledi. Seçimler sırasında daha güçlü bir Tahıl Yasası karşıtı ruhun
kalkınmamış olmasına şaşırmıştı, ancak insanlar buna karşı kayıtsızdı ve hala öyleydi. Sıkıntının bu yasalardan kaynaklandığını veya bunların yürürlükten kaldırılmasının rahatlama getireceğini düşünmüyorlardı; ve Peel'in sonunda gitmeleri gerektiğinin bilincinde olduğunu düşünse de, üzerinde değişiklik için hiçbir baskı olmaması ve yerinde durması için çok büyük bir baskı olması, onun önemli bir şey yapmasını engelleyecektir.

[Dipnot 22: İlk Lord Spencer'ın babasıydı.]

[Sidenote: BOWOOD'DA BİR PARTİ.]

_Bowood:_[23] _20 Aralık._--Cumartesi günü şehre geldi ve bugün burada. Dün Graham'ı gördüm ve ona Şansölye'nin Buckinghamshire yargıçları konusunda ne kadar büyük bir belaya bulaştığını anlattım ve tüm meseleyi onunla konuştum, fikrimi küçümsemedim. Kötü olduğunu kabul etti, ancak Lord Cottenham'ın kötü bir ilke
kurduğunu ve bu nedenle _onların_ bunu uygulaması gerektiğini öne sürmekten daha iyi bir bahanesi yoktu. Peel'e söylemesi gerektiğini söyledi. Northamptonshire Teğmenliğini Lord Spencer'a değil, ilçenin bir köşesinde yaşayan, işlerine karışmayan ve halihazırda Rutlandshire Teğmeni olan Lord Exeter'a vereceklerini öğrendim. Lord Spencer bunu elde etseydi parti şüphesiz
rahatsız olurdu, ancak soru şuydu ki, bu atamaları her zaman siyasi taraftarlara verme gibi katı bir uygulamayı gevşetmek için böylesine iyi bir fırsat değerlendirilemez miydi ve değerlendirilmemeli miydi. Burada Woburn'da bıraktığım partiden çok farklı bir parti buldum. Orada sadece aylak, cahil, sıradan insanlar vardı,
aralarında toplum veya konuşma gibi bir girişim yoktu;
burada çok fazla olmasa da, hemen hemen hepsi az çok seçkindi--Moore,
Rogers, Macaulay, R. Westmacott, Butler ve Bayan Butler, Dr. Fowler
ve eşi, Leydi H. Baring, Bayan Fox. Bayan Butler, bir önceki gece ilk ikisini okumuş olduğu 'Much Ado about Nothing'in son üç perdesini okudu.
Okuyuş tarzı takdire şayan, sesi güzel, çok çeşitli ve hem mizahi hem de acıklı kısımlarda eşit derecede mutlu.

[Dipnot 23: Wiltshire'daki Lansdowne Markisinin ikametgahı.]

_23 Aralık._--Üç gün çok keyifli geçti. Charles Austin
dün geldi, Dundas ve John Russell bugün. Dün gece Bayan Butler, bu gece bitirmesi gereken 'Hunchback'in ilk üç perdesini okudu, ancak huzursuzlandı, partideki bazılarının bundan hoşlanmadığını iddia etti ve hiçbir ikna onu devam etmeye ikna edemedi. Başka bir gece, Moore kendi Melodilerinden bazılarını söyledi ve Macaulay sürekli konuşuyordu. Kesinlikle onun gibi hiçbir şey duyulmadı. Herkes ve her şey hakkında tükenmez, her zaman eğlenceli ve öğretici. Bir ara, devam eden konuşmaların bazılarını ve anlatılan anekdotların bazılarını hatırlamaya ve kaydetmeye çalışmak gibi bir düşüncem vardı, ancak bunu denemenin boşuna olduğunu görüyorum. En komik şey, neredeyse tükenmiş olan ve ne sesini duyurabilen ne de bir kelime söyleyebilecek bir ara bulabilen Rogers üzerindeki etkiyi görmek. Aşırı derecede kışkırtılmış olsa da,
hayranlıktan kendini alamıyor ve Macaulay gittiğinde yarın yeniden canlanacak. Kesinlikle belli bir zamandan sonra oldukça baskıcı olmalı ve eğer tamamen kendini beğenmişlikten, kibirden ve küstahlıktan uzak, mütevazı ve zihninde saklı taşan bilgi depolarından gerçek ve hakiki fışkıran bir şey olmasaydı, tahammül edilemez olurdu. Önceki gün, yazdığı Tarih'ten bahsettiğinde uzun süre birlikte yürüdük. Ona hala materyal toplayıp toplamadığını veya yazmaya başlayıp başlamadığını sordum. Toplarken yazdığını, daha önce edindiği bilgi birikimine devam ettiğini ve tamamen bilmediği ne kadar çok şey olduğunu bulmanın çok utanç verici olduğunu söyledi. Dedim ki, eğer o,
insanüstü hafızası ve harikulade bilgi kapsamıyla bunu hissediyorsa, sıradan insanlar ne hissediyordur? Ona böyle bir hafıza veya bu kadar çok bilgi yüklemenin bir hata olduğunu; Whewell ve Brougham'ın
kendisinden daha fazla evrensel bilgiye sahip olduğunu, ancak sahip olduğu şeyin
bildiklerinin hazır, belki de fazla hazır kullanımı olduğunu söyledi. Beni
en çok
şaşırtan şeyin, belirli kitapları tekrar tekrar okumaya zaman bulmuş olması olduğunu söyledim; _örneğin_ Don Kişot'u İspanyolca olarak beş veya altı kez okuduğunu söyledi; ve bana 'Clarissa'yı ne sıklıkla okuduğunu söylemekten korkuyorum. Hiçbir modern kitap okumadığını, her gün çıkan romanların veya seyahatlerin hiçbirini okumadığını söyledi. 'Tom Jones'u tekrar tekrar okumuştu, ancak 'Cecil a Peer'i hiç okumamıştı; ve 'Clarissa'ya gelince, o
bunu o kadar sık ​​okumuştu ki, eser kaybolsa bile, onun hakkında oldukça makul bir fikir verebilir, hikayeyi eksiksiz bir şekilde anlatabilir ve
en dikkat çekici pasajların ve ifadelerin çoğunu anlatabilirdi. Ancak, onun çeşitli konuşmalarının hepsini hatırlamaya ve kaydetmeye çalışmak boşuna olurdu ve buna değmezdi. Bazılarının söylediği gibi, içinde hiçbir orijinal şey olmadığı doğru değil, ancak kesinlikle büyük kısmı
sadece hafızanın dışa vurumu. Konular tıklanıyor ve akım durmadan akıyor. Harika olduğu kadar, bir süre sonra kesinlikle baskıcı oluyor ve onun gidişi, başka türlü olmaktan çok bir rahatlama.
Çok hoş ve çok bilgili olan Dundas, bugün onun sıkıcı olduğunu söyledi; ancak _o_ öyle değil, çünkü ondan gelen her şey
her zaman iyidir ve doğal olarak gelir ve herhangi bir üstünlük varsayımı olmadan. Belki de en sıra dışı şey, hatırladığı önemsiz şeylerin miktarıdır. Bize James Parke'ın[24] ve Laurence Peel'in[25] farklı vesilelerle yazılmış gülünç dizelerinden dizeler verdi. Hafızası her türlü çöpü ve saçmalığı, en ciddi ve en önemli
olayları da saklar; ancak hiçbir zaman karışıklık olmaz.

[Sidenote: SOCIETY AT BOWOOD.]

_26 Aralık._--Macaulay Noel Günü'nden önceki gün gitti ve
ondan sonra evin ne kadar sessiz göründüğü harikaydı ve daha az
hoş değildi. Rogers yeniden canlanmıştı, Austin ve Dundas
yapacaklarından çok daha fazla konuştular ve Lord Lansdowne da öyle,
ve genel olarak onsuz da iyiydik. İki veya üç günden fazla sürmez; ama bu kadar çok güzel konuşmanın olduğu bir hafta geçirmedim, neredeyse hepsi edebi ve çeşitli, çok az politik, hiç skandal ve dedikodu yoktu. Ve bu, sahip olduğum şeyin yerine koruyabileceğim türden bir toplumdur. Toplumun her iki tanımını da benimsemek, zamanımı kültürlü ve bilge kişilerle veya sefahat düşkünü, aptal ve cahil kişilerle geçirmek için isteyebileceğim tüm olanaklara sahiptim; ve utanç ve üzüntüyle itiraf etmeliyim ki zamanımın en büyük kısmı ikincisiyle ve onunla birlikte harcandı.[26]

[Dipnot 24: [Baron Parke, daha sonra Lord Wensleydale.]]

[Dipnot 25: [Sir Laurence Peel, eski Bengal Baş Yargıcı. 1884'te öldü.]]

[Dipnot 26: Bowood'da altı, hatta daha fazla farklı dini görüşe sahip insanlar vardı: Moore, Katolik; Leydi John
Russell, Presbiteryen; Bayan Butler, Üniteryen; Butler, Bağımsız;
Rothschild'ler, Yahudiler; sonra İngiltere Kilisesi insanları ve daha neler
Bilmiyorum ama bu topluluk alışılmadık bir şeydi.]

_2 Ocak 1842._--Geçtiğimiz pazartesi günü Bowood, Rogers ve ben birlikte
ayrıldık ve Badminton'a gittik, orada geride bıraktıklarımızdan mümkün olduğunca
tamamen zıt bir parti ve alışkanlıklar buldum.
Ahır ve kulübe ilginin başlıca konusunu oluşturuyordu.
Cumartesi günü şehre geldi.

_8 Ocak._--Lord Ashburton'ın Amerika'ya[27] tüm anlaşmazlıklarımızı çözmek için atanması ilk başta çok övüldü, ama şimdi kamuoyunun zihniyeti değişti ve genel olarak bunda kusur bulma eğilimi var. İnsanlar onun kararsızlığını ve kararsızlığını düşünüyor ve yaşın ve işlerden uzak kalmanın karakterindeki kusurları iyileştirme ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyor; ancak, fedakarlığı yapması takdire şayan.

Çin'den taze başarılara dair hikayeler, ancak Amoy'un ele geçirilmesi gerçek bir savaştan ziyade bir pantomim operasyonuna benziyor. Kimse
ölmüyor veya yaralanmıyor, tahliye edildikten hemen sonra orada hiçbir şey bulunmuyor. Dün beni ziyaret eden Sir George Grey[28] (ve gülünç görünümlü olmasına rağmen hiç de aptal bir adam değildi), artık o kadar ileri gittiğimizi ve Çin Hükümeti'nin zayıflığını öyle bir şekilde ifşa ettiğimizi, başka bir alternatifimiz olmadığını ve Çin'i fethetmeye ve başka bir Hint İmparatorluğu kurmaya veya kurmaya devam etmemiz gerektiğini söyledi; çünkü bunu yapmazsak, başka bir Güç (muhtemelen Fransızlar) kesinlikle bunu yapacaktı. Umarım bu tahmin doğru çıkmaz, ancak kayda değer. Tek şansın, İmparator'un zamanında teslim olması ve Çin Hükümeti'nin sağduyusunun, onları tehlikenin büyüklüğü ve yakınlığı konusunda aydınlatmaya yeterli olması olduğunu söyledi.

[Dipnot 27: [Sir Robert Peel'in ilk tedbirlerinden biri, Maine sınırındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığı çözmek için Lord Ashburton'ı Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermekti; bunu bir uzlaşmayla veya Lord Palmerston'ın dediği gibi bir teslimiyetle başardı; ancak ülke tarafından onaylandı.]]

[Dipnot 28: [Eski Bengal Baş Yargıcı Sir George Grey, adını aldığı Bakan ile karıştırılmamalıdır. _Bu_ Sir
George Grey biraz gülünç bir kişiydi ve yaygın olarak 'Bay Pickwick' olarak bilinirdi. Kahverengi bir ceket giyiyordu; ama nüktedanlığıyla ün salmıştı ve 'Kulüp'ün bir üyesiydi.]]

_11 Ocak._--Pazar günü Leydi Holland ile yemek yedim ve Dedel ile konuştum. Dedel, Palmerston'un küstahlığı ve şiddetiyle tüm ulusları bizden uzaklaştırmayı başardığını, böylece artık dünyada bir dostumuz kalmadığını, çıkarlarımızın ve işlerimizin karmaşıklığı nedeniyle sürekli bir tehlikeye maruz kaldığımızı söyledi. Bu çok doğru, ancak kesinlikle dostsuz olduğumuz doğru değil. İspanya ve Avusturya ile çok iyiyiz. Dün, Dışişleri Bakanlığı'nın ondan nefret etmesine rağmen Palmerston konusunda Dedel ile aynı fikirde olan Bidwell'i[29] gördüm. Palmerston'un her fırsatta ve her Güce karşı takındığı tavrın sadece hepsini iğrendirmekle kalmadığını, aynı zamanda halefinin zayıflık belirtisi göstermeden başka bir tavır benimsemesini çok zorlaştırdığını söyledi. Ancak Aberdeen, Palmerston'ın küstah tavırlarından kaçınarak ve konuyla ilgili enerjisini koruyarak iyi gidiyor. Salvandy ve Espartero arasındaki çekişmede çok adil ve tarafsız bir rol aldı ve Espartero'yu savunulamaz ve emsallere aykırı olan şeylerde ısrar etmemeye teşvik ediyor. Ayrıca Avusturya'nın Madrid'e bir Bakan göndermesini sağlamaya çalışıyor ve bu Fransız kavgası olmasa muhtemelen başarılı olurdu.

[Dipnot 29: [Bay Bidwell, Dışişleri Bakanlığı'nda uzun yıllar Baş Katip olarak görev yaptı.]]

[Sidenote: İSPANYA'DAKİ KAVGALAR.]

_13 Ocak._--Gelecek ayın 3'ünde Parlamentomuzun toplanmasıyla daha büyük ilginin uyanmasını beklerken, tüm Avrupa
bir ajitasyon durumuna girdi ve en ciddi devlet adamları
Espartero ile Salvandy veya daha doğrusu
Louis Philippe arasındaki kavgayla meşguller, çünkü tartışmanın ondan kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yok, İspanyol Naibi'ne karşı kin ve nefretle hareket ediyor. Bu güçlü ve önemli soru, Fransız Bakanı'nın itimatnamelerini hemen Naip'e teslim edip etmeyeceğinden veya bunları Naip'in eline teslim edilmek üzere Bebek Kraliçe'ye teslim edip etmeyeceğinden ne daha fazla ne de daha azdır. Bu önemli fark yüzünden
siyasi ve diplomatik dünya bölünmüş durumda, büyük bir
sinirlenme
üretiliyor ve bunun sonucunda çok önemli
müzakereler askıya alınıyor ve erteleniyor. Aberdeen boşuna bir uzlaşma müzakere etmeye çalışıyor ve Espartero'nun iddialarına (Fransa'nın orijinal taleplerini onaylamadıktan sonra) dün 'Morning Chronicle'da Palmerston'ın kaleminden çıkan çok sert ve yetenekli bir saldırıyı çekmek için karşı çıktı. Buna 'Times' bu sabah çok iyi yanıt verdi ve mücadele bu çok da eşit olmayan
rakipler arasında devam edecek. Salvandy sorununun yanı sıra, birkaç küçük ve ikincil noktayı da kapsıyor. Palmerston'ın Aberdeen'e yaptığı saldırıdan daha şiddetli, sert ve aşağılayıcı bir saldırı olması imkansızdır ve Aberdeen'in Suriye seferinde Palmerston'ın Galya karşıtı politikasını onaylaması ve desteklemesi hatırlandığında oldukça eğlenceli hale geliyor. Aberdeen'in tüm eğilimleri Fransız karşıtıdır ve Müttefiklerle olan eski bağlantısını asla unutmaz, ancak bu onu Palmerston'un kırbacından ve Fransa'ya olan varsayılan bağımlılığına yönelik en alaycı alaylardan kurtarmaz. Aberdeen'in sorunun İspanyol görüşünden ziyade Fransız görüşünü benimsemesi beni kesinlikle şaşırtıyor, çünkü Espartero'nun haklı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum ve onun lehine olan argüman bana cevaplanamaz görünüyor. Bu konuda Palmerston'a katılıyorum: Bir Naip atanması, Hükümdarın Kraliyet işlevlerini yerine getirme
ye muktedir olmamasını gerektirir ve Naip, sonuç olarak Tacın tüm yetkisiyle
donatılır. Tüm hakları, ayrıcalıkları ve görevleri Naip'e aittir, Hükümdar tam yaşta olsaydı yapacağı her şeyi yapabilir ve yapmalıdır. Hükümdarın yaşı hiçbir fark yaratmaz; yetersizlik
mutlak olmalı ve kural, ne olursa olsun,
kucaktaki bir bebek ve reşit olma yaşının bir ayı içinde olan bir kişi için eşit şekilde uygulanabilir olmalıdır.
Bebek Egemenin belirsiz bir
sürede bir veya daha fazla belirli eylemi yerine getirebilecek kapasiteye
sahip olduğunu, ancak başka hiçbirini yerine getiremeyeceğini belirlemek imkansızdır; çünkü bebeğin hangi eylemleri yapabileceğine ve
hangilerini yapamayacağına ve yetersizlik hangi yaşta kısmen
son bulacağına kim karar verecek? İngiltere Kraliçesi'nin şimdi öldüğünü ve Prens Albert'in
Naip olduğunu varsayalım, hiçbir Dışişleri Bakanı, henüz iki aylık olan
Galler Prensi'nin eline
güvencelerini teslim etmekte ısrar etme saçmalığını yapamaz; yine de aynı _ilke_ her ikisinde de ve tüm reşit olma durumlarında uygulanmalıdır. Görgü kurallarının çok çeşitli olduğu ve bu soruya az çok benzer farklı emsallerin getirilebileceği doğrudur; ancak
bu konuda, son emsal kesin olmalı ve bu, hiçbir
zorluğun hiç yaşanmadığı ve Bakanların hemen kendisine itimatnamelerini sundukları
Christina'nın Naipliği sırasındaki uygulamadır. Bunun kendi Kraliyet onurundan kaynaklanamayacağı açıktır,
çünkü bunun bununla hiçbir ilgisi olamaz. Espartero veya Naip olan her kimse, rütbesi ne olursa olsun, aynı ayrıcalıklara
sahiptir ve İspanya Kraliçesi Dowager ile aynı şekilde muamele görmeye
hakkına sahiptir. Ne yaptıysa ve ona ne yapıldıysa, Tacın temsilcisi olarak karakterine göre yapılmıştır ve kendi statüsüyle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak
sonuç ne olursa olsun, İspanya ile bu konuda tartışmamız söz konusu değildir, çünkü İspanyol Hükümeti, üç Büyük Güç tarafından tanınmaları konusunda onlara çok daha önemli bir konuda yardım etmeye çalıştığımızı biliyor, ki bu tatsız anlaşmazlık olmasaydı muhtemelen bunu çoktan gerçekleştirmiş olurduk. Palmerston'ın
(kısmen iyi bilgilendirilmiş olsa da) bunun farkında olduğu pek açık değil; ancak
Guizot'ya olan nefreti o kadar büyük ki, Köle Antlaşması'nı
kendisiyle imzalamayı reddetmesi ve hemen ardından Aberdeen ile imzalamasıyla daha da kötüleşti[30],
Fransa'ya karşı zehrini
saçma fırsatına karşı koyamadı. Ancak, onun ve ona karşı yürütülen savaş
çok eğlenceli; kendisi savaşmaya değer bir rakip, gazete yazarlarının
_magnus Apollo_'su.

[Sayfa notu: BERLİN'DE BİR HATA.]

Geçen gün gülünç bir şey oldu. Berlin'deki 'State Gazette' editörüyle
yazışan B--, ona Palmerston'a karşı çok sert bir
filippik ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki _modus operandi_'sine dair sert bir eleştirel inceleme gönderdi. Makale, onun, belirli koşullar altında, bir Muhafazakar Hükümet ve bir Whig Hanedanı ile birlikte görevde kalma
projesine işaret ediyor ve bunu 'kendisinden daha az yetenekli ve hırslı olmayan bir kadının' yardımıyla yapmaktan bahsediyordu, açıkça Lady Palmerston'a atıfta bulunuyordu. Makale Almancaya çevrildiğinde ve yayınlandığında büyük bir sansasyon yarattı,
ama Almanca bilmeyen ve kendisine çevrilen Burghersh, kadının Kraliçe'yi kastettiğini çok aptalca bir şekilde hayal etti ve
makalenin küstahlığı ve küstahlığıyla ilgili şikayetlerini iletmek için aceleyle gitti. Büyük bir kargaşa çıktı ve İngiliz Bakanı'nı tatmin etmek için editörün görevden alınması emri imzalandı; ama
bu arada konu Kral'a getirildi, Kral gerçek anlamın ne olduğunu hemen görebilecek kadar sağduyuluydu,
işlemleri durdurdu ve editörü akladı. Ancak Burghersh,
konuyla ilgili olarak eve mektup yazmış ve hikayeyi Dışişleri Bakanlığı'na anlatmıştı.
Ertesi gün (Berlin'de) 'Devlet Gazetesi'nde, Palmerston'a karşı biraz nezaket içeren bir yumuşatıcı
yazı çıktı ve makale neyse ki
gazetelerimize hiç girmedi.

[Dipnot 30: [Muhafazakarların göreve gelmesi üzerine M. Guizot'un imzaladığı
Arama Hakkı'nı düzenlemek için Fransa ile bir
Antlaşma müzakere edilmişti. Ancak bundan iyi bir sonuç çıkmadı, çünkü
Antlaşma Fransız Odaları'nda şiddetle eleştirilince, M. Guizot Büyükelçisinin
imzaladığı şeyi onaylamayı reddetti.]]

_19 Ocak._--Cuma günü Woburn'a gittik. Charles Austin, Charles
Buller, Le Marchant, Standish ve ben trendeydik. Ev bir önceki gece neredeyse yanıyordu ve bir
mucize sayesinde kurtarıldı. Bir hizmetçinin odasında oldu. Bir elbise tutuştu (tahmin ettikleri gibi); üzerinde asılı duran sandalye yandı, ancak yangın yatağa veya pencere perdelerine ulaşmadı, sadece zemine sıçradı. Duman o kadar yoğundu ki odaya giremediler, ancak
hizmetçiler kovalarca su attılar, bu doğru yere gitti ve
yangını söndürdü. İlginçtir ki, Pazartesi sabahı ayrılmadan hemen önce, bir bacanın
yanmasıyla ilgili başka bir alarm daha oldu. Bu, kütüphanecinin odasındaydı, tesadüfen, bazı adamlarla birlikte el yazmalarını göstermeye gitmiştim ve oradayken keşfettik, aksi takdirde ne tür bir hasar
olmadığı söylenemezdi, çünkü baca diğerleriyle iletişim kuruyordu.
Ancak, yarım saat içinde tüm tehlike geçti. Lord John büyük bir güçle oradaydı. Bedford belgelerini yayınlamak için ayarlıyor, ancak
Dük'ü, Marlborough Düşesi'nin yazışmalarının yayınlanmasına izin vermemeye ikna etti, çünkü çok kişisel ve küfürlü,
ki bu çok gereksiz bir titizlik, çünkü insanların
hoşuna giden şey tam da bu ve onun zehrinin tüm nesneleri ve onların yakın torunları uzun zamandır ölü olduğundan, bu bir şey ifade edemez.
Çok hoştu, çünkü Austin, Buller, Clarendon ve Lord John mükemmel bir topluluk oluşturdular.

[Sayfa notu: PRUSYA KRALI GELDİ.]

Pazartesi günü şehre geldi ve dün Wellington Dükü'nü gördü.
Ben oradayken kardeşimin odasına geldi ve beni kendi odasına aldı. Sağlığı, morali ve neşesi mükemmeldi; İspanyol
kavgasından bahsetti, ama konuyla ilgili pek bir şey söylemedi, sadece her iki
tarafın da çok ileri gittiğini ve sabır ve sağduyuyla
sonunda çözülebileceğini söyledi. Ona Lyndhurst ve Carrington'dan bahsettim,
ve kendisi gibi konuştu. Şansölyeyi çekinmeden suçladı,
konuşmalarında daha önce söylediklerini tekrarladı, hiçbir şeyin kendisini
çelişmeye ve daha önce söylediklerinden farklı bir dil kullanmaya
sokmaması gerektiğini, bu nedenle dilini tutması gerektiğini ve Şansölyenin
elinden geldiğince bu beladan kurtulması gerektiğini söyledi. Bana,
kendisinin asla
bir din adamını yargıç yapmadığını söyledi.

_24 Ocak._--Prusya Kralı Cumartesi günü Greenwich'e çıktı[31] ve Prusya mareşal üniforması ve Kara Kartal taşıyan Wellington Dükü tarafından karşılandı. Kral hemen iki elini tuttu ve şöyle dedi, 'Sevgili Dük, sizi gördüğüme çok sevindim. Bu gerçekten harika bir gün.'

Dün Graham'la tanıştım ve onunla yürüdüm; farklı
şeyler hakkında konuştum. İyi gittiğini düşündüğünü söyledi, ancak ticaret çok kötüydü ve sıkıntı çok büyüktü, insanlar çok dayanıklı ve iyi huyluydu. İrlanda'dan bahsetti ve Hükümet'in liberal ve tarafsız ilkeler doğrultusunda hareket etmeye kararlı olduğunu söyledi; eski Orange'ı veya başka bir egemenliği geri getirme fikrinin imkansız olduğunu ve sadece Katoliklere verebilecekleri bazı kârlı ofisleri
almadıkları için üzgün olduğunu söyledi. Ücretli yargıçların sayısını
azalttıkları için eleştiriliyorlar, ancak bu konuda
yeterince güçlüler. Northamptonshire Teğmenliği'ne gelince,
Exeter'ın genel olarak en iyi adam olduğunu düşündüğünü söyledi; Cardigan'ın
almadığı için çok öfkeli olduğunu söyledi. Ona Exeter'ın
iyi bir adam olmadığını, ilçenin işlerine karışmadığını ve
sadece bir köşesinde yaşadığını düşündüğümü söyledim. 'Bunu kime verirdiniz?' dedim, 'Lord Spencer'a; _omnium consensu_.'
Bunun imkansız olduğunu söyledi; parti buna tahammül etmezdi;
Whig'ler görevdeyken böyle bir şey yapmamışlardı. Konuya ilişkin düşük bir görüş; ancak rakiplerinden daha akıllıca ve cömertçe hareket edecek kadar güçlü değillerse, hiçbir koşulda siyasi bağlantılarına göre değil de uygunluklarına göre adam atayamıyorlarsa ve ilki her zaman ikincisine göre daha ağır basıyorsa, söylenebilecek tek şey,
acımalarıdır ve daha iyi ilkeler ve uygulamaların yerleşebileceği zamanın gelmesini ummalıyız.

Öbür gece Sutton Sharpe ile tanıştım, bana Lord Ellenborough ve avukatlara muamelesi hakkında eğlenceli hikayeler anlattı. Bir adam konuşmasına başlarken, 'Lordum, talihsiz müvekkilim,' dedi ve sonra kelimeleri tekrarladı. 'Devam edin, efendim,' dedi Lord Ellenborough, 'Mahkeme şu ana kadar sizinle.' Başka bir adam, 'Ve şimdi, Lordluğunuz
isterse, şunu şunu yapacağım.' dedi. 'Efendim, burada mahkemeye çıkmak için değil, tartışmalara katlanmak için oturuyoruz.'

[Dipnot 31: [Prusya Kralı, Galler Prensi'nin vaftiz töreninde hazır bulunmak için geldi.
Prens'in vaftiz babasıydı.]]

_1 Şubat._--Son bir haftadır Prusya Kralı ve faaliyetleri dünyayı meşgul etti. Burada çok olumlu bir
inti bıraktı. Şahsen sıradan görünüyor, hiçbir şekilde dikkat çekici değil; tavırları özellikle açık sözlü, samimi ve iyi huylu;
çok meraklıdır ve gördüğü her şeye canlı bir ilgi duyar ve
herkesin anlattığına göre, insanların davranışlarına ve tavırlarına, ayrıca hem sarayda hem de başka yerlerde bulduğu ihtişam ve görkeme büyük bir hayranlık duymuştur.
Tanık olduğu düzenin ve özellikle sadakatin, onu kendi krallığı için özgür bir anayasa fikrini daha fazla hoşnutlukla benimsemeye
yönlendirip yönlendirmeyeceği henüz belli değil, ancak burada bulduklarının Prusya'da liberal anayasaların kabul edilmesinin ardından eşit derecede mutlu sonuçlar elde edileceği anlamına gelmesi gerekmez.
Windsor'dan Londra'ya neredeyse her gün gitmiştir, bir gün Peel ile kahvaltı etmiştir, Peel edebiyat ve bilim adamlarını ve en seçkin
sanatçıları kendisiyle tanışmak için toplamıştır. Pazar günü St. Paul'daki kiliseye gitmiş ve
sonra Lord Belediye Başkanı ile öğle yemeği yemiştir. Başka bir gün, Kraliçe'nin taç giyme töreninin tüm yerel ayrıntılarını öğrenmek için büyük bir merak
gösterdiğinde Westminster Manastırı'na gitti. Dün sabah gitti ve
Bayan Fry'ı ziyaret etti, onunla birlikte Coldbath Fields hapishanesine gitti;
akşam Drury Lane'e. Shakespeare'in oyunlarından birini görmek istiyordu ve başka fırsatı yoktu, bu yüzden oyunu yedi yerine altıda sahneletti ve birlikte yemek yiyeceği Sutherland Dükü'nün akşam yemeğini dokuzda yemesini sağladı. 'Macbeth' istedi, ancak
ona bunu hazırlamasının bir ay süreceğini söylediler. Ona 'Venedik Taciri' veya 'Verona'nın İki Beyefendisi' arasında bir seçim sundular ve o da ikincisini seçti. Hiçbir şey Sutherland Dükü'nün ona verdiği _şölenin_ ihtişamını, ardından gelen akşam yemeğini ve partiyi geçemezdi.

[Sayfa notu: BUCKINGHAM DÜKÜ İSTİFA EDİYOR.]

Ancak Prusya Kralı'nın yapabileceğinden daha büyük bir ilgi, Buckingham Dükü'nün istifasıyla ortaya çıktı.
Wharncliffe Şerifleri'nin yemeğinde yemek yiyordum,
tüm Bakanlar oradaydı, Wellington ve Aberdeen Dükü (ikisi de Stafford House'da yemek yiyordu), hasta olan Goulburn ve Buckingham Dükü hariç. Hiçbir mazereti olmayan yokluğuna oldukça şaşırmıştım, ancak kimse bununla ilgili bir şey söylemedi. Sabah boyunca konuşmayı hazırlıyorlardı ve şeriflerle işimiz biter bitmez, beni ve meslektaşımı geri çektiler ve kendilerini bir Kabine'ye dönüştürdüler. Yine de hiçbir şeyden şüphelenmiyordum; ancak Stafford House'a vardığım anda haberi duydum ve
yemeğe katılmamasının nedenini hemen anladım ve bunun doğru olması gerektiğini gördüm; ve doğrulandıktan hemen sonra. Ancak, Bakanlık'ın niyetlerini açıklaması için zaman o kadar yakın ki, spekülasyonlarla kendini yormaya değmez. Birkaç saat, Dük'ün yutamadığı şeyin ne olduğunu gösterecek. Şimdi bilinen tek şey, öfkeyle istifa etmediği ve genel desteğini ve iyi niyetini sürdüreceğini vaat ettiği. Uzun zamandır Peel'in niyetleri konusunda spekülasyonlar yaygındı ve Hükümet sırrı o kadar iyi saklandı ki, tek bir kişi bile bundan haberdar olmamış gibi görünüyor; aslında, mesele dünden önce kesin olarak çözülmüş değildi. Muhalefet gazeteleri, Peel'in isteksiz olmasa da hiçbir şey yapamayacağını ve Buckingham veya toprak sahibi çıkarı dedikleri şeyin galip geldiğini dünyaya ikna etmek için çabalıyor. Bunu hiç düşünmemiştim ve bir gün Wharncliffe'den gelişigüzel dökülen birkaç kelime, bunun doğru olmadığına beni ikna etti. Her iki taraftaki aklı başında adamların çoğu da, Lord March'ın konuşmayı yapacağı haberiyle sarsıldıklarında böyle düşündüler. Bu, geçen yıl Richmond Dükü'nün ateşli konuşmasından sonra, Mısır Yasası Karşıtı çizgide ciddi bir şey düşünülemeyeceğinin kanıtı olarak alındı. Şimdi Buckingham Dükü'nün istifasıyla takip edilen bu gerçek, insanların zihinlerini üzücü bir şekilde karıştırıyor ve herkes Buckingham Dükü'nün zorlandığı, ancak Richmond Dükü'nün yuttuğu şeyin ne olduğunu soruyor. Ancak Bedford Dükü, Richmond Dükü'nün ne demek istediğini bilmediğini düşünüyor çünkü Lordlar Kamarası'nda Konuşmayı yapan Lord Abercorn'un bilmediği kesin. Aberdeen'den konuşmasını çerçeveleyebileceği bazı ipuçları vermesini istedi ve o da bunu yapamayacağını söyledi.

Dublin seçimleri dikkate değer bir sessizlikle geçti. Dan
çok şiddetli değildi ve bazıları onun Morpeth'in kendisinin başarısız olduğu yerde başarılı olmasını istemediğini söylüyor. Son zamanlarda olan en kötü şey Fransız Meclisi'nde bize karşı kötü hislerin sergilenmesiydi. Guizot takdire şayan
bir şekilde konuştu ve kendini muhteşem bir şekilde savundu, ancak bize soğuk bir şekilde imada bulunmak ve iki ülke arasındaki herhangi bir _yakınlığı_ reddetmek zorundaydı. Fransa ile yakın ittifak bu nedenle sona erdi ve çıkarlarımıza zarar vermek ve gücümüzü zayıflatmak için ortaya çıkabilecek her fırsatı değerlendirmeye hazır olduğuna güvenmeliyiz. Bunu, bir rakip ve düşmanca bir Hükümete karşı diplomatik bir avantaj elde etmenin iyi bir şey olduğunu düşünen, güçlü, hassas, kıskanç ama o zamanlar düşmanca olmayan bir ulusu çileden çıkarmanın sonucunu göz ardı eden Palmerston'un ünlü diplomasisine borçluyuz. Ne erkek, ne kadın ne de ulusun affedemeyeceği bir şey yaptı: onların kibirlerini ve gururlarını derinden yaraladı.

[Sayfa notu: İNGİLTERE'DEKİ PRUSYA KRALI.]

_5 Şubat._--Perşembe günü Parlamento toplandı: büyük bir kalabalık ve
Kraliçe yeterince iyi karşılandı. Prusya Kralı törenle aşağı indi ve Lordlar Kamarası'nda yün çuvalının yanındaki bir sandalyeye oturdu. Cuma günü, Kraliçe ve en yüksekten en düşüğe kadar her sınıftan insan tarafından kabul edilmesinden çok memnun kalarak kısa ama alışılmadık derecede aktif bir ziyaret gerçekleştirerek ayrıldı; zenginlerden muhteşem eğlenceler ve fakirlerden içten alkışlar. Tüm dünya onun zekası, etkinliği, nezaketi ve iştahıyla
etkilendi,
çünkü XIV. Louis'den beri. Bu kadar bol ve sık yiyen bir hükümdar duymadım. Yaptığı en tuhaf şey Bayan Fry ile öğle yemeğine gitmekti ve gitme şekli de en az onun kadar tuhaftı, ama bu kaba, görgüsüz hizmetçisi Lord Hardwicke'nin kaprisiydi. Bir hapishaneyi ziyaret ettikten sonra, Bayan Fry ondan şehrin içinden yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki evinde öğle yemeği yemesini istedi ve o da kabul etti. Arabacı, posta atları gönderilmesi önerildiğinde, atların bu geziyi tamamlayamayacağını söyledi; ancak Hardwicke dört
sahip
olmazdı ve Kraliçe'nin araba atlarına bir çift destek ayağı takılmasında ısrar etti, arabacının tarifsiz iğrenmesine rağmen, eğer Vatel'in ruhu içinde olsaydı, böyle bir aşağılanmaya boyun eğmektense
kutusundan atlardı. Kral'ı hiçbir şeyin
insanların davranışları, sadakatleri, düzenli, barışçıl tavırları kadar etkilemediğini ve kendi karşılamasının içtenliği ve samimiyetinden doğal olarak memnun olduğunu
söylerler. Bazıları, tanık olduğu şeyin onu kendi tebaasına özgür bir anayasa vermeye yönelteceğini düşünür; ancak anayasal sistemimizin dayandığı temelleri ve onunla iç içe geçmiş çeşitli ve karmaşık
güvenlikleri
yaratamadığı için, böyle bir sonuca varmaya pek ikna olmayacaktır. Ayrılırken
Kraliyet Hanesi'nin tüm memurlarına muhteşem hediyeler verdi: Lord Chamberlain, At Ustası ve Lord Kâhya'ya
her biri 500 ginelik enfiye kutuları;
diğerlerine kutular ve saatler ve Charles Murray'e Saray'daki üç hizmetçi sınıfına dağıtılmak üzere 1.500_l._ bıraktı.

Kraliçe'nin konuşması diğerlerinin hepsine çok benziyordu, ancak Mısır hakkındaki duyurudan ilgi çekiyordu.[32] Önlemin sırrı o kadar iyi saklandı ki, şu ana kadar kimse ne önereceklerini
bilmiyor. Muhalefet, insanlar bunu kendileri için büyük bir zafer
olarak görüyor ve Hükümet'in, seleflerinin düştüğü önlemlere çok benzeyen
önlemleri kabul ederek
utanç duyduğunu düşünüyor; ancak
sorunu sanki eski Hükümet'in hiçbir zaman başka bir şeyle suçlanmadığı gibi ele alıyorlar ve (parti açısından oldukça haklı oldukları gibi) Bütçelerini çöpe attıklarında son nefeslerini verdikleri ve onları kovmak için başka birçok neden olduğu gerçeğini görmezden geliyorlar. Ancak, şu anda olacak olan şeyin, uzun zamandır politikada yerleşik bir gerçek olduğunu gördüğüm bir şeyin başka bir örneği olduğu kabul edilmelidir -- yani Muhafazakarlar
sadece Liberal önlemleri alabilir. Whig'ler çalışır, hazırlar, ancak bunları başaramaz; Muhafazakarlar doğrudan veya dolaylı olarak onları engeller, caydırır ve kamuoyu onları boyun eğmeye zorlayana kadar karşı çıkar ve sonra bunları üstlenmek ve yapabilecekleri şeyi yapmak zorunda kalırlar, ancak Whig'ler yapamaz. Lord Ashburton'ı görmeye gitmeden önce Paris'ten gelen Francis Baring, Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'nda bir veya iki yıl daha kalması halinde, hiçbir şeyin bizimle Fransa arasında bir savaşı engelleyemeyeceğine ikna olduğunu söyledi. Çünkü dünyanın her yerinde Fransa'ya karşı entrikalar çevirmişti ve delilik derecesinde bir kararlılıkla sürekli olarak Fransa'yı engellemeye, karşı koymaya ve aşağılamaya çalışıyordu. Bu yüzden ona ve bu ülkeye karşı duyulan öfke o kadar büyük ve evrenseldi ki bir çatışma kaçınılmazdı.

[Dipnot 32: [Konuşmada Sir Robert Peel'in büyük ticari reformlarını haber veren paragraf, yabancı ülkelerin ürünü olan mısır ve diğer ürünlerin ithalatına ilişkin yasaların Parlamento tarafından değerlendirilmesi için bir öneriydi. Buckingham Dükü'nün Kabine'den ayrılmasına neden olan bu maddeydi. Lord Privy Seal olarak yerini Buccleuch Dükü aldı.]]

[Sayfa notu: SIR R. PEEL'İN MISIR TASARISI.]

_11 Şubat._--Çarşamba gecesi Peel, yaklaşık üç saat süren ayrıntılı bir konuşmada (herkesi çok sıkan) Mısır Yasası'ndaki değişikliğini sundu.[33] Buckingham Dükü'nün istifasıyla ortaya çıkan beklenti, Peel'in Salı günü, eski Hükümet'in tüm önlemlerini benimsemekle alay edildiğinde söylediği birkaç sözle zaten yıkılmıştı. Planı kendi halkı tarafından soğukluk ve kayıtsızlıkla, Muhalefet tarafından ise alayla karşılandı ve hepsi bunun tamamen işe yaramaz olduğunu ve gerçekte hiçbir değişiklik yaratmayacağını haykırdılar. Ancak, konu hakkında çok farklı görüşler var ve sonuç olarak, bu önlemin mevcut şemaya göre daha iyi olduğu ortaya çıktı; üretici için oldukça zararsız olacağı ve tüketici için bir miktar hizmette bulunabileceği (ama çok da fazla değil); sorunun çözümünün her zamanki kadar uzak olduğu, bunun bir yaklaşım olmadığı. Toprak sahibi çıkarları tatmin ettiği sürece Peel'i görevde tutacağı, ancak sonunda ya tam ya da sabit bir vergiyle iptal edilmesi gerektiği, ancak kaç yıl içinde olacağı kazaların bölümüne, olayların gidişatına ve insanların ruh haline bağlı. Wharncliffe bana bunun bir fare üreten bir dağ olduğunu ve sabit bir vergiyle sonuçlanması gerektiğini düşündüğünü, ancak Peel'in şu anda daha fazlasını yapmasının kesinlikle imkansız olduğunu ve toprak sahiplerinin zihinlerini daha fazla önlem almaya ikna etmek için zaman verilmesi gerektiğini söyledi. Şiddet yanlısı görüşlere sahip bir adam olan Macgregor bana bu planın şu ankinden daha kötü olduğunu düşündüğünü söyledi. Charles Villiers bunun değersiz olduğunu ve 1827'de Canning'inki kadar iyi olmadığını söyledi. Brougham bunun bir taksit olarak bir şeye değdiğini, eski Tahıl Yasası'nda bir iyileştirme olduğunu ve bir taksit olarak alınabileceğini ve alınması gerektiğini söyledi. Peel'in konuşması bana iyi bir konuşma gibi gelmedi; çok uzundu ve dinleyicilerini yordu; çok fazla renk katıyordu ve bir devlet adamından ziyade bir avukatın konuşmasıydı. Ancak aklından geçenleri söyleyebilseydi, şüphesiz kendi görüşüne ve inançlarına karşı çıktığını kabul ederdi.

Dün gece akşam yemeğinde Melbourne ile tanıştım, Stafford House'daki ve kendi evindeki konuşmalarımızdan beri hiç görmemiştim. Ona Kraliçe ile Bakanları arasındaki durum hakkında ne bildiğini sordum. Çok iyi ilerlediklerine inandığını, aksi yönde hiçbir şey bilmediğini söyledi. Kraliçe'nin onurlandırmaktan ve yüceltmekten hoşlandığı ve muhtemelen her geçen gün daha fazla nüfuz kazanacağı Prens'e büyük bir saygı gösteriyor gibi görünüyorlar. Tüm Bakanlar arasında
en çok Aberdeen'i seviyor. Buccleuch Düşesi'ni aşırı derecede seviyor ve
Charles Wellesley de çok beğeniyor. Anlattığına göre
şimdiki büyük memurlarını seleflerinden daha çok tercih ediyor. Melbourne daha sonra bana Palmerston'dan, sadece Fransa'da değil, tüm Almanya'da uyandırdığı nefretten bahsetti ve fikrinin her şeyin şiddetle yapılması gerektiği olduğunu, asla taviz vermeyerek veya herhangi bir taviz vermeyerek ve inatçı bir ısrarla her noktanın kazanılacağından emin olduğunu söyledi. Bu, Fransızların Köle Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesi ve Guizot'un Palmerston'la hiçbir ilgisi olmayacağı için imzalamayı geciktirmesiyle ilgiliydi.

Dün gece, Avam Kamarası'nda John Russell, Bushe ve Lord Corehouse'un Yargıçlıktan emekli olmaları üzerine yaptığı saldırıda kendini acınacak ve hesap verilemez bir şekilde ifşa etti. Peel'den sert bir karşılık aldı ve itibarsız bir rakam elde etti.

[Dipnot 33: [Sir Robert Peel'in tedbiri, fiyat yükseldikçe 20_s._'den 1_s._'ye düşen bir mısır vergisi ölçeği oluşturdu. Mısır Karşıtı Hukuk Birliği tarafından kötü karşılandı ve
sonunda belirgin bir şekilde başarısız oldu.]]

[Sayfa notu: KABİL'DEN GERİ ÇEKİLME.]

_12 Şubat._--Muhalefet dün gece İskoç yargıcın sorusunu
yenileyecek kadar aptaldı. Sanırım Fox Maule'un işiydi, çünkü
John Russell orada değildi.[34] Kendi arkadaşları arasında onun davranışının
aptallığı konusunda yalnızca bir görüş var. Ben Stanley bana öyle söyledi ve bunu _ex mero motu_ yaptığını ve onu neyin
tetiklediğini hayal edemediğini söyledi. Hiçbir şey bir liderin otoritesini, herhangi bir nezaket ve yargı eksikliğinin
gösterilmesi kadar zayıflatmaz. Castlereagh asla böyle bir
hata yapmazdı, ancak herhangi bir partinin sahip olduğu en iyi lider olarak kabul edildi. Lord John'a karşı büyük bir sempatim var, ancak bir süredir yüksek niteliklere ve büyük yeteneklere sahip
olarak
büyük bir adam veya buna benzer bir şey olmadığını keşfettim. Ancak büyük adamları
nerede arayacağız? Onların nesli geçti.

Tahıl Yasası sorusu, bunun sadece bir aşamanın ilerlemesi olduğu ve nihai yürürlükten kaldırmaya doğru ilerlediğimizi ve ilerlememiz gerektiğini kabul etmeye çoktan başlamış gibi görünüyor. Lowther'ın görüşü şu: Muhafazakar, ilgili bir taraf, ancak kurnaz ve soğukkanlı bir gözlemci.

[Dipnot 34: Kendilerini çamura buladıktan sonra, Hükümet ertesi gece Muhalefeti seçti ve neredeyse
temizledi. Fox Maule, merhum Yargıcın Jüri Mahkemesi'ndeki oturumlarının geri dönmesi için
bir talepte bulundu. Lord Advocate küstahça hiç
yok olmadığını söyledi. Graham evrakları reddetti ve bir bölünme

üzerine Hükümet sadece yirmi altı kişilik bir çoğunluğa sahipti ve çok da başarılı bir
münazara değildi. Her iki tarafta da delilik.]

_16 Şubat._--John Russell Pazartesi gecesi çok iyi bir konuşma yaptı ve Gladstone da öyle. Hükümet planlarının ülkede iyi karşılandığını ilan ediyor ve Muhalefet büyük bir öfkeye yol açtığını iddia ediyor. Toprak sahiplerinin çıkarları kesinlikle tatmin oldu.

Dün, Bayan Sale'in, Cabul'da[35] kocası General'e yazdığı, oradaki olayların ve Yüzbaşı Sturt'un kahramanca davranışlarının anlatıldığı bir mektubu okudum: Erkeksi cesaret ve askeri ayrıntılara ilişkin anlayışın ilginç bir karışımını sergileyen, kadınsı doğa dokunuşlarına sahip, çok dikkat çekici bir mektup. Haberde görülen endişenin acısı ve Sale'e yardım için geri dönmeleri yönündeki ısrarlı ricalar, içinde bulundukları tehlikenin büyüklüğünü gösteriyor. Generalin duyguları, çağrıya itaat edemediğinde ve yoldaşlarını ve karısını kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunmayı reddetmek zorunda kaldığında acılaşmış olmalı.

[Dipnot 35: [Bu, bu Günlüğün yazarının, bu kış
halkı en çok etkileyen Afganistan'daki olaylara yaptığı ilk atıftır.

Kabil'den felaketle sonuçlanan geri çekilme 6 Ocak'ta başladı; 13'ünde Dr. Brydon Jellalabad'a tek başına ulaştı. Ancak, bunlara daha sonra değinilecektir.

Kabil'deki felaketin tam anlatımı İngiltere'ye ancak 7 Mart'ta ulaştı; bu, daha sonraki zamanlardaki saatlik iletişimlerle tuhaf bir tezat oluşturuyor.]]

_19 Şubat. _--Tahıl Yasası tartışması Hükümet için çok başarılı bir şekilde sona erdi; herkesin beklediğinden daha büyük bir çoğunluk ve Peel'den mükemmel bir konuşma, tüm soruyu mümkün olan en iyi şekilde ortaya koydu, doğru tonu yakaladı ve yaptığı şeyi ve yaptığı şekilde yapmak için doğru nedenleri verdi. Palmerston iyi bir
keskin konuşma yaptı ve Roebuck çok akıllıca bir konuşma yaptı. Sorunun artık herkes tarafından birkaç yıl için çözüldüğü düşünülüyor; ancak kaç tane olacağı ve bir sonraki değişikliğin ne zaman gerçekleşeceği, tartışılacak binlerce boş duruma bağlı. Herkes bunun bir geçiş
halinde olduğunu kabul ediyor ve toprak sahipleri bir sonraki adımların asla atılmayacağını içtenlikle umut etse de, aralarındaki ihtiyatlılar (korkarım ki büyük bir azınlık) durumlarının gerçekliğine gözlerini açacak ve buna göre hareket edecekler.

Çarşamba günü Lord ve Leydi John, Charles Howard ve Macaulay ile Battersea Okulları'na, Robert Eden's ve Dr. Kay's'e gittim. Macaulay'ı çocukları tarih ve coğrafyada incelemeye çağırdık,
ve Lord John onlara birkaç soru sordu, bense daha az. Onlar, çoğu iyi insanın çocuğunu utandıracak şekilde cevapladılar. Bu okullar takdire şayan ve harika olan şey, insanların iyi bir yönetimle az masrafla ve eğitim işini ciddiye alarak neler yapılabileceğini gördüklerinde,
üst sınıflar için benzer bir planın benimsenmesine yönelmiyorlar, ki bu da yanlış bir şekilde eğitim denen bir süreçten geçiyor,
bu süreç sonunda çocukları neredeyse başlangıçtaki kadar cahil bırakıyor, Yunanca ve Latince'nin temelleri hariç.
Eden'in okulunda okuma, yazma, aritmetik, çizim,
tarih, coğrafya ve istatistikle ilgili bazı konuları öğreniyorlar.
Dr. Kay'de ise aynı şeyler, mekaniğin daha üst dallarıyla birlikte,
ve özellikle müzikte, ki bu konuda çok yetenekliler. Eden'in okulundaki çocuklarla aristokrat okul çocukları arasında çarpıcı bir tezat var: İkinciler öğrenmeyi sıkıcı bir iş, okula gitmeyi sefalet ve kederle dolu bir olay olarak görürken,
ve derslerinden kaçmanın ve oyun ve aylaklık için zaman bulmanın dışında hiçbir şey düşünmezlerken, fakir çocuklar okullarında sevinirler, aldıkları eğitimi severler ve onlar için okuldan dışlanmaktan daha büyük bir ceza yoktur.
Bunun çoğu, koşullarının ve yaşam koşullarının farklılığıyla açıklanabilir,
ama gerekli sonuç, fakirlerin zenginlerden çok daha fazla öğrenme yeteneği olmasıdır.

[Sayfa notu: SIR R. PEEL'İN BÜTÇESİ.]

_5 Mart._--Günlerce hiçbir şey yazılmadı, esas olarak söyleyecek özel bir şeyim olmadığı için. Bir Günlük yazsam ve günlük olayların tüm çöplerini, Jokey Kulübü'nün çekişmelerini ve unutulması gereken şeyleri, çünkü bunların olmaması gerektiğini eklesem, kısa sürede kitapları doldurabilirdim, ama bunu yapamam ve yapmayacağım. Hiçbir siyasi olay olmadı. Hükümet, ufukta siyasi varlıklarını tehdit eden hiçbir fırtına olmadan, yeterince sessiz ve güvenli bir şekilde yoluna devam ediyor. Konumumuzdaki en endişe verici durum, her saat bir felaket duymayı beklediğimiz Hindistan'daki durumdur; ama bunun sorumlusu Hükümet olmadığı için, ülkeye ne kadar
felaket olursa olsun, onlara hiçbir zarar vermeyecektir.

_13 Mart._--Cuma gecesi, Hükümet tedbirlerinin gizli tutulduğu yakınlık ve sadakatle artan en yoğun ve genel ilgi ve merakın ortasında, Peel, mali
planlarını üç saat kırk dakikalık bir konuşmayla ortaya koydu ve herkes tarafından mali
beyanların şaheseri olarak kabul edildi. Başarı tamdı; Meclisi fırtına gibi ele geçirdi; ve muhalifleri, elbette belirli noktalarda farklılaşıp itiraz etseler de, ona yeterince adalet sağladılar. Birkaç kişi gelir vergisi bekliyordu, ancak çoğunluk beklemiyordu. Muhalefet şimdiye kadar
tüm vergilere karşı çıkmaktan çok büyük söz etti, ancak
tonlarını oldukça değiştirdiler. Peel'in bu Parlamento'da takındığı tavrı, hem dostları hem de düşmanları üzerindeki tam hakimiyetini görmek gerçekten dikkat çekici. Kendi partisi, _nolentes aut volentes_, takdir yetkisiyle teslim oldu ve onları bir savaş gemisinin mürettebatı kadar disiplinli ve itaatkar hale getirdi. Bu adil ölçü, kavramsal olarak çok yüce, yönlendirmede doğru ve uygulamada yetenekli, onu
hemen bir iktidar zirvesine yerleştiriyor hem de hükümetini
sadece kazayla sarsılabilecek bir temele oturtuyor. Siyasi tahminler
her zaman acelecidir, ancak Peel'in sağlığı ve gücü ne kadar dayanırsa o kadar uzun yıllar Bakan olma olasılığı kesinlikle vardır. Sadece birkaç hafta önce Whig arkadaşlarımdan onun zayıflığı ve utançlarından, kendi destekçilerinin ona yaşattığı zorluklardan, ne kadar kötü bir figür olduğundan vs. başka bir şey duymadım; ama şimdi söyleyecek tek bir sözleri yok ve bu konuda en çok sesi çıkanlardan biri, yemek yediğim Travellers'a Peel'in konuşmasını anlattı ve şöyle dedi: 'Konuştuğu süre boyunca, 'Tanrıya şükür, Peel Bakan!' diye hissediliyordu.' Artık çok büyük bir adam olduğuna şüphe yok ve kalıcı bir ün kazanmak kendisine bağlı. Wharncliffe bana, tedbirlerinin ilkesi olan gelir vergisinin getirilmesinin, göreve geldikten altı hafta sonra karara bağlandığını söyledi; bu da hiçbir şey çıkmamış olmasının şaşkınlığını daha da artırıyor. _14 Mart._--Peel'in tedbirinin alınma şekli Muhalefet için takdire şayandı; ancak
sakin durumlarından kurtulmaya, birbirlerine bunun hakkında ne düşündüklerini sormaya,
itirazlar öne sürmeye ve bunun popüler olmayışı hakkında spekülasyon yapmaya başlıyorlar.
Ancak, genel bir eğilim var ki bu önlemi kabul etmek ve
Peel'in büyük bir siyasi ve mali deney olarak kabul edilmesi gereken şey için adil bir yargılanma hakkına sahip olduğunu kabul etmek. Labouchere
dün gece bunu bana söyledi, ancak başka ve daha iyi bir yol izleyebileceğini düşünüyor;
planlarına göre şeker, kereste ve mısırdan bir gelir elde edebilirdi,
Kanada kerestesi için bu kadar büyük bir fedakarlık yapmazdı ve
istedikleri tüm geri kalanı gelir vergisinden daha az iğrenç bir vergiyle elde etmenin bir yolunu bulabilirdi.
Elbette büyük görüş ayrılıkları olacak ve ülkenin bunu nasıl karşılayacağı henüz belli değil. Basın şimdiye kadar neredeyse
genel olarak kabul etti. Artık herkes Peel'in gücünü ve bir Bakan olarak
üstün uygunluğunu kabul ediyor. Çok yüksek bir çizgide ilerledi ve rolünü hem büyük bir onurla hem de ustalıkla oynadı; ayrıca talih ona çok şey kazandırdı, çünkü şu anda başımıza gelen talihsizlikler, Hindistan'daki felaket olaylar onun siyasi
gücüne faydalı. Zor zamanlarda da, insanlar enerjilerini yönlendirmek ve meclislerinde baskın olmak için gerçek anlamda etkili bir kafaya sahip güçlü bir Hükümete sahip olmanın büyük avantajını hissederler; ve şimdiki ve sonraki arasında hem liderler, hem Kabinelerin kompozisyonu hem de her birinin desteklendiği partilerin durumu açısından kendini gösteren sürekli karşıtlık, Peel'in lehine olan izlenimi genişletiyor ve güçlendiriyor. Bazı değişiklikler yapması gerekecek. Gladstone, Kabine'ye kabulünü vazgeçilmez kılan bir kapasiteyi çoktan gösterdi ve Knatchbull'dan kurtulmanın bir yolunu bulmalı. Adamın, gülünçlüğe yaklaşan bir gevezenin bakışı bile, dışlanmasını bir nesne haline getirmeye yeter ve tamamen işe yaramaz olduğu ve Avam Kamarası'nda genel bir hor görülmeye maruz kaldığı için, onun için makul bir sığınak ne kadar erken bulunursa, kendisi ve Hükümet için o kadar iyi olur.

[Sayfa notu: WELLINGTON DÜKÜ KABİL'DE. ]

Bütçenin uyandırdığı büyük ilgi, bir dereceye kadar, aksi takdirde hüzünlü Hint haberlerinin üreteceği ilgiyi emdi ve biz hala bu işlemlerin tarihi hakkında o kadar eksik bilgilendirilmiş durumdayız ki, bunlar hakkında ne düşüneceğimizi bilmiyoruz. Wellington Dükü Cuma günü bana, ya en büyük ihanetin ya da en akıl almaz aptallığın ve büyük olasılıkla ikisinin bir karışımının olması gerektiğini söyledi, çünkü bunlar sıklıkla birlikte gerçekleşir. Doğal olarak büyük bir umutsuzlukla yazan Auckland, tüm bunların kendisi için anlaşılmaz olduğunu söylüyor, çünkü bildikleri kadarıyla, Kabil'deki 5.000 İngiliz askeri, fitilli tüfekler ve mızraklarla düzensiz bir şekilde silahlanmış 10.000 veya 12.000 Afgan tarafından asla saldırıya uğramadı, bizim gücümüz ise toplarla ve savaşın tüm teçhizatıyla donatılmıştı. Tüm
fikirlerimize ve tüm geçmiş deneyimlerimize göre, bir İngiliz kuvveti her zaman on kat daha fazla yerli kabileleri kaçırabilir veya yok edebilirdi.
Dük, kadınların esaretinin Asya'nın bir ucundan diğerine kadar Avrupalıların hiçbir
fikir edinemeyeceği bir etki yaratacağını söyledi. Fakat bu olay, geçmiş başarılarımızın kesintisiz akışına dair ne tür düşüncelere yol açıyor ki, bu o kadar büyüktü ki, hiçbir şekilde veya herhangi bir yerde tersine bir şeyin
başımıza gelemeyeceğini hayal etmek zorundaydık! 5.000 adamı kaybetmek,
ani bir ayaklanmayla kesilip yok olmak, çünkü
insanın kontrolü dışındaki koşullar onların yardım almasını engelledi; Ancak
böyle bir felaketin elli yıldan fazla bir süredir başımıza gelmediğini duyduğumuzda ve tüm muazzam yenilgileri, insanların toptan yıkımlarını ve diğer topraklara ve diğer uluslara verilen sefaleti düşündüğümüzde, pişmanlık duymak yerine, dünyadaki hemen hemen her ulusa bolca yağdırılan kötülüklerden ve sıkıntılardan
yararlanmadığımız için minnettar hissedebiliriz.

[Sayfa notu: LORD HERTFORD'UN ÖLÜMÜ.]

_19 Mart._--Bugün Lord Hertford[36] Ragley'de gömülüdür, ölümü hayatında yaptığı her şeyden çok daha fazla ilgi
çektiren bir adamdır, çünkü dünya onun servetinin miktarını ve onu nasıl harcadığını merak ediyordu. Üç gün önce Dorchester House'dan görkemli bir cenaze töreni yapıldı, ardından sayısız özel şahıs arabası geldi,[37] ölen kişiye karşı hiç birinin hissetmediği bir saygıyı gösteriyormuş gibi yaptılar; tam tersine, hiç kimse daha fazla hor görülmedi veya daha az pişmanlık duyularak ölmedi. Hayatı ve ölümü eşit derecede iğrenç ve her iyi ve ahlaki duyguya karşı iğrençti. Lord Yarmouth olarak, dünyanın zeki, kurnaz, lüks düşkünü, açgözlü, yetenekli bir adamı olarak tanınıyordu, annesi Lady Hertford o Prens'in metresiyken, IV. George'un (kralların en kötüsü) gözdesiydi. Oyundaki başarısıyla kutlanıyordu, bu sayede zevkleri için gereken büyük miktarda parayı elde ediyordu ve babasının ona vermeye hiç niyeti yoktu ve oğlunun da ondan isteyeceği hiçbir şey yoktu. Büyük ölçüde kazandı, hile veya adaletsizlikle değil, soğukkanlılıkla, hesaplılıkla, her zaman en iyi oyuncuları destekleyerek ve şansı kendi tarafına çekerek. O bir _bon vivant_ idi ve genç ve neşeliyken partileri hoştu ve o da onların neşesine katkıda bulunuyordu. Ancak Lord Hertford olduktan ve muazzam bir mülkün sahibi olduktan sonra, asil bir ırkın gerçek soyundan gelen birine hiç benzemeyen kaba bir gururla şişindi; sıkıcı ihtişam ve törenden başka hiçbir şeyi sevmezdi ve sadece kendisine kur yapan ve saygı gösteren insanlara katlanabilirdi. Genellikle yüksek bir oranda satın alınan bir sürü kaba ve bayağı nezaketten sonra, Lady Strachan ile bir bağ kurdu ve bu, o andan itibaren hayatının tüm alışkanlıklarını belirledi. Çok rezil ve utanmaz bir kadındı ve birkaç yıl sonra aşkı nefrete dönüştü; ve ondan çok büyük meblağlar aldıktan sonra bir Sicilyalı ile evlendi. Ancak, üç kızı olan çocuklarını bir şekilde benimsedi; ancak sonunda tüm tarafgirliği, Macar bir asilzade olan Kont Zichy-Ferraris ile evlenen Charlotte adında birine odaklandı. Charlotte, Hertford ile ara sıra, burada ve yurtdışında yaşamaya devam etti, ta ki son yıllarında alışkanlıkları o kadar gösterişli bir şekilde rezil hale gelene kadar, en azından İngiltere'de, evindeki ikameti genel nezaketle uyumlu olmaktan çıktı. Ancak, ölümünden bir hafta veya on gün sonrasına kadar buradaydı ve ayrılışı, hemen buna neden olan koşullara yol açacak kadar tuhaf görünüyor. Bildiğim kadarıyla, Lord Hertford'unki gibi dünyaya sergilenen açık bir sefahat örneği olmadı ve yaşı ve sakatlıkları bunu hem daha dikkat çekici hem de daha şok edici hale getirdi. Altmış ila yetmiş yaşlarında, çeşitli rahatsızlıklarla kırılmış ve dil felcinden neredeyse anlaşılmaz halde, fahişelerden oluşan bir grupla seyahat etme alışkanlığındaydı. Bu fahişeler onun başlıca topluluğunu oluşturuyordu ve ölüm anına kadar onlarla çevriliydi. Genellikle onları o sınıftaki enkazdan alıp kendi hayal gücüne ve kaprisine göre değiştiriyordu. Burada kasabada dolaşırken görüldü ve iki uşak tarafından arabasından alınarak geneleve götürüldü. Sürdüğü alışkanlıkların üzerine en ufak bir örtü çekmeyi hiç gerekli görmemiş gibi görünüyor. Geçtiğimiz birkaç ay veya hafta boyunca Dorchester House'da ve Zichys'lerle birlikte yaşadı; ancak her gün belirli bir saatte başka bir yerde konaklayan kadınları geliyor, günün büyük bölümünü geçiriyor ve bir veya ikisi de bütün geceyi odasında geçiriyordu. Kontes Zichy'nin varlığını zevkleri için rahatsız edici ve utanç verici buldu,
ve ona yokluğunun kendisi için
hoş olmayacağını anlamasını sağladı ve buna göre o gitti. O zamanlar yatakta
birçok gün hasta yatmıştı, ama o gider gitmez, sanki bir jübile ile
kurtuluşunu kutlamak istercesine, kalktı ve sarayını Richmond'a
gönderdi. Hiçbir oda hazır değildi, ateş yakılmamıştı, yine de orada
nemli ve soğuk bir ortamda yemek yemeyi seçti, bir miktar şampanya içti,
üşümüş ve bitkin bir şekilde geri döndü, yatağına girdi, giderek
daha da kötüleşti ve on gün içinde öldü. Ve ne hayat, ne bir ölümle
son buldu! ciddi bir düşünce veya nazik bir duygu olmadan, zevklerinin veya kaprislerinin değersiz nesnelerine hesaplanamaz miktarda para saçarak,
asla cömert veya hayırsever bir eylemde bulunmayarak, hiçbir insan tarafından
bakım ve ilgi görmeyerek, cömertliğinin nesneleri sadece
ondan alabilecekleri şeyler için ona bakıyor; vasatlığın çok ötesinde,
yetenekleri boşa harcanmış ve alçaltılmış, onursuz gurura, açgözlülüğe ve
duygusallığa gömülmüş; tüm akrabaları ondan uzaklaşmış ve
sonuna kadar iğrenç zorunluluklara boyun eğen
_lassatae sed nondum satiatae libidinis_. Strachan ailesine büyük miktarda para, daha önce kendisine karşı yükümlülükleri olan Croker'a hatırı sayılır bir miras, büyük ölçüde hizmetçilerinin geçimini sağladı ve birkaç vasiyetname ve bir veya iki kişiye bıraktığı birkaç miras ve eski bir metresine (eskiden Lady Strachan'ın hizmetçisi) bıraktığı çok büyük bir mülk dışında her şeyi, her zaman çok ılımlı ilişkiler içinde olduğu oğlu Lord Yarmouth'a bıraktı.

[Dipnot 36: [Francis Charles, Üçüncü Hertford Markisi, 11 Mart 1777'de doğdu; 1798'de Maria Fagniani ile evlendi; 1 Mart 1842'de öldü.]]

[Dipnot 37: Bedford Dükü bana şöyle yazdı: 'Peel'in arabasının Lord Hertford'un kalıntılarını Londra'dan takip ettiğini görüyorum! Bu dünyada karakter ve davranışın ne faydası var, eğer Lord Hertford'unki gibi bir yaşam, ölüm ve iradeden sonra, bu büyük ülkenin Başbakanı tarafından onun anısına böyle bir saygı
gösteriliyorsa ve bu "sersem ve savurgan Lord Melbourne" değil, iyi ve dürüst ve seçkin Sir Robert Peel ise?']

[Sidenote: PEEL'İN ÖNLEMLERİ ÜZERİNE WHIG'LER. ]

_20 Mart._--Peel'in mali önlemleri elbette her çeyrekte tartışılıyor, ancak ülkedeki genel his henüz bilinmiyor. İlk başta ne yapacaklarına karar
vermeyen Muhalefet, şimdi tüm plana karşı çıkmaya karar verdi ve Cuma gecesi sahaya çıktılar ve John Russell'ın bana söylediğine göre, tartışmanın en iyisini kendilerinin kazandığını iddia ettiler. 'Times' gelir vergisine karşı çıkıyor ve tarifeyi destekliyor. Farklı
çeşitli çevrelerde az çok haklı olarak çeşitli itirazlar dile getiriliyor,
en önemlisi gelir vergisiyle ilgili olan, geçici kaynaklardan elde edilen gelirlerin kalıcı kaynaklardan elde edilenlerle aynı ölçüde vergilendirilmesinin adaletsizliği ve keresteyle ilgili tedbirini ve Kanada kerestesi uğruna yaptığı fedakarlığı eleştirme eğilimi büyük. Şekere gelince, büyük bir tedbir için hazırlandığı oldukça açık ve eğer
başarılı olursa, bu çok iyi bir politika hamlesi olacak. Brezilyalılarla bir anlaşma yapacak, köleliğin kaldırılması için (uygulamayacakları) koşullar dayatacak ve sonra şekerlerini içeri alacak. Bu, ona
geçmiş Hükümetin planının tüm avantajını sağlayacak,
kendi tutarlılığından veya ülkenin karakterinden ödün vermeden.

_23 Mart._--Pazar günü Melbourne ve birkaç Whig ile
Leydi Holland'da akşam yemeği yedi. Peel ve tedbirleri ve
sonucun ne olacağı hakkında çok konuşuldu. Melbourne, hakkını vermek gerekirse,
saçmalıktan yoksun, olaylara kendi istekleri veya önyargıları aracılığıyla bakmıyor, tarafsızca düşünüyor ve ne düşünüyorsa onu söylüyor. Peel'in tüm görüşlerini savunacağını ve ülkede ciddi bir muhalefet olmayacağını, çünkü herhangi bir kamu toplantısı düzenlenirse, Chartistlerin gelir vergisine karşı herhangi bir kararı kesinlikle geçersiz kılacaklarını söyledi. Sonra Muhalefetin ilan ettiği düzenli savaşın kendisi için çok yararlı olduğunu düşündü, çünkü bu, kendi partisini bir arada tutacak, itirazlarını susturacak ve onları gelip kendisiyle birlikte oy kullanmaya zorlayacak şeydi. Geri kalanlar buna karşı çıkmazdı, ancak davanın durumuyla ilgili böyle bir görüşten hoşlanmazlar. Hepsi Peel'in geçen gece sinirlendiğini söyledi ve öyle de görünüyor. Kesinlikle çok baskıcı bir tavır takındı, ancak herhangi bir baskıcı görünümden dikkatlice kaçınmalı ve sinirini sürekli kontrol altında tutmalıdır. Onu kışkırtmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Pazartesi gecesi Muhalefet çok sorunlu ve
taraftardı, ancak bu, kamu işleri için ne kadar elverişsiz olursa olsun, ona zarar vermeyecekti ve o da bunun o kadar iyi farkındaydı ki, asla kendi
kontrolünden vazgeçmedi.

Ölüm son zamanlarda burada meşguldü, çok farklı
değerlere sahip adamları süpürdü ve geride çok eşitsiz pişmanlıklar bıraktı. Birkaç gün
önce Başdiyakoz Singleton öldü, Kilise Reformu üzerine yazdığı eşsiz mektuplarda Sydney Smith'in muhabiri olarak kendi eylemlerinden daha çok hatırlanacak bir adamdı; ancak yine de çok
mükemmel ve değerli bir adamdı. Northumberland Dükü'nün yakın dostu ve danışmanıydı; ve eğer bu en sıkıcı adam İrlanda Teğmenliği'nden itibarla geçebildiyse, bunun nedeni Singleton'ın duyularının onu bilgilendirmesi ve resmi kariyerinin her eylemini yönlendirmesiydi.

Pazar günü Lord Munster[38] kendini vurdu. Bir süredir morali bozuktu ve kalıtsal bir hastalıkla lekelenmişti. Yeteneksiz bir adam değildi, ama kafası karışıktı ve
saltanatının büyük bölümünde babasıyla kavga edip saraydan uzaklaşmak gibi bir aptallık
yapmış olduğundan, nispeten belirsizliğe ve gerçek bir
yoksulluğa düştü ve bir zamanlar oluşturduğu beklentilerin hayal kırıklığıyla birlikte, ağırkanlı, kötü huylu, sinir bozucu bir eşin ev içi mutsuzluğunun zihnini kemirdiği ve
bu eyleme yol açtığı konusunda şüphe olamaz. Eylemin dehşeti anlık bir ilgi uyandırdı,
ama yakında unutulacak. Dün gece Albay Armstrong aniden öldü, arkasında birçok toplumsal pişmanlık bırakacak bir adam. Daha önce York Dükü'nün yaveriydi ve hem onun hem de Düşes'in gözdesiydi. Çok az genel bilgisi vardı ve hiç eğitim almamıştı, ancak çok hızlı ve zekiydi, mizah ve şakaya yatkınlığı güçlüydü ve mükemmel derecede iyi huylu, saldırgan olmayan ve iyi yetiştirilmişti. Hiç kimse ondan kötü niyetli veya kötü huylu bir şey duymadı ve toplumda asla müdahaleci olmadan her zaman canlı ve hoş biriydi. Dünyanın, kötülüğüne ve kavgalarına karışmadan, gelip geçen olaylarla yaşayan ve evrensel olarak saygı duyulan ve itibar gören mükemmel bir örneğiydi. Dünyanın pişmanlıkları çok hafif ve geçici niteliktedir, ancak Armstrong
sık sık gittiği toplumda bir boşluk bırakır ve bu, kamusal önemi olmayan birinin
üretebileceği tek histir.

[Dipnot 38: [George Fitzclarence, Kral IV. William'ın gayri meşru oğullarının en büyüğü, babasının tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Munster Kontu unvanıyla
Peerage'a yükseltildi. 22 Ocak 1794'te doğdu ve 1819'da Egremont Kontu'nun kızıyla evlendi. 20 Mart 1842'de kendi eliyle öldü.]]

[Sayfa notu: ALBAY ARMSTRONG'UN ÖLÜMÜ.]

_5 Haziran._--23 Mart'tan beri tek bir satır bile yazmadım--sanırım günlük tutmaya başladığımdan beri geçen
daha uzun bir aralık. Bu durmanın başlıca nedeni zihnimin huzursuz ve tedirgin olmasıydı. Yarışlar ve yarış atları ve bunlarla ilgili her şey, bahis, alım satım, kavgalar ve çekişmeler, kişisel farklılıklar ve yabancılaşmalar, bunların yarattığı heyecan ve ajitasyon, zihnimde dikkatimi kamusal işlerden, edebiyattan, toplumdan, ilgilenmeye ve ilgilenmeye değer her şeyden, meşru bir ilgi nesnesi olan her şeyden çekme ve düşüncelerimi, yeteneklerimi ve duygularımı en
aşağılık, en değersiz ve ahlaki ve zihinsel olarak en zararlı olan her şeye harcama etkisi yarattı. Yapmak zorunda olduğum itiraf budur, çünkü bu, geçmiş haftalarda meydana gelen her olayı veya durumu fark etmememin ve kaydetmememin gerçek nedenidir. Ayrıca, bir dereceye kadar, neler olup bittiği hakkında çok az şey bilmemden de kaynaklanmaktadır. Merhum Bakanlık görevdeyken, birçoğuyla yakınlığım veya yakın bağlantılarım beni bilgi edinme yoluna soktu; ancak bu insanlardan hiçbiriyle yakınlığım yok ve dolayısıyla herkesin bildiğinden başka bir şey bilmiyorum. Son iki ayın tarihi çok kısa bir şekilde anlatılabilir ve bunun için kısa bir taslak yeterli olacaktır. Peel'in hükümeti şimdiye kadar her gün yeni bir güç ve sağlamlık kazanıyor; Parlamento'da veya dışında buna karşı neredeyse hiç muhalefet yok. Tüm ülke, memnun olmasa bile, onun önlemlerini almaya ve engelsiz ve engelsiz bir şekilde kendi istediğini yapmasına izin vermeye hazır. Son birkaç haftadır rüşvet ve gösterişli balolar, gelir vergisi ve gümrük vergisinden çok daha fazla ilgi uyandırdı. Ülkedeki sıkıntı azalmıyor, ancak sefaletleri 'fumum et opes, strepitumque Romae' arasında ne görülüyor ne de hissediliyor; ve hiç kimse 'kanlı bulutun' 'gündüz küresini söndürdüğünü', bunun geçici ve tesadüfi sebeplerden başka bir şeyden kaynaklandığını düşünmediği için, dünya 
sabırla faydalı bir değişiklik bekliyor.

Geçtiğimiz hafta Kraliçe'ye, iki yıl önce olduğu gibi aynı şekilde ve aynı noktada ateş edildi. Girişimin bir gün önce planlandığını ve failin serbest olduğunu biliyordu, yine de dışarı çıktı ve herhangi bir ek önlem almadı.
Bu çok cesurcaydı, ancak tedbirsizceydi. Evde kalmak veya Claremont'a gidip polisin adamı aramasına izin vermek veya bazı önlemler almak daha iyi olurdu. Kesinlikle çok sıra dışı, çünkü suikastçıda delilik belirtisi yok ve suç için görünür bir sebep veya neden yok. İlgi odağı olan ve düşman edinmemiş olan bu genç
Kraliçe, iki yıl içinde iki kez hayatına kast edildi. Çok popüler bir kral olan III. George, benzer girişimlere maruz kaldı, ancak onun durumunda failler gerçekten deliydi; ne sevilen ne de saygı duyulan ve farklı zamanlarda çok iğrenç ve sevilmeyen bir adam olan IV. George ise hiç kimse tarafından saldırıya uğramadı.

Önceki gece, 'Kambur' oyunu Bridgewater House'da Bayan Butler, Adelaide Kemble, Vandenhoff (bunu yapacak olan Sheridan Knowles yerine), kardeşim Henry ve diğer amatörler tarafından sahnelendi. Yemek odası orta halli bir tiyatroydu, oyuncular ve seyirciler birbirine çok yakındı. Bu, etkiyi önemli ölçüde zedeledi, yine de iyi gitti ve Bayan Butler, Fanny Kemble'ın on veya on iki yıl önce yaptığı kadar iyi oynadı, ancak tüm gücüne, dehasına ve sesine rağmen birinci sınıf bir oyuncu değil.

[Sayfa notu: OTURUMUN DEĞERLENDİRMESİ.]

Dün gece, Kraliçe Dowager'ın göründüğü Exeter Hall'daki Hullah'ın koro toplantısına gittim. Görmek güzeldi, duymak güzeldi ve merak uyandırıcıydı; ancak en güzel şey, neredeyse sonuna doğru, Wellington Dükü'nün içeri girmesiydi. Söyledikleri parça bir anda durdu;
tüm dinleyiciler ayağa kalktı ve bir alkış tufanı ve mendil sallamalar, artık halkın idolü olan büyük yaşlı adamı selamladı. Görkemli ve etkileyiciydi ve herkesi ama kendisini etkilemiş gibiydi.

_1 Eylül._--Geçtiğimiz Oturum boyunca, siyasetten başka şeylerle meşgul olmamın yanı sıra, politikacılarla hiçbir iletişimim olmadı ve kamusal işlerden hiçbir şey görmedim. Bu nedenle, bilgim herhangi bir gözlemcinin bilgisinden daha fazla değil ve yapabileceğim tek şey, toplumla ilişkilerimde karşıma çıkan çeşitli
yüzeysel görüşleri not etmek ve kaydetmekti.

Peel, Oturumu büyük mali önlemleriyle açtı ve bunlar ilk kez ortaya çıktıklarında Muhalefet tarafından büyük alkışlarla karşılandı ve Muhafazakarlar tarafından somurtkan bir şekilde kabul edildi. Ancak, birincisi kısa süre sonra notalarını değiştirmeye ve kusur bulmaya başladı, ancak muhtemelen bu ona başka türlü olmaktan çok hizmet ediyordu, çünkü bir Muhalefet görünümü -ve artık öyle değildi- Hükümet partisinin kitlelerini bir arada tutuyordu ve başından beri üstlendiği üstünlük ve hatta üstünlük tonu hem dost hem de düşmana dayatılmıştı ve çok zahmetli ve sıkıntılı bir oturumu ciddi bir zorluk çekmeden atlatmasını sağladı. John Russell, partisini Hükümete karşı düzenli saldırılara yönlendirmek için hiçbir eğilim göstermedi, aynı zamanda çok kısa sürede gidip kırsal rekreasyon aramak için sabırsızlandı ve oturumun kapanmasından bir süre önce onları kaderlerine terk etti. Ancak, ayrılmasından önce bir tür gerilla savaşı başlamıştı ve bu savaş daha sonra daha düzensiz, ancak daha hızlı ve aralıksız hale geldi. Charles Buller, Tom Duncombe, Hawes ve Vernon Smith farklı departmanlarda görev aldılar ve Palmerston liderlik görevini üstlendiğinde, hepsi Hazine Sıraları'na aralıksız ateş açtılar. Whig'ler, Lord John'un görevinden ayrılmasından dolayı aşırı derecede öfkelendiler ve Palmerston'ın da görevini bu kadar kararlı bir şekilde sürdürmesinden ve bu kadar aktif bir rol almasından aynı şekilde memnun oldular. Ancak, oturumun son gecesine kadar tartışmalarda çok dikkat çekici bir şey olmadı. Palmerston, rakiplerinin de kabul ettiği gibi, Lyndhurst gibi, hükümete büyük bir saldırıda bulundu. Ancak Peel, ona daha da yetenekli bir konuşmayla karşılık verdi ve çok boş bir Meclis'te gerçekleşen bu parlak teke tek mücadeleyle oturum sona erdi. Parlamento daha yeni ayağa kalkmıştı ki, isyanlar patlak verdi,[39]
demiryolları olmasa yeterince endişe vericiydi, çünkü bu sayede hükümet, huzursuz bölgelere asker gönderip yangını hemen söndürebildi. Acil tehlike geçti, ancak en iyi bilgi sahibi olanlar geleceğe büyük bir endişe ve kaygıyla bakıyor ve son zamanlarda olanları yalnızca bir dizi huzursuzluğun başlangıcı olarak görüyor. İngiltere ve İskoçya bu şekilde huzursuzken, İrlanda'nın en derin dinginlikte olması ve herkes, kendileri de dahil, İrlanda'nın Muhafazakar Parti yönetimi altında yönetilemez olacağından
korkarken, bu konuda en ufak bir zorluk yaşamamış olmaları dikkat çekicidir. O'Connell, Peel göreve geldiğinden beri eskisinden çok daha sessiz ve ülkeyi sessiz tutmak için elinden geleni yapıyor. Kraliçe de, görünüşe göre, mevcut Hükümetle, öncekiyle olduğu kadar iyi ilişkiler içinde. Melbourne ile olduğu kadar yakın bir ilişki
hiç kimseyle yoktur, ancak tüm Bakanlarına karşı çok medenidir,
onları sürekli evine davet eder ve ilginç olan,
onlar olmadan yaşayamayacağı görünen eski Hükümet ve Hanedan üyelerine neredeyse hiç dikkat etmez; hatta
Melbourne Windsor veya Buckingham Evi'nde çok nadiren misafir olur.

[Dipnot 39: [4 Ağustos'ta Staleybridge ve Manchester'da ciddi karışıklıklar çıktı.
Birlikler gönderildi ve bir çatışma
çıktı. Preston ve Burslem'de bazı kişiler öldürüldü. İsyanlar, ücretlerde tehdit edilen bir azalma nedeniyle meydana geldi.]]

[Sidenote: AFGANİSTAN'DAN ÇEKİLME.]

_3 Eylül._--Palmerston'ın Hükümete en sert şekilde saldırdığı konulardan biri, Auckland'ın Afganistan'a ilişkin politikasının
terk edildiği ve birliklerin o ülkeden
çekildiği iddiasıydı. Lord Ellenborough'un niyetinin bu olduğunu, ancak evden gelen talimatlarla bunu değiştirmeye veya askıya almaya zorlandığını iddia etti ve ardından geri çekilmenin utancı, kalıcı bir işgalin avantajları hakkında
gürültülü bir şekilde konuştu ve hükümetin gerçekte ne yapmak istediğini sordu, ancak herhangi bir yanıt alamadı. Bu konuşmadan ve oturumun kapanışından hemen sonra, Lord Auckland İngiltere'ye geldi. Peel ile bir görüşme yaptı ve her ikisi de bundan memnun görünüyordu. Auckland, Peel'in onu büyük bir nezaket ve samimiyetle karşıladığını söyledi; ve Graham bana Peel'in
Auckland'ın hiçbir şekilde Palmerston'ın tüm görüş ve fikirlerini benimsemeye ve onaylamaya meyilli olmadığını; çok dikkatli olduğunu
ve kendisi ile siyasi arkadaşları arasında herhangi bir görüş ayrılığı olduğunu gösteren hiçbir şey söylemediğini, ancak dürüst bir adam gibi konuştuğunu, gerçek koşullar altında ülkenin gerçek çıkarlarına baktığını ve herhangi bir parti amacına sahip olmadığını söyledi. Peel'in izlenimi, açıkça, Auckland'ın sadece onurumuzu geri kazanmak ve üstünlüğümüzü yeniden sağlamak amacıyla olmadığı sürece o ülkeyi yeniden işgal etmeyi düşünmediğiydi. Birkaç gün önce
Hint otoritelerinin en büyüğü Sir Charles Metcalfe ile tanıştım. Başlangıçta sefere kesinlikle karşıydı ve bana Auckland'ın bunu yapmaya nasıl ikna edilebildiğini asla anlayamadığını söyledi. Ancak, artık başka alternatifimiz olmadığını ve Kabil'i yeniden işgal edip otoritemizi yeniden tesis etmemiz gerektiğini düşünüyor. Bunu yaptığımızda, diyor, Afganlara hükümdarlarının seçimini bırakmalı ve sonra onunla, kim olursa olsun, bir antlaşma yapmalı ve
kendi çıkarına uygun olanı yapmalı, çünkü başka hiçbirini
tutmayacak. Muhalefet, mevcut Hükümeti, başarılı olma olasılığı yüksekken Auckland'ın politikasını onayladığı ve şimdi beklenmedik bir başarısızlık ve felaket meydana geldiğinde onda kusur bulduğu için sürekli olarak alay ediyor. Ancak Graham, partisinin bunu
baştan beri onaylamadığını, Hint işleri konusundaki en büyük dört otoritenin buna karşı olduğunu söyledi; yani Wellington Dükü,
Lord Wellesley, Sir Charles Metcalfe ve Mountstuart Elphinstone,
ve tüm bu soruyu Avam Kamarası'na getirmek amacıyla gündeme getirdiğini ve ancak Wellington Dükü tarafından engellendiğini, bunun yapılmasına izin vermediğini söyledi. Herhangi bir soru ulusal bir karakter kazandığı andan itibaren, her parti itirazını bir kenara bırakan
Dük, artık o kadar ileri gittiğimizi ve ülkenin bu tedbire o kadar bağlı olduğunu,
uygulanmasını engelleyecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ve Avam Kamarası'nın büyük bir azınlığının bunu kınaması durumunda çok ciddi ve zararlı bir etki yaratacağını söyledi. Buna göre Graham sessiz kalmak zorundaydı ve bu sessizliğin sonucu, Muhalefete politikalarının hiçbir muhalefet ve itirazla karşılaşmadığını, ancak başarının onları taçlandırması muhtemel göründüğünü söylemesi için makul bir bahane sağlamaktı. Graham bu davayı ele alırken, Lord Wellesley'i iki veya üç kez gördü. Bir keresinde büyük bir özenle giyinmiş ve konu hakkında iki saatten fazla süren ve gerçekten çok iyi olan çok güzel bir konuşma yapmıştı. Bunu yapmaktan zevk alıyor. Sürekli olarak Lordlar Kamarası'ndaki koltuğundan ve orada yapacağı konuşmalardan bahsediyor ama bunlar sadece konuşma. Kendi odasında konuşma yapacak ve çok fazla hazırlık ve ayağa kalkma gerektirse de, onu dinleyen herkes onun bu _tete-a-tete_ gösterilerinde harikulade bir yetenek ve dikkat çekici bir hafıza gücü sergilediğini söylüyor çünkü konuşmalarını asla aynı anda birden fazla dinleyiciye yapmıyor. [Sidenote: WASHINGTON ANTLAŞMASI.]

_11 Eylül._--Yukarıdakileri yazdıktan bir veya iki gün sonra, Runjeet Singh'in Generali General Ventura ile buluşmak için Auckland ile akşam yemeği yedim,
orada çok fazla Kızılderili konuşması vardı. Ventura,
Pollock, Sale'e katıldıktan sonra hemen Kabil'e doğru ilerleseydi,
orayı direnişle karşılaşmadan işgal edeceğini ve yürüyüşünde hiçbir engelle karşılaşmayacağını
düşünüyordu; ancak orada bulunan Willoughby Cotton,
deve eksikliğinden dolayı hareket edemediklerini ve
hiçbir kuvvetin ulaşım araçları olmadan ilerlemesinin
imkansız olduğunu söyledi, ki bu araçlar tamamen eksikti. Auckland, Metcalfe ile aynı fikirde değil ve
bu ülkelerde otoritemizi kalıcı olarak
kurmak amacıyla Kabil'i yeniden işgal etmemiz gerektiğini düşünüyor. Whig gazeteleri Ellenborough'a en büyük sertlikle saldırıyor ve halkın dikkatini orijinal keşiften ve sonrasındaki felaketlerden uzaklaştırmak ve genel öfkeyi benimsemeye meyilli olduğu politikadan dolayı ona yöneltmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak, dünyada hala neler olduğu ve ne düşünüldüğü çok az biliniyor, ancak Graham ve FitzGerald'dan duyduğum birkaç gözlemin tonundan, Hükümetin Afganistan'da kalıcı fetihler ve yerleşim fikrinden vazgeçmeye karar verdiğinden şüphem yok. İngiliz halkı, en çok düşündükleri şey olan tutukluları geri alırsak memnun olacak ve Akbar Khan'a bir tür intikam alınmazsa tatminsiz ve hayal kırıklığına uğrayacak olsalar da, genel olarak böyle utanç verici ve pahalı bir kazadan
kurtulmaktan mutlu olacaklardır. Amerikalılarla sınır anlaşmazlığının sona ermesinden dolayı genel bir memnuniyet duygusu var[40] ve Dışişleri Bakanlığı'nın yaptığı her şeyde kusur bulmaya hazır olan Palmerston'ın bu anlaşmaya
sal olarak saldırmak için kamuoyunu da yanında götürmesi imkansız olacak. Son zamanlarda Amerika'dan yeni gelen M. de Bacourt ile yaptığı bir konuşmada bu tavrını gösterdi ve ona çok önemli tavizler verdiğimizi söyledi. Ancak M. de Bacourt bana bunu söylediğinde yanımda olan Charles Buller, Palmerston ne derse desin Lord Ashburton'ın Antlaşmasını savunacağını söyledi. O, böyle bir sorunun kabul edilebilir bir düzenlemesiyle asla tartışmazdı. Dün bu konuyla ilgili ilginç bir şey duydum.
Devlet Kağıtları Ofisi'nden Lemon beni aradı ve yaklaşık üç ay önce Dışişleri Bakanlığı'nın Sınır
sorunuyla ilgili orijinal tartışmalara ilişkin belgeleri aramak için görevlendirildiklerini söyledi. Çok sayıda yazışma vardı ve bunların çoğu Hükümet tarafından kullanılmak üzere
kopyalanmıştı. Böyle meşgulken, Kuzey Amerika'nın son yirmi beş yıldır ihmal edilmiş ve ofiste
atılıp atılmış eski bir haritası olduğunu
hatırladı ve bu haritayı incelemeye karar verdi. Bunu yaptı ve haritanın belirli kısımlarına çizilmiş soluk kırmızı bir çizgiyle birlikte, üstünde ve altında kırmızı çizgiye paralel olarak çizilmiş birkaç kalem çizgisi keşfetti. Hemen bunun kaybolduğu varsayılan orijinal harita olduğunu (çünkü hiçbir zaman bulunamamıştı) ve Sınır
sorusunu işaretlemek ve karara bağlamak için
kullanıldığını fark etti ve keşfettiği şeyi Dışişleri Bakanlığı'na bildirdi. Harita derhal Kabine tarafından getirilip incelendi ve o kadar önemli görüldü ki, derhal kilit altına alınması ve kimsenin ona erişememesi emredildi. Ancak önce, bu iş kolunda en seçkin ve deneyimli üç kişiyi, Arrowsmith ve diğer ikisini çağırdılar ve onlardan bu haritayı yakından incelemelerini ve kendilerine yöneltilen bazı sorular üzerine ayrı ayrı ve fikir birliği olmadan görüşlerini bildirmelerini istediler. Bunlar esas olarak kırmızı ve kalem çizgilerinin eskiliği ve ikincisinin ilkinden önce mi yoksa sonra mı yapıldığıyla ilgiliydi. Kendilerinden isteneni bildirdiler. Hepsi çizginin yaşı konusunda hemfikirdi ve kalem işaretlerinin kırmızı çizgiden sonra yapıldığını kanıtladılar. Diğer ayrıntıları unuttum, ancak şüphesiz orijinal olan bu haritanın keşfine o kadar çok önem verildi ki, Lord Ashburton'a çizgilerinin ve işaretlerinin tam bir açıklaması yapıldı ve Portsmouth'a, hedefi veya amacı ne olursa olsun, bulabildiği ilk Hükümet vapuruna el koyması ve hemen Amerika'ya gitmesi emriyle bir haberci gönderildi. Sınır sorunu mümkün olan en kısa sürede çözüldü ve bu keşfin karar üzerinde önemli bir
etkisi olduğunu varsaymak kesinlikle makul.

[Dipnot 40: [Lord Ashburton ve Bay Webster tarafından 9 Ağustos 1842'de Washington'da imzalanan Antlaşma,
Kanada ile Maine Eyaleti arasındaki
kuzeydoğu sınırının tartışmalı sorununu çözdü ve Büyük Britanya ile
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki diğer bazı anlaşmazlıkları sona erdirdi. Lord Palmerston tarafından 'bir teslimiyet' olarak kınandı, ancak her iki ulus tarafından da genel olarak kabul edildi ve alkışlandı.]]

[Sidenote: KAYIP HARİTA.]

BÖLÜM XIV.

Broadlands'a Ziyaret - Amerikan Antlaşması - Lord Palmerston Amerikan Antlaşması Hakkında - Stade Vergileri - Kabil'den Çekilme - Denizdeki
Kraliçe - Woburn - Barones Lehzen - Lord Ponsonby - Hindi - Lord Clarendon'ın Korusu - Kamu Skandalları - Piskopos Blomfield'ın
Suçlaması - Puseyizm - Bay Thomas Grenville - Porson'ın Anekdotu - Bay Irby'nin
Ölümü - Lord North'un Anekdotu - Lord Melbourne
ill - Macaulay'ın Roma'ya Dair Sözleri - Kanada İşleri - Bir Konsey - Ülkenin
Kötü Durumu - Bay Grenville'in Konuşması--Mutlu
Bir Aile--1832 Reform Tasarısı--Çin Savaşı'nın Sonu--Yargıç
ve Jüri Mahkemesi--Lord Ellenborough'un Bildirisi--Lord John
Russell'ın Amerikan Antlaşması Üzerine--Madame d'Arblay'in Günlüğü--Lord
Ellenborough--Antonio Perez'in El Yazması--Lord Palmerston ve
'Morning Chronicle'--Ilımlı Whig Görüşleri--Whig'ler ve
O'Connell--Yatak Odası Anlaşmazlığı--Sir David Dundas--1842
Yılının Özeti.

_Broadlands: 17 Eylül 1842._--Rogers ve Baron Rolfe ile tanışmak için 14'ünde buraya geldim. Palmerston, Dışişleri
işlerimizin baştan sona kötü yönetildiğinden ve _her şeyden vazgeçtiğimizden_; eylem kuralının evrensel taviz olduğundan ve
tartışmalı olan her şeyi teslim edersek
sorunları çözmede zorluk yaşanmayacağından şikayet ediyor. Özellikle, Amerikalılar tarafından
aşırıya kaçtığımızı söylediği Sınır Anlaşması'ndan; Lord Ashburton'ın oraya gönderilmeye uygun olmayan bir adam olduğundan, karakterinde bir kararlılık eksikliğinin yanı sıra, bir Amerikan eğilimi olduğundan şikayet ediyor. Yaptığımız toprak
tavizlerinin çok sakıncalı ve tamamen gereksiz olduğunu düşünüyor ve
tartışmalı topraklara hakkımızı zaten _kanıtladığımızı_ düşünüyor;
Hollanda Kralı'nın ödülünden bu yana, (o zamanlar eksik olan)
haklarımızı açıkça ortaya koyan kanıtların sunulduğunu düşünüyor. İlk uygun fırsatta bu düzenlemeye aykırı davranmayı planladığı açık. Ayrıca Hanover Kralı ile yapılan anlaşmadan şikayet ediyor ve kendisine hakkı olanın iki katı kadar vergi koymasına izin verdiğimizi söylüyor.[41] Leydi Palmerston Suriye sorunuyla ilgili eski anlaşmazlıklar hakkında uzun süre benimle konuştu ve o fırtınalı ve zor zamanlardaki harika sakinliğini ve iyi mizahını övdü. Lord Holland'ın ölümünün büyük ölçüde yaşadığı sıkıntı ve heyecana atfedilebileceğini ve Palmerston'ın karşılaştığı muhalefetin anılarının hala zihninde derin bir şekilde yer ettiğini söyledi. Görevden ayrıldığı için çok mutlu olduğunu ve hiçbir meşguliyetinin olmadığını; aksine, ellerinin özel ve kamusal işlerle dolu olduğunu söylüyor. Romsey'deki kilisede eski Norman mimarisinin çok güzel bir örneği var, çok iyi korunmuş ve çok eski. [Dipnot 41: [Büyük Britanya ile Hanover arasındaki Stade geçiş ücretlerinin ödenmesine ilişkin Antlaşma 22 Temmuz 1844'e kadar imzalanmadı.
Lord Palmerston, bu anlaşmanın şartlarını ona saldırmak için istekli olduğu için yaklaşık iki yıl önceden tahmin etmiş gibi görünüyor.]]

[Sidenote: AMERİKAN ANTLAŞMASI.]

_24 Eylül._--Broadlands'dan Canford'a[42] gittim, daha önce hiç görmediğim
Yeni Orman'dan geçtim. Orada iki gece kaldım,
yaratılması şiddetli aile kavgalarına neden olan
bir yeri görmek için biraz meraklanmıştım, ki ben de bunları
düzenlemeye giriştim. Pazartesi günü Londra'ya geldim, bu yılın bu zamanı için oldukça fazla insan var, genelde Lady Holland'ın
evinde toplanıyorlar.

'Morning Chronicle' geçen haftanın başında Amerikan Antlaşması'na ateş açtı ve bu, çok eşitsiz değerdeki bir dizi
makalede iyi bir şekilde desteklendi. Bunlara 'Times' yanıt verdi ve bence başarılı oldu. 'Chronicle'ın sütunlarında Palmerston'ın söylediği her şeyi okumak benim için eğlenceliydi, _totidem verbis_; makaleleri sadece konuşmasının tekrarıydı ve sanki ikincisi kısaltılmış gibi. Ancak, benim yargılayabildiğim kadarıyla, kamuoyunu yanında götüremeyecek; kendi tarafındaki yazarlar veya siyasi taraftarları tarafından tamamen desteklenmeyecek. Hem sivil hem de askeri açıdan mükemmel bir otorite olan Sir James Kemp, Antlaşma'yı onaylıyor ve ona karşı ileri sürülen itirazlara hiç önem vermiyor. 'Examiner' lehinde yazıyor. Bakanlar, çok güçlü bir temele dayandıklarını düşünüyorlar ve gerçek şu ki, Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'nda yapılan her şeyde kusur bulma kararlılığı ve dış politikamızın her bölümüne yüklediği ayrım gözetmeyen taciz, onun fikrinin, eğer sadece biraz tarafsız olsaydı hak edeceği ağırlıktan mahrum bırakıyor. Ben, kendisinin ve karısının kalplerinde
bu kadar çok siyasi acı görmedim. Hükümetin eylemlerini kötüye kullanıyor,
ama bunu her zaman neşeli ve iyi huylu bir tavırla yapıyor ve hakkını vermek gerekirse, kendisini asla kaba veya sert bir şekilde ifade etmiyor, asla kendisi ve muhalifleri arasında sosyal etkileşimi imkansız veya hatta tatsız hale getirecek şekilde değil, ama bu neşeli ve yiğit dış görünüşünün altında şiddetli bir düşmanlık ve her noktada onlara saldırma kararlılığı yanıyor ve bundan daha ahlaksız bir saldırgan asla sahaya çıkmadı. O, ondan çok daha fazla konuşuyor ve onun zarif, rahat tavırları ve alışılmış nezaketinden, görevden alınmaya ne kadar sabırsız olduklarını ve politikasına ve görüşlerine karşı herhangi bir muhalefete ne kadar tahammülsüz olduklarını görmek kolay. Lordlar Holland ve Clarendon'ı Suriye sorunu konusunda onu engelledikleri için asla affetmediler. Broadlands'da, Dışişleri Bakanlığı'nda onun yerini alma arzusuna değindi, buna inanmadığını söyledi, ancak açıkça inanıyor ve Clarendon'ın asla üstesinden gelemeyeceği bir
yaralanma yaşadığını söyledi. Muhalefetlerinden sanki Kabine'deki tek muhaliflermiş gibi bahsetti ve sonra bunu unutarak, özellikle Melbourne ve John Russell'ın davranışlarını tartıştı, ikisini de alarmist olarak tanımladı ve ilkinin Palmerston'ın izlediği cesur yola karşı hep isteksiz olduğunu söyledi.

[Sayfa notu: STADE ÜCRETLERİ.]

Palmerston, Amerikan Antlaşması'nın yanı sıra, Hanover ile Stade Antlaşması'na olan öfkesini
kusuyor ve bu konudaki davranışı, savaşı nasıl sürdürdüğünü çok iyi gösteriyor. Broadlands'da bana Hanover Kralı'nın, Danimarka ile yapılan eski bir antlaşmayla düzenlenen çok daha küçük vergiler almasına rağmen, aldığı vergiler üzerinde hiçbir hakkı olmadığını ve talep etme hakkı olmadığı şeyi resmen ona vermek yerine, talebine direnmemiz ve itiraz başarısız olursa, onu zorla terk etmeye zorlamamız gerektiğini söyledi. Durum şu. Hanover'ın aldığı vergiler üzerinde hiçbir hakkı yok, ancak bunları 100 yıldan fazla bir süredir alıyor ve böylece zamanaşımına uğramış veya yarı-hak kazanmış oldu. Daha önce şikayetler yapılmıştı, ancak George III. bunlardan vazgeçmeyi reddetti, George IV de öyle. William IV. herhangi bir fedakarlık yapmaya meyilli olan ilk kraldı. Hiçbir şey kararlaştırılmadan önce öldü ve yerine Kral Ernest geçti. Yeni tartışmalar başladı ve
Whig Hükümeti onun iddialarının terk edilmesini veya değiştirilmesini satın almaya istekliydi ve Palmerston bu konuda Ompteda'ya[43] resmi bir teklifte bulundu. Ancak istifa etmelerinden çok kısa bir süre önce görevden ayrılacağını öğrendiğinde, Hanover Kralı'nın iddialarına karşı bir protestoda bulundu ve bunu (bana söylendiği ve oldukça olası göründüğü üzere) açıkça sorunu
zorlaştırmak ve halefi için çözümünü daha zor hale getirmek amacıyla yaptı, ayrıca muhtemelen yapılacağını öngördüğü ve görevde kalsaydı yapacağı
böyle bir düzenlemeye saldırmak için kendisine malzeme sağladı.

En çok dile getirdikleri ve öfkelendikleri diğer konu ise
Ellenborough'un Kabil'den çekilme emridir, ki bunun gerçek gerçeği şu anda çok az şey bilinmektedir. Ancak FitzGerald, bana geçenlerde, Ellenborough'un yönetiminin başlangıcında _gizli_ davranmadığını düşündüğünü söyledi. Ancak, açıkça, Auckland'ın, Kabul'daki katliamdan sonra askerleri geri çekme niyetinde olduğunu, Peel'in konuşmasında ima ettiği şeyin bu olduğunu söyledi. Auckland, görünüşe göre bunu kabul etmiyor ve her iki taraf da onun görüşlerini ve niyetlerini kendi taraflarına çekmek için istekli. Dün Windsor'da bir Konsey vardı, orada Peel ile İskoçya'dan dönüşünden bu yana ilk kez tanıştım. Şimdi Konsey'e gidiyoruz ve orada kalmaya davet edilmek yerine, ondan sonra şehre geri dönüyoruz, bu çok büyük bir gelişme. Bu gelenek, saldırgan veya kaba bir görünüm olmadan yavaş yavaş diğerinin yerini aldı ve şüphesiz Kraliçe için çok daha hoş. Kraliçe, şu anki Bakanlarının topluluğundan yardım edebileceğinden daha fazlasına sahip olmak istemiyor. Peel, İskoç turunu çok gergin olarak tanımladı, çünkü tüm rahatsız edici bölgelerden geçtiler, ancak Kraliçe'yi görme konusundaki sadakat ve ilgi, diğer tüm duygu ve düşüncelerden daha fazlaydı ve her şey mümkün olduğunca iyi gitti.[44]

Adolphus FitzClarence bana, ondan daha hoş ve sevimli hiçbir şeyin olamayacağını ve Prens'in de yatta, her zaman mükemmel bir rahatlık ve iyi bir mizahla ve tüm konularda sohbet ettiğini, gemideki her şeye büyük ilgi duyduğunu ve çok meraklı olduğunu, denizcilerin ortasında güvertede yemek yediğini, onları dans ettirdiğini, dümenciyle konuştuğunu ve kısacası popüler ve hoş olan her şeyi yaptığını söyledi. Küçük şeylerde ve büyük şeylerde en büyük kusuru sabırsızlık gibi görünüyor; denizcilik deyimiyle, her zaman _devam etmek_ istiyor; çelişkiye veya engellenmeye tahammül edemiyor. Yolculuğunun sonuna daha hızlı ulaşamadığı ve istediği kadar çabuk karaya çıkamadığı için canı sıkılmıştı. Mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmakta ısrar etti ve yetkililer hazır olana ve insanlar onu karşılamak için toplanana kadar beklemedi. Bir veya iki saatlik gecikme herkesi memnun ederdi ve Peel'in söylediği gibi bunu beklemek mantıksız olsa da, bunu kabul etmek akıllıca olurdu. Adolphus, kasabada bir süreliğine çok endişe verici bir heyecan olduğunu ve uzak yerlerden gelen ve onu geçerken görmek için koltuklar ve pencereler için büyük meblağlar ödeyen kalabalıklar arasında büyük bir hoşnutsuzluk olduğunu söylüyor.

[Dipnot 42: [Wimborne yakınlarındaki Canford, o zamanlar Lord de Mauley'e aitti. Ashley ailesinden Ponsonby'lere gelmişti ve
Lord de Mauley'nin ölümünden sonra Sir John Guest'e satıldı.]]

[Dipnot 43: [Londra'daki Hanoverian Bakanı.]]

[Dipnot 44: [Kraliçe ve Prens Albert, 29 Ağustos'ta Woolwich'ten binip 1 Eylül'de Granton iskelesine
çıkarak deniz yoluyla İskoçya'ya ilk ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Majesteleri, Buccleuch Dükü tarafından karşılandı ve Sir Robert Peel ona eşlik etti. Mahkeme
İskoçya'da on dört gün kaldı. Lord Aberdeen'e, Lord Advocate'a şu şekilde bir mektup yazması talimatı verildi: 'Kraliçe, bu seferki ziyaretinin daha fazla uzatılamayacağı için İskoçya'dan pişmanlık duyarak ayrılacak. Majesteleri, İskoç tebaasının sadakatine ve bağlılığına tanıklık etmeyi umuyordu;
ancak her kesimden ve tüm rütbelerden gelen bağlılık ve coşku Majestelerinin zihninde asla silinemeyecek bir izlenim yarattı. Resmi bir güvence ve tahminin kırk yıllık deneyimle bundan daha fazla haklı çıkarıldığı nadirdir.]]

[Sidenote: THE QUEEN'S VOYAGE TO SCOTLAND.]

_4 Ekim._--Sınır Anlaşması hakkında sürekli bir tartışma oldu, Palmerston'ın 'Morning Chronicle'daki makaleleriyle sürdürüldü, 'Times', 'Standard' ve daha da fazlası 'Spectator' ve 'Examiner'da iyi yanıtlar verildi. Palmerston kesinlikle partisinin liderlerinden biri olarak akıllıca davranmadı. Kamuoyunun nabzını tutmalı ve bu kadar şiddetli bir muhalefete girmeden önce kendi arkadaşlarının bu konuyu nasıl göreceğini belirlemeliydi. Artık kamuoyunu veya kendi partisini bile yanında götürmeyeceği aşikar. John Russell tatmin olmuş durumda; ilk başta çok fazla taviz verdiğimizi düşündü, ancak daha detaylı bir incelemeden sonra fikrini değiştirdi ve şimdi anlaşmanın genel olarak iyi olduğunu düşünüyor ve büyük olasılıkla genel fikir bu olacak. Herkes
bu sorunun açıkta bırakılmasının yarattığı rahatsızlığın farkındaydı ve
Amerika ile aramızdaki çeşitli anlaşmazlıkları, iyi niyet ve iyi niyetin yeniden tesis edilmesine yol açacak şartlarda çözmek için evrensel bir istek vardı.

_5 Ekim._--Dün 'Morning
Chronicle'da bir Whig'den gazetenin aldığı çizgiden dolayı eleştiren çok akıllıca bir mektup vardı, bu da öfkeli bir savunma ve karşılıkla sonuçlandı. Bu
sabah Bedford Dükü'nden, kardeşi John'un Antlaşma hakkındaki
ilk görüşüne geri döndüğünü bildiren bir mektup aldım. Önce, çok büyük tavizler verdiğimizi, sonra vermediğimizi
düşündü ve şimdi de verdiğimizi düşünüyor. Muhtemelen
Palmerston ona saldırdı ve meslektaşıyla anlaşmazlığa düşmektense kendi fikrini feda etmenin daha iyi olduğunu düşünüyor.

Birkaç gündür Woburn'dayım. Dük bana orada
konuştuğu veya iletişim kurduğu tüm insanların
sorunun çözüldüğü için sevinçle
birlikte olduklarını ve
şartlara itiraz etmeye meyilli olmadıklarını söyledi. Dük mülkünü iyi ve akıllıca yönetiyor ve muhteşem yerini her yönden geliştiriyor.
Böyle lüks ve eğlence dolu bir mesken daha önce hiç görmedim, her zevke uygun kaynaklarla
bu kadar dolu. Mülkünün yönetimi küçük bir krallığın yönetimi gibi.
Sadece Bedfordshire arazisinde, ev hizmetçilerini saymazsak, 450 kişi istihdam ediyor. Emekli maaşı yılda 2.000_l._ tutuyor. Düzen, ekonomi, ihtişam, konfor ve genel memnuniyet var.

Barones Lehzen Windsor Kalesi'nden ayrıldı ve beş veya altı ay kalmak için yurtdışına gitti (kendi söylediğine göre), ancak
asla geri dönmemesi gerekiyor. Kadınlar tarafından çok sevilen, Saray'a sık sık gelen herkes tarafından çok değer verilen ve sevilen, çok zeki ve Kraliçe'ye doğduğu günden beri sadık ve bağlı bir hizmetkar olan bu hanımın, bir süredir Prens'e karşı itici olduğu düşünülüyordu ve şu anda her şeye gücü yettiği için emekliliği beklenmedik değildi. Bunun nedenini veya nasıl gerçekleştiğini bilmiyorum; Melbourne bana uzun zaman önce Prens'in sınırsız bir etki kazanacağını söylemişti. Dün Lord Ponsonby ile tanıştım ve Palmerston'da akşam yemeğinde yanına oturdum, çünkü Palmerston'a her zaman karşı olmama rağmen, o da bunu biliyor ve şüphesiz benden hoşlanmıyor, onlarla sanki en yakın arkadaşmışız gibi yaşıyorum. Lord Ponsonby, yetmiş iki veya yetmiş üç yaşında olmasına rağmen oldukça dikkat çekici görünümlü bir adam. Yaşlılık belirtisi göstermiyor ve son derece
uyumlu. Türkiye hakkındaki anlatımı ülkenin durumu hakkındaki fikirlerimden çok farklıydı, ancak söylediği her şeyin _sujet a
caution_ olduğunu düşünüyorum. Sultan'ı zeki, liberal ve bağımsız, yani gerçekten efendi ve herhangi bir partinin elinde olmayan biri olarak tanımlıyor; Türk kamu görevlilerini çok yetenekli, ülkenin iç durumu, özellikle tarımı ve geliri gelişiyor - yılda beş milyon düzenli olarak toplanıyor, bir kuruş borç yok ve devletin tüm askeri ve sivil hizmeti zamanında ödeniyor.

[Sidenote: THE FAMILY AT THE GROVE.]

_12 Ekim._--Amerikan Antlaşması hakkındaki tartışma şiddetle sürdürülüyor. 'Morning Chronicle'daki mektup John Mill tarafından yazıldı ve şimdi Charles Buller ('Globe'da) sahaya çıktı. John Russell 'Amerika için avantajlı ve onurlu, ancak bizim için dezavantajlı değil' diyor. Ancak bunun beceriksizce yönetildiğini ve daha iyi şartlar elde edebileceğimizi düşünüyor; Aberdeen ve Everett'in bunu burada bizim için daha uygun bir şekilde çözebileceğini düşünüyor. Bu sadece bir varsayım ve hiçbir şeye değmez. Gerçek şu ki, o bunu onaylamıyor, ancak Palmerston'ın o kadar şiddetli bir rol aldığını düşünüyor ki, meslektaşına saygısından dolayı mümkün olduğunca çok kusur bulmalı. Gelirin hesabı dün çıktı ve çok üzücü bir hesap. _18 Ekim. _--Geçtiğimiz Çarşamba günü Grove'a gittim; Cuma günü
Gorhambury'ye[45] Londra Piskoposu'yla görüşmek için gittim, ziyareti sırasında oraya geldi
; dün Londra'ya geri döndüm. Dünyada görülen soğuk kalpler ve kayıtsız huylar arasında, Grove'un sunduğu gibi samimi bir birliktelik ve sıcak bir sevgi gösterisine
bakmak her zaman ferahlatıcıdır. Bir anne, bir kabile
oğulları ve kızları ve onların eşleri, hepsi en yakın birlik ve sevgi, duygu ve ilgi topluluğunda bir araya gelmişlerdir - hepsi de çok zeki, canlı, neşeli
ve birbirlerinin sosyal zevkine ve maddi çıkarlarına katkıda bulunmaya çabalayan insanlardır. Clarendon'ı her zaman tanıdığım en az bencil, en cömert ve sevimli adam olarak düşündüm.

Almanya'dan yeni gelen Edward Villiers, bana, Lord Hertford'un davasının[46] yayınlanmasıyla tüm ülkede oluşan iğrenmeyi hiçbir şeyin aşamayacağını ve İngiltere'deki toplumun durumu ve aristokrasisinin karakterinin son derece sefih ve ilkesiz olduğu yönünde evrensel bir izlenim olduğunu söyledi. Bizler, iyi niteliklerimizle fazlasıyla gurur duyuyoruz ve ahlakımızla övünüyoruz; ancak, İngiliz toplumunu, İngilizlerin örneklerinden veya basında İngilizlerin yaptıklarını okuduklarından başka bir şey bilmeyen bir Alman halkının, bizim mükemmelliklerimiz hakkında daha az yüce bir fikre sahip olabileceği kabul edilmelidir ve bu kadar haksız olduğunu düşündüğümüz ve aslında doğru olmayan izlenimlere şaşırmamıza gerek yoktur. Londra Piskoposu, piskoposluk bölgesinde dolaşırken ve hala dolaşırken, oldukça fazla ilgi çeken ve bazı kısımları 'Morning Chronicle'da yeterince sorgulanan çok ayrıntılı bir Talimat veriyordu. Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, Exeter ve Oxford Piskoposlarının Talimatları gibi, onun Talimatları da Puseycilere yönelik birkaç iltifat kırıntısı ve onların görüşlerine göre yarı yolda bazı resmi uygulamaları emretme çabası içeriyordu. Bu ileri gelenlerin Tractarianları uzlaştırmak için belirgin bir arzusu var, muhtemelen bunun nedeni, kilise öğrenimiyle ilgili her şeydeki olağanüstü üstünlüklerinin farkında olmaları ve bundan endişe duymalarıdır. Kesinlikle küçük veya sınırlı bir etkiye sahip olmayan 'Times'ın kesinlikle Puseyci hale geldiğini görmek de ilginçtir. Katolik eğilimleri Yoksulluk Yasası klişeleriyle iç içe geçmiştir ve her ikisi de oldukça demokratik bir karaktere sahiptir. Mevcut saldırının hedefi, kesinlikle kınanması iğrenç görünen kilise sıraları sistemidir. Londra Piskoposuna kilise sıraları ile ilgili yasanın ne olduğunu sordum ve tüm bunların bir anormallik olduğunu, bazı açılardan şüpheli olduğunu, ancak birçok açıdan eski gelenekler veya Parlamento'nun yerel Yasaları ile düzenlendiğini söyledi. Piskopos toplumda hoş bir adamdır, iyi huylu, canlı, tavırlarında biraz serttir. Cuma akşamı, hiç kimse olmadığında Leydi Jane Grimston ile bir düet yaptı. Aşırı ve buyurgan olmasına rağmen, her zaman büyük bir cömertlik ve cömert bir mizaçla ayırt edilmiştir ve Grove'da onun hakkında duyduğum bir anekdottan, cömert bir
zihne sahip ve bir düşmanı affedebilen, kızgınlık ve incinmiş gurur duygularını bir kenara bırakabilen biri olması gerektiğini anladım. Merhum Lord Essex'in kardeşi, itibarsız, işe yaramaz bir papaz ve Watford'un Rektörü olan William Capel, din adamlığı görevlerini ihmal etti ve Piskoposun hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Piskopos, Capel'in bir papaz yardımcısı ataması konusunda ısrar etti, ancak Capel bunu reddetti, bunun üzerine çok öfkelenen Piskopos, kendisi bir papaz yardımcısı atadı ve onu oraya gönderdi. Capel buna şiddetle karşı çıktı ve bir keresinde papaz ve papaz yardımcısı kilisede okuma
masasını kapmak için yarıştılar. Rahipliği kabul etmeyi veya ona ödeme yapmayı reddetti ve herhangi bir dinsel görevi yerine getirmesini kendi tehlikesine atarak yasakladı. Bunun sonu, Hertford Assizes'de bir duruşmaydı; papaz, öfkeli aceleciliği yüzünden yasanın gerektirdiği tüm formlara uymayan Piskoposu dövdü. Duruşma Piskoposa yaklaşık bin pounda mal oldu ve
Capel zafer kazandı. Bu arada ne olduğunu bilmiyorum ama
birkaç yıl sonra o kadar iyi arkadaş oldular ki
Piskopos, William Capel'in evinde yemek yiyip uyurken Watford'da bir hayır vaazı vermek için geldi.
O olayda, genel nezaketten o kadar yoksundu ki, Piskopos'u konuğu olarak alarak ve olağan saygı ve ilgiden daha fazlasını gerektiren koşullar altında, eski gri bir sabahlık ve kırmızı terliklerle kahvaltıya geldi; bu durum piskoposluk görevlisini çok şaşırttı ve biraz da rahatsız etti.
Capel, Piskoposun konuğu olacağını söylediğinde kimse ona inanmadı.
'Londra Piskoposu!' Clarendon ona, 'Londra Piskoposu'nu evine nasıl
getirdin?' dediğinde, 'Nasıl,' dedi diğeri, 'ona neden güzel bir dayak attım ve
bu onu medeni yaptı. Şimdi çok iyi arkadaşız.' Tek üzücü şey,
cömertlik ve haksızlıkları affetme niteliğine sahip olmalarıdır--çünkü
başarılı bir direniş, haksızlıkla aynıdır--bu erdemler,
kendileri için daha değerli bir konu
bulmamışlardır.

[Dipnot 45: [Hertfordshire'daki Verulam Kontu'nun ikametgahı,
önceden Lord Bacon'ın ikametgahı.]]

[Dipnot 46: [Lord Hertford'un vasiyeti tartışıldı ve dava,
geçmiş yaşamına dair bazı skandal ifşalara yol açtı.]]

[Sidenote: BISHOP BLOMFIELD VE WILLIAM CAPEL.]

_23 Ekim._--Perşembe günü Grove'a gittim; dün geri döndüm
Bay Grenville ile yemek yemek için; cumartesi sabahının tamamını
British Museum'da geçirdim, uzun yıllardır gitmemiştim ama bundan sonra çok sık gitmeyi düşünüyorum. Okuyucu sayısı artık
ortalama olarak günde üç yüz; Gray zamanında, mektuplarından da görülebileceği gibi, yarım düzine bile değildi. Bay Grenville ile daha önce hiç akşam yemeği yememiştim, ancak bana birden fazla kez rica etti ve oraya gitmekten
memnundum. Kendisine her zaman saygı ve memnuniyetle
baktığım bir adam. Onu böyle sakin bir şekilde ve yavaşça hayatın yokuşundan aşağı inerken görmek güzel bir görüntü, zihninin ve bedeninin tüm yetenekleri bozulmamış değil, ama hala taze ve güçlü. Böyle bir adam için yeni bir kira sözleşmesi yapmak
için insan sevinir. Eşsiz kütüphanesinde otururken ve arkadaşlarıyla çevriliyken etrafına
bakabilir, dingin ve keyif dolu olabilir ve Mazarin gibi, 'Et il
faut quitter tout cela!' diyebilir ama hiçbir düşünce veya beklenti onun varlığının yumuşak güneş ışığını
kapatmıyor gibi görünüyor. Kesinlikle
bu kadar zarif ve kıskanılacak bir yaşlılık görmedim; ve o seksen altı yaşında olsa da, ben kırk sekiz yaşında olsam da, onunla birlikte hayatları isteyerek değiştiririm. Ben, onun yaklaştığı gibi hayatımın sonuna yaklaşmayı, muhtemelen yaşayacağım gibi yaşayacağım birkaç yıl yaşamaktan çok daha fazla tercih ederim. Bay Grenville oldukça sağırdır ve hafıza kaybından yakınmaktadır, ancak sosyal amaçlar için yeterince iyi duymaktadır ve eski zamanların ve dikkate değer insanların anılarıyla doludur. Kendi zayıflıklarından yalnızca başkalarına
verebilecekleri sıkıntı veya rahatsızlıktan dolayı yakınır; söylenen her şeyi duymadığı için değil, onu
duymak için seslerini çıkarmak zorunda olanlara acıdığı için. Hiçbir yaşlı adam daha az bencil ve
huysuz olmamıştır. Porson'un kendi sözleriyle aktaracağım bir hikayesini anlattı: 'Genç bir adamken, yani şimdi yaklaşık yetmiş yıl önce, Cracherode ve o dönemin diğer edebiyatçılarıyla birlikte yaşıyordum, aralarına girmeme ve sohbetlerini dinlememe izin verecek kadar naziktiler, bunu yapmaktan büyük keyif alırdım, ve bir gün odaya girdiğimde Cracherode ile bir başkasının dil hakkında ve belirli bir İngilizce kelimenin herhangi bir iyi otorite tarafından kullanılıp kullanılmadığı hakkında tartıştığını gördüm. Tartışmanın ortasında, içlerinden biri, "Ama neden burada konuşmaya devam ediyoruz,
köşedeki o küçük adam bize hemen hangimizin haklı olduğunu söyleyebilirken?" dedi. Küçük adam, dizlerinin üzerinde bir kitap üzerinde çalışan Porson'du. Onu çağırdılar, ne hakkında tartıştıklarını anlattılar ve kelimenin kullanılıp kullanılmadığını ve kim tarafından kullanıldığını bilip bilmediğini sordular. Hemen cevap verdi, "Sadece bir örnek biliyorum,
o da Fisher'ın Henry VII'nin annesi Margaret of Richmond'un ölümü üzerine verdiği cenaze vaazında ve bunu sağ taraftaki
üçüncü veya dördüncü sayfada bulacaksınız;" ve buna göre
orada
buldular.'

[Kenar Notu: BAY THOMAS GRENVILLE.]

_26 Ekim._--Zavallı Irby geçen pazartesi günü hayatının en keyifli saatlerini geçirdiği yer olan Newmarket'ta öldü. O, asla düşman edinmeyen, onurlu, zararsız bir adamdı ve
benim _yarış_ hayatımı onunla geçirdim. O, utanma ve pişmanlık korkusu olmadan kendini sahaya adamış bir adamdı ve buna göre mutluydu. Hayatını hırs veya kibir olmadan geçirdi, göründüğü gibiydi ve kendisinden daha iyi veya daha akıllı düşünülmeyi arzulamadı. Bağlı olduğu arkadaşları, sevdiği bir kız kardeşi ve onu rahatsız edecek veya sıkıntıya sokacak çok az veya hiç akrabası yoktu. Zengin bir hayat sürüyordu, saygı duyulan bir karakteri ve mizacında memnun bir adamdı: ve böyle bir adam ister yaşarken ister ölürken kıskanılacak bir adamdır. Dün sabah Bay Grenville'i ziyaret ettim ve bir saat boyunca onunla oturdum, bana geçmiş zamanlara ait birçok eski hikaye anlattı ve bana kitaplarından bazılarını, özellikle de özellikle görmeye gittiğim 'Julio Clovio' kitabını gösterdi. Zihni o kadar taze ve sağlamdı ki, anılarla doluydu, yaşayanlar ve ölüler arasında bir tür bağdı, gençliğinde yarım asırdan fazla bir süre önce en seçkin edebi ve politik karakterlerle kaynaşacak kadar ileri gitmişti ve günümüzdekilerle rolünü oynayacak kadar da güçlüydü. Grosvenor Meydanı'ndaki büyükannesinin evinde (dikilmeden önce) sık sık Horace Walpole ile yemek yemişti ve onu kişisel olarak efemine, sohbette önemsiz,
ve mektuplarından beklenebileceğinden çok daha az eğlenceli ve _çekici_ olarak tanımlıyor. Konuşmasının artık beğenilmeyeceğini düşündüğü Lord North'tan çok bahsediyordu. Şarkı söyler gibi, tekdüze bir karakterdeydi.
Özel sekreteri onun arkasında oturur ve tartışmanın notlarını alır, kendisinin cevaplaması gereken her noktayı, konuşmanın geldiği konuşmacının adıyla birlikte yazardı. Ayağa kalktığında bu kağıdı eline alır ve ondan konuşurdu, bazen
Bay Grenville'in taklit ettiği şekilde
sayfaların üzerinde tökezleyerek ve
bu kesinlikle şimdi çok garip karşılanırdı, ama çok
iyi bir mizah anlayışı ve çokça şakacılığı vardı. Bana Lord North ve oğlu Frank'in, daha sonra Lord Guildford'un hikayesini anlattı. Frank'e çok düşkündü, her ne kadar sürekli sıkıntıda ve parasız olsa da. Bir gün Frank çok keyifsiz görünüyordu ve babası ona ne olduğunu sordu. Gerçek veya yapmacık bir tereddütle sonunda şöyle dedi, 'Baba, gerçek şu ki hiç param yok ve o kadar sıkıntılıyım ki, geçen gün bana verdiğin o küçük kısrağı bile satmak zorunda kaldım.' Lord North da buna şöyle cevap verdi, 'Ah, Frank, bunu asla yapmamalıydın; Horace'ın öğüdünü hatırlamalıydın, _AEquam_ memento rebus in arduis servare mentem. "' Bay Grenville, hayran olmadığı ama Lord Chatham dışında hiç duymadığı yaşlı Pitt'ten bahsetti. Rigby, Tierney'e benzeyen
bir tarzda çok hoş bir konuşmacıydı.

_29 Ekim._--Lord Melbourne, çok hafif bir felç geçirdi ve iyileşiyor, ancak elbette endişe verici. Nöbetin doğasının kendisi bile farkında değil ve bunun lumbago olup olmadığını soruyor. Bu, ne kadar hafif olduğunu gösteriyor. Macaulay'ın 'Antik Roma'nın Laikleri' adını verdiği kitabı dün çıktı ve baladları takdire şayan. Bunlar Hindistan'da ve eve dönüş yolculuğunda bestelendi. Bunları Dr. Arnold'a gösterdi, o da bunları yayınlamasını önerdi, ancak muhtemelen görevdeyken bunlar hakkında düşünmeye vakti olmadı ve yayın, boş zamanının bir sonucu. Uzun zamandır balad yazmaya bağımlı, çünkü Amerikan baskısında eserlerinin
ve Cambridge'deyken (veya hemen sonrasında) Lig ve IV. Henry'nin savaşlarından biri hakkında yazılmış çok daha uzun bir tane var ki bu gerçekten çok iyi. O tamamen harika bir adam.

[Sidenote: KANADA HÜKÜMETİ.]

Kanada işleri ve Bagot'un işlemleri son zamanlarda daha iyi bir şey
bulunmadığı için dünyayı meşgul etti.[47] Whig'ler, onun Parlamento denetimi ilkesini tam olarak kabul edip ona göre hareket etmesinden ve eyaletlere verdikleri Anayasa teorisini pratik olarak
uygulamasından memnunlar, Muhafazakarlar ise bu ülkeye karşı ilgisiz olduğunu düşündükleri ve çok kısa bir süre öncesine kadar yarı-hain olarak görülen kişiler tarafından kendisine dikte edilmiş olmasından öfkeliler ve bir Kanada Parlamentosu'nun bağımsızlığı ve üstünlüğüne dair hiçbir zevkleri olmadığı için, pratikte tehlikeli gördükleri şeyler için onları teselli edecek bir ilke zaferi yok. Ancak
her iki taraf ve istisnasız herkes, Bagot'un hareket tarzını suçluyor, bu da ihtiyatsız, onursuzdu ve hükümet için nitelikleri hakkında
zayıf bir fikir veriyordu. Kesinlikle
güçlü bir adam değildi ve şüphesiz
güçlü birinin yerine geçti.
Sydenham'ın birinci sınıf kapasiteye sahip,
büyük yetenek, ayrımcılık, yargı, kararlılık ve el becerisine sahip bir adam olduğu ortaya çıktı.
Kanada'daki tüm yönetimi, Lord John Russell'ın kendisi için yaptığı seçimi ve ona duyduğu güveni tamamen haklı çıkardı.
Lord John Russell'ın burada hafife alınan bir adamın yeteneklerini keşfetmesi ve takdir etmesi onun başarısıdır; ancak durum ve koşullar, güçlü zihinlerin gizli kaynaklarını ortaya çıkarır.
Her zaman olağanüstü çalışkan bir adam olarak bilindi, ancak hiç kimse onun insan doğası hakkında böyle bir bilgiye sahip olduğunu ve Kanada'ya gittiğinde gösterdiği gibi başkaları üzerinde böyle bir etki
edebilme gücüne sahip olduğunu bilmiyordu. Sekreteri olan ve kendisi de çok zeki bir adam olan Murdoch, bana onun hakkında
dikkat çekici bir açıklama yaptı. Hükümetinin en inatçı muhaliflerinin
üzerinden konuşma alışkanlığı vardı, o kadar ki sonunda
bu bir şaka konusu haline geldi ve en inatçı düşmanlarına
Hükümet Binası'na ayak basarlarsa, isteseler de istemeseler de
yatıştırıcı ve büyülenmiş olacakları söylenirdi ve neredeyse
her zaman böyleydi. Zayıf ve narin bir yapıya ve
yapısı berbat olmasına rağmen, en güçlü adamlara bile zor iş gibi görünecek yolculuklar yaptı. Bir keresinde, hiç durmadan, muazzam bir mesafe kat etti ve arabasından iner inmez
kağıtlarını aldı ve sanki bir yolculuktan yeni dönmüş gibi
işine koyuldu. Bu, büyüklüğe çok benzeyen bir şey; bunlar
büyüklüğün yapıldığı malzemelerdir--yorulmak bilmez çalışkanlık, büyük

penetrasyon, ikna etme gücü, kendine güven, kararlılık,
cesaret, kararlılık ve bunların hepsinin bir araya getirilmiş hali,
ve yaşlı bir Londra cadısının peşinden koşma; ama, Taylor'ın da çok iyi söylediği gibi, 'Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor' ve insanlığın yarısı
kendi büyüklük kapasitelerinden hiçbir şey bilmiyor. Kendimizin ve birbirimizin ahlaki niteliklerle ilgili
yaptığı hatalar
sürekli ve sayısızdır.

[Dipnot 47: [Sayın Poulett Thomson, Lord Sydenham,
19 Eylül 1841'de atından düşmesi sonucu oluşan çene kilitlenmesinden öldü.
O zamanlar Kanada Valisiydi ve geçici olarak
Sir Charles Bagot tarafından
yerine getirildi ancak Sir Charles Metcalfe Ocak 1843'te
bu göreve atandı.]]

[Sidenote: ÜLKEDEKİ SIKINTI.]

_2 Kasım._--Dün Windsor'da bir Konsey için; neredeyse tüm
Kabine özel bir trenle bir araya geldi. Bir Whig mühendisi, Hükümette anında ve tam bir değişiklik yaratabilirdi.
Prenses Augusta'nın Mecklenburg-Strelitz Prensi ile
evlenmesine Kraliyet onayı verildi. Şansölye oradaydı, çok hasta ve bitkin görünüyordu, ama belli ki güçlü ve yetenekli olarak düşünülmek istiyordu.[48] Sadece çok neşeli görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda çok aktifti ve oturma odasında bir tür dans hareketi yapmaya başladı, bu bana Kraliçe Elizabeth'i ve İskoç elçisini hatırlattı;
yetmiş yaşında, on yıllık tembellik ve genç bir eş Büyük Mühür'ün işine yaramayacak. Bakanların hepsi kabineleri ele geçirmek ve Tanrı bilir, onları meşgul edecek çok şeyle başlarını bir araya getirmek için geldiler. İkisi de kuzeyden gelen Lord Wharncliffe ve Kay Shuttleworth bana ülkenin ve insanların durumu hakkında tamamen dehşet verici bir hesap verdiler.
Muazzam ve sürekli artan bir nüfus, derin sıkıntı ve yoksunluk, yeterli emek talebi yok, hiçbir şeye talep yok, güven yok, ama evrensel bir alarm, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk var.
Kimse hiçbir şey satamıyor. Birisi, Yorkshire'ın bir kısmından bahsederken, 'Bu kesinlikle dünyanın en mutlu ülkesi, çünkü _kimse hiçbir şey istemiyor_.' demiş. Kay, insanların, kitlelerin moral bozukluğunun durumunu kimsenin kavrayamayacağını ve onları mülke karşı şiddet eylemlerinden alıkoyan tek şeyin, her ne kadar kötü olursa olsun, kendi varoluşlarının _uzun vadede_ mülkün güvenliğine bağlı olduğu yönündeki bir tür içgüdüsel bilinç olduğunu söylüyor. En kötü belirtiler bu kısımlarda belirgindir, ancak ülkenin her yerinde aşağı yukarı aynı türden belirtiler vardır ve kesinlikle hayatım boyunca şu anda yüzümüze bakan durum kadar ciddi bir durum görmedim; ve bu,
otuz yıl süren kesintisiz barıştan sonra ve
tüm kaynaklarımızın geliştirilmesi için sağlanan en geniş kapsamdan sonra,
çalışabileceğimiz
her yerde
değiştirme, düzeltme ve iyileştirme yaparken ve kendi fikirlerimize göre, sadece
en özgür ve güçlü değil, aynı zamanda dünyadaki en ahlaklı ve en bilge insanlarken. Mevcut durumdaki dikkat çekici bir özellik,
hiç kimsenin bunun hesabını verememesi ve hiç kimsenin
bir çare gösterebileceğini iddia etmemesidir; çünkü Tahıl Yasaları'nın
kaldırılması için bağıranlar, en azından bu konuda bir şeyler bilenler,
kaldırmanın hastalıklarımıza bir çare sağlayacağına gerçekten inanmıyorlar. Düşünülmesi kesinlikle çok üzücü bir konu ve en derin siyasi filozofların dikkate almaya değer bir konudur ki, böyle bir Anayasaya sahip olmak, tüm zenginliğimiz, çalışkanlığımız, yaratıcılığımız, barışımız ve güvenle iddia ettiğimiz bilgelik ve erdemdeki üstünlüğümüz, insanlığın hem ahlaki hem de fiziksel olarak en acınası durumda olduğu toplumdaki bir tabakanın devasa bir insan sefaletinin varlığını önlemeye yeterli değildir ve tüm avantajlarımız bizi güçlü bir toplumsal ve siyasi sarsıntıyı tehdit edecek kadar büyük kötülüklerin ve felaketlerin ortaya çıkmasına karşı güvence altına almamaktadır.

[Dipnot 48: [Ancak Lord Lyndhurst yirmi yıldan fazla yaşadı. 1863'te öldü.]]

_17 Kasım._--Pazartesi haftası Cromer'a gittim ve geçen pazartesi geri döndüm. 'Denizi çevreleyen tepeleri', kilisenin güzel eski kulesi ve dönen ışığını ilgiyle izlememek imkansız olan
deniz feneriyle o vahşi ve kasvetli kıyıyı severim. Bir gün Felbrigg'e gittim[49] ve kütüphaneye baktım--Bay Windham'ın kitaplarının bulunduğu güzel, eski moda bir oda,
hepsi kendi eliyle yazılmış notlar ve yorumlarla dolu, ancak kütüphane ve kitaplar
şimdi kaba, eğitimsiz bir toprak sahibinin eline düştüğü için aynı şekilde ihmal edilmiş durumda.

[Dipnot 49: [Cromer yakınlarındaki Felbrigg-Hall, Windham ailesinin ikametgahıydı ve o zamanlar Bay Greville'in en yakın arkadaşlarından biri olan Bayan Henry Baring'in kardeşi Bay William Windham tarafından işgal ediliyordu.]]

_18 Kasım._--Dün sabah Bay Grenville'i ziyaret ettim. Bana
seksen sekiz yaşında olduğunu ve hayatı boyunca hiç hastalanmadığını; soğuk algınlığı geçirdiğini ama doğduğundan beri
bütün gün yatakta kalabilecek kadar hastalanmadığını söyledi. Hafızasının, tarihler ve isimler konusunda başarısız olduğunu söyledi. Bana
Wolfe hakkında ilginç bir anekdot anlattı. Pitt'in (Lord Chatham'ın)
idaresinde, Wolfe Amerika'daki ordunun komutasını almak için dışarı çıktığında, o zamanlar en önemli görev olan
Bay Pitt onu akşam yemeğine davet etti, yanında Lord Temple'dan başka kimse yoktu
(Bay Grenville'in amcası). Yemekten sonra Wolfe çok heyecanlandı, kılıcını çekti, salladı ve onunla yapacağı büyük şeylerle
harika bir övünme
tarzıyla övündü. Lord Temple ve Bay Pitt dehşete kapılmıştı ve General gittiğinde, ellerini ve gözlerini kaldırıp, böyle konuşabilen ve böbürlenebilen bir adamın takdiri için bu kadar hayati olan çıkarlara güvenmek üzere olduklarını düşünmenin ne kadar korkunç bir şey olduğunu söylediler. Bay Grenville, bu anekdotu tekrarlamaktan hiç hoşlanmadığını ve çok yakın zamana kadar da bunu yapmadığını, çünkü Wolfe'un itibarına
kara leke sürebilecek bir şey söylemekten çekindiğini söyledi. Ama ona, bunun bastırılamayacak kadar tuhaf olduğunu; karakterin tuhaf bir özelliği olarak tuhaf olduğunu ve Abraham'ın zirvelerinin, Wolfe'un şöhretini, artık söylenebilecek herhangi bir şeyle
zarar görme olasılığının ötesinde güvence altına aldığını söyledim.

[Sidenote: 1831 REFORM YASASI]

_22 Kasım._--Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar Hillingdon'da. Hiçbir zaman
o yere, bu kadar çok mutluluk sahnesine kıskançlık ve hayranlıkla bakmadan gitmem. Kesinlikle
sonuçtan başka hayran olunacak bir şey yoktur. Genel olarak arzu edilen niteliklerden hiçbiri yoktur;
ama eğer mutluluk hayatın amacı ve nesnesiyse, yani bununla bir istiridyenin veya afyon bağımlısının mutluluğu değil, aktif, duyarlı ve zeki bir şey kastediyorsam, o zaman bu insanlar ona ulaşmışlardır, sadece varoluşun sıradan ve kaçınılmaz kazaları ve iniş çıkışlarından kaynaklanan
rahatsızlığa tabidirler. Sanırım mutluluk,
zekânın tanımlandığı gibi, olumsuzluklara bağlıdır. Onlar mutludurlar çünkü
açgözlülük, hırs, kibir veya kıskançlık duymazlar.
Abartılı veya mantıksız iddiaları yoktur ve bu nedenle
sürekli
ölümlere ve hayal kırıklıklarına maruz kalmazlar. Rahat, sakin, yarı şehvetli ama kötü olmayan bir hayat sürüyorlar, birbirlerine karşı tam bir sevgi akışı ve doğal, sürekli neşe ve memnuniyet var. Dün Lady Holland, John Russell, Charles Austin ve Lady Charlotte Lindsay ile akşam yemeği yediler. Lord John bize Reform Tasarısı hakkında ilginç şeyler anlattı. Bunu ilk olarak Althorp'tan gelen bir mektupla duydu. Althorp ona Lord Grey'den bahsetti ve Lord John'un Kabine'de olmamasına rağmen Tasarıyı getirmesini istedi. Althorp, Tasarıyı, onun hakkı olduğunu kabul ettikleri
hazırlanmasında bir payı olmadan getirmeyi kabul edemeyeceğini yazdı. Şehre geldi ve Lord Grey ondan Durham ile iletişime geçmesini rica etti. Durham'a gitti ve onunla uzun bir konuşma yaptı ve sürekli olarak bir araya gelip Tasarı'nın şartlarını belirleyecek bir Komite kurulması konusunda anlaştılar. İlk önerilen kişi Richmond Dükü'ydü, ancak Lord John ona itiraz etti ve sonra Graham ve Duncannon'ı almaya karar verdiler. Her gün Durham'da buluşup Tasarı'nın ayrıntılarını tartışıyorlardı. Bunların arasında Graham ve Durham'ın şiddetle desteklediği, John Russell'ın karşı çıktığı ve Duncannon'ın tarafsız olduğu Oylama sorusu da vardı. Ancak konu Kabine'ye iletildi ve hemen reddedildi. Lord John, böyle bir Tasarı'yı ​​geçirmeleri için tek şanslarının aşılmaz gizliliğin korunması olduğunu söyledi. Plan bir kez ortaya çıkarsa, kendi arkadaşları da alarma geçecekti ve başarıları kaçınılmaz olarak tehlikeye girecekti. Buna göre planlarını son ana kadar gizli tutmayı başardılar. Rakipleri böyle bir şey beklemiyordu, Peel yaklaşık iki hafta önce yaptığı bir konuşmada onları şu sözlerle alay etti: 'İktidara açıkça barışı, gerilemeyi ve reformu teşvik etmek için geldiniz. Barışınız
en büyük tehlike altında; Tahminleriniz bizimkilerden daha az değil; ve reformunuza gelince, bunun Anayasa'da bir değişiklik varmış gibi görünen, ancak gerçekte hiçbir iyileştirme olmayan sefil bir önlem olacağını tahmin ediyorum.' Önlem ortaya çıktığında, Hükümet'in birçok dostu aşırı derecede korktu ve bunun kendi yıkımları olacağını düşündüler. Hardinge lobide Graham'a 'Elbette istifa etmeye karar verdiler' dedi. Allen, Peel'in yasa tasarısını getirme iznini reddetmesi durumunda ilk başta onu ezebileceği yönünde her zaman güçlü bir görüş olduğunu, ancak Lord John'un bunun mümkün olmadığını reddettiğini söyledi. Peel'in istediğini yapmasına izin verin, birkaç gece sürecek bir tartışmaya gireceklerini ve ürkek ve umutsuz arkadaşlarına her zaman plan ülkeye gittiğinde öyle büyük ve coşkulu bir onayla karşılanacağını ve öyle destekleneceğini söylemişti ki Muhalefetin buna direnmesi imkansızdı. Ve olan
şuydu. Sekiz gece süren tartışma basının harekete geçmesi ve ülkenin kendini açıklaması için zaman verdi. Allen daha sonra bazı noktalarda, özellikle de özgür insanlara karşı, taviz vermenin yanlış olduğunu söyledi; bundan hiçbir şey kazanmamışlardı ve Tasarı'ya zarar vermişlerdi. Ancak Lord John bekledikleri her şeyi aldıklarını söyledi. Bu fedakarlık Lordlar Harrowby ve Wharncliffe'e yapıldı, bunun sonucunda Lordlar Kamarası'nda ikinci okumayı gerçekleştirdiler, ki bu onlarsız yapılamazdı; ve bu da Lordlar Kamarası'nın yaratılmasını engellemişti. Lord Grey, eğer ikinci okuma geçmezse Lordlar Kamarası'nı oluşturmaya o kadar kararlıydı ki, Lord John Muhafazakar Partili arkadaşlarından bazılarını uyarmıştı, eğer bu kötülüğü önlemek istiyorlarsa, ona oy vermeleri daha iyi olurdu. Daha sonra Lord Grey ile Palmerston, Harrowby ve Wharncliffe arasında gerçekleşen iletişimleri ve Lyndhurst'ün bu kadar önemli sonuçlar üreten ünlü
önergesini tartıştık. Harrowby ile arkadaşlarının Lord Grey'i her zaman haksızlık yapmakla suçladıklarını, ancak hiçbir adamın ondan daha açık sözlü ve tutarlı bir rol oynayamayacağını her zaman söylediğimi söyledim. Lord John'a Reform Yasası'nın tarihini yazması gerektiğini söyledim, bu çok ilginç bir anlatı olurdu.

[Sidenote: DOĞU'DAKİ BAŞARILAR.]

_23 Kasım._--Bir sürü Hint haberi ve başarısı neredeyse aynı anda geldi,[50] önemli ve hoş bir istihbarat bütçesi, ancak içinde pek de şan ve şöhret yoktu. Çin savaşını bitirmek her neyse keyifli bir şey. Başarılarımızdan utanıyorduk ve kazanılan zaferler ve alınan kasabalar hakkındaki raporlar hiçbir zaman tatmin etmedi veya bir parça gurur veya zafer uyandırmadı. Şimdi, asla girmememiz gereken iki zorlu kavgadan çıkış yolunu görüyoruz. Elde edeceğimiz tek iyi şey, gücümüzün ve kaynaklarımızın çok etkileyici bir
sergilenmesi olacak ve bunu başarmak için bize milyonlarca paraya ve binlerce cana mal olacak. [Dipnot 50: [Aynı posta, Çin ile Barış Antlaşması, Ghuznee ve Kabil'in geri alınması ve Afgan Savaşı'nda alınan esirlerin serbest bırakılması haberlerini (22 Kasım) getirdi. O zamanlar Hindistan Genel Valisi olan Lord Ellenborough, 800 yıllık hakaretin Somnauth Tapınağı'nın kapılarının ganimet olarak alınmasıyla intikamının alındığını söylediği gülünç bir bildiri yayınladı.]]

_25 Kasım._--Dün gece 'Yargıç ve Jüri Mahkemesi' adlı bir yere gittim--Bingham Baring, Charles Buller, Frederic Leveson ve ben--ve orada aynı yere ilgi duyan birkaç tanıdığımız daha bulduk. Adalet mahkemesinin bu taklidi ve parodisinden daha alçak ve bayağı bir şey hayal etmek zordur ve dün geceki duruşmalar bütünün adil bir örneği olarak alınacaksa pek de eğlenceli değildir. Bow Street'te Covent Garden Tiyatrosu'nun karşısında uzun, alçak bir oda vardır; donyağı mumlarıyla aydınlatılmış ve uzunluğu boyunca sıralarla döşenmiştir; bu sıraların karşısında Baro ve Jüri için korkuluklu bir alan ve Yargıç için yükseltilmiş bir masa vardır. Giriş için bir şilin ödersiniz; bu da size bir puro ve bir bardak rom veya cin ve su veya bira hakkı verir; neredeyse her erkeğin yararlandığı bir ayrıcalıktır. Oda oldukça doluydu ve duman bulutu içindeydi ve sürekli olarak bu büyük bardaklarda sıvı dolaşıyordu; sigara içmek ve içki içmek gerçekten de günlük rutindi. Yargıç, avukat ve jüri, hepsinin puroları ve cin-suları vardı ve jüri, kamu hizmetlerinin bir karşılığı olarak, istedikleri şeyi ücretsiz olarak talep etme hakkına sahipti. Burada, kamuoyunun dikkatine sunulmak üzere, tamamlanmış veya tamamlanmamış, herhangi bir şekilde getirilen kötü şöhretli davaları yargılıyorlar ve dün gece, isimler biraz değiştirilmiş ancak kimin ve neyin kastedildiğine dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar önemli hale getirilmiş 'Chesterfield v. Batthyany' davamız vardı. Örneğin, _Maidstone_, Lord _Virgin Rock_ unvanı altında tanık olarak sorgulandı ve ancak hatırlamadığım yirmi kişi daha vardı. Baş Baron, daha önce hiç duymadığım 'Kasaba' adlı bir gazetenin editörü olan iri yarı bir adamdı ve jüri _Kasaba_ üzerine yemin etmişti. Avukatların kim olduğunu bilmiyorum ama Brougham'ın karikatürü olan, kesinlikle ona benzeyen bir adam vardı ve tavır, jest ve ses tonuyla onu taklit etmeye çalıştı, ki bu çok kötü değildi ve bu nedenle oldukça eğlenceliydi. Ama adamın biraz mizah anlayışı olmasına rağmen, konuşmasının uzunluğunu destekleyecek kadar veya yeterince iyi kalitede değildi. Davacı için davayı açtı; davalının avukatı çok sıkıcı görünüyordu ve daha fazla kalmak istemedik. Genellikle yargıcın suçlamasının en iyi kısım olduğunu söylüyorlar. Çok kaba saba şeyler yapıyorlar ve bu da seyirciyi eğlendiriyor gibi görünüyor, ki bu gördüğüm en
aşağılık bakışlı seyircilerden biriydi ve küstahça konuşmalarını _les
gros mots_'u hariç tutacak sınırlar içinde tutuyorlar. Bunun dışında her şeye izin veriliyor ve açıkça ne kadar çok olursa o kadar iyi. Genel olarak kötü bir performanstı. Karakter ve nezaket açısından, Musard'ın toplarının Almack'ınkine benzediği gibi bir adalet mahkemesine benziyordu.

[Sayfa notu: LORD ELLENBOROUGH'UN DUYURUSU.]

_27 Kasım._--Palmerston'lar geçen gün Brocket'a giderken kasabadan geçtiler ve onlarla Lady Holland'ın evinde akşam yemeğinde tanıştım. İkisi de Hint ve Çin başarılarından çok rahatsız,
bu da açıklamalarından anlaşılıyor; _o_, tüm bunların iki yıl önce yapılmamasının Elliot'un hatası olduğunu, çünkü Pottinger'ın sahip olduğu aynı talimatlara ve bunları uygulama araçlarına sahip olduğunu,
ve _o_ Ellenborough'un emirleri ve karşı emirlerinin eski melodisini tekrar tekrar söyledi ve Kabil'in yeniden işgalinin aylarca ertelenmesinin kendi hatası olduğunu öne sürmeye çalıştı; ve 'Morning Chronicle', bu başarıların tüm ihtişamının tek başına Palmerston'a ait olduğunu öne sürmek için çabalıyor.

_30 Kasım._--Ellenborough'un yeni çıkan Bildirgesi, Whig Palmerstonian basını tarafından sert bir şekilde eleştirildi, ancak
anlamı genel olarak onaylanmış gibi görünüyor. Ellenborough
kesinlikle önlemlerinden, tavırlarından veya ifadelerinden memnun değil.
Çokça kötüye kullanılan geri çekilme emirleriyle başladı, Konseyiyle
kavga etmekte ve kendini kişisel olarak itici hale getirmekte hiç vakit kaybetmedi ve
şimdiki Bildirisi birçok açıdan çok sakıncalı,
ancak bana öyle geliyor ki dünyanın yarısı onun selefinin politikasını
kınamak istediğini düşünüyor ve kesinlikle böyle bir şey kastetmemiş olsa da, bu noktada herhangi bir şüpheye yer bırakmamalıydı. Bu tür bir belgede ve özellikle Hindistan'da asla tavsiye edilmeyen önlemlerinin nedenlerini açıklıyor.
Ancak tüm
başarılarımızın ortasında, basit gerçek şu ki
Akbar Han ve Afganlar amaçlarına tamamen ulaştılar.
Tahta bir kukla kral yerleştirmiştik ve onu orada tuttuk ve
ülkenin askeri kontrolünü birliklerimizden oluşan bir grupla ele geçirdik.
Kralımızdan ve birliklerimizden kurtulmaya ve barbarca bağımsızlıklarına
devam etmeye karar verdiler; tüm halkımızı sivil ve askeri olarak katlettiler ve sonrasında kralı öldürdüler. Ülke üzerindeki tüm kontrolümüzü kaybettik, işgal etmeye devam ettiğimiz kaleler hariç. Son seferimiz, aslında, sadece genel katliamdan canlarını kurtaran mahkumları geri almak için yapılmıştı ve onları ele geçirdikten sonra ülkeyi bir kez ve sonsuza dek terk ettik, Afganlara elde ettikleri özgürlüğün dokunulmaz mülkiyetini bıraktık ve boyunlarına sertçe
attıkları boyunduruğu tekrar takmaya çalışmadık. Sonuçta, tüm bunlarda sevinmek ve zafer kazanmak için büyük bir neden yok.

[Sayfa notu: MADAME D'ARBLAY'IN GÜNLÜĞÜ.]

Pazar sabahı Lord John Russell'ı ziyaret ettim ve Lord Ashburton ve Antlaşması hakkında bir tartışmamız oldu, bunu çok sert bir şekilde kötüye kullandı, daha önce kardeşine yazdığı yazılardan duyduğum her şeyi söyledi, ancak yine de çok zararlı olmadığını kabul etti. Lord John'a büyük saygım var, kendisi çok dürüst ve zekidir,
ama bu konuda çok saçmalıyor. Palmerston çok daha tutarlı ve konuya net ve geniş bir bakış açısıyla yaklaşıyor. Diyor ki, 'Hepimiz haklıyız ve Amerikalılar haksız. Hiçbir şeyden vazgeçmeyin, meselenin kendi yolunuzla çözülmesinde ısrar edin ve eğer onlar kabul etmezse, çözülmeden kalmasına izin verin.' Ama Lord John sadece, 'onları savunmuş olsaydınız daha iyi şartlar elde edebileceğinizi' söylüyor, _düşünüyor_ ki Lord Aberdeen ve Bay Everett, Lord Ashburton'ın orada yaptığından daha uygun bir şekilde burada bizim için bunu ayarlayacaklardı; 'Lord Aberdeen Everett'e şu ve şu şartları teklif etseydi, bunlar Amerika'da kabul edilecekti ve Lord Ashburton, adil bir eşdeğerini elde edemediği bazı şeylerden vazgeçti - bunların hepsi sadece yersiz bir varsayım ve doğru veya yanlış olabilir. Ancak, kamuoyunun Antlaşma'dan memnun olmaya meyilli olduğunu kabul etti ve Palmerston'ın Antlaşma'ya böyle bir şiddetle saldırarak bir gaf yaptığı iddiasını reddetmedi.

Madame d'Arblay'in günlüğünün veya anılarının beşinci cildi yeni çıktı. İlk üç cildi okudum ve sonra daha fazlasını okuyamadım, çok sıkıcıydı; ama beşinciye geri döndüm çünkü
herkesin bundan eğlendiğini gördüm. Kesinlikle okunabilir,
çünkü içinde yeterince ilginç olan insanlar ve şeyler hakkında dağınık notlar var, ancak bunlar muazzam miktarda çöp ve gevezelikle
örtülmüş ve sürekli bir duygusallık, sadakat, bağlılık, duyarlılık ve çok kışkırtıcı olan duygu ve erdemlerin sergilenmesi var. Bunun en akıllıca kısmı, uzun sohbetleri ve gerçeklerin ve koşulların küçük ayrıntılarını anlattığı olağanüstü hafızası. Genellikle insanlarını çok sıradan bir
biçimde konuşturduğu doğrudur ve neredeyse hiç önemli veya ilgi çekici bir anekdot veya olay anlatmaz. Yine de geveze kayıtları zevkle okunur, çünkü büyük dünyanın ve içinde yer alan insanların tanıdık ayrıntılarına yönelik doymak bilmez bir susuzluk vardır ve olacaktır. Krallar, prensler, bakanlar veya herhangi bir _ünlü_ hakkında anekdotlar her zaman kabul edilebilir. Sık sık şunu düşündüm ki

Toplumda duyduğum ve gördüğüm her şeyi, geçen konuşmaları, şakaları, hikayeleri ve benzeri şeyleri, sık sık yaptığım gibi, düzenli olmasa da,
kayıt altına alıp yorumlamak yerine, karalasaydım
günlüğüm çok daha eğlenceli olurdu. Ancak bunu yapmak ve iyi yapmak, sahip olduğumdan daha iyi bir hafıza ve daha fazla titizlik, olduğumdan daha _Boswellian_ olmak gerektiriyordu. Ancak, günlük tutmak için genel bir kural olmadığına ve olamayacağına inanıyorum. Kendini bu uygulamaya bağımlı hale getiren herkes
zevkinin, hayal gücünün veya kaprisinin emirlerini takip etmelidir. Bu, karakterin işlediği ve kendini gösterdiği bir konudur, çünkü insanlar
aynı şekilde yaşayan arkadaşlarıyla
açık ve gizli veya çekingendirler. Bazıları, gerçekten de,
yaşayan kulaklara asla
açıklamayacakları şeyleri kağıda dökecek ve gelecek nesillerin aydınlanması veya eğlenmesi için; ancak bu işle uğraşanların çoğunluğu muhtemelen sadece bilmeyi arzuladıkları şeyleri anlatır. Çok azı sadece bir tür ahlaki egzersiz olarak,
ya da kendi anılarını tazelemek için, ya da zihinlerinde yükselen, çalışan ve savaşan duyguları ve düşünceleri dile getirmek ve kaydetmek için bir özlem duydukları için kendileri için yazar. Bu kadar çok büyük adamın ve bu kadar çok küçük adamın günlük yazmış olması ilginçtir ve bu konu hakkında bir deneme iyi yapılırsa yeterince ilginç olurdu. Johnson, Walter Scott, Wilberforce, Windham,
Byron, Heber, Gibbon, hepsi günlük tuttu ve şüphesiz şu anda hatırlamadığım
birçok başka kişi. Pepys ve Evelyn'i farklı türden adamlar olarak atlıyorum.

_6 Aralık._--Lord Ellenborough'un Bildirgesi'nin genel ve tarafsız görüşü, orduyu Afganistan'dan çekmekte ve gelecek için barışçıl bir politika ilan etmekte oldukça haklı olduğu, ancak makalenin benimsediği tonda, Auckland politikasına dolaylı bir
karalama
yapmakta ve kendilerini savunmak için hayatta olmayan adamların veya bir soruşturma mahkemesi tarafından yargılanacak olan hayatta kalanların hatalarını böylesine koşulsuz terimlerle kınamakta çok suçlu olduğudur. Ellenborough genel olarak hiçbir partiye veya adam grubuna tatmin sağlamamıştır. Muhafazakârlar ve Whig'ler ondan şikayetçidir. Hindistan'da kişisel ve burada siyasi olarak gücendirmiştir ve bu kadar büyük şeylerin beklendiği atama kötü sonuçlanmıştır. Ancak Wellington Dükü
yaptıklarından
tamamen memnundur ve Hükümet tüm bu başarılardan önce onu desteklemeyi amaçladığı gibi
şimdi çok daha fazlasını yapacaktır.

_8 Aralık._--Dün Emily Eden'i[51] gördüm ve Ellenborough'a karşı
çok öfkeli olduklarını gördüm ve bu şaşırtıcı değil. İlk olarak, o ve Auckland her zaman arkadaştı. Ellenborough göreve geldiğinde, Auckland'a Hindistan'da kalması için bir davet niteliğinde olan bir şey söylediği dostça bir mektup yazdı. Kalküta'ya vardığında, yemin edene kadar ilk üç gün Auckland'ın konuğuydu ve sonra Auckland onun konuğu oldu ve Auckland'ın kız kardeşleri Hükümet Konağı'ndan ayrılıp bir arkadaşlarını ziyaret etmek istediklerinde, Ellenborough bunu duymadı ve ayrılışlarına kadar orada kalmalarını öyle bir noktaya getirdi ki, öyle yaptılar. Sabah, öğlen ve akşam onlarla en büyük samimiyetle yaşadı ve gitmelerinden duyduğu üzüntüyü defalarca dile getirdi. Bu, onun Bildirgesi'ni özellikle iğrenç hale getiriyor ve daha da iğrenç hale getiriyor çünkü bana hükümetinin son aylarında Auckland'ın halefini tehlikeye atmamak veya utandırmamak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve karar verebileceği gelecekteki askeri operasyonlar için büyük çaba sarf ettiğini söyledi, ki bu da önemli bir mali zorluktu. Bütün bunlar onları çok üzüyor ve ayrıca bir Valinin dünyaya hatalar yapıldığını ve Hindistan Hükümeti'nin politikasının değiştirileceğini ilan etmesinin büyük bir hata olduğu görüşündeler. Ellenborough'un _animus_una o kadar da şaşırmıyorum, çünkü Kontrol Kurulu'ndayken Kraliçe'ye selefinin ve meslektaşlarının hataları ve gafları hakkındaki fikrini bildirme fırsatını hiç kaçırmamıştı.

[Dipnot 51: [Lord Auckland'ın kız kardeşi, Bay Greville'in eski bir arkadaşı. Lord Auckland ile Hindistan'daydı.]]

[Sidenote: ANTONIO PEREZ'İN BİR EL YAZMASI.]

_9 Aralık._--Francis Baring dün bana kitap kurduların ilgisini çekebilecek bir İspanyol el yazması ile ilgili ilginç bir anekdot anlattı. Paris'te yarı Portekizli, yarı İngiliz olan Sampayo, özellikle İspanyolca ve Portekizce, hem kitap hem de elyazması olmak üzere büyük bir kitap koleksiyoncusuydu. Sevilla'daki halk kütüphanesinde bulunan, Granada savaşlarıyla ilgili Antonio Perez'in bir elyazmasından haberdardı ve bir süredir Sevilla'da yaşayan Cuthbert'ten, kopyasını almak için izin istemesini ve izin alabilirse kopyalayacak birini bulmasını istedi. İzin aldı ve yaklaşık on altı dolara düzgün bir şekilde kopyalandı. Kopya yapıldıktan sonra, kütüphaneci Cuthbert'e, "İstediğini alabilirsin, kopyayı veya orijinali." dedi. Teklifi hemen kabul etti ve orijinal elyazmasını Sampayo'ya gönderdi. Kütüphanesi geçen gün satıldı ve Francis Baring, bu elyazmasının Fransa Kraliyet Kütüphanesi tarafından satın alındığına inandığını ve muhtemelen çok para getirdiğini söyledi.[52]

[Dipnot 52: [Bu el yazması son zamanlarda Paris'te keşfedildi
(1880).]]

_14 Aralık._--Cumartesi günü Windsor'da bir Konsey için. Sir Robert
Peel orada kalıyor, ancak başka kimse davet edilmedi. Ellenborough'un
Bildirisi hala genel ilgiyi çekiyor. Kardeşim bana Paris'ten,
burada olduğu gibi orada da genel olarak suçlandığını söylüyor; ve Bedford Dükü bana Lord Spencer'ın siyasi ilgisizliğinin çok fazla arttığını ve o kadar öfkeli olduğunu
söyledi ki, Lordlar Kamarası'na gidip ona saldırmaktan bahsediyor.
Bundan, çok saçma bir şekilde ilerleyen bir azil
hak eden bir belge olarak bahsediyorlar. Palmerstonlular
başarının itibarını kazanmak için çabalarken hala seslerini
kıstırıyorlar. Lady Palmerston, Madam de Lieven'a (birbirlerinden içtenlikle nefret eden sevgili dostlar) öfkeyle yazdı, çünkü ikincisi ona, tüm parti duygularını bir kenara bırakarak, iyi bir İngiliz kadını olarak, Doğu'daki başarılara sevinmesi gerektiğinden emin olduğunu söyledi. Diğer hanım, ne demek istediğini bilmediğini ve
tüm başarının Palmerston ve eski Hükümet'e ait olduğunu söyledi. Buna Madam de Lieven şu şekilde karşılık verdi: 'Beni
yasaklayan kişiden iyi bir şekilde af diliyorum, ama bana ve
tüm insanlara, Sir Robert Peel ve hükümetinin büyük başarılarının olduğunu garanti ediyorum. Görünüşe bakılırsa biz trompes'iz ve siz
bizim yasa koyucularımızdan binlerce mazeret istiyoruz.'

[Sidenote: LORD PALMERSTON AND THE PRESS.]

_20 Aralık._--Cuma günü Grove'a gittim ve
dün geri döndüm. Orada Charles Buller ve Charles Villiers'den başka kimse yoktu.
Clarendon bana Bowood'dayken kendisi, Lord Lansdowne ve John Russell arasında 'Morning Chronicle' ve Palmerston hakkında bir tür istişare olduğunu söyledi, Lord John zaten (kardeşi Dük'ün kendisine verdiği) kendisinin, Lord Spencer'ın ve aynı konu üzerinde bir araya gelen veya iletişim kuran diğer Whig'lerin görüşleri hakkındaki rapordan
etkilenmişti. Sonuç olarak, John Russell, Palmerston'a bir itiraz yazdı ve bu çeşitli kişilerin, özellikle Amerikalı olmak üzere, yabancı konulardaki tavırla ilgili ne düşündüklerini anlattı ve Parlamento toplandığında memnuniyetsizliklerinin kamusal bir şekilde ortaya çıkması durumunda, partiye karşı oluşacak büyük utancı ve önyargıyı ona gösterdi. Palmerston buna çok öfkeli bir mektupla cevap verdi ve Bedford Dükü, Lord Spencer ve diğerleri hakkında kendisiyle konuşmanın faydasız olduğunu, çünkü Edward Ellice'in kendisine karşı bu hareketin gerçek yazarı olduğunu çok iyi bildiğini söyledi. Daha sonra, davadaki kendi hizmetlerini Ellice'in hizmetleriyle karşılaştırdı ve anladığım kadarıyla, ona karşı bir tirad ve ne yapacağıyla ilgili bir blöf yaparak bitirdi. Lord John, tekrar, ılımlı bir şekilde, benimsediği üsluba itiraz ederek ve duygularını dile getirdiği kişilerin Ellice'in etkisi veya yardımı olmadan kendi fikirlerini oluşturmakta çok yetenekli olduklarını söyleyerek yazdı. Bu mektup, Palmerston'dan çok daha ılımlı bir mektup aldı. Bu mektupta, partiyle işbirliği yapmaya ve ortak çıkar için istişarede bulunmaya hazır olduğunu, ancak oturum sırasında ortaya çıkacak dış politika sorunları hakkında kendi fikirlerini ifade etme fırsatını değerlendirmesi gerektiğini belirtti. Görünüşe göre, o ve Ellice birbirlerinden büyük bir yoğunlukla nefret ediyorlardı ve Palmerston, Ellice'in kendisine karşı entrika çevirdiğinden şüphelendiğinden beri, bunu uzun yıllar boyunca yaptılar; ve son zamanlarda Ellice, Palmerston'ın genel dış politikasına karşı aktif ve gürültülü bir rol üstlendi, bu yüzden Palmerston'ın _bete noire_'ıydı ve bir süredir öyleydi.

_28 Aralık._--Cumartesi sabahı kahvaltı için Dundas ile Woburn'a gittik ve dün geri döndük. Lord John Russell oradaydı, çok iyi bir ruh halindeydi, politika ve yer düşüncelerinden çok çocuklarıyla meşguldü. Dük ve o, partilerinin beklentilerini tartıştılar, o sırada birincisi ona ılımlı bir yol izlemesini, doğru olanı ve başka hiçbir şeyi düşünmemesini ve buna bağlı kalmasını, bunun onu hükümetin önlemlerini desteklemeye mi yoksa karşı çıkmaya mı yönelttiğini söyledi.

Tarihin kesin olarak ortaya koyduğu yanlış ifadelerden ve mektupların ve anıların belirsiz noktaları aydınlatmada ve yanlış izlenimleri düzeltmede ne kadar yararlı olduğundan bahsediyorduk. Dük, O'Connell'in eski Hükümet üzerindeki etkisinin
çok büyük olduğuna genel olarak inanıldığını ve sonsuza kadar da inanılacağını ve benimsedikleri üç büyük İrlanda tedbirinin O'Connell tarafından dikte edilmek yerine şiddetle karşı çıkıldığına asla inanılmayacağını söyledi, ancak durum böyleydi. Bu tedbirlerden biri olan Yoksulluk Yasası'na herkesin karşı çıktığı biliniyordu, ancak diğer ikisi, Tahsisat Maddesi ve İrlanda Belediye Yasası,
dünya genelinde her zaman onun kendi tedbirleri olarak kabul edildi. Sanırım, bir yerlerde, bunlardan ilkine karşı çıktığını ve John Russell'ı (bu çok uygunsuz tedbirin yazarıydı) bundan vazgeçmeye ikna etme yönündeki boşuna çabalarını fark ettim.
Şirket Yasası'na ilişkin meselenin gerçeği, daha
karmaşık ve merak uyandırıcıdır. Lordlar bu Yasa Tasarısı'nda değişiklikler yaptı ve Hükümetin bunları kabul edip etmemesi
ya da reddetmesi gerektiği sorusu ortaya çıktı. O'Connell, kabul edilmeleri için ısrarla ısrar etti ve
eski şirketlerden kurtulmanın iyi bir şey olup olmadığını sordu; ancak Hükümet, uzun tartışmalardan sonra,
onları reddetmeye karar verdi, ancak kararlarını O'Connell'e veya başka birine bildirmedi.
Bu durumdayken,
O'Connell, Normanby ile bazı iletişimlerde bulundu ve buradan,
Hükümetin Tasarıyı kabul etmemeye karar verdiğini çıkardı,
bunun üzerine derhal bu kararı beklemeye ve
düzeltilen Tasarıya olan düşmanlığını ilan etmeye karar verdi, böylece
reddinin kendisine atfedilebilir gibi görünmesi sağlanacaktı; ve buna göre gazetelerde,
Tasarı'nın öfkeyle masadan atılması gerektiğini veya buna benzer sözler söylediği
şiddet içeren bir mektup yayınladı. Bedford Dükü, mektubunu okumuş ve önceki fikrinin farkındaydı, ikiyüzlülüğün ve ikiyüzlülüğün açık bir örneği olarak gördüğü şeyden aşırı derecede iğrenmişti ve bir gün Brooks'ta yalnız başına karşılaştığında, bu mektubu daha önce bu konuda dile getirdiği fikirlerle nasıl bağdaştırdığını sordu, ancak bu itiraza tatmin edici bir cevap veremedi, sadece her zamanki medeni ve dalkavuk tavrıyla çok zayıf bahaneler sıraladı. Gerçek şu ki, Hükümet üzerindeki etkisinin çok büyük olduğunu ve onları istediğini yaptırabileceğini varsaymak onun amacına uygundu; ve davranışlarıyla Muhafazakârların suçlamalarına her türlü rengi verdiğinden, gücünün temsilinin gerçeklikten çok daha büyük olması şaşırtıcı değildir. Muhafazakârların bunu ortaya koyması O'Connell'in kendi çıkarıydı ve Whig'lerin kanıtladığı görünen ve kendisinin de zımnen kabul ettiği gerçekleri reddetmesi boşunaydı.

[Sayfa notu: SIR DAVID DUNDAS.]

Dük ayrıca bize Yatak Odası kavgası sırasında Wellington Dükü ile yaptığı görüşmenin bir hesabını verdi (bu benim için yeni değildi). Kraliçe'nin yanında durmaya ve görevde kalmaya karar verdikleri Kabine'nin toplandığı gün, Bedford Dükü Wellington Dükü ile başka bir iş için birlikteydi ve bu sonuca vardıktan sonra Wellington Dükü ona başladı. Bir fark varmış gibi göründüğünü ve bunun düzeltilmesinin pek mümkün olmadığını üzülerek gördüğünü; konunun kendisi hakkında hiçbir görüş bildirmediğini ve yalnızca söz konusu ilke hakkında görüş bildirdiğini; Lord Melbourne'un artık Bakan olduğunu ve Kraliçe'ye tavsiyede bulunmanın kendisine düştüğünü söyledi; ve sonra ayağa kalktı ve büyük bir enerjiyle, 've eğer sorumluluğu
üstlenirse, bana güvenebilir ve ben de kendimi
açıkta bırakacağım' dedi. Bedford Dükü ona Lord Melbourne'e gidip bunu ona söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Söyleyebileceğini söyledi. Bedford Dükü
Saray'a gitti, ancak Melbourne Downing Caddesi'ndeydi, Kabine
toplanıyordu. Geçenleri yazdı ve ona gönderdi. Mektup
okundu ve bunun üzerine uzun bir tartışma yaşandı, ancak sonunda göreve dönmeye karar verdiler ve kendileri için daha ölümcül bir karar
alınmadı.

David Dundas, Woburn'da çok hoş biriydi. Sanırım toplumda ondan
daha hoş bir adam nadiren gördüm. Çok iyi bir konuşmacı, ancak
tavırları, sesi ve genel konuşma tarzı hepsi
çekici; çok şey biliyor, okumaları kapsamlı ve çeşitli ve hafızası toplumun eğlenmesine ve eğitilmesine
katkıda bulunan şeyleri iyi hatırlıyor gibi görünüyor; Dikkat çekici pasajlar,
ilginç anekdotlar, ilginç sözler ve
duyulmaya değer şeyler ve tanınmaya değer kişilerle ilgili genel bir aşinalık, konuşmasını çok
keskin ve çekici kılıyor.

_16 Ocak 1843._--Geçtiğimiz yılın sonunda, hem kamusal hem de özel olarak,
konuşmasında işaretlenen başlıca olayların bir tür genel özetini çıkarmayı düşünüyordum; ancak bu amacı hiç yerine getiremedim, kısmen, korkarım, kökleşmiş tembelliğimden ve
kısmen de her iki kafamda da oluşan bazı itirazlardan dolayı. Son bir yıldır dünyanın tarihiyle ilgili olarak,
şüpheli veya belirsiz olan şeylere fazla ışık tutmama olanak verecek kadar özel bilgilerimin yetersiz olduğunu ve
tüm gazetelerde daha önce ayrıntılı olarak açıklanan ve bundan sonra 'Yıllık Kayıt'ta daha özlü bir şekilde kaydedilecek olan
bu meşhur olayların bir özetini yazmaya pek değmeyeceğini düşündüm; kısacası, hiçbir şey söylemekten kaçındım, çünkü kafamda söylemeye değer hiçbir şey yoktu. Kamuoyuna da bu kadar. Kendi özel meselelerime gelince, kendim için çok derinden ilgi çekici olan, ancak daha değerli kişilerin endişeleriyle karıştırılmadıkları veya genel ve kalıcı ilgi nesnelerini örneklemeye hizmet etmedikleri sürece başkaları için asla çok ilgi çekici olamayacak olan, sadece şunu söyleyebilirim ki, açık gerçeği söylersem söylemem gereken her şeyi _burada_ kaydetme görevinden kaçındım ve burada veya başka bir yerde, şimdi veya başka bir zamanda, doğru olduğuna inanmadığım hiçbir şeyi söylememeye kararlıyım; ve bu girişten sonra ve böylece daha fazla şey söylemememin nedenlerini ortaya koyduktan sonra, yeni sona eren yıl hakkında yapmak istediğim birkaç yorumu ekleyeceğim.

[Dipnot: YILIN DEĞERLENDİRMESİ.]

Politik olarak iyi ve kötünün makul ölçüde eşit bir karışımıyla geçti, zor yabancı sorular ve garip _yarı_ savaşlar
çözüldü ve sonuçlandı. Büyük hoşnutsuzluk ve büyük sıkıntı
yurt içinde hakim oldu ve bu sıkıntının ne azaldığı ne de azaldığı rahatsız edici bir manzarayla karşı karşıyayız ve en acıklı ve endişe verici tezahürü de verimsiz gelirimiz şeklinde. Bakanlığa gelince, eğer bir zamanlar popülerlikleri varsa,
şimdi hiç kalmadı, ancak bir Hükümet olarak güçleri ve
görevlerini sürdürme araçları hiç de azalmış gibi görünmüyor. İnsanlar bir Hükümete sahip olmamız gerektiğinin farkındalar ve Sir Robert Peel ve Şirketi'ne karşı büyük bir sevgi hissetmeseler de etraflarına bakıp
ondan başkasını tercih edeceklerini göremiyorlar ve genel olarak onun kamu işlerini başka herhangi birinden daha iyi yönetebileceğine dair oldukça genel bir görüş olduğuna inanıyorum. Muhafazakar Hükümet'in kaybettiği popülerlik, iktidarı geri kazanma olasılıkları açısından çok bitkin ve felçli bir durumda görünen Whig Muhalefeti'nin hesabına hiçbir şekilde aktarılmadı. Halk onlara geri dönmedi ve
büyük destekçileri olan Kraliçe kesinlikle onlardan uzaklaştı. Bir yıllık deneyimden sonra, eski nefret ettiği nesnelerle çok mutlu ve rahat bir şekilde devam edebileceğini keşfetti. Melbourne dışında
geçmiş Kabine'deki hiçbir kişiye zerre kadar önem vermedi ve
görünüşe göre onunla pek ilgilenmeyi bırakmış olmasının yanı sıra,
son saldırısının göreve geri dönmesini imkansız hale getirmesiyle
bir Hükümet değişikliğine katılmak için tüm sıkıntı ve riski istemek için hiçbir nedeni olmayacak ve hiçbir şüphem yok ki
o, meselelerin olduğu gibi kalmasını sonsuza dek tercih ederdi.

Bu yıl boyunca meydana gelen olaylardan hiçbirine girmeden, sonunda ortaya çıkan kamuoyunun ve hislerin durumuna dikkat çekmekten kendimi alamıyorum. Kısa bir süre önce dünyayı ilgilendiren ve heyecanlandıran sorular
rafa kaldırıldı; insanlığın düşünceleri başka kanallara çevrilmiş gibi görünüyor. Genel ilgi ve dikkati neredeyse tekeline alan konulara bakmak ilginçtir. İlk ve en önemlisi,
Tahıl Yasası ve Birlik'tir; Charles Villiers'ın
(ona hakkını vermeliyim) uzun zaman önce bana
ilgi duyulan diğer tüm konuların yerini alacağını öngördüğü ve şüphesiz öyle de olduğu tahmin edilen Tahıl Yasası'dır.
Sonra, insanların ahlaki ve fiziksel durumu, herkesin aklında en üst sıradadır, iş evlerinin ve hapishanelerin durumu ve yönetimi ve eğitimin büyük sorunu. Gazeteler bu konularla ilgili mektuplar ve şikayetlerle dolu ve insanlar bunları çok düşünüyor, konuşuyor ve umursuyor. Ve son olarak, ama en önemlisi, Kilise soruları geliyor - İskoçya Kilisesi, İngiltere Kilisesi, Muhalifler, Puseyciler. Yukarıdaki mezheplerin herhangi biri veya hepsi tarafından ortaya atılan çeşitli şikayetlere veya iddialara duyulan ilgi büyük ve artıyor ve insanların zihinleri dini konulara yöneliyor. Bunun bir kanıtı, birkaç Piskoposun en dikkat çekici suçlamalarının
okunduğu açgözlülükte bulunabilir, bunların muazzam sayıda kopyası satıldı. Bunların en önemlisi, Londra (Blomfield), Exeter (Phillpotts) ve St. David'in (Thirlwall) Piskoposlarının suçlamaları, özellikle de ikincisi. Çok etkili olan bu suçlama, _diğerlerinin yanı sıra_ Newman'a Tract No. 90 için bir saldırı ve Brougham'ın Privy Council'da Escott v. Mastyn davasında verdiği bir karara cevaben çok güçlü, çok ayrıntılı bir argüman içeriyor.

Afganistan'daki savaşın sona ermesine eşlik eden koşullar
derin ve genel bir öfke ve tiksinti duygusu uyandırdı.
Ellenborough'un gülünç ve abartılı bildirileri ve orduları tarafından işlenen katliamlar ve yıkımlar
evrensel bir aşağılama ve nefretle karşılanıyor. Bu operasyona başından sonuna kadar kötü bir kader eşlik etmiş gibi görünüyor. Neredeyse istisnasız olarak bu operasyonla ilgilenen her birey, kendisini bir tür kınama veya kınamaya karşı
iğrenç hale getirdi. Sivil ve askeri otoriteler, tüm sağduyularını ve yargılarını kaybetmiş gibi görünüyorlar ve en büyük başarılarımız, en acınası başarısızlıklarımız kadar itibarsızlığa uğradı. Auckland ve Ellenborough, Burnes ve M'Naghten, Keane, Elphinstone, Pollock ve Nott, hepsi bir şekilde savunmaya alındı. Genel olarak, bu, tarihimizin en acı ve utanç verici bölümüdür.

[Sidenote: AFGAN SAVAŞI HAKKINDA WELLINGTON DÜKÜ.]

BÖLÜM XV.

Wellington Dükü'nün Afgan Savaşı Üzerine Düşünceleri--Charles Buller--Lord
Ellenborough'un Savurganlığı--Edward'ın Suikastı
Drummond--Şeriflerin Aday Gösterilmesi--Parlamento Oturumunun
Açılması--Lord Ellenborough'un Pozisyonu--Sınır Sorunu Üzerine
Kanıtların Açıklanması--Lord Ellenborough'un
Bildirisi Üzerine Tartışma--Lord Ellenborough Haklı Çıkarıldı--Lord Brougham'ın
Etkinliği--Lord Palmerston'ın Amerikan Antlaşması'na Saldırısı--Lord
Althorp'un 1830'da Göreve Başlaması--John Allen'ın Ölümü--Sussex Dükü'nün
Ölümü--Bay Arkwright'ın Ölümü--Leydi
William Bentinck'in Ölümü--Lord Fitz Gerald'ın Ölümü--Leydi W. Bentinck'in
Cenazesi--Tapınak Kilisesi--Yarışlar--Ülkenin Durumu--The
Privy Council Kaydı--Ascot; Hanover Kralı--Hükümetin Zorlukları--Kıtada Bir Tur--Rothschild'ler.

_19 Ocak 1843._--Dün kardeşimi görmek için Apsley Evi'ne gittim[53] ve odasındayken Dük içeri girdi.
Olağanüstü derecede iyi görünüyordu, güçlü, canlıydı ve iyi bir rengi vardı.
Çok neşeli ve neşeliydi ve her şeyden bahsetmeye başladı,
ama özellikle Teğmen Eyre'nin kitabından, son Kızılderili seferinden,
işlediği gaflardan ve Ellenborough'un garip davranışlarından.
Lord Auckland'ın, önce Sir Henry Fane, sonra da Lord Keane olmak üzere, üst üste tüm komutanlarını kaybetmesi nedeniyle talihsiz olduğunu,
çalıştığı işi bitirdikten sonra eve döndüğünü söyledi;
sonra Sir Willoughby Cotton, yeterince iyi iş çıkarmış olurdu, çünkü adamlarını
çok iyi yürütmüştü ve neden
geri döndüğünü hiç anlamamıştı. Böylece sonunda komuta, uygun olmayan Elphinstone'a geçti ve sonunda aralarında tek bir baş bile yoktu. 'Ne yapmaları gerektiğini ve zamanında yapmaları gerektiği gibi hareket etselerdi tüm bu felaketlerin nasıl önlenebileceğini çok iyi biliyorum,' dedi; ama bana ne yapmaları gerektiğini veya daha sonra, Kasım ayının ortalarında, benim ne yapmam gerektiğini sorarsanız, size hiçbir cevap veremem. Ne yapabileceklerini bilmiyorum ve ben de ne yapmam gerektiğini bilmiyorum; size söyleyemem. İlk başta yapmaları gereken şey şuydu: Burnes öldürüldüğü ve bir salgının ilk belirtisi
ortaya çıktığı anda, Bala Hisar'ı 500 veya 600 adamla işgal etmeli, anında Kabil'i ve siperlerin çevresindeki tüm kaleleri askeri olarak ele geçirmeli, gereken erzak ve malzeme miktarını hesaplamalı ve bunları Kabil'de toplamaya başlamalıydılar; ve eğer bu derhal yapılsaydı
kendilerini hiçbir zorluk çekmeden idame ettirebilirlerdi ve bu olayların hiçbiri gerçekleşmezdi. Ancak yaptıkları büyük hata, Yerli Güçlerle olan ilişkilerimizde evrensel olarak belirlenmiş temel bir kuralı ihlal etmekti, yani gelirin toplanmasında hiçbir asker kullanılmamalıydı. Şah Sujah'ı kendi ordusu olarak adlandırdıkları bir orduyla ülkeye gönderdiler - ki bu orduda tek bir Afgan askeri yoktu, çünkü Hindostan'da toplanmıştı ve İngiliz Hükümeti'nden ödünç alınan subaylar tarafından yönetiliyordu - ve bu birlikler haraç ve gelir toplamakla görevlendirildi ve bu da bize karşı daha sonra olanların nedeni olan tüm o düşmanlığı ve husumeti yarattı.' Orijinal politika hakkında çok az şey söyledi, ancak geri çekilmede arka muhafızlarımıza verilen kısmi rezaletin neden olduğu ihmal hakkında güçlü fikrini dile getirdi. Pollock'un tümeniyle gerekli tüm önlemleri aldığını, geçitleri
gözeten tepeleri taçlandırdığını ve son birlik de aynı şeyi yapsaydı,
bunun olmayacağını söyledi. Sonra Ellenborough ve
Bahsilatları hakkında konuşmaya başladı, ki bunları esirgemedi. Kardeşim az önce bana Ellenborough'un kız kardeşi Lady Colchester'ın Dük'e yazdığı, basının kardeşine yaptığı saldırılardan şikayet eden ve ona ne yapılabileceğini soran, Ellenborough'un ona olan saygısı hakkında çok şey soran bir mektubu göstermişti. Dük'ün cevabı şuydu: Ülkesine hizmet eden ve büyük hizmetlerde bulunanların her zaman kendisi gibi
iftiraya uğraması ve saldırıya uğraması kaçınılmazdı; aynı şey Dük'ün başına da gelmişti ve bunun için sabırdan başka çare bilmiyordu; sürekli olarak ona verdiği emirleri onayladığını belirten mektuplar yazmıştı; ve
Parlamento toplandığında, Bakanlara Lordluğun davranışları hakkındaki düşüncelerini ifade etme fırsatı muhtemelen verilecekti.
Bu mektup en az bir hafta önce yazılmıştı; bu nedenle Ellenborough'un son işlemleri hakkında bana ifade ettiği görüşle pek de tutarlı değildi, çünkü şüphesiz yazdığı sırada bunların hepsini biliyordu. Ona Lord Ellenborough'un söylediği ve yaptığı her şeye karşı tek bir öfke ve alay duygusu olduğunu söyledim. Ellerini ve gözlerini kaldırdı ve bunun
beklenen bir şey olduğunu kabul etti. Ona bir arkadaşımın Ellenborough'dan bir mektup gördüğünü söyledim. Mektupta, ordusunu bir yıldız şeklinde, her ışının ucunda topçular ve ortada kendisi için bir taht olacak şekilde düzenlemeyi planladığında yapacağı incelemeyi anlatıyordu. 'Ve dar bir yelekle üzerine oturmalıydı,' dedi Dük.

[Sayfa notu: LORD ELLENBOROUGH'UN BİLDİRİSİ. ]

Daha sonra, Duyurular hakkında hemen hemen herkesin yaptığı gibi konuştu; Kapılar hakkındaki Duyuruyu alır almaz, bunun neden olabileceği tüm zararı fark ettiğini; bunun bu ülkenin insanlarının dini duygularını ve önyargılarını sarsacağını; Hindistan'da Hindular ve Müslümanlar arasındaki dini farklılıklarla ilgili sorulara karışmanın en büyük tedbirsizlik olduğunu; Kapıları alıp, alındıkları yere geri göndermeyi seçerse, bunu herhangi bir mezhebin dini önyargılarını rencide edecek imalarda bulunmadan yapabileceğini söyledi. Uzun süre bu konu üzerinde durdu ve başka konulardan da bahsetti, ancak çok dikkat çekici bir şey yoktu; Eyre'nin kitabını fazlasıyla övdü ve açıkça hepsinin doğru olduğunu ve başkalarına karşı haksızlık yapmadığını söyledi.

Daha sonra Wharncliffe'i gördüm ve ona olanları anlattım. Kabinede Ellenborough ile başa çıkmanın yolu hakkında herhangi bir tartışma yapılmadığını gördüm; ve Dük'ün kendisini o kadar büyük bir
koruyucu ve kayırıcı
olduğunu ve onu Parlamento'da savunmak için elinden geleni yapacağını düşünüyordu; bana söylediğine göre, bunun düşüncesi bile FitzGerald'ı gerginlik ve endişeyle yarı yarıya öldürmüştü, çünkü görev daha çok ona devredilmeliydi. Ona, Dük'ün bana söylediklerinden böyle bir niyeti olduğunu
anlayamadığımı ve bunu
deneyemediğini söyledim. Ellenborough'a bir teşekkür oyu teklif etselerdi, Lordlar Kamarası'nda ne yaparlarsa yapsınlar, bunu Avam Kamarası'nda kabul edeceklerine inanmıyordum. Wharncliffe bana, Yönetim Kurulu'ndan onu geri çağırmaları için bir talep
almamaları gerektiğinden kesinlikle emin olmadıklarını söyledi. Ona, alsalar da almasalar da onu geri çağırmaları gerektiğini söyledim.

[Dipnot 53: [Bay Algernon Greville Dük'ün Özel Sekreteriydi.]]

[Sayfa Notu: EDWARD DRUMMOND'UN SUİKASTİ.]

_24 Ocak._--Cuma günü Koru'ya gittim, dün döndüm; Lord
Auckland, Emily Eden, John ve Leydi John Russell, Charles Buller,
ve Charles Villiers; yeterince hoş. Charles Buller çok zeki,
eğlenceli, hatta nüktedan; ama onu ne kadar çok görürsem,
her şeyi bir şakaya dönüştürme, hiçbir konuda yirmi dört saatin beş dakikasını bile ciddi olmama gibi en büyük günahıyla o kadar çok karşılaşıyorum ki; ve en yakın arkadaşlarının itirazlarına ve ikazlarına rağmen, bu tehlikeli alışkanlığa o kadar düşmüş ki, ciddi olmaya ve fikirlerini ciddi bir şekilde ifade etmeye meyilli olduğunda, kimse ne dediğini veya ne söylediğini kastettiğini bilmiyor. Sanki hayattaki tek amaç gülmek ve başkalarını güldürmekmiş gibi devam ediyor. Sürekli olarak neyin gülünç olduğunu veya başkalarında neyin gülünç hale getirilebileceğini keşfetmeye ve göstermeye çalışıyor ve konuşması, kesinlikle çok hafif ve eğlenceli bir şekilde karıştırılıp servis edilen, aralıksız bir şakalaşma ve alaycılık. John Russell her zaman hoştur, hem kendisinin katkıda bulunduğu şeyden hem de başkalarının katkılarından duyduğu içten zevkten. Elbette, Ellenborough ve onun işlemleri hakkında epeyce konuştuk. Auckland, bize
karaya çıktığı andan itibaren deli olduğuna ikna olduğunu söyledi, çünkü yolculuk sırasında heyecan
doruklarına ulaşmış gibi görünüyordu, ki bu da hemen patlak verdi. İçine girdiği geminin kaptanı, ara sıra sergilediği şiddet ve söylediği garip şeyler karşısında o kadar şok olmuştu ki, birkaç kez gençlerini, onu duymasınlar diye, uzaklaştırdı ve aklı başında olmadığı inancıyla güçlü bir şekilde etkilendi. Auckland'a, 'Onların üzerinden Aurungzebe'ye gelmesi gerektiğini' söyledi ve tekrar tekrar, 'Yirmi yıl önce o ülkeye gelmemiş olması ne kadar yazık, ve gelseydi ne yapardı,' dedi. ' Bu da, onu yedi yıldır yöneten ve kendisinden önce gelen birçok seçkin adamdan sonra
mükemmel bir hoşnutlukla söylenen bir sözdü!
Auckland'a, Kraliyet Ailesini Delhi'deki Saray'dan çıkarıp kendi ikametgahına dönüştürmeyi planladığını söyledi. Auckland, ona, Moğol İmparatorlarının düşmüş temsilcisinin, yalnızca bir saraydan ziyade bir kasabanın parçası olan bu geniş yerleşim yerinde uzun süredir ikamet ettiğini; orada ailenin, sayısız takipçileri ve hizmetkarları dışında, yaklaşık 2.000 kişiye ulaşana kadar arttığını ve onları rahatsız etmenin çok kolay veya tavsiye edilebilir bir süreç olmayacağını söyledi. Ellenborough, bunun, gitmeleri gerektiği anlamına gelmediğini, çünkü kesinlikle Delhi'deki Kraliyet ikametgahına yerleşmesi gerektiğini söyledi. Hindistan'dan ayrıldıklarından beri, aldıkları mektuplar, davranışlarının yarattığı izlenimi doğruluyor.
Konuşmaları kibir ve gururla şişirilmiş. Kendisinin Hindistan'ın sıradan bir Valisi gibi olmadığını, bir Bakan, Denetim Kurulu Başkanı olduğunu ve kendisine verilen yetkiyi bizzat kullanmak için oraya geldiğini söylüyor.

Tam da Grove'a doğru yola çıktığım sırada Edward Drummond'un suikastını duydum,[54] şimdiye kadar işlenmiş en hesap verilemez suçlardan biriydi, çünkü o, hiç kimsenin düşmanı olamayacak kadar iyi ve zararsız bir adamdı ve hiçbir sınıftan insanın nefret veya intikam nesnesi haline gelebilecek kadar göze batmıyordu, sadece Sir Robert Peel'in memuruydu ve hiçbir zaman onun adına veya onun talimatı dışında hiçbir şey söylemedi veya yapmadı. Resmi görevinde herhangi birini gücendirmiş veya hatta yaralamış olması neredeyse imkansızdır ve adam yaptığı şey için hiçbir sebep göstermediği ve en ufak bir şekilde delirmiş gibi görünmediği için, böylesine büyük bir suçun işlenmesini açıklamak için varsayımlarda bulunmak oldukça güçtür.

[Dipnot 54: [Bay Edward Drummond, Sir Robert Peel'in Özel Sekreteri, 20 Ocak'ta Whitehall'da Daniel Macnaghten adlı bir adam tarafından vuruldu.]]

_26 Ocak._--Zavallı Drummond dün sabah öldü ve bundan daha genel bir sempati ve pişmanlık uyandıran hiçbir olayı hatırlamıyorum.
Bir gece önce umutsuz durumu hakkında bilgilendirildi, bunu büyük bir soğukkanlılıkla duydu ve neredeyse sonuna kadar aklı başındaydı.
Her olasılık kuralına göre suikast ihtimalinden daha güvende olan hiçbir adam olmamıştır. Evrensel olarak popülerdi, çok sayıda arkadaş tarafından çok sevilir ve sayılırdı ve dünyada bir düşmanı yoktu; orta düzeyde ama adil yeteneklere, neşeli, cana yakın bir mizaca sahipti ve tamamen kibir veya hırs olmadan, hayatında saygın ama ikincil bir rol oynamaktan memnundu ve bunu da kendisiyle bağlantılı olan herkesin mükemmel memnuniyeti için yaptı. Olayın aşırı tuhaflığı ve böyle bir suçun işlenmesi için görünürde hiçbir nedenin olmaması çeşitli varsayımlara yol açtı, bunların en önemlisi onun Peel ile karıştırıldığı fikriydi. İlk başta bunu tamamen reddettim çünkü katilin Peel'in kişisiyle kolayca tanışabileceğini ve bunun doğru olamayacağını düşündüm; ancak dün hatırlatıldığım bir durum (bunu daha önce Drummond'dan duymuştum ama unutmuştum) fikrimi değiştirdi. Kraliçe
İskoçya'ya gittiğinde, Peel Lord Aberdeen ile gitti veya başka bir şekilde, nasıl olursa olsun, ama kendi arabasıyla değil. Drummond'u
kendi arabasıyla, _yalnız_ gönderdi. İskoçya'da Peel sürekli olarak
Kraliçe ile veya Aberdeen ile seyahat etti ve Drummond
arabasıyla dolaşmaya devam etti. Bunu bana söylediğini ve
büyük bir adam olarak
alındığı fikrine güldüğünü çok iyi hatırlıyorum. Bu adamın o sırada İskoçya'da olduğu kanıtlandı; ve eğer Drummond'u, kendisine Sir Robert Peel'in olduğu gösterilen bir arabada gördüyse, muhtemelen gördüğü gibi, arabadaki adamın Bakan olduğu sonucuna varabilir ve bu nedenle onun şahsını tanıdığına inanabilirdi. Cinayetten önceki günler boyunca Downing Caddesi'nin çevresinde dolanıyordu ve Buccleuch Dükü bana, kasabaya gelmesi beklenen gün ve hizmetçileri onu beklerken, yağmurlu bir gün olmasına rağmen, Peel'in evine yakın olan kapısının yakınında dolaşan bu adamı gördüklerini söyledi. Dolayısıyla, Drummond'un sürekli olarak Peel'in evi ile Downing Caddesi arasında geçtiğini görseydi,
ve onda İskoçya'daki arabada gördüğü ve Peel olduğuna inandığı aynı kişiyi tanısaydı, adamından o kadar emin olurdu ki, herhangi bir soru sormayı gereksiz hale getirirdi ve
kendi niyetlerinin bilincinde olması bile onu bunu yapmaktan
korkardı. Bu, gizemin olası bir çözümünü sağlıyor gibi görünüyor, ancak
eğer doğru çıkarsa, Peel'in hayatına saldırmasının
nedeninin ne olduğunu keşfetmek kalır.

[Sayfa notu: DRUMMOND, PEEL İLE YANLIŞ ANLAŞILDI.]

_29 Ocak._--Drummond'u vuran adamın, şimdi anlaşıldığı kadarıyla,
Peel'i vurmak niyetinde olduğunu kabul etti ve bunu
yaptığını düşündü. Bunu birden fazla kez söyledi. Dün akşam yemeğinde yanında oturduğum Graham, bunun çok şüpheli bir dava olduğunu,
jürinin onun deliliği sorusuna nasıl bakacağı konusunda çok şüpheli olduğunu söyledi. Muhafazakarların kendisine zulmettiği konusunda kesinlikle bir tür yanılgı içindeydi, ancak başka hiçbir açıdan deli değildi. Baş Yargıç Mansfield'ın Bellingham davasında ve Lord Ferrers davasında koyduğu yasa şimdi geçerli olursa,
kaçamayacak; ancak ne yazık ki Denman (muhtemelen bu sözlerden habersiz olarak) Oxford davasında çok farklı ve çok hatalı bir yasa koydu ve yetkisi,
başkalarına atıfta bulunulanlarla karşılaştırıldığında değersiz olsa da, bu en sonuncusu ve bu kesinlikle önemsiz değil. Kaçarsa çok ciddi bir şey olacak ve Graham da benimle aynı fikirdeydi, eğer bu olursa er ya da geç korkunç bir felaket olacak. Bir adam veya başka biri zavallı Drummond'dan çok daha büyük bir sonuçla feda edilecektir. Bu kadar önemli bir soruyla ilgili yasanın Denman gibi bir adam tarafından kararlaştırılması hem büyük bir kötülük hem de büyük bir saçmalık olacaktır. Denman, çok dürüst ve saygın olmasına rağmen bir avukat olarak en ufak bir yetkiye veya ağırlığa sahip değildir. Muhtemelen Kral'ın Tezgahı'nın Baş Yargıcı hiç bu kadar düşük bir değere sahip olmamıştır. Bu ülkedeki siyasi etkilerin işleyiş biçiminin en büyük kötülüklerinden biri, en yetenekli ve en uygun adamların yargı makamına terfi ettirilmesi için hiçbir zaman güvencemizin olmamasıdır. Bu yüzyılda Erskine, Brougham ve şimdi de Lyndhurst Şansölyeleri gördük; çünkü ikincisi artık diğer ikisinden çok daha yetenekli değil; ve ortak hukukun başında, kafasında neredeyse hiç hukuk bilgisi olmayan, meslekte tek bir adam tarafından bile saygı duyulmayan bir adamımız var.

Dün gece Lord Wharncliffe'de Şerifler yemeğimizi yedik ve
sık sık yaşanmayan bir şey, bir adaylık hakkında büyük bir anlaşmazlık yaşandı.
Bucks için üç adam seçildi, hiçbiri mazeret sunmadı, ancak
Buckingham Dükü, Lord Başkanına özel bir mektup yazarak,
ilk ikisinin uygun olmadığını ve ilkinin, Lord Teğmen (Carrington) ve avukatı tarafından
sadece bir iş olarak listeye alınan
sadece bir otlakçı olduğunu belirtti; üçüncü adam itirazsızdı.
Wharncliffe ve Lyndhurst, Dük'ün önerdiği gibi, ilk ikisini es geçip
üçüncüyü almayı teklif ettiler. Peel, Graham ve Stanley itiraz ettiler ve
her zamanki gibi adı verilen ve müdahale etme hakkı veya işi olmayan bir kişinin müdahalesi nedeniyle hizmet etmeye itiraz etmeyen bir adamı göz ardı etmenin uygunsuz ve düzensiz olduğunu söylediler. Ayrıca Dük'ün Yargıç'a (Alderson) aynı itirazı yaptığı, ancak Yargıç'ın beyefendinin adını
verdiği veya kayıtlarda bıraktığı anlaşılıyordu. Uzun
bir tartışmadan sonra Dük'ün mektubuna dikkat etmemeye karar verildi ve
listedeki ilk kişiyi atamaya karar verildi, bu benim çok hoşuma gitti,
çünkü bu uygun ve düzenli bir yoldu ve Buckingham Dükü'nün olması gerektiği gibi muamele görmesinden memnundum.
Unvanı Lord Lieutenant olmadığı için, gerçekte kendini öyle yapmaya kararlı. Lyndhurst'ün Büyük Mühür yönetimi altında, yargıçlık söz konusu olduğunda başarılı oldu ve diğer tüm departmanlar için de aynısını yapmaya çalışıyor. Peel'in müdahalesini bu kadar uygun bir şekilde ele aldığını duymaktan memnun oldum.

[Sidenote: PARLAMENTONUN AÇILIŞI.]

_7 Şubat._--Parlamento geçen hafta yeterince uysal bir şekilde açıldı.
Konuşma diğer tüm konuşmalar gibiydi, hiçbir şey söylenmedi ve Muhalefet
bir değişiklik önermemeye karar vermişti.
Wellington Dükü olağanüstü bir canlılıkla konuştu ve herkesi şaşırttı.
Bu yıl kesinlikle her bakımdan iki yıl öncesine göre çok daha iyi bir adam, zihni ve bedeni daha sağlam. Ellenborough'u tüm saldırganlara karşı savunma niyetini cesurca duyurdu ve yaptığı her _eylem_i onayladığını ilan etti. Auckland, oldukça beyefendi ve itibarlı bir üslupla dikkat çekici bir şekilde konuştu ve
davasına hiç girmeden Meclis'te kendini iyi bir şekilde göstermeyi başardı. Şu anda her şey olaylı olmayan bir oturum vaat ediyor. Elbette bir miktar çatışma ve çok fazla konuşma olacak, ancak Hükümeti ciddi şekilde
utandıracak bir şey olması çok olası değil.

_9 Şubat._--Wharncliffe, Konuşma'dan sonraki gün bana,
Ellenborough dışında hiçbir şeyle ilgili sorun yaşamamaları gerektiğini, davasının onları
utandıracağını ve ona teşekkür
oylamasının itiraz edileceğini söyledi. Ancak,
Ellenborough'un eve döneceğini beklediğini de ekledi. 'Neden?' diye sordum. 'Çünkü
onu yeterince desteklediklerini
düşünmezdi.' 'Yaptıklarından
daha fazlasını söyleyebilir veya yapabilirlerdi?' 'Evet,' dedi, ama
tatmin olmayacaktı ve kendisinin beklemeye hakkı olduğu gibi onu desteklediklerini
düşünmeyecekti ve onu geri çağırmasalar bile, yazın
gitmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Bundan,
halkın önünde onun için sopayı ele aldıklarında,
özel olarak ona bir azar gönderip,
tüm dünyanın buradaki davranışları hakkında ne düşündüğünü söyledikleri sonucunu çıkardım. Düşündüğümde,
herhangi bir eyleminde ciddi bir kusur bulmadıkları sürece onu desteklemekten başka bir şey yapamayacaklarını düşünüyorum ve bunların
birisini, gerçekten de Somnauth Kapıları hariç, ki bu da kanıtlandığı gibi, hiç de önemsiz olmayan bir eylemdi, çünkü Wellington Dükü'nün endişelendiği şeyi yaptı ve Müslüman halkını çileden çıkardı. Çok
zor bir duruma sokulmuşlardı ve belki de yapabilecekleri en iyi şey onu savunmak ve onu kınamaktı. Ancak bunu gerektiği kadar güçlü bir şekilde yapıp yapmadıklarına bakılmaksızın, istifa edip eve döneceğine dair hiçbir fikrim yok. Melbourne, onu savundukları gibi
haklı olduklarını söylüyor. Dün, Dük'ün ona yazdığı uzun bir mektubun kopyasını gördüm; mektubunda kendi hoşnutsuzluğunu ifade etmekten ziyade ima ediyor, ancak Duyurularının burada nasıl saldırıya uğrayacağını anlatırken onu çıkarım yapmaya bırakıyor ve gelecekte ne söyleyeceği ve yazacağı konusunda son derece dikkatli olması için içtenlikle yalvarıyor. Pollock'a ilişkin konuyu hiç de küçümsemiyor ve Ellenborough'a kıyasla ona teşekkür oyu teklif etmede çok daha fazla zorluk çekeceklerini düşünüyor, çünkü Nott'un tavsiyesine ve görüşüne aykırı olarak yaptığı ve izin verdiği zulümler nedeniyle. Özellikle Istalif'in basılmasından ve Kabil'deki yıkımdan bahsediyor. Bu sonuncusuyla ilgili olarak, böyle bir yıkımın birlikler tarafından her türlü düzensizlik ve rezaletin işlenmesi olmadan yapılamayacağını bilmesi gerektiğini ve Pollock böyle bir şeyin yapılmasını emretmeyi seçerse, diğer yarısını disiplin sınırları içinde tutmak için ordusunun yarısıyla birlikte katılması gerektiğini söylüyor. Ayrıca, geri çekilme sırasında arka muhafızlara yapılan hakareti önlemek için gerekli tüm önlemleri almadıkları için onlara çok kızmıştı. Çeşitli Hint politikası konuları hakkında büyük ayrıntılara girdi ve Vali Genel'in çok yakında bir Fransız entrikasına karşı koyma olasılığına değindi, çünkü Fransız Hükümeti'nin şu anda dünyanın her yerinde nüfuzumuza saldırmak ve çıkarlarımızı baltalamakla meşgul olduğunu, bunu yapmanın bir yolunu bulduklarında bunu yaptıklarını; bu amaçla (çeşitli tanımlardan) ajanları her yöne gönderdiklerini ve Ellenborough'un çok geçmeden Indus civarındaki bölgelerde muhtemelen Sih Hükümeti ile bazı ilişkiler kurmaya çalışan bir Fransız ajanı duyacağından şüphe duymadığını söyledi. General Ventura'dan biraz şüphe duyduğunu (sanırım hiçbir sebep yok) ve yakın zamanda Paris'te Louis Philippe'i gördüğüne değindi. Ellenborough'un kamu belgelerinde ve özel konuşmalarında ihtiyatlı olmasının gerekliliğinden bahsettiğinde, Hindistan'ın özgür basınına karşı çok sert bir şekilde saldırdı ve son zamanlarda oldukça eğilimli olduğu bir abartıyla, bu basının İspanyol Engizisyonunun en kötü zamanlarından daha dayanılmaz bir tiranlık yarattığını söyledi. Genel olarak, dikkate değer bir mektuptu, ancak en iyi günlerinde yazacağı kadar iyi değildi.

[Sayfa notu: AMERİKAN ANTLAŞMASININ ONAYLANMASI.]

Anlaşmanın onaylandığı Washington'daki Senatonun gizli oturumunda tutanakların yayınlanmasıyla burada büyük bir sansasyon yaratıldı. Bu, Franklin'in Vergennes'e yazdığı mektubu ve iddiamızla tam olarak uyuşan bir sınır çizgisiyle işaretlediği haritanın varlığından bahseden Jared Sparks'ın kanıtlarını ortaya çıkardı. İnsanlar Webster'a karşı şehvetle bağırıyorlar,[55]
bizi kabul ettiği için, ama bunun pek de mantıklı olduğunu düşünmüyorum. Lord Ashburton bana, bu haritanın ve mektubun müzakereleri sırasında ortaya çıkmamasının çok şanslı olduğunu söyledi, çünkü eğer çıksalardı,
hiçbir Antlaşma olmayacaktı ve sonunda bir çekişme, bir kavga ve muhtemelen bir savaş olacaktı. Hiçbir şey, dedi, Amerikalılar'ı bizim çizgimizi kabul etmeye ve iddiamızı kabul etmeye
indiremezdi; ve lehimize bu
kanıtla, yaptığımız şeyi veya buna benzer bir şeyi kabul etmemiz imkansız olurdu. _O_ asla bunu yapmazdı ve konu çözümsüz kalmış olmalı; ve sonuçta, dedi, bu bir anlaşmazlıktı _de lana caprina_, çünkü tartıştığımız tüm bölge hiçbir şeye değmezdi, bu yüzden keşfi bizim tarafımızdan
yapılmamış olması daha iyi. Aynı zamanda, ardışık
Hükümetlerimiz Paris'teki arşivleri yağmalamadıkları için çok suçludurlar, çünkü Jared Sparks'ın özel bir
şey için yaptığını kesinlikle kamusal bir şey için yapabilirlerdi ve biraz uğraşsalar
o arşivin içerdiği her neyse ona sahip olurlardı.

[Dipnot 55: [Amerikan Dışişleri Bakanı.]]

_12 Şubat._--Geçen gece Avam Kamarası'nda Vernon Smith'in önergesi üzerine yapılan tartışma Ellenborough için çok zararlıydı. Peel
kendisi için söylenebilecek her şeyi söylediği çok akıllıca bir konuşma yaptı; ancak kamuoyunun bu kadar güçlü ve oybirliği içinde olması şaşırtıcı değildi,
Hazine Lordu ve vekil Henry Baring bana şöyle yazmıştı:
'Avam Kamarası'nda, Peel'in en kötü amaçla yaptığı en iyi konuşmayı dinliyordum.' Wharncliffe ertesi sabah bana
Hindistan'da kalmayacağını, zaten yeterince desteklenmediğini düşündüğünü ve Hükümetin kendisine yazdığı mektubu aldığında
elbette daha da fazla böyle düşüneceğini,
ancak davanın en ciddi kısmını oluşturanın Bildirileri veya Somnauth Kapıları hakkındaki saçmalıklar değil, John Russell'ın konuşmasında değindiği
Scinde Emiri ile ilgili olanlar olduğunu söyledi. Yöneticiler ondan son derece iğreniyor, ancak
Hükümete karşı düşmanca bir şey
yapmayacaklar; ancak kamuoyunda böyle genel bir izlenim, Hükümetin kendi görüşü ve Hindistan'daki genel hisle, onun nasıl kalabileceğini görmek zor.

[Sayfa notu: LORD ELLENBOROUGH'UN AKLANMASI.]

_17 Şubat._--Tüm Hindistan gazetelerinin bulunduğu Mavi Kitap
çıktığından beri, Ellenborough lehine önemli bir tepki oldu. Gerçeği öğrenmek ve adaletin yerine getirildiğini görmek istediğim için onu inceleme zahmetine girdim ve her iki taraftaki gazetelerde çıkan kısmi alıntılara ve yorumlara güvenmek imkansız. Oluşturduğum görüşün, gazeteleri tarafsız bir ruhla okuma zahmetine girenler tarafından genel olarak varılan görüş olduğuna inanıyorum. Davasının tamamen ortaya konduğunu düşünüyorum (elbette son Bildiriler dahil değil). Yazdıkları çok yetenekli ve büyük bir dikkat, çalışkanlık ve takdir sergiliyor; Görüşleri çok sağlam görünüyor ve Hindistan'ın tamamının kapsamlı bir incelemesini yaptı ve
kendisini çevreleyen tehlikeler ve zorluklar hakkında.
Başarması gereken çeşitli hedefler zihninde birbirine uygun ve çok uygun bir şekilde bağlı olarak düzenlenmişti ve
bunların başarılması için aldığı önlemler
alabileceği en sağduyulu önlemler gibi görünüyor. Geçtiğimiz aylarda kendisine yöneltilen korkaklık, mücadeleden alçakça çekilme, askerlere generallerin isteklerine ve tavsiyelerine aykırı olarak geri çekilme emri verme, tutukluların kaderine kayıtsızlık gibi tüm suçlamalar bir anda yerle bir oldu. Bu noktalardan hiçbirinde aleyhine en ufak bir dava gölgesi yok. Hükümetin bu tür saldırıların bu kadar uzun süre cevapsız kalmasına neden izin verdiğini anlayamıyorum. Onun aleyhine olan izlenim
yaratıldı ve kamuoyunun
bir kez önyargılı olduğunda, ne olursa olsun, onu döndürmek her zaman zordur. Wharncliffe bana
Hükümet'in en erken anda geri çekilme kararını duyuran
gönderilerini aldıklarında çok endişelendiğini;
kararının doğruluğundan şüphe duyduklarını ve
bu ülkenin insanlarının ve basının
intikam ve tutukluların kurtarılması için ne kadar yüksek sesle bağırdığını kendisine ilettiklerini söyledi; ancak
Wellington Dükü tek başına Ellenborough'un haklı olduğunu
sürdürdü.

_19 Mart._--Son bir aydır, ne ruhumu ne de yazma enerjimi
bırakmayan, acı verici ve yorucu bir gut kriziyle yatıyorum ve bunlardan herhangi birine sahip olsaydım
söyleyecek en ufak bir şeyim
olmadı. Kamu işlerinin gidişatından daha sıkıcı bir şey olamazdı. Whigler, Ellenborough hakkında her iki Mecliste de ikinci bir tartışma yaparak büyük bir hata yaptılar. Lordlar Kamarası'nda, Hükümet
çok iyi durumdaydı ve Wellington Dükü
harika bir şekilde
iyi konuştu. Son iki veya üç yıldır gözle görülür şekilde
zayıflamış olan o zihin canlılığının
tam olarak geri kazanılmasından daha sıra dışı bir şey yoktur. Bu Oturumdaki konuşmaları, şimdiye kadar yaptığı konuşmalar kadar iyi, hatta daha iyi oldu. Avam Kamarası'nda Muhalefet en iyi konuşan oldu ve özellikle Macaulay kendini gösterdi. Auckland bu kavgadan çok iyi bir şekilde çıktı. Tüm partilerden insanlar tarafından çok ılımlı, onurlu ve tartışmalara katılmaya değer bir tavır takındığı düşünülüyor ve kendisine her zaman aynı saygı ve hoşgörüyle davranıldı. Oturumun başında John Russell'da Ellenborough'a teşekkür oyu verilmesine karşı çıkılıp çıkılmayacağını belirlemek için bir toplantı yapıldı. Her iki Meclisin Muhalefetinin en göze çarpanı katıldı ve sadece iki muhalif (Minto ve Clanricarde) ile oylamaya karşı çıkılmaması gerektiğine karar verdiler. Auckland elbette katılmadı ama tamamen aynı fikirdeydi. Ancak, onun üzerinde büyük etkisi olan ve çok zeki ama inatçı bir kadın olan kız kardeşi Emily Eden öfkeliydi ve özellikle Auckland olmak üzere tüm Whig arkadaşlarına karşı çok büyük bir öfke gösterdi. Bu kadar ihtiyatlı ve ılımlı oldukları ve Ellenborough'a hissettiği ve ifade ettiği tüm şiddetle saldırmadıkları için.

Konuşmaları, yazışmaları ve bir kişiyle veya başka biriyle yaptığı kavgalarla dünyayı zaman zaman canlandıran Brougham olmasaydı, siyasi donukluk ve durgunluk
tamamlanırdı. Bu tekil varlık, asla sessiz olmayan, asla sakin olmayan, sürekli bir hastalıklı faaliyet halindedir; Lyndhurst'ün _aynı lanetlisi_,
Dük'e kaba ve aralıksız iltifat eder ve Peel'i 'haklı onurlu arkadaşım' olarak adlandırır; 'asil dostlarından' ve eski meslektaşlarından, onları karalamayı veya saldırmayı başarabildiği her fırsatta patlak veren bir yoğunlukla nefret ediyor. Kampanyaya, en iyisine sahip olduğu M. de Tocqueville ile olan çekişmesiyle başladı ve
bu sonunda uyduruldu ve Reeve'in arabuluculuğuyla medeni mesajlar alışverişinde bulunuldu.[56] Sonra Kraliçe ile komik uzlaşmacı ilişkisi geldi. Uzun zamandır bir tür
rezillik içindeydi. Her zaman Saray'dan ve 'Albertine'den saygısızca veya aşağılayıcı bir şekilde
konuştu ve çeşitli broşürlerde
uygunsuz şeyler söyledi. Bir gece Saray'da yemek yediğinde çok kötü davrandı ve o zamandan beri ne Saray'a gitti ne de davet etti. Geçen gün Kraliçe Şansölye'ye, 'Lord Brougham neden hiç Saray'a gelmiyor?' dedi. Bunu Brougham'a tekrarladı, o da bunu bir uvertür olarak değerlendirdi ve bunu karşılamak için kitaplarından birinin bir kopyasını Kraliçe'ye, bir diğerini de Prens Albert'e gönderdi. Her ikisinden de teşekkür aldı ve Kraliçe ona bir imzalı mektupla teşekkür etti. Bu, eşsiz bir onur olarak kabul edildi ve büyük bir sansasyon yarattı ve daha da tuhaf olduğu düşünüldü çünkü az önce, 'engereklerden' yanlış anlaşılmayacak bir şekilde bahsettiği ve eski Bakanı'na ve arkadaşı Lord Palmerston'a yöneltilen çok kötü niyetli bir konuşma yapmıştı. Bir sonraki şey, neredeyse yüz yaşında ve kör olmasına rağmen, konuşmalarından birinde kendisi hakkında
hakaret edici bir şey söylediği için onu hesap vermeye çağıran Lord Lynedoch ile olan kavgasıydı. Bunun üzerine, Lynedoch'un kendisi ve William Russell arasında yığınla yazışma ve birçok röportaj gerçekleşti ve Lordlar Kamarası'nda bir açıklama yapacağına söz verdi, ancak bunu asla başaramadılar ve sonunda Lord Lynedoch, 'Morning Chronicle'a kendisi bir şeyler yazdı, pek de anlaşılır değildi. Kamuoyuna son çıkışı, Bright adında bir Anti-Corn Law Leaguer ve Quaker ile yaptığı yazışma şeklindedir, bu uzun ve pek de anlaşılır değildir, ancak Quaker'ın kurnazlığını sergilediği için eğlencelidir, çünkü öfkeli 'arkadaşını' bir hayli kurnazca ve oldukça samimiyetsiz sözlerle şaşırtmayı başarır.

[Dipnot 56: [Lord Brougham, Lordlar Kamarası'nda M. de Tocqueville, o zamanlar Fransız Temsilciler Meclisi'nde Muhalefet Üyesiydi, Fransa ile İngiltere arasındaki Arama Hakkı Sorunu'ndaki heyecan verici anlaşmazlıklar. Aralarında biraz öfkeli bir yazışma oldu, ancak anlaşmazlığı bu iki seçkin kişinin karşılıklı memnuniyetine göre çözme şansına eriştim.--H.R.]]

[Sidenote: LORD BROUGHAM VE JOHN BRIGHT.]

_Brighton, 5 Nisan._--Bir ay önce beni rahatsız eden gut hastalığı devam etti ve ancak şimdi geçiyor. İki gün Winchester'a gittim ve üç gün burada kaldım; doktorlar tarafından gönderildim. Tüm bu süre boyunca günlük yazmaya karşı yenilmez bir tiksinti duydum ve şimdi kalemi elime almamın tek sebebi söyleyecek en ufak bir ilgi
duymadığım gerçeğini belirtmek. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bilinecek hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Palmerston, Ashburton karşıtı Filipin konuşmasını iki hafta önce, üç buçuk saat süren ve herkesin çok yetenekli olduğu kabul edilen bir konuşmayla yaptı. Bu kesinlikle bir hatip olarak ününü artırdı, ancak arkadaşları onun bunu kendi haline bırakmasını çok daha fazla tercih ederdi. Bunun hemen ardından gelen sonuç, bir Mecliste Hume'un, diğerinde ise Brougham'ın, Lord Ashburton'a teşekkür oyu için önergeler vermesi oldu. Bu da herkesin canını sıktı. Clarendon, Arbuthnot aracılığıyla Wellington Dükü'ne, onların (Lord Lansdowne ve kendisinin) Ashburton'a ve Antlaşması'na saldırmak konusunda çok istekli olduklarını ve Hükümetin diliyle buna zorlanmazlarsa bunu yapmayacaklarını bildiren bir ileti göndermemi sağladı. Arbuthnot Dük'le konuştu ve bana bir tartışmayı kışkırtacak hiçbir şey söylemek istemediğini ve Hükümetle hiçbir uyum olmadan öne sürülen
önergeyi tamamen pişmanlık duyduğunu yazdı.

Diğer gün Arbuthnot ile çeşitli konularda konuşurken bana Lord Spencer'ın 30'da göreve başlamasıyla ilgili bir şey söyledi, ki bu bana oldukça ilginç geldi. Lord Spencer bunu ona kendisi söyledi.
Lord Grey, Kral William tarafından bir yönetim kurmak üzere çağrıldığında,
Althorp'a gidip ona hangi görevi alacağını sordu. Althorp, kendisinin bir görevi olmayacağını söyledi. Lord Grey, 'Benimle göreve gelmezsen, Hükümeti kurmayı üstlenmeyeceğim, ama vazgeçeceğim' dedi. 'Eğer durum buysa,' dedi diğeri, 'yapmalıyım; ama göreve gelirsem, Maliye Bakanı olacağım ve Avam Kamarası'na başkanlık edeceğim.' 'Avam Kamarası'na başkanlık etmek mi?' dedi Lord Grey; 'ama
konuşamayacağını
biliyorsun!' 'Bunu biliyorum,' dedi, 'ama bu kapasitede sana
başka herhangi bir kapasitede olduğumdan daha fazla
yararlı olabileceğimi biliyorum ve
ya o olacağım ya da hiç olmayacağım.' Herhangi bir partinin sahip olduğu en iyi Avam Kamarası lideri oldu. Peel, her soruda birkaç kelimeyi tamamen konuya yönelik olarak söylemekten asla geri kalmadığını ve
cevaplanacak hiçbir argümanın ondan kaçmadığını söyledi. Tüm Meclis onu severdi,
kendi partisi de onu sadık bir bağlılıkla takip ederdi. Bu, çok mütevazı bir adamda ilginç bir güven ve öz güven örneğiydi.
Sözlerine ve karakterine duyulan güveni örnekleyen, sıklıkla anlatılan ve muhtemelen başka bir yerde kaydedilmiş bir anekdot vardır. Hikayenin ayrıntılarını unuttum ama
özünü şöyle özetleyebilirim. Bir yasa tasarısının tartışılması sırasında, belirli bir maddeye kendi arkadaşları tarafından itiraz edildi. Althorp, Tasarı hazırlandığında bu madde lehine çok ikna edici gerekçeler sunulduğunu bildiğini, ancak gerçeği söylemek gerekirse şu anda bunların ne olduğunu hatırlayamadığını söyledi. Onları bu mükemmel ancak bilinmeyen gerekçelere saygı göstererek bu itirazlardan vazgeçmeye davet etti ve onlar da bunu onun isteği üzerine yaptılar. Canning veya Peel'in destekçilerinden böyle bir güven
işareti alması için yeterince uzun bir zaman geçmesi gerekecekti.

[Sayfa notu: LORD ALTHORP'UN LİDERLİĞİ.]

_Kutsal Cuma, 14 Nisan._--Pazar akşamı Brighton'dan döndüm. Aynı gece John Allen, Holland House'un tüm dostları tarafından çok
üzülen bir haftalık hastalıktan sonra öldü. Yetmiş iki yaşındaydı ve
Holland House'da kırk yıl yaşamıştı, daha çok edebi uğraşlara adanmıştı ve bağımsız varoluşundan
herhangi bir adamın yaptığından daha
tamamen vazgeçmişti. Onun tarafından hiçbir zaman büyük bir eser üretilmemiş olması oldukça dikkat çekicidir; ancak belki de sosyal alışkanlıkları ve
daha da önemlisi Leydi Holland'ın kişisel zorunlulukları bunu açıklamak için yeterlidir. Başlangıçta Lord Holland'a bir hekim olarak önerildi, o zamanlar Edinburgh'daki Brougham,
Horner, Jeffrey ve Sydney Smith'in bulunduğu, Dugald Stewart'ı ustaları olarak
saygı duyan ve 'Edinburgh Review'u başlatan o dikkate değer edebi çevrenin seçkin bir üyesiydi. Allen'ın tıbbi bir kapasitede uzun süre
bir süre
bir üyesi olarak düşünülmediği anlaşılıyor. Kısa süre sonra orada kalıcı bir arkadaş olarak yerleşti ve (olduğu gibi) muazzam bir edebi kazanım olarak görüldü. O zamandan itibaren büyük Holland House kuruluşunun temel ve dikkat çekici bir bileşeni oldu,
bir daha asla benzerini göremeyeceğimiz. Allen aileden biri oldu, tüm güvenleri içindeydi ve hem Lord hem de Leydi Holland için vazgeçilmezdi. Lord Holland ona tekdüze bir ilgi, şefkat ve hoşgörüyle davrandı; onu endişelendirdi, zorbalık etti, pohpohladı ve sırayla kandırdı. Gurur, alçakgönüllülük ve bağımsızlığın bir karışımıydı; ilgisiz, sıcakkanlı ve öfkeliydi, politik görüşlerinde çok liberaldi, dini görüşlerinde daha da liberaldi, aslında evrensel bir şüpheciydi. Uzun süre alaycı bir şekilde 'Leydi Holland'ın Ateisti' olarak anıldı ve aslında bir İlk Neden'in varlığına inanıp inanmadığını veya Dupuis gibi dünyayı _l'univers de Dieu_ olarak görüp görmediğini bilmiyorum. Sanırım bu konuda pek emin olmasa da, İsa Mesih'in tarihinin tamamen masalsı veya efsanevi olduğuna ve böyle bir adamın hiç var olmadığına inanmaya meyilliydi. Bana, Josephus'un Mesih'in varlığı ve tarihi konusundaki
tamamen sessizliğini aşamadığını söyledi. Ancak, Holland House'da nadiren ve tesadüfen dışında dini konuları tartışmak
gelenek değildi. Herkes
Ev'in şüpheci olduğunu biliyordu, hiçbiri kiliseye gitmeyi
düşünmüyordu ve sanki din diye bir şey yokmuş gibi devam ediyorlardı.
Ancak en dindar kişinin bile duygularına ve inançlarına yönelik herhangi bir yakışıksız tartışma, alay veya hakaret karşısında şoke olma veya rencide olma tehlikesi yoktu. Sayısız dost ve Evin daimi misafirleri arasında çok sayıda din adamı, çok samimi ve ortodoks ve her iki cinsiyetten birçok kişi açıkça en güçlü dini görüşleri paylaşıyordu, bunların arasında Bayan Fox, Lord Holland'ın kız kardeşi ve kızı Leydi Lilford vardı. Allen'ın öğrenimi ve daha da fazlası genel bilgisi muazzamdı ve kitaplar arasında yaşadığı için stok sürekli artıyordu. O, Holland Evi'nin tüm edebi konulardaki kahiniydi ve her tartışmada Allen'a bilgi için mutlaka atıfta bulunulurdu, bu konuda asla kusurlu değildi. Genel sohbetlere fazla katılmaya alışkın değildi, ancak kendisini arayan herkesle sohbet etmeye her zaman hazırdı ve ısındığında genellikle büyük bir canlılık ve canlılıkla, bazen de azımsanmayacak bir heyecanla tartışırdı. Lord Holland'ın ölümünden sonra, sevgisinin sıcaklığını gösteren yoğun bir kederle
hissettiği için, kendini tamamen
Leydi Holland'a adadı ve onu bir an bile terk etmedi. Bu nedenle, kaybı
onun için telafi edilemezdir. Yirmi iki yıl boyunca Dulwich Koleji'nin Müdürüydü, ancak orada yaşamasına veya her hafta Dulwich'e gitmesinin
zorunlu olduğu birkaç saat dışında
Holland House'dan ayrılmasına asla izin verilmedi. Allen öldüğünde Horner'ın yazışmalarının bir incelemesini yazmakla meşguldü ve John Russell'ın şu anda yayınladığı Bedford belgeleri hakkında bir inceleme yazmaya söz vermişti ve bu incelemede Bedford Dükü John'u Junius'un kötülüğünden aklaması gerekiyordu, büyük torununun ona özel olarak düşen bir görev olarak gördüğü dindar bir görev. Allen'ın kaybı, Lord Holland ve Bay Fox'un koleksiyonu olan Holland House belgeleriyle ilgili olarak olduğundan daha önemli değildir, muhtemelen herhangi bir yerde bulunan en ilginç ve ilginç edebi ve politik el yazması yığınıdır. Bunlar Allen'ın elindeydi ve Lady Holland'ın gücünde ve onun kaprisine tabi olduklarından, kimse bunların başına ne geleceğini söyleyemez. [Sayfa notu: JOHN ALLEN'IN ÖLÜMÜ.]

_23 Nisan._--Sussex Dükü dün öldü ve anısına
farklı siyasi görüşlerden basın tarafından çok güzel davranıldı.
Harrow Yolu'ndaki Mezarlığa gömülmesi yönünde talimatlar bırakarak Mahkemeyi büyük bir utanç içinde bıraktı; ve dün, bu düzenlemenin yürürlüğe girmesi mi yoksa Kraliçe'nin onu
Kraliyet Ailesi'nin geri kalanıyla birlikte Windsor'a gömmeyi mi üstlenmesi gerektiği konusunda büyük bir istişare yapıldı.

_7 Mayıs._--Sağlığım için ve hava değişikliğiyle gut hastalığından kurtulmak için Newmarket'a gittim ve başardım. Cuma günü geri döndüm. Bu günlüğü tamamen bırakmayı ciddi olarak düşünüyorum, ancak yine de bunu yapmaya isteksizim, çünkü uzun yıllardır benim için ara sıra, bazen de sürekli ve canlı bir eğlence oldu, ancak bunun ne bir şey ne de başka bir şey olduğunu ve devam etmenin zahmetine değmediğini hissediyorum. Bazı günlük yazarları gibi, gördükleri, duydukları veya yaptıkları tüm önemsiz şeyleri günbegün yazmaya hiç eğilimim yok, büyük bir işe yaramaz ve ilgi çekici olmayan madde yığını, içine burada ve orada birkaç şey sızıyor, bunlar sadece saklanmaya değer ve ben gerçekten o zamanın olayları ve tarihi hakkında o kadar cahilim ve herhangi bir partiden kamu görevlileriyle o kadar az iletişimim var ki, genel gözlemden kaçan, ancak çoğu zaman çağdaş tarihe ışık tutan ve kaçınılmaz birçok hatayı düzelten o gizli akım hakkında hiçbir şey söyleyemem. Benim önemsiz şeyler dediğim şeylerin,
yüz yıl sonra bile,
yazar benim gibi çok sıradan, sıradan bir insan olsa bile, ve bu durum, el yazması çok da karmaşık veya önemli bir şey içermese bile,
bu şekilde olabilir. Fakat bu, sürekli değişen
örf, adet ve modaların bir kaydı ve resmidir ve karşılaştırma noktaları oluşturması ve zıtlıkları ve farklılıkları sergilemesi nedeniyle merak uyandırıcı ve eğlenceli olabilir. Yine de,
bunun farkında olsam da,
bir miktar kağıdı daha fazla çöple
bozmaktan çekiniyorum, ki bu, ne olursa olsun, veya yaşla ne kadar değer kazanırsa kazansın, artık karışık bir utanç ve iğrenme duygusu olmadan
yazılması çok önemsizdir. Bu arada,
ancak, kalemi elime aldığımda,
öğrendiğim ve henüz unutmadığım birkaç şeyi karalayacağım.

Sussex Dükü'nün cenaze töreniyle ilgili tartışmanın, Kensal Green'de Kraliyet onuruyla gömülmesiyle sona erdiğini söylemeye gerek yok. Her şey çok düzgün ve düzenli bir şekilde gerçekleşti.
Peel ve Dük, her iki Mecliste de ondan çok düzgün ve duygusal bir şekilde bahsettiler. İyi kalpli bir adam gibi görünüyor ve hane halkı tarafından seviliyordu. Ölüm döşeğindeyken tüm hizmetçilerini odasına
tanıttırdı, hepsiyle vedalaştı ve bazılarıyla
tokalaştı.

[Sidenote: LADY WILLIAM BENTINCK'İN ÖLÜMÜ.]

Aynı zamanlarda yaşlı Arkwright seksen yedi yaşında öldü. Dünya uzun zamandır onun ölümünü bekliyordu ve değerinin ne olduğunu bilmek için büyük bir merak duyuyordu. Genel olarak mal varlığının yedi milyon sterlini aştığı bildiriliyordu, ancak şimdi bundan çok daha az olduğu ortaya çıktı. Adil, akıllıca ve düşünceli bir vasiyetname hazırlamış gibi görünüyor. Onu hiç görmedim ama şüphesiz babası gibi çok yetenekli bir adamdı.

Bu yıl çok yoğun geçen ve ayrım gözetmeksizin vuran ölüm, geçen pazar günü çok farklı bir
tanımdaki insanı alıp götürdü. O gün, uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra, amcamın dul eşi Leydi William Bentinck acılarından kurtuldu.[57] Dünyada bundan daha sevimli ve mükemmel bir kadın
olmamıştı. Sadece tamamen bencil olmayan, aynı zamanda başkalarının rahatını veya rahatlığını ihlal etme korkusuyla dolup taşıyordu. Tüm hayatını dünyada geçirmiş, büyük konumlara yerleşmiş ve alışılmış ve samimi bir şekilde seçkin insanlarla kaynaşmış olmasına rağmen, refahı onu hiç sevindirmedi veya şımartmadı. Zihni saf, sade, doğal ve mütevazıydı.
Sadece hayırsever değildi, aynı zamanda hayırseverliğin kendisiydi, sadece ihtiyaç sahiplerine yardım etmek ve onları rahatlatmakla kalmayıp, başkalarının güdüleri ve davranışları hakkında her zaman en hoşgörülü yorumları yaparak,
çocuksu bir sadelikle, herkesin en iyisine inanarak ve
kendisi yanlış yapamayan bir zihnin
sonucu olan kötü söylentilere inanmazlıkla. Dryden'ın bir beyitinin bir kısmını parodileştirmek gerekirse--

...içten masum,
Hiçbir kötülük düşünmezdi, çünkü günah bilmezdi.

Onunki, doğanın en iyi malzemelerinden yaptığı nadir mizaçlardan biriydi. Nazik ve neşeliydi ve zeki olmasa da, herkesin sevdiği ve toplumu evrensel olarak kabul gören insanlardan biriydi, içinde soluduğu ve büyük yeteneklerden veya kapsamlı bilgilerden daha güçlü, çekici ve bağlayıcı olan, tanımlanamaz bir sempati ve iyilikseverlik cazibesi sayesinde, bunların hiçbirine iddiası yoktu. Kocasının ölümüyle tüm mutluluğu gölgelendi, bir daha asla güneş ışığına izin vermedi ve iki yılını hafif ve orta düzeyde kederle geçirdi, kısmi rahatlık ve şiddetli bedensel acı arasında dönüşümler oldu, ancak hiçbir şey onun dinginliğini asla bozmadı; Şikayet etmeyen
yumuşaklığı, sıcak ve düşünceli sevgileri ve yapmacıksız
dindarlığı, sonuna kadar devam etti, binlerce
duygusal örnekte kendini gösterdi ve hastalığının son sıkıntılı haftalarına tanıklık eden ve cesurca katlansa da, içtenlikle serbest bırakılmayı istediği şiddetli ağrılara sahip olan küçük arkadaş ve akraba çevresinde en derin şefkat, saygı ve bağlılık duygularını uyandırdı. Sonunda duaları
duyuldu ve 30 Nisan Pazar günü, 'acılarına karşı sabır' bahşedildiğinde, 'tüm sıkıntılarından mutlu bir sonuç' elde etti.

[Dipnot 57: [Bay Greville'in evlilik yoluyla teyzesi olan Leydi William Bentinck, Arthur, birinci Gosford Kontu'nun ikinci kızıydı. Lord William ile evlendi, 1803.]]

_14 Mayıs._--Lord FitzGerald Cuma sabahı,[58] 12'sinde, aniden öldü, Salı günü Kabine'deydi; ancak uzun süredir çok kötü bir sağlık durumunda olduğu için, asla göreve gelmemeliydi, çünkü yapısı endişelerine ve yorgunluklarına uygun değildi ve siyasi yaşamın yıpranması ve aşınmasına karşı çok gergin, heyecanlı ve hassastı. Ellenborough'un yerini kabul ettiğinde, selefinin onu Hükümetteki en sorunlu, utanç verici ve önemli yerlerden biri haline getireceğini düşünmemişti ve buna göre hiçbir şey FitzGerald'ın kendisini Ellenborough'un Bildirileriyle
içine attığı gibi kaynar su dolu bir kazanın içinde bulmanın verdiği rahatsızlığı aşamazdı. Wharncliffe'in seansın başında bana şakayla 'Ellenborough FitzGerald'ın ölümü olacak' dediğini hatırlıyorum ve
bunun gerçeğe çok yakın olduğu ortaya çıktı. Hiç şüphe yok ki, sürekli gerginlik ve bitmeyen endişesi, anayasasını zayıflatmaya ve ölümüne sebep olmaya maddi olarak katkıda bulunmuştur. Her bakımdan büyük bir kayıptır ve çok az insan bundan daha fazla
üzülebilir. Zeki, bilgili ve uyumluydu, topluma düşkündü, her partiden insanla iyi geçiniyordu ve
evrensel olarak popülerdi. Görüşlerinde liberaldi, onurlu, adil ve uzlaşmacıydı ve kişisel olarak siyasi
rakipleriyle o kadar iyi geçiniyordu ve açık sözlülüğü, samimiyeti ve dürüstlüğü nedeniyle o kadar çok saygı görüyordu ve itibar görüyordu ki, ölümü kamusal bir talihsizliktir. Kamusal hayatına Peel ile başladı, Peel Richmond Dükü'nün İrlanda İdaresi'nde Sekreter olarak atandığında İrlanda'da bir göreve atandı. Bundan sonra da yakın arkadaşlıklarını sürdürdüler ve FitzGerald, siyasi kariyeri boyunca Peel'in sadık bir taraftarıydı. En büyük hatası umutsuzluğa kapılma eğilimi ve
olaylara en kasvetli bakış açısıyla bakmasıydı. Tarihte sonsuza dek O'Connell'in onu
kovup geri getirdiği o ünlü Clare seçimiyle
sonsuza dek ilişkilendirilecektir, Katolik özgürleşmesine
doğrudan yol açan o büyük darbe.

[Dipnot 58: [Lord FitzGerald ve Vesey, Sir Robert Peel'in Bakanlığında
Kontrol Kurulu Başkanı.]]

[Sidenote: LORD FITZGERALD'IN ÖLÜMÜ.]

_16 Mayıs._--Bu sabah Lady William Bentinck'in cenazesine katıldım,
mümkün olan en sade şekilde, herhangi bir kalabalık veya gösteri olmadan gerçekleştirildi, tıpkı benim fikrime göre tüm cenazelerin olması gerektiği gibi, çünkü tüm
iğrenç gösteriler arasında bana en çok iğrenç geleni, cenaze levazımatçısının ve adamlarının tüm iş gibi telaşıyla birlikte,
maliyetli bir cenaze töreninin kiralık ihtişamıdır. Bu iyi kadın, karakterinin sadeliğine uygun bir şekilde, gösterişten eser olmadan, birkaç akraba ve yakın arkadaş tarafından terbiyeli ve saygılı bir şekilde
karşılanarak mezara gönderildi.

Pazar günü Temple Kilisesi'ne gittim. Görülmeye değerdi, ancak
belki de fazla süslüydü. Ayin çok iyi yapılmıştı, iyi bir koro. Benson, iyi bir vaaz olmasa da, imanla haklı çıkarılma üzerine vaaz verdi. Dikkatle dinledim, ancak hepsinin dikkat
boşa harcandığını gördüm. Puseyites'e bir vuruşla (genellikle yapmaktan
memnun olduğu gibi) ve vaazının en iyi kısmı olan Vaazlardan birinden bir alıntıyla bitirdi. Brougham oradaydı ve Peel'i de beraberinde getirdi.

_6 Haziran._--Uzun zamandır hiçbir şey yazılmadı ve eski sebeplerden dolayı,
Derby ve yarış pisti.... Bu büyük spekülasyonda çok az endişelendim,
ama daha önce hiç duyulmamış
büyük meblağlar üzerine bahis oynandı. George Bentinck, Gaper adlı bir atına (ve iyi bir at değil) yaklaşık 120.000_l._ kazanması için bahis oynadı._Yarış sabahı, halk onunla bahis yapmak için geldi ve o da ona karşı 7.000_l._; sanırım toplamda 47.000'e 7.000'e bahis oynadı. Kelburne ile[59] eşi benzeri görülmemiş miktarda üç bahis oynadı. Kelburne'e Cotherstone'a (kazanan) karşı İngiliz Yeoman'a 13.000'e 7.000, Kelburne ise ona Gaper'a 16.000'e 2.000 bahis oynadı. İnanıyorum ki, bu iki asil lord için sonuç,
George Bentinck'in yaklaşık 9.000_l._ kazandığı ve diğerinin 6.000_l._ veya
7.000_l._ kaybettiğiydi. Yarış ayrıntılarını kaydetmeye pek eğilimim olmadı,
ancak bu ayrıntılar yıllar sonra bile eğlenceli veya ilgisiz olmayabilir. George Bentinck yarışlardan kaçınabilir ve son günlerinde
çok farklı bir uğraşa bağımlı olarak bulunabilir ve binlercesinin kaybettiğini ve kazandığını duymak,
Wilberforce'un şık kulüplerde kumar oynadığını okumak veya
Keppel isyanlarında Amirallik binalarının pencerelerinin yıkılmasında kalabalığın başında olan yumuşak başlı ve saygın Tom Grenville'den bahsedilmek kadar garip görünebilir. Ya da zamanlar değişebilir,
ve paranın değeri veya dünyanın kullanımları ve alışkanlıkları. Bu
meblağlar küçümseyici derecede küçük veya korkutucu derecede büyük görünebilir. Sonuçta,
basın artık dolup taşan mektuplar ve günlükler
ortaya çıktığında, atalarımızın ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları, eğlenceleri ve uğraşları hakkında tanıdık ayrıntıları her zaman az ya da çok ilgiyle okuruz; hatta kazançları ve kayıpları bile çekici gelir; bu yüzden
eğer daha fazla hikaye anlatmayı seçersem,
uzak zamanlarda bunları okuyacak birileri bulunurdu; ama
bu meslekten ve bundan kaynaklanan bir tür aşağılanma ve bozulma bilincinden her zaman o kadar utanırım ki, zihnim bu konuda yazma fikrinden nefret eder; aslında, kendi duygularıma veya hislerime ve
yarış işi ve eğlencesi hakkındaki kendi davranışlarıma sık sık şaşarım. Bana en azından zevk kadar acı da verir ve yine de bu alışkanlık o kadar güçlüdür ki, bunda o kadar uzun süreli, gizli bir zevk bulurum, genel ilgisizliğime ve ilgisizliğime o kadar sık ​​uyaran olur ki, onu tamamen bırakamam. Çimlere karşı bu tür aktif ilginin bir etkisi, bahar kampanyası sırasında kaçınılmaz olan, siyasi konulara ve dünyada olup bitenlere neredeyse tamamen dikkatin askıya alınmasıdır: ve herkesin bildiğinden başka hiçbir şey öğrenmediğim için, geçen olaylara ilişkin kendi gözlemlerimi yapmak için kalem ve mürekkep harcamaya değmeyeceğini düşündüm. Bunun için çok tembel ve çok meşguldüm. Eğer günlük biçiminde yazmaya alışmış olsaydım, buna benzer bir şey yazardım: Epsom haftasında Salı günü, Clanricardes, Damers, Ben Stanley, Levesons, Poodle Byng ile Addiscombe'daki Bingham Baring'e gittim; çok hoş insanlardı, ancak kadınlar kötü huyluydu. Clanricarde ve karısı toplumun mükemmel üyeleriydi; ikisi de son derece zeki, çevik ve eli hafifti.

[Sidenote: ÜLKENİN DURUMU.]

Hanover Kralı Cuma günü geldi, Kraliyet vaftiz töreni için çok geç
ve ​​tüm dünya neden zamanında gelmediğini veya neden onu beklemediklerini soruyor. Siyasi dünya
hepsi
birbirinden
ayrılmış durumda. Peel çok sevilmiyor. İrlanda alevler içinde.
Bütün ülke sıkıntı, huzursuzluk ve endişeyle dolu. Dini
kavgalar yaygın. Kilise ve Puseyitler burada,
Kilise ve İskoçya'daki Ayrılıkçılar arasında anlaşmazlık var; ve herkes bunun çok
tedirgin edici olduğunu söylüyor ve Tanrı ne olacağını biliyor ve herkes aynı şekilde devam ediyor ve ekmek bulamayanlar dışında kimse umursamıyor. Her nasılsa, çok garip görünüyor ki, otuz yıllık barıştan sonra, benzeri görülmemiş bir şey, bu süre zarfında kamu refahının tüm unsurları tam faaliyetteydi ve geniş bir kapsama sahipti, biz ise reform yapıp gelişiyorduk ve daha akıllı ve daha iyi olduğumuzu hayal ediyorduk, kendimizi görünüşe göre, şu anda olduğu kadar kötü bir durumda, şu an için çok zorlukla ve gelecek için çok endişeyle, sıklıkla bulunduğumuz gibi buluyoruz. Bu, çözebileceğimi iddia edemeyeceğim ve çoğu insanın felsefesinin tatmin edici bir şekilde açıklaması için görevlendireceği büyük bir sorundur.

[Dipnot 59: [Viscount Kelburne, daha sonra Glasgow'un dördüncü Kontu, Turf'ün seçkin bir hamisiydi; 1869'da öldü.]]

[Sayfa notu: ÖZEL KONSEY KAYITLARI.]

_7 Haziran._--Konsey Kitaplarımızdan biriyle ilgili British Museum'la olan anlaşmazlığımı hiç anlatıp anlatmadığımı unuttum ve geriye dönüp bakıp anlatıp anlatmadığımı görmek çok zahmetli. Göreve gelene kadar eski Konsey Kayıtlarına çok az dikkat edilmişti ve tarihçi, antikacı ve hemen hemen her tür edebiyatla uğraşan kişiler için ilginç, merak uyandırıcı bilgilerle dolu olsalar da,
indekslerin yetersizliği veya var olanların çok eksik ve kusurlu olması nedeniyle neredeyse erişilemez durumdaydılar. Bu nedenle, bu kitapları
indeksleme işini üstlenmeye karar verdim. Bu işe büyük diyebilirim, çünkü çok emek ve büyük masraf gerektiriyor ve
bunun faydası ve kolaylığı zaten çok büyük olarak bulundu. İlk olarak, Kraliyet Ailesi'nden birinin doğal oğlu gibi davranan William Augustus Miles adında birini işe aldım, hangisi olduğunu unuttum ve kim bir serseri ve serseri çıktı ve beni dolandırdı. Bu adam hapse girdi ve onu gözden kaybettim. Daha sonra Amyot'un tavsiyesiyle, Devlet Kağıt Ofisi'nden yaşlı Lemon'un oğlu Bay Lemon'u işe aldım, çok mükemmel ve yetenekli bir adam, birkaç yıldır bu endeksler üzerinde çalışıyor; çok zeki, çalışkan ve bilgili ve işini çok tatmin edici bir şekilde yaptı. Bu tasarımın ilerlemesi sırasında, kayıp kitaplardan herhangi birinin bulunup kurtarılabileceğini
öğrenmek aklıma geldi ve Devlet Kağıt Ofisi'nde bir tane ve British Museum'da bir tane olduğunu öğrendim.[60] Dışişleri Bakanına bir mektup yazdım ve Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki kitabın Konsey Katibine verilmesini emretmesini istedim.
Bu isteğimi hemen yerine getirdi. Bir veya iki kez,
Müzeye gittiğimde, Sir Henry Ellis'e o kitabı geri almak istediğimi söyledim.
Ancak, cesaret edip söyleyeyim, bunu bir şaka olarak gördü. Ancak,
sonunda resmen başvurmaya karar verdim ve
Başkan Yardımcısı adına Sekreter Bay Forshall'a bir mektup yazarak
kitabı talep ettim. Hiçbir yanıt alamadım; bu yüzden, birkaç hafta geçtikten sonra, hiç yanıt alamadığımdan şikayet ettim. Bay Forshall daha sonra, konunun Mütevelli Heyeti tarafından değerlendirildiğini ve
benim bir yanıt alacağımı söyleyen bir mektup yazdı. Üç ayın sonunda, Mütevelli Heyeti ve Sekreterlerinin çok iyi bir
üretim olduğunu düşündükleri
uzun bir mektup aldım, çok kötü sebepler sıralıyordu, neden kitabımızı ısrarla almamamız gerektiği ve neden onların kitabı ellerinde tutmaları gerektiği. Buna, Konsey Başkanı'nın bu konuda hiçbir seçeneği olmadığını, Konsey'in kaybolan kitaplarının, onları nerede bulabilirse
onlara iade edilmesi konusunda ısrarcı olması gerektiğini ve Mütevelli Heyeti'nin talebinden vazgeçmesi yönündeki talebini yerine getiremediği için çok üzgün olduğunu söyledim. Mesele şu anda
duruyor. Mütevelli Heyeti'nin talebimize direnmeye kararlı olduğunu öğrendiğimde, Başsavcı'ya bunu uygulama hakkımız olup olmadığını sordum; ve şüphesiz ki, British Museum'un buna direnmesinin imkansız olduğunu ve kendisinin, _resmen_ bir Mütevelli Heyeti Üyesi olarak, onlara bunu söylemesi gerektiğini söyledi. Bu konular her zaman, önderlik eden ve sorunu çözen birkaç aktif kişi tarafından çözülür ve Hallam, William Hamilton ve bir veya iki kişi daha olduğunu düşünüyorum, bu savaşı verenler. Hamilton'a, arabuluculuk yapması ve konuyu dostça çözmesi için yalvararak yazdım; ve bana çok saçma bir cevap gönderdi, özü şuydu: Bu kitap olmadan iki yüz yıl geçirdiğimiz gibi, yine de onsuz yaşayabiliriz ve geri kalan kitaplarımızı British Museum'a göndermemiz daha iyi olur, bunun yerine bu kitabın restorasyonunu talep etmemiz gerekir. Geçen gece çok aktif bir Mütevelli olan Lord Ashburton ile konuştum ve Forshall'ın mektubuna ve kitabı saklama amacına tamamen onay verdiğini
görmeme rağmen, kitabın bırakılması gerektiğine ikna ettiğimi düşünüyorum.

[Dipnot 60: [1618'de Whitehall'da çıkan yangında, James I'in saltanatının önceki yıllarına ait Konsey Sicilinin ciltleri kargaşada kayboldu veya muhtemelen yangında yok oldu. Konsey katiplerine bu önemli Devlet Kayıtlarının nerede bulunursa bulunsun geri alınması talimatını veren bir Konsey Emri çıkarıldı. Metinde atıfta bulunulan ciltler, eksik kayıtlardan ikisidir, ancak British Museum'da bulunanlar Konsey Ofisine asla geri verilmemiştir. VIII. Henry'nin son yıllarından kalan serinin geri kalanı. bugüne kadar mükemmel ve eksiksizdir.]]

_14 Haziran._--Dün Ascot'ta. Gerçekten hüzünlü bir görüntü, sağanak yağmur, kimse yok; Mahkeme orada bulunmama niyetini açıklamıştı, bu da büyük bir cesaret kırıcıydı ve berbat hava toplantının refahına son darbeyi indirdi. Kraliçe ve Prens'in gitmeme kararlılığı bazıları tarafından tüm yarışlardan hoşlanmamalarına, diğerleri tarafından ise Hanover Kralı'nın orada olmasına bağlanıyor, eğer Windsor'da her zamanki partiyi yapsaydı, onu oraya davet etmek zorunda kalacaktı. Muhtemelen bu konuda her iki nedenin de bir karışımı var. Hanover Kralı, burada olduğu gibi karşılandığı için oldukça şaşkın olmalı. Son derece sevilmeyen biri olduğu varsayılmasına rağmen, her türden adam tarafından ziyafet çekiliyor, davet ediliyor ve ziyaret ediliyor. Herkes ona akşam yemekleri ve balolar düzenlemenin gerekli olduğunu düşünüyor ve bu aptal, tutarsız dünyada sezonun aslanı haline geldi. Bizimle British Museum arasındaki savaş hala devam ediyor. Cumartesi günü Lord Wharncliffe'i bizzat oraya gitmeye ve kitabı talep etmeye ikna ettim, bunu Mütevelli Heyeti'nin tam toplantısında yaptı. Orada okunmasını sağladığı bir
belge hazırlamıştım ve Başpiskoposa verdim. Lord Başkan ayrıldıktan sonra konuyu görüştüler ve kitabı verme yetkilerinin olmadığı
kararına vardılar ve bunu dün bana resmi bir
mektupla bildirdiler.

[Sidenote: AFGANİSTAN VE SCINDE İŞLERİ.]

_15 Haziran._--Dün Başsavcıya ve Avukata Konsey kitabı hakkında rapor vermeleri için bir dava gönderdik.

Cumartesi günü kısmen sağlık, kısmen eğlence ve Londra sezonundan uzaklaşmak için yurtdışına gidiyorum. Lord Wharncliffe dün bana, 'Gidiyorsun ve seni bir süre
görmeyeceğim.' dedi. Bizi garip bir durumda bırakıyorsunuz, etrafımızda birçok zorluk var. Arkadaşlarımız daha fazlasını yapmadığımız ve İrlanda hakkında Parlamento'ya gelmediğimiz için öfkeliler, ancak harekete geçebileceğimiz _bir davamız_ yok. O'Connell hakkında ne yapabiliriz? Çok ileri gidebilir ve bu toplantıların bazılarında kendisini bir kovuşturmaya maruz bırakabilir, ancak onu mahkum edecek bir İrlanda jürisi ne zaman bulacaksınız?' Bunların hepsi yeterince doğru; İrlanda sorunu çok zor, ancak Hükümet
yapabilecekleri her şeyi yaptı; önlemler alıyorlar ve herhangi bir şey olursa hazırlar. Lord Wharncliffe, İptal yargıçlarının görevden alınmasının buradaki Hükümetle birlikte yapıldığını, ancak Sugden'in[61] böyle aptalca bir mektup yazarak kötülük yaptığını söyledi. Sonra Scinde konusunda çok tedirgin, ki bu konuda Parlamento toplanmadan önce bana Ellenborough'un davranışının Afganistan kısmından korkmadığını ama Scindian kısmından korktuğunu söylemişti ve haklı olduğunu kanıtladı. Napier'in kazandığı parlak zaferlerle
tatmin edici hale gelmesine rağmen, hem Napier'in hem de Ellenborough'un davranışlarının son derece keyfi ve zalimce olduğunu ve hiçbir şeyin bunu
haklı gösteremeyeceğini söylüyor. Bunlara bu ülkedeki sıkıntıyı, Tahıl Yasası kavgalarını ve hem İskoçya'daki hem de İngiltere'deki dini anlaşmazlıkları da eklerseniz, kazan kesinlikle gerektiği kadar neşeyle kaynayıp köpürüyor; yine de daha önce pek çok kez yaptığımız gibi tüm bu zorlukların üstesinden geleceğiz _pejora passi_.

[Dipnot 61: [Sir Edward Sugden, İrlanda Lord Şansölyesiydi.]]

_Liege, Pazartesi, 19 Haziran._--Cumartesi sabahı saat on birde, Londra Köprüsü'nden, yolcular ve makinelerle dolu, yavaş ve kötü bir tekne olan 'Earl of Liverpool' vapuruyla yola çıktım, böylece
on yedi buçuk saatlik bir geçiş yaptık. Hava
güzeldi ve nehirden aşağı inmek yeterince keyifliydi.
Bu yolculuk boyunca tüm insanlar çok neşeli ve çok açtı,
ama denize açıldıklarında çoğu çok üzgün ve çok hastaydı.
Neşelerinin kaybolmasını ve bunu Kanal'da savrulurkenki kederli yüzleriyle karşılaştırmak gülünçtü. Devlet kulübesi denilen şeyi (içinde iki yatak bulunan, biri diğerinin üstünde olan bir kutu) güvenceye aldıktan sonra içeri girip çok
rahat uyudum. Bu dairenin her iki tarafında erkekler ve kadınlar odaları vardı ve ikisinin de kapıları hava almak için açık bırakıldığı için, hepsini bir arada, her türlü tavır ve kostümle, bir kutudaki erikler kadar kalın, hiçbir hareket veya yaşam belirtisi olmadan yatarken gördüm. Sisli, puslu bir geceydi, ancak aniden gün ağarırken sis bir perde gibi çekildi ve güzel bir sabah saat dört buçukta Ostend limanına girdik. Gümrük Binası'ndaki insanlar çok nazik ve hızlıydı ve katlanılabilir bir otel bulduk, ancak Ostend gibi bir yer için olması gerektiği kadar iyi değildi, çünkü artık sadece Belçika'dan değil, Almanya'dan da çok sayıda insan
buraya gelip yıkanma yeri olarak akın ediyor. Kumlar mükemmel ve denize bakan, yarım mil uzunluğunda muhteşem bir gezinti yolu var. Saat on birde demir yoluyla yola çıktık ve Liege'e geldik. Arabalar ve düzenlemeler bizimkinden daha iyi ve ücret olarak çok daha ucuz, ancak bagaj
malzemesi açısından çok pahalı. Örneğin, benim ücretim on beş franktı ve bagajım için ücret on dört franktı.

_Köln._--Kalmak ve kiralık bir arabaya binmek zorunda kaldım, bu da bizi altı buçuk saatte Aix-la-Chapelle'e götürdü.
Liege'de bir zamanlar Prens Piskopos'un sarayı olan ve aşırı derecede görkemli olması gereken geniş binadan başka bir şey görmedim.
Muhteşem sütunları ve zengin oymalı sütunlarıyla bana Venedik'i hatırlattı. Liege'den Aix'e giden yol son derece güzel (Chaude Fontaine tarafından) ve her türlü refahı sergiliyor. Neredeyse
sürekli olarak yeni demir yolunun görüş alanında kalıyor - muhteşem bir çalışma - tamamen tepe, vadi ve dereden oluşan bir ülke boyunca ilerliyor.
Zorluk, emek ve maliyet hepsi muazzam olmalı; geniş
tünel ve muhteşem viyadükler her köşede karşınıza çıkıyor ve Avrupa'nın herhangi bir yerinde bununla karşılaştırılabilecek benzer bir çalışma olduğundan şüpheliyim. Sadece Aix-la-Chapelle'de yemek yemek için durduk ve
akşam yemeği hazırlanırken Hotel de Ville'e ve Katedralin dışına bakmak için yürüdüm ve akşam
tam karanlıkken geldiğimiz bu yere geldik. Genel olarak,
seferim şimdiye kadar mükemmel bir şekilde cevap verdi. Hava
çok güzeldi, yolculuk ne sıkıcı ne de tatsızdı,
hiçbir zorluk veya rahatsızlık yoktu ve çok fazla şey görmemiş olsam da,
geçtiğim ülkenin görünümünden ve ilginç eski kasabaların görüntülerinden oldukça keyif aldım.

[Sidenote: KÖLN KATEDRALİ.]

_Coblentz, 20 Haziran._--Bu sabah Köln'deki Katedrali görmeye gittim,
ki bunu tarif etmek işe yaramaz.
Görkeminden çok etkilendim,
ama koroyu çirkinleştiren boya ve yaldız miktarını beğenmedim, ayrıca duvarlara şimdi boyanan fresklerin bir Gotik kiliseye uygun olduğunu düşünmüyorum.
Çok şey yapıyorlar,
ama böyle bir binayı bitirmeyi düşünmek söz konusu bile değil.[62] Daha sonra iki veya üç kiliseye gittim, hepsi gösterişsizdi, hepsinde ayin yapılıyordu ve bazılarında çok kalabalıktı. Vapurla saat on buçukta yola çıktık. Sabah
gri ve soğuktu ve kısa süre sonra şiddetli yağmur yağmaya başladı, ancak
Ren'in güzelliklerinin açıldığı Bonn'a vardığımızda hava düzeldi,
ve gün sadece ara sıra sağanak yağışlarla iyileşmeye devam etti, ta ki
öğleden sonra hava güzel olana kadar. Kesinlikle
Ren'deki bu yolculuktan daha hoş bir şey olamaz. Tekneler geniş
ve rahat, çok ucuz mükemmel bir akşam yemeği ve insanlar çok
medeni ve yardımsever. Manzaraya gelince, bazı noktalarda hayal kırıklığına uğradım,
ama genel olarak çok memnun kaldım. Ren'in güzellikleri
benim hayal ettiğim kadar çarpıcı değil; Wye'nin manzarası
son derece daha güzel; aslında, ihtişamlı tek bir nesne
yok, ama hepsi aşırı güzel; nehrin kendisi
asil ve kasabaların, köylerin, sarayların, kalıntıların ve Ren'in sunduğu çeşitli nesnelerin sürekli ardışıklığı yolculuğu
çok ilginç ve keyifli hale getiriyor. Koblentz'e yaklaşım güzeldi
ve muhteşem bir gün batımının tüm ihtişamıyla başladı. Buradaki
hanlar o kadar kalabalıktı ki en büyüklerinde daire bulmakta çok zorlandık. Genel olarak keşif gezisinden ve gördüğüm her şeyden
çok memnunum, ancak Ren kıyıları Monmouthshire veya Kuzey
Galler'in manzarasıyla
karşılaştırılamaz. 'Drachenfels'in kalesi'
Dinas Bran kalesi kadar çarpıcı bir harabe değil; Dover Kalesi, Ehrenbreitstein'dan çok daha etkileyici; ama sonra Wye yerine Ren Nehri var - sümüklü bir dere yerine en büyük nehir. Almanca konuşamamak dayanılmaz bir sıkıntı, çünkü garsonlar ve hancılar neredeyse evrensel olarak Fransızca ve İngilizce konuşsa da, halkın çoğunluğu sadece Almanca konuşuyor ve insan her yöne doğru bir dilin tıkırdadığını duyunca kendini zavallıca aptal ve çaresiz hissediyor. İnsanların neşesi ve birbirlerine karşı belli bir neşeli samimiyet
tarzı beni çok etkiliyor; vapurdaki tüm insanlar, otorite sahibi adamdan kamarotuna kadar, birbirleriyle çok rahat ve özgür görünüyorlar ve çok medeni ve özellikle yardımsever olsalar da, yolculara karşı samimiyetten ziyade daha çok bağımsızlık havası var. [Dipnot 62: [Yaklaşık otuz yıl sonra yapı tamamlandı.]]

_Frankfort, 23 Haziran._--Çarşamba sabahı saat on vapuruyla Coblentz'den ayrıldım.
Oradan Bingen'e kadar olan manzara açık ara en iyisi ve kesinlikle çok güzel ve ilginç, her iki kıyıda da İtalya, İsviçre veya Galler'deki kadar görkemli veya romantik bir şey olmasa da,
ama genel olarak çok çekici ve dikkatin
asla azalmasına izin verilmiyor. Ren nehri asildir ve dönüşleri ve kıvrımları sürekli bir çeşitlilik gösterir, aynı nesneler
çok farklı açılardan sunulur. Yüzlerce turist ve sanatçı tarafından
daha önce tarif edilenleri tarif etmeye çalışmak saçma olurdu. Vapurda bir günlük
tutan bir adam, Murray'in el kitabından tarif etmek istediklerini çok mantıklı bir şekilde kopyaladı; muhtemelen daha iyisini yapamazdı.

[Sayfa notu: MAYENCE.]

Prusya Prensleri, sol yakadaki harap kalelerden ikisinin onarılmasını ve bunları ikametgah haline getirmelerini sağladılar; ancak kaleleri yıkanlar, restore edenlerden daha çok pitoresk şeyler yaptılar, çünkü harabeler, mükemmel yapılardan daha romantik nesnelerdir. Bunların
inşa edildikleri
şaşırtıcı sağlamlık, restore edildikleri kolaylık tarafından kanıtlanmıştır, ayrıca mükemmelliğini
koruyan bir tanesi ve sadece birkaç yıl önce, onarım masrafından tasarruf etmek için çatısı çıkarıldığında çürümeye bırakılan bir diğeri vardır.

Mayence'e saat dokuz civarında ulaştık. Ertesi sabah erkenden, her zamanki gibi dışarı çıktım ve kasabayı dolaştım. Katedral'e girdim, orada Mayence Başpiskoposlarının çok sayıda anıtı var, çok dikkat çekici değiller, zamanlarının büyük adamları. Beni etkileyen bir mezar vardı. Üst kısmında Mesih'in tüm tarihi veya en azından çektiği acıları ve ölümü, kabartma olarak tasvir ediliyor ve altta mezarında yatıyor, başında, ayaklarında ve bir tarafında, hepsi hayat kadar büyük, ve hiçbir şekilde kötü yapılmamış figürler var. Gutenberg'in (baskının icadının kendisine ait olduğu iddia edilen) bronz bir heykeli birkaç yıl önce Mayence kasabası tarafından dikildi; yeterince güzel bir figür, ancak kaideye şimdiye kadar yazılmış en iğrenç dört Latin dizesini
işaretlemişler ve eğer bunlar Mayence'in üretebileceği en iyi dizelerse, kasabada şairler
çok az olmalı. Gutenberg tekrar hayata dönebilseydi,
dizginlerinin övgüsüne
yazdıkları şiirleri kaydetmek için kullanıldığını görmekten utanırdı. Saat on birde tren
beni bir saat içinde buraya getirdi. Bu son derece güzel bir kasaba;
görünüşte neşeli ve müreffeh, sokaklar çok geniş, evler çok
güzel ve dükkanlar çok şık. Kısa süre sonra Francis Molyneux'u buldum,
kendisiyle yemek yedim. Konsolos ve bankacı Bay Koch bana bir kulübe kabul edilmemi sağlayan bir kart verdi ve kasabayı, bahçeleri ve Bohem cam dükkanını gezerek kendimi çok eğlendirdim. Bu sabah Hanau'da yaşayan ve kırsalda ünü olan bir doktor olan Dr. Kop'a sular hakkında danıştım. Bana, benimki gibi bir vaka için çok güçlü olduğunu söylediği Wiesbaden'a gitmememi, bunun yerine Würtemberg'deki Wildbad'ın sularını içmemi söyledi. Ancak, şu anda herhangi bir su içmemeye, sadece tıbbi yetkililerin bu konuda söylediklerini dinlemeye ve bunları gelecekteki bir fırsat için saklamaya karar vermiştim. _Frankfort, 24 Haziran._--Kasabada dolaştım ve baskılar, Bohem camları ve geyik boynuzu şeyleri satın almaya karşı koyamadığım
dükkanlara girdim. Dannecker'in Ariadne'sini görmek için Bay Bethmann'ın bahçesine gittik, bu yerin en büyük manzaralarından biridir. Biz (Francis Molyneux ve ben) bir Fransız ailesi, baba, anne ve yaklaşık on altı yaşında çok güzel bir kız bulduk, içeri girmek istiyorlardı ve Almanca bilmedikleri için kendilerini ifade edemiyorlardı. Francis Molyneux custos'u aldı ve içeri girdik. İlk _salle_ bir dizi gladyatör ve Apollon heykeliyle donatılmıştı, ancak bu genç masumu o kadar korkuttu ki, manastırdan çıkalı çok olmamıştı, geri döndü ve hiçbir şey onu müzeye sokamadı. Ariadne'nin yerleştirildiği kutsal alana geçtik,
ve baba kızını bu müthiş heykellerin arasından geçirmeye çalıştı, ama hepsi boşuna. Omuzlarını silkerek söylediği _naif_
söyleme şekliyle eğlendim, 'Hayır, ma fille ne veut
pas venir. Le fait est qu'elle n'a jamais rien vu de pareil.' Ariadne
heykeli güzel, tavrı rahat ve zarif, ancak yüzü
ifadesiz ve küstah bir görünüme sahip.

[Sidenote: FRANKFORT.]

Saat üçte trene bindim ve her cuma çalan askeri bandoları dinlemek için Mayence'e gittim.
Bu, şehrin tüm halkının ve
Frankfort ve Wiesbaden'den gelen birçok kişinin katıldığı
harika bir dinlenme salonu. Çok memnun oldum. Müzik gerçekten
muhteşem. Avusturyalı bir bandoydu, sayıları altmış veya yetmiş kadardı, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyorlardı. Oynadıkları bahçe, kasabanın surlarının hemen ötesinde çok güzel ve insanlar
masalarda oturup çikolata içiyor veya buz yiyor; erkekler çoğunlukla
dolaşıyor ve neredeyse hepsi sigara içiyor. Orada Lord Westmoreland ve Wiesbaden'dan Frederick FitzClarence ile tanıştım ve sonrasında birlikte yemek yedik ve sekiz buçukta trenle eve döndük. Bu
sabah etrafta dolaşıp keşiflerde bulundum. Güzel bir kasaba ve
çok eski ama genel olarak çürümüş görünümlü binalarla
güzel modern evlerin sık sık karışmasıyla dikkat çekiyor;
yerin çok iyi durumda olduğu görülüyor ve dilenci veya sefil nesneler görülmüyor. Yoksullar için iyi bir yardım sistemi olduğunu ve İngiltere'de insanı çok şaşırtan sefil ve aşağılanmış karakterli bir yoksulluğun olmadığını anlıyorum. Frankfort pek neşeli veya eğlenceli değil. Çok az toplum var; buradaki zengin insanlar çok sessiz yaşıyorlar ve servetlerini sadece ara sıra düzenlenen ziyafetlerde sergiliyorlar, bu ziyafetler muhteşem ama uzun ve yorucu. Rothschild'lerin yaşlı annesi, şimdiki neslin büyükannesi, burada, ailenin eski evindeki Yahudiler mahallesinde yaşıyor ve burayı terk etmeye ikna
edilmeyecek. Dışarıdan bakıldığında sefil görünüyor ama içeride çok farklı olduğu söyleniyor. Doksan dört yaşında olan yaşlı kadın, sürekli olarak geziyor ve operaya veya tiyatroya gidiyor. Bölgenin en büyük adamı, uzun yıllardır Meclis Başkanı olan ve bazılarına göre bir gün Metternich'in halefi olacak olan Kont Muench-Bellinghausen.

_Wiesbaden, Pazartesi, 26 Haziran._--Cumartesi günü Strangways ile akşam yemeği yedim[63]; akşam yemeğinden sonra kasabanın etrafında dolaştım ve ormana girdim. Dün öğleden sonra trenle buraya geldim, çok çirkin bir ülke ama çok
güzel bir kasaba. Hava çok güzeldi ve insan kalabalığından daha neşeli bir manzara görmedim - yemek yiyen, içki içen, sigara içen, yürüyen,
kumarhanenin önündeki bahçede
(zaten öyle). Lord ve Leydi Frederick FitzClarence ve Lord Westmoreland ile akşam yemeği yedim ve akşam Casino'ya ya da her ne diyorlarsa oraya gittim. Orada oyun devam ediyordu (masalarda kalabalıklar vardı) sabahtan akşama kadar devam ediyordu ama bahisler çok
küçük görünüyordu. Büyük Dük burada ikamet ediyor ve onu ve maiyetini tiyatroya götürüp getirdiği araçlarını gördüm,
açıkça İngilizlerin taklidi için tasarlanmıştı ama
çok fakir ve gülünçtü. Tüm küçük Alman Hükümdarlarının en zenginiydi ve çok güzel bir toprak parçasına sahipti.
Buradaki
büyük rahatlık ve konfordan etkilenmemek imkansız. Hiçbir dilenci görmedim, ya da neredeyse hiç görmedim, sefil nesneler veya perişan kulübeler görmedim. Frankfort'taki Hotel de Russie'nin Müdürü ve çok zeki bir adam olan Garg'a sordum ve bana kasabanın Prusya Birliği'ne katılmadan önceki kadar gelişmediğini söyledi. Ancak, tüm bu yerler şüphesiz ki kendilerine gelen çok sayıda gezgin, özellikle de İngilizler sayesinde
gelişiyor. Hanlar her yerde bizimkilerden çok daha üstün. Hanlarımızın ve otellerimizin çoğunun olduğu
pis, kaba, gürültülü evler yerine,
genellikle büyük ve güzel kuruluşlardır, çok temiz, çok iyi döşenmiş, hizmet çok daha iyi ve kıyaslanamayacak kadar ucuzdur.
Frankfort kasabası Protestanlar ve Katolikler arasında bölünmüştür,
ancak tek dini çekişme veya anlaşmazlıklar İngiliz sakinleri ve İngiliz din adamları arasında
ortaya çıkmış gibi görünüyor. Anlaşmazlık
fonların yönetimiyle ilgili olarak başladı. Bir kan davası çıktı, iki parti
oluşturuldu, düellolar yapıldı, her türlü şiddet sergilendi,
her iki tarafta da ciltlerce kitap yazıldı ve buradaki elçiliğe ve
içerideki Dışişleri Bakanlığı'na bitmek bilmeyen sıkıntılar verildi.

[Dipnot 63: [Onurlu William Fox Strangways, daha sonra Ilchester Kontu, o sıralarda Frankfort'taki Alman Diyeti'ne akredite İngiliz Bakanıydı.]]

_Wiesbaden, Çarşamba, 28 Haziran._--Lord Westmoreland, bir veya iki gün beklersem
benimle Baden-Baden'a gitmeyi kabul etti, bu yüzden
ben de kabul ettim. Pazartesi akşamı oyuna gittik ve son derece güzel bir tiyatro bulduk; Berlin'deki en iyi aktris olan Mdlle. Herz veya buna benzer bir isim
ortaya çıktı; salon çok dardı. Bana Rachel'ı hatırlattı,
ve bence çok iyi bir oyuncu olmalı, ama tek bir kelime bile anlamadığım için
onun meziyetleri hakkında güvenle yorum yapamıyorum. Sadece
sesinin tatlı ve etkileyici, hareketlerinin zarif,
tavırlarının mükemmel olduğunu biliyorum; oldukça yakışıklı ve söylenenleri
anlamasam da,
oyunun hareketlerine yeterince ilgi duydum ve yorulmadan beş perdeyi oturarak izledim, ki bunu anladığım
parçalarda sıklıkla yapamıyorum. Dün sabah bahçede, çalılıklarda ve tarlalarda uzun bir yürüyüş yaptım ve yaklaşık bir buçuk veya iki mil uzaklıktaki bir köye ve harap bir kaleye ulaştım. Kahvaltıdan sonra Westmoreland ve oğluyla birlikte G. Berkeley ile üç mil uzaklıktaki bir tepenin tepesindeki Dük'ün avlanma yerine gittik. Avlanmanın anıtlarıyla ve her yerinde geyik boynuzlarıyla donatılmış, katlanılabilir bir ev. Buradan Ren Nehri'nin ve Darmstadt'a kadar tüm ülkenin muhteşem bir manzarası var. Girişte iki muhteşem bronz geyik.

[Sidenote: THE MOTHER OF THE ROTHSCHILDS.]

_Mannheim, 29 Haziran._--Dün Frankfort'a gittim; şehrin en ilginç yeri olan
Yahudilerin sokağını görmeye gittim. Çok dardı,
evlerin hepsi çok eski zamanlardan kalmaydı ve tüm sokakta tek bir yeni veya modern
şey yoktu. Bu sokak, on beşinci veya on altıncı yüzyıla ait bir kasabanın mükemmel bir örneğini sergiliyor. Evler çok yüksek, epeyce süslü ama karanlık ve kirli görünüyorlar ve sanki içleri de dışları kadar az değişikliğe uğramış gibi. Sokakta garip figürler dolaşıyor, kapılarda duruyor veya pencerelerden dışarı bakıyorlardı. Sahnede Shylock karakterinde, gabardin ve sakallı bir adam vardı; ve en sefil ve pis ama garip görünümlü yaşlı kadınlar. Rothschild'lerin yaşlı annesini görme şansına eriştik ve ilginç bir tezat oluşturuyordu. Oturduğu ev diğerlerinden biraz daha iyi görünmüyordu; aynı karanlık ve çürümüş malikaneydi. Bu dar, kasvetli sokakta ve
bu sefil apartmanın önünde, mavi ipekle donatılmış şık bir _caleche_ duruyordu ve kapıda mavi üniformalı bir uşak vardı.
Şu anda kapı açıldı ve yaşlı kadın, torunu Barones Charles Rothschild'in desteğiyle karanlık, dar bir merdivenden inerken görüldü; Rothschild'in arabası da sokağın sonunda bekliyordu.
İki uşak ve birkaç hizmetçi, yaşlı kadının arabaya binmesine yardımcı olmak için oradaydı ve sakinlerin bir kısmı da onu içeri girerken görmek için karşıda toplandı.
Daha ilginç ve çarpıcı bir tezatı, hem yaşlı hem de genç hanımların kıyafetleri, araçları ve üniformalarıyla, yaşlı kadının kalmaya devam ettiği harap mahalle arasında hiç görmedim. Aile ona yılda
4.000_l._ veriyor ve hayatında hiç Frankfurt'tan dışarı çıkmadığını ve ölmeye karar verdiği bu evden başka hiçbir evde yaşamadığını söylüyorlar. Sokak eskiden her iki ucundan da kapalıydı ve Yahudiler o mahalleye hapsedilmişti. Fransızlar kapıları kaldırdı ve
hiçbir zaman yerine yenileri konmadı. Yahudiler artık şehrin istedikleri
bölgesinde yaşıyorlar. Frankfort'ta ikamet eden birkaç Rothschild'in hem Hıristiyanlara hem de Yahudilere çok iyi şeyler yaptığı söyleniyor. Geçen gün mısırın yüksek fiyatı nedeniyle neredeyse _emeute_ olacaktı; fakir insanlar
aç ve şu anki fiyata ekmek alamıyorlar. Hükümet onlara yardım etmekle yükümlü; buğday veya ekmek satın almak ve halka yarı fiyatına satmakla.

Frankfurt'tan saat on bir buçukta ayrıldım ve Mayence'a tam zamanında yetiştim
Hotel d'Angleterre'deki _table-d'hote_'da akşam yemeği yemek için: uzun bir
masa, yarısı Avusturyalı subaylar tarafından işgal edilmişti ve sürekli bir sohbet ateşi
tutuyorlardı; diğer yarısı ise
hiçbiri tek kelime etmeyen sıradan ziyaretçilerdi. Askerlerin gevezelikleri kulağıma garip geliyordu ve korkunç gırtlaksı sesler
birbirlerini ittiğinde, bunun Babil'deki karmaşaya çok benzediğini düşündüm,
herkes farklı bir dilde konuşmaya başlamıştı.
Akşam yemeği işinin en garip kısmı, otelin sahibinin bizimle masaya oturmasıydı, mükemmel ama küstahça olmayan bir samimiyet havasıyla;
ve aynı zamanda sürekli olarak yerinden kalkıp
bulanıklara bakmaya giderek ve ara sıra bazılarını kendisi servis ederek ev sahibi rolünü üstlenmesiydi. Vapur saat iki buçukta geldi,
Ben gemiye bindim ve sekiz buçukta buraya vardım. Ren Nehri'nin bu bölümünde çok
ilgi çekici değil, kıyıları düz ve
nehir genellikle çok dar. Geçtiğimiz tek önemli kasaba, tarihi anılardan dolayı ilginç olan Worms'du; ancak Charles V. ve Luther'in surları içinde buluştuğu ve tüm Almanya'nın en yüksek heyecan halinde, böylesine güçlü sonuçlar üreten çatışmanın ilerleyişini izlediği günlerden beri acınacak bir şekilde düştü. Vapurda durup yolcuları değiştirmek eğlenceliydi ve Worms'da birkaç kişiyle birlikte olduk ve karşılığında bir okul, Almanya'nın yükselen gençliğinin yirmi kadar örneği ve genel olarak fena değillerdi - şişman, aktif, zeki görünümlü çocuklar, başlarında şapkalar, çok uzun saçlar ve sırtlarında çantalar.

[Sidenote: HEIDELBERG.]

_Baden-Baden, 2 Temmuz._--Cuma sabahı saat on civarında Mannheim'dan trenle yola çıktım ve bir saat içinde Heidelberg'e vardım. Yola çıktığımız anda yağmur
yağmaya başladı ve neredeyse bütün gün
şiddetli bir şekilde yağdı. Hanımda çok üzgün bir şekilde oturdum, yağmurun
aşağıya doğru şakırdamasını duydum, ta ki bir anlığına kesilene kadar, bundan hemen
faydalandım ve Kale'ye doğru yola koyuldum. Her zamanki rehberlik eşliğinde tüm kalıntıları dolaştım ve sonra bitişikteki arazileri gezdim, ancak yağmur yine şiddetli bir şekilde yağdı ve karşı tepeler ve çevredeki arazi yoğun buhar kütleleriyle
doldu. Bir süre
yağmura göğüs gerdikten sonra aşağı indim, ancak
daha inmeden
daha hava açtı, köprüyü geçtim ve Neckar kıyısındaki yolda yürüdüm ve oradan farklı noktalardan Kale'nin ve çok güzel olan nehrin akışının çeşitli manzaralarını gördüm. Dün sabah hava güzeldi, bu yüzden
erkenden Kale'ye gittim ve bir veya iki saat boyunca her yöne doğru dolaştım. İç avludaki binada bulunan ve cephesi neredeyse mükemmel olan Seçmen heykelleri çok ilginç ve
bazılarının maruz kaldıkları zamanın ve havanın bu kadar kaba saldırılarına nasıl direndikleri şaşırtıcı. Kasaba, uzun saçlı, açık yakalı ve her çeşit sakalı, kesimi, rengi ve uzunluğu olan öğrencilerle, vahşi görünümlü yaratıklarla
dolu. Düello yapma uygulamaları yasak olmasına rağmen hala devam ediyor, ancak dövüşler
ilk yara veya çizik karar verdiği için çok tehlikeli görünmüyor. Bana ciddi bir felaketin nadiren meydana geldiğini söylediler.
Sadece Kale'yi görmeye gittim. Kütüphanenin güzel ve ilginç olduğuna inanıyorum,
ancak kitapların dışına bakmak veya
başlıklarının sıralandığını duymak sadece zaman kaybı.

Saat on birde tren beni Carlsruhe'ye götürdü,
buraya beni getirmek için bir araba kiralamak zorunda kaldım.
Hiçbir şey,
benim kullanımım için üretilen
acımasız eski çıngıraklı tuzağı
gördüğünde uşağımın öfkesini geçemezdi. Parçalanıyor gibiydi ve
yıllardır ne içeride ne de dışarıda temizlenememişti.
Bu yüzden onu almak zorunda kaldım ve bir sonraki aşamada
tam olarak aynı tarifte bir başkasına kaydırıldım. Rastadt'ta, son aşamada, Thomas benden daha gösterişli bir araç talep etmemi istedi ve Baden'a böyle bir araçla girmenin ne kadar utanç verici olacağı konusunda acıklı bir şekilde itiraz etti. Ancak Kader, bu utancın bana gelmesine karar vermişti, çünkü Rastadt'ta daha iyi veya daha kötü bir araba
bulunmuyordu ve ben de atla birlikte aynı arabayı
almak zorundaydım; ve bardağı taşana kadar doldurmak için, _table-d'hote_'da akşam yemeğine gidecek olan çok sayıda zeki insan topluluğunun huzurunda otel kapısına vardım. Kestiğim rakam kesinlikle parlak değildi, ama buna ve özellikle de kendimden çok daha fazla onurumu düşünen sadık uşağımın umutsuzluğuna eğlenmekten kendimi alamadım. Kaldığım otelde hiç yer yoktu, bu yüzden başka bir yerde konaklama yeri aramaya gittim ve kendimi görkemli görünümlü bir tesis olan Hotel de l'Europe'a yönlendirdim. Odaları olup olmadığını sordum ve evet dediler; ama sanırım görünüşüm pek de çekici değildi (arabamı görselerdi ne düşünürlerdi?) çünkü beni bitişikteki bir tuvalette bulunan sefil görünümlü dairelere götürdüler. Bunları öfkeyle reddettim ve başka yerlere bakacağımı söyledim, sonra peşimden koşup başkalarını teklif ettiler; ama ilk başta bunu yapmayı seçmedikleri için onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağını söyledim ve Hotel de Russie'ye gittim, orada çok iyi odalar buldum. Akşam, bildiğim herhangi bir saraydaki salonlar kadar güzel olan ve muhteşem bir şekilde döşenmiş olan gezinti yoluna ve oyun odalarına gittim, ancak masrafları karşılayacak oyun miktarı bana çok az geldi. Ancak, çok kötü bir mevsim, kötü havanın uzun süre devam etmesi ziyaretçi sayısını azalttı. İngiltere'de biraz tanıdığım ve rehberim olmayı teklif eden ve çok nazik ve yardımsever Albay O'Meara dışında tanıdığım tek bir kişiyi görmedim. Bu sabah kahvaltıdan önce, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir köye kadar keyifli, gölgeli bir caddeden yürüdüm, ünlü bir kaynakta su içmek için durdum; sonra eve gelip mektuplarımı yazdım ve eski Şato'ya doğru yürümeye başladım, kasabanın hemen dışında yolumu kaybettikten sonra, başarıyla ulaştım ve tepeden muhteşem bir manzaraydı. Kesinlikle
daha güzel bir manzara görmedim ve
gelecek için hafızamı beslemek için
gördüğüm için mutluyum.

[Sayfa notu: ALMAN HAMAMLARINDA YAŞAM.]

_3 Temmuz._--Tanımadığım, hiçbir sohbetim veya iletişimim olmayan yarım düzine insanla _table-d'hote_'da yemek yemek ve Fransız, Rus veya başka bir şey olup olmadıklarını bilmemek sıkıcı. Bunu iki kez yaptım ama bir daha
yapmayacağım. Dün akşam yemeğinden sonra her zamanki tatil yerine gittim,
Pazar günü olduğu için kalabalıktı. Büyük salonda bir konser vardı ve her şey neşeli ve eğlenceliydi.
İngiltere'de veya sanırım başka bir yerde
görülebilecek hiçbir şeye benzemiyordu ama bu Hamamların bazılarında. Toplum son derece ahlaksızdı ve karakteri tamamen demokratikti, yine de görünüm ve davranış olarak
mükemmel derecede saygındı. Bölge büyüleyici, bahçenin etrafındaki açık tezgahlar her çeşit ürünü sergiliyor,
ve etrafında küçük partilerin oturduğu, konuştuğu, içki içtiği, yediği ve sigara içtiği, diğerlerinin ise aşağı yukarı yürüdüğü açık havadaki sayısız masa, dikkate değer bir neşe sahnesi sunuyor ve
konser başladığında tüm dünya muhteşem odalara akın etti,
herkes hiçbir şey ödemeden
yüksekten küçüğe dolaşıyor. Sabahın erken saatleri çocukların orada olduğunu gösteriyor ve
küçük sefiller büyük sayılarda koşuşturuyor.
Her zaman
_rouge-et-noir_ ve _roulette_ devam ediyor, masaların etrafında kalabalıklar var, ama pek fazla para yatırılmıyor. Sonunda tanıdığım birkaç kişi buldum,
iki Hannah Colman (şimdi en küçüğü Madame de Porbeck ve bir Baden subayının karısı), Bayan Herbert, Sir Francis Vincent ve kızı Leydi Vincent. İnsanın tanımadığı yüzlerin olduğu böyle bir yalnızlıkta birini gördüğünde ne kadar mutlu olduğunu ve evde birbirlerini neredeyse hiç fark etmeyen insanların, anlık bir çekime yol açan koşullar altında aniden ama kısa bir yakınlık kurmasının ne kadar harika olduğunu. Bazen bu tesadüfi birliktelikler kalıcı yakınlıklara yol açar ve bazen de bir anda, hayatı boyunca hiçbir şey bilmeden tanıdığı insanların, hakkında hiçbir fikri olmayan meziyetlerle dolu olduğunu keşfeder.

_4 Temmuz. _--Neşeli, iyi huylu ve
hoşgörülü olan Madame de Porbeck, buradan en çok
ünlenen gezilerden biri olan Eberstein Şatosu'na gitmemi önerdi, ben de memnuniyetle kabul ettim ve akşam yemeğinden sonra gittik. Manzara tasvir etme yeteneğim yok ve olsaydı, bu önemli yerleri tarif etmek gereksiz olurdu. Şunu söylemem yeterli ki, hayatımda hiç bu Şato ve sahip olduğu manzara kadar büyülenmemiştim.
Kendi kendime bundan daha
güzel bir şey düşünemiyorum ve onu mükemmel kılmak için hiçbir şeye ihtiyacı yok. İlgi çekici, hayret verici ve keyif verici her şeyin bir karışımı var; dağların yamaçlarına doğru uzanan muhteşem
çam ormanları; her türlü biçime bürünmüş
tepelerin uçsuz bucaksız kaosu; kıvrılan, akan,
parıldayan ve mırıldanan nehir; kıyılarının
çizildiği sayısız köy; tepe yamaçlarını
çizen ekili alanlar, çok ilginç bir şekilde bölünmüş, mısır tarlaları,
patatesler ve üzüm bağları arasında çeşitlendirilmiş, geniş alanda çok küçük görünüyor; köprüler; kıvrılan duman; uzaktaki Lilliputlular gibi hareket eden nesneler; havadan gelen sesler ve kokular - hepsi birlikte
tarif edilemez bir zevk veren bir kombinasyon oluşturuyor. Her şeyden önce,
sakin ve berrak akşamda batan güneşin
ışıklarını ve gölgelerini ve muhteşem etkilerini unutmamalıyım. Öğleden sonra, öğle sıcağı geçtiğinde ve güneşin parıltısı yumuşayıp daha
hafif ama daha net bir ışığa dönüştüğünde, bu tür yerleri ziyaret etme zamanıdır; ve gölgeler uzadıkça ve sürekli şekil çeşitliliği ürettikçe, karşı tepelerde ve vadilerde taze hatlar çizdikçe, gökkuşağınınkiler gibi parlak ve değişen renkler tüm ufku boyayıp, Ren Nehri'nin seyrini aydınlattıkça ve Vosges dağlarını mor tonlarla boyadıkça, baktım ve dünyada hiçbir şeyin bundan daha güzel olamayacağını düşündüm, ve bundan bu kadar keyif alma yeteneği için Tanrı'ya şükrettim. Manzaraların büyüleyici olduğu Kale'nin üzerinden geçtik. Konik bir tepenin tepesinde bir kartal yuvası gibi tünemiş; bir zamanlar bir feodal lordun kalesiydi ve şimdi küçük bir av köşkü, yeni kısmı eskisine tuhaf bir şekilde aşılanmış ve iç kısmı güzel ve rahat bir şekilde düzenlenmiş, ancak neredeyse hiç konaklama yeri yok. Büyük Dük bazen ormanda kısa bir süre avlanmak için buraya gelir. Oraya giden yol Simplon'a benziyor ve yakın zamanda kasaba tarafından yapılmış. İnerken, sanki 'büyük bir amiralin direği olmak üzere' yontulmuş gibi görünen devasa çam ağaçlarından bazılarını geçtik. Birbirlerinden çok uzakta tekerleklere yerleştirilmişler ve öküzler tarafından çekiliyorlar ve dönüşleri
döndürme şekilleri gerçekten harika. Dönüşte birine denk geldik ve
yolu tamamen kapatıyordu ve öyle _sabit_ duruyordu ki,
hiç kimsenin geçemeyeceğini düşündüm; ancak adamlar ve öküzler arasında hareket ederek ve sürükleyerek
başardılar, nasıl olduğunu anlayamıyorum. Bunlar Ren Nehri'nden aşağı yüzen devasa çam ağaçları; ancak bizim düştüklerimiz evsel amaçlar için kullanılıyor.

[Sidenote: EBERSTEIN ŞATOSU.]

_5 Temmuz._--Dün akşam yemeği için Eberstein Şatosu'nun hemen altındaki küçük bir köy olan Gersbach'a gittim.
Murg vadisinden geçen dolambaçlı ama düz yoldan geçtim; ancak vadinin güzellikleri ancak Gersbach'ta başlıyor, bu yüzden bu kavurucu
dolambaçlı yoldan pek bir şey elde edemedim. Orada daha önce hiç görmediğim bir grup insanla tanıştık ve akşam yemeğinden sonra nehrin
kenarında oturup güzel havanın ve güzel manzaranın tadını lüks bir şekilde çıkardık. Dağın üzerinden yeni ve güzel bir yoldan geri döndük.
Arabadaki yoldaşım, Baden ordusunda bir subay olan, iyi yetişmiş ve zeki bir adam olan Bay de Porbeck, bana Alman siyaseti olarak adlandırılabilecek şeyler hakkında bazı
bilgi kırıntıları verdi, bunların bazılarına
hazırlıklı değildim. Ona Büyük Dükalığı'nın Odaları hakkında soru sordum ve bana genel olarak maliye ve iç yönetim üzerinde çok gerçek ve etkili bir
kontrol uyguladıklarını; uzun süre oturduklarını, çok tartıştıklarını ve içlerinde çok yetenekli ve çok iyi konuşmacılar olduğunu söyledi. Baden Parlamentosu'nun tartışmalarının ayrıntıları çok ilginç değil, ancak bana daha küçük devletlerin büyük güçlerden biriyle bir ulus oluşturma konusunda büyük ve artan bir arzu olduğunu ve çok geçmeden hepsinin kendi arzularına kapılacağını söyledi. Hiçbirinin Avusturya'ya ait olmayı arzu edemeyeceğini söyledim. Bu hissin kuzeyde daha yaygın olduğunu ve sonunda tüm Ren ve Protestan devletlerinin, Baden, Nassau, Würtemberg, Saksonya'nın Prusya'ya bağlanacağını düşündüğünü; çıkan ilk
savaşın bu devrimi üreteceğini; Almanya'nın Katolik bölgelerinin kaderinin farklı olabileceğine: Bavyera'nın
hayatta kalabileceğine ve muhtemelen diğer eyaletleri kendisine katabileceğine. Ancak
Avusturya'ya gelince, Metternich'in ölümünün o ülkede büyük bir hareketin
işareti olacağına; her şeyin buna hazırlandığına ve bu olayın her geçen gün daha da yayılan projeleri olgunlaştıracağına ikna olmuştu. Ona göre, Almanya'yı bir ulus haline getirme veya küçük bağımsızlıkları bir veya iki büyük Alman Gücünde birleştirme arzusu güçlenirken, aynı zamanda koloniler ve bir donanmaya sahip olma arzusu da var ve bunların hepsini
uygun görüyor ve Prusya'nın şimdiden savaş gemileri
inşa etmeye başladığını söylüyor. Bütün bunlarda doğruluk payı var mı yoksa bunlar
arkadaşımın hayalleri mi bilmiyorum; ancak daha önce hiç böyle özlemler duymadığım için, bana anlattıklarından etkilendim. Ayrıca, insanların durumu hakkında da epeyce konuştuk ve o, İngiliz zenginliğinin ihtişamından övünecek hiçbir şeyleri olmamasına rağmen, İngiliz sefaletinin ve yoksulluğunun içler acısı manzarasını görmemelerinden duyduğu memnuniyeti gururla dile getirdi. Arazinin bölünmesi (etkilerini tepe yamaçlarındaki ekili arazilerin küçük şeritlerinde gördüm) tüm tarımsal nüfusun -Baden'in büyük bir kısmının- yoksulluktan kurtulmasına neden oldu ve bana tüm halkın makul derecede eğitimli olduğunu söyledi. Örneğin, hiçbir asker okuma yazma bilmeden askere alınamaz. Pazar günü, kasabadaki tüm dükkanlar kapalı olmasına rağmen, tarlalarda -yani saman yapımında- çalışıldığını söyledim; başka hiçbir şey için cevap vermeyeceğim. Elbette alışkanlıklarımıza çok yabancı olan bir sosyal eşitlik derecesi var ve yine de bir konumdaki kişilerin diğer konumdaki kişilere göstermesi gereken saygıyı baltalamıyor. Bana göre bunda saldırgan bir şey yok. Bunu ulusal karakter ve görgü kuralları özelliği olarak görüyorum. Buradaki _table-d'hote_'da otelin sahibi Mayence'deki gibi oturmadı, ancak konuklarla sohbet etti. Hem kendisi hem de çok yardımsever ve dikkatli olan tüm garsonlar, dışarı çıktığımda veya içeri girdiğimde sürekli benimle konuşuyorlar. Bu şeyleri yapma şekillerinde nezaketle karışık bir bağımsızlık var ve bu da beni İngiliz gelenekleri ve önyargılarıyla tamamen dolu birinin muhtemelen rahatsız olacağı veya kışkırtılacağı şeye oldukça uygun kılıyor. Anladığım kadarıyla, hiçbir şey Katolikler ve Protestanların burada yaptığından daha uyumlu bir şekilde devam edemez. İnsanların üçte ikisi Katolik, hüküm süren aile Protestan; her iki mezhepten din adamının devlet tarafından ödenmesi, ortak eğitim
ve ayrı dini eğitim veren öğretmenlere açık okullar. Bana öyle geliyor ki, istediğiniz yere gidin, din konusunda İngiltere'den daha tatmin edici ve uyumlu bir durum
bulabilirsiniz. Evde, dünyanın geri kalanından daha fazla hoşgörüsüzlük, bağnazlık,
inatçılık ve _deraison_ var. Burada
yazdıklarımda, ülkenin durumuyla ilgili çok az yüzeysel görüş olduğunun ve bunların bir veya iki sıradan sohbette edinildiğinin gayet farkındayım ve ben buna
değerinden daha fazla değer vermiyorum. De Porbeck'in bana Alman
hareketi hakkında anlattıklarına gelince, bunun bir Saray düşmanı tarafından
geldiği şüphesi olmamalıdır, çünkü Kraliyet Ailesi ile çok iyi geçiniyor ve bir tür gözde gibi görünüyor.

[Dipnot: ALMAN HALKININ DURUMU.]

_7 Temmuz._--Çarşamba akşamı kavak ağaçlarıyla dolu bir caddeden bir Gasthaus'a doğru sürdük, oradan Ren Nehri'nin geçtiği ve Vosges Nehri'nin sınırladığı tüm ülkenin manzarası görülüyor. Orada gün batımını gördük, Ren Nehri'ni gümüş gibi parlayana kadar aydınlatıyordu,
ve dağlar ve gökyüzü sarı ve
sonra mor tonlarıyla yıkandı, Claude'un
boyatmaktan
çok hoşlandığı bir tablo sunuyordu. Dün gece eski Şato'ya ve üstündeki kayalara,
sonra da serin havanın tadını çıkarmak için Sohbet Evi bahçesine. Buradaki hayat şimdiye kadar yaşadığım en tembel lüks hayat, ama ne kadar
keyifli olursa olsun ve manzaradan ne kadar keyif alsam da, bunun uzun sürmeyeceğini hissetmeye
başladım bile. Burada sanki herkes
tek bir büyük tatilin tadını çıkarıyormuş ve kendilerini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyor. Sabah altı ile yedi arasında kalkıyorum, birkaç saat yürüyorum--dün manzarayı görmek için tepenin zirvesine; bu sabah
yeni yol boyunca ve geri--sonra soğuk bir banyoya giriyorum, giyiniyorum,
kahvaltı ediyorum ve yaklaşık iki saat okuyup yazıyorum; Kulübe gidip
gazeteleri okurum, ziyaretlerde bulunurum ve akşam yemeğine kadar gezerim,
dört ile beş arasında bir yerde
yemek yerim, sonra gitmek istediğim yere giderim,
güneş battığında ve ay ile yıldızlar çıktığında eve dönerim ve
bahçeye giderim. Sonra bulduğum arkadaşlarımla küçük yuvarlak bir masada otururum,
nefis bir akşamın serinliğinde, buz yerim ve
istediğimi içerim, bir müzik grubu çalar ve her fırtınada yeni biçilmiş saman, portakal ağaçları, ıhlamurlar ve güllerin kokuları yayılır. Bu tatlılarla tütün dumanlarının çok sık karıştığı doğrudur,
çünkü neredeyse bütün erkekler sigara içer. Benim yaptığımı yapan kalabalıklar var,
bazıları gazete odasına gidiyor,
bazıları da orayı denetleyen genç hanımla flört ediyor. Arada sırada, ebedi oyunun oynandığı muhteşem odalara doğru yürünür ve krupiyenin tekdüze sesi, 'Le jeu,
est-il fait?'--'Messieurs, faites vos jeux,' kulağı yorar. Bu yaratıklar saatlerce oturur, florin bahisleriyle
çalışır ve iğnelerle
özenle kartlar yaparlar, ta ki saat on ile on bir arasında
bahçeler yavaş yavaş terk edilene ve saat on birde bir tür sokağa çıkma yasağı
çalana kadar, günün çanı çalar ve kumar sona erer.
Genel dağılmanın ve tatil evlerinin kapanmasının işareti olan bir çan çalar.
Odalardaki ışıklar söndürülür ve yorgun krupiyeler_
çekilir. Polis insanları otellerden bile kovar ve gece yarısından çok önce Baden'de nehrin taşlı yataklarının üzerinden
şamırdayan sularından başka hiçbir ses duyulmaz.

[Sayfa notu: LADY ALDBOROUGH.]

_Baden, 9 Temmuz._--Cuma günü Leydi Aldborough ve jeologun karısı Bayan Murchison ile bir otel _table-d'hote'unda akşam yemeği yedik,
Lady A.'nın çığlıkları ve garip hareketleri, şirkette yaratacakları etki ve konuştuğu
herkese söylemekten çekinmediği
o sıra dışı şeylerden bazılarını söylememesi konusunda beni endişelendirdi. Seksen yedi yaşında, hala
canlı ve aklı başında, sadece hafızası gitmiş, çünkü
bir hikaye anlatıyor ve anlattığını unutup hemen ardından tekrar başlıyor. Bizimle akşam yemeği yiyen tüm kadınların
neredeyse her şeyi bıçaklarıyla yediklerini fark ettim, bu çok
nahoştu. Bir çocuk sandalyeye oturtulmuştu, bize Almanca birkaç okuma yaptı ve sonra gelip bizi bağış altına aldı, ancak
anlamadığım ve sadece komşumla konuşmamı bölen şeyleri duymak için ödeme yapmaya zorlanmak benim için zordu. Dün, Westmoreland, oğlu ve ben, Büyük Dük'ün onardığı ve döşediği Yeni Şato'yu görmeye gittik. Büyük Düşes Stephanie'ye, hayatı boyunca ona ait olan, karşılığında kasabada bir ev verdi ve burayı kendisi için bir ikametgah yapacak ve çok güzel ve hoş olacak. Zindanlar ilginç ve feodal tiranlık ve baskının yerel ayrıntılarını mükemmel bir şekilde sergiliyor. Uzun geçitler ve karanlık odalar,
kalın duvarlar ve taş kapılar, sefillerin
indirildiği şaft, yargılandıkları salon ve
bir daha asla duyulmamak üzere
bir kapakla
içine atıldıkları kuyu veya zindan var. Şatoyu gördükten sonra,
çok ilginç bir yer olan La Favorite'e gittik.
Şu anda Büyük Düşes ara sıra orada ikamet ettiği için, tamamen ıssız değil.
Ancak ev, onu inşa eden Margravine Sybilla'nın
bıraktığı haliyle tam olarak aynı. Her şey solmuş, ancak hiçbir şey değişmemiş ve
yaklaşık 120 yıl önce, o dönemin büyük insanlarının ikametgahının mükemmel bir örneğini sergiliyor. Garip ama zengin bir şekilde
yaldız, boyama, cam, mozaik ve kakma mermerle süslenmiş, tüm
mobilyalar ipek veya kadifeden ve en azından yarım yüz adet Sybilla'nın kendisi ve kocası Margrave Louis'in her çeşit kostümle, bazıları mümkün olan en
grotesk olan, duvarlardaki aynalara yerleştirilmiş muazzam bir minyatür portre koleksiyonu var. Alt katta çok sayıda Venedik
ve Bohem camı, son derece kaliteli ve garip bir Delft yemek takımı var, çok iyi yapılmış, içinde hindi, çulluk, kemik,
kuşkonmaz, lahana, vb., servis edilecek hayvanları veya sebzeleri temsil eden yemekler var. En sıra dışı şey, yaşlı Margravine'in tövbe günlerinde bahçeye inşa ettiği, Lent sırasında oraya çekilip, bir hasırın üzerinde yattığı, kırbaçla kendini kestiği, giysilerinin altına demir çiviler taktığı ve üç tahta figürle (İsa, Meryem Ana ve Aziz John) yemek yediği şapeldir. Bu figürler, artık eskisi gibi kendilerine et servis edilmese de, masada oturmaya devam ederler. Tüm yer, eskiden olduğu gibi, oraya gidip yaşamayı seçen herkes, onun durumunu veya çilelerini, eğilimli hissedebilecekleri şekilde üstlenebilecek durumdadır. Geçtiğimiz yolun bir kısmı çimenlerle kaplıydı, her iki tarafına ağaç dalları dikilmişti ve kemerler çiçek ve yosunla yükseltilmişti. Bu, halkı onaylamak için dolaşan Piskopos'un onurunaydı. Büyük bir saygı ve sevinçle karşılanıyor gibi görünüyor ve ben daha önce bu kadar çok haç, Kurtarıcı, Meryem Ana veya Cennet hiyerarşisinin diğer üyelerinin figürlerini gördüğüm hiçbir ülkede bulunmadım. Piskopos, birkaç gün önce Baden'e girişini, bir müzik grubu ve piyade ve süvarilerden oluşan Ulusal Muhafız birlikleri eşliğinde yaptı ve Lichtenthal'daki Manastır'a kadar eşlik etti ve orada ikamet etti. Dört posta atıyla sefil bir berline ile geldi ve din adamlarının oturduğu iki daha da sefil araçla eşlik edildi. Çok zengin olduğu ve kızlara eğitim veren on sekiz rahibenin hala orada olduğu söylenen manastır, onu karşılamak için çiçekler ve süslü amblemlerle neşeyle süslendi. Kiliselerin hepsi
Pazar günleri oldukça kalabalık görünüyor ve insanlar çok şık giyiniyor,
ama iş durmuyor, en azından zorunlu olarak ve evrensel olarak.
Geçtiğimiz Pazar günü insanların saman yaptığını gördüm ve bu sabah kunduracı
bana bir çift ayakkabı getirdi. Bu yerin güzelliğine rağmen, buradaki yaşamın uzun süre dayanılmaz olacağını hissetmeye başlıyorum. Tepeler ve vadiler arasında dolaşmak ve gözlerimizi bu eşsiz manzaralarla doldurmak keyifli ve etrafta dolaşmak, tatlı kokular solumak ve güzel müzik dinlemek yeterince keyifli; ancak bitkinlik ve uyuşukluk arka planda kalıyor, bu lükslerin tadını çıkarmaktan başka bir şey yapmayan ve yapamayan zavallıya saldırmaya hazır.

[Sayfa notu: PİSKOPOSUN GELİŞİ.]

_14 Temmuz._--Pazar gününden beri aynı tür bir hayat yaşıyorum, sadece tanıdık çevremi daha da genişletiyorum: bir gece
bir oyuna veya vodvile, ertesi gece bir operaya, oyunculuk, dans ve şarkı söylemeye, hepsi aynı insanlar tarafından icra ediliyor. Pazartesi günü bir baloya, ki her hafta üç tane oluyor; şirket çok seçkindi, kırk kişiden fazla değildi; oda güzel ve çok iyi aydınlatılmıştı; yeterince neşeli ve törensizdi, herkes sabah kıyafetleri içindeydi. İnsanlar gezinti yoluna girip çıkıyordu; neredeyse herkes dans ediyordu; sekiz buçukta başlıyor ve on birde bitiyordu. Balo salonu portakal ağaçlarıyla süslenmişti. Dün sabah yedide yola çıktım, atlar ve eşeklerle bir partiyle birlikte
ve kahvaltı için Yburg Kalesi'ne gittim. Oraya vardığımızda yiyecek hiçbir şey yoktu ve en yakın köye gitmek zorunda kaldık, orada ekşi ekmek ve kötü kahve aldık. Bu sabah yedide tekrar yola çıktım ve Mercuriusberg'e doğru sürdüm. Bu gördüğüm
tüm manzaraların en iyisiydi; panorama tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi, Yburg'unkinden
sonsuz derecede daha çeşitli ve daha güzeldi. Bu yerin yolları ve alışkanlıkları, yaşam biçimi, sanırım diğer Alman Hamamları hariç, kesinlikle diğerlerinden farklıdır. Bir özgürlük ve rahatlık, bir serbestlik, çeşitli ulusların ve eşit olmayan rütbelerin bir karışımı vardır ki bu yeni gelenleri şaşırtır. Herkes açık havada yaşar, gezinti yolu küçük partilerin toplandığı yuvarlak masalarla doludur; burada satranç oynayan iki adam; orada domino oynayan iki adam. Bir yuvarlak masada Ruslar, Almanlar, İngilizler, Fransızlar vardır, hepsi birbirlerinin yüzlerine tüttürürler. Bir saniye sonra, iki Prenses de Bethune, Leydi Aldborough, Prenses Troubetzkoi ve daha çok Markiz de Loule olarak bilinen Madame de Bacellos'u görürüz. Yakınlarda büyük bir Alman yazarın karısı olan Madame Spindler purosunu içer ve kocaman gövdesini iki veya üç sandalyeye yayar. [Sayfa notu: LONDRA'YA DÖN.]

BÖLÜM XVI.

Bu Turun Sonuçları--İrlanda--İrlanda Kilisesi--Sir Robert Peel'in Popülaritesinin
Azalması--Sir Robert Peel'in Pozisyonu--Londra'daki Hanover Kralı--Marlborough Dükü Hakkında
Wellington Dükü--Talleyrand Anekdotu--İrlanda Hakkında
Tartışmalar--Parlamento Ertelendi--Kraliçenin Yatı--Oturumun
İncelenmesi--Kraliçe AB'de--Orada Anlaşma--İspanya Kraliçesi'nin
Evliliği--Bayan Berry ve Lord Orford--Ranke ve Macaulay
Kent Evi'nde--Değnek Değneklerine Dair
Bir Konsey--Chatsworth--O'Connell'in
Kovuşturulması--Cemaat--O'Connell--Lord Brougham'ın Fonblanque'a Karşı
Eylemi--Sayın Edward Villiers--İrlanda Davaları--Bahis Karşıtı
Yasa--Eğitim Sorunu--Duc de Bordeaux'nun
Ziyaretleri--Lord Melbourne'un Hastalığından Sonra--Kral II. George.
soyuldu--Chatsworth'a Kraliyet Ziyareti--Duc de Bordeaux'nun
Ziyaretiyle
İlgili _Times_--Westminster Oyunu--Lord Melbourne--Roma ile
İlişkilerimiz--Dublin Jüri Listeleri--Lord Ellenborough ve
Yönetim Kurulu--O'Connell'ın İrlanda Hoşnutsuzluğuna Karşı Çözümleri.

_Londra, 1 Ağustos 1843._--Baden yaşamı ve tavırlarının bu tablosuyla
günlük yazmam sona erdi. Kesinlikle daha fazla bildirim gerektirecek kadar çeşitlilik yoktu ve
arasında dolaşmaya devam ettiğim
güzel manzarayı tarif etmem için hiçbir
gereklilik yoktu. Granville'lerle tanışmak için Baden'de kaldım. Onlar 14 Cuma günü İsviçre'den geldiler ve bu benim için büyük bir mutluluk oldu. 19 Çarşamba gününe kadar kaldım, Iffetsheim'a kadar vapurla gittim, Ren Nehri'nden aşağı doğru
buharla gittim, 22 Cumartesi günü Ostend'den gemiye bindim, Dover'a zorlu,
hoş olmayan bir yolculuk yaptım ve Pazar sabahı Londra'ya vardım. Pazartesi günü Goodwood'a gittim, çok iyiydi ve 29 Cumartesi günü Londra'daki ikametgahıma dönmek için geri döndüm. Bu keşif gezisi bana
hiçbir fikrimden daha iyi geldi. Hiçbir zorluk
veya herhangi bir türde dezavantaj olmadı. Zihnimde ahlaki bir alternatif olarak hareket etti;
yeni sahneler, sürekli hareket ve meşguliyet bana çok iyi geldi. Orada olduğum süre boyunca kendimi her açıdan daha iyi ve daha mutlu hissettim ve
gelecek için belirli bir faydalı etki yaratmadan olmayacağını umuyorum. Bu kısa gezinin yarattığı ilgi ve haz, her yıl bir şekilde aynı şeyi yapma ve eğer mümkünse Londra'daki _mevsim_den kaçınma kararımı doğruluyor. Baden'in güzelliklerinin tadını çıkarmak için sonuna kadar devam ettim ve ayrılmadan bir gün önce, tüm ünlü yerlerin en çarpıcı ve güzellerinden biri olan eski Şato'nun
altından ve üzerinden kayaların üzerinden yürüdüm. Ren Nehri'nin manzarası bana Baden civarında o günden sonra aşırı derecede evcil ve ilgisiz göründü. Almanya'da siyaseti tartışabileceğim kimse yoktu; ancak Baden'de İngiliz gazeteleri o kadar düzenli geliyordu ki,
buradaki gidişatı takip edebiliyor ve tüm tartışmaları okuyabiliyordum.

İrlanda Silah Yasası'nı[64] Avam Kamarası'nda bıraktım ve
döndüğümde orada buldum. Paketin içinde John Russell'ın ilk konuşmasını pişmanlık ve öfkeyle okudum ve sonrasında her iki tarafın tüm tartışmalarını ve konuşmalarını aşırı bir iğrenmeyle okudum. Muhalefetin, İrlanda'nın endişe verici durumunu sadece bir parti hesabına çevirmeye çalışarak ve onu mevcut Hükümet için
utanç verici ve zararlı hale getirmek için ellerinden geleni yaparak çok kötü davrandığını düşünüyorum. Öte yandan, Peel'in aldığı düşük ton ve onun ve Stanley'in İrlanda Kilisesi'ni sürdürme konusundaki kararlılığı bana
çok itici geliyor; Muhalefet liderlerinin davranışları, İrlanda'nın şikayetleri hakkında gevezelik ettiklerinde ve Hükümeti bunlara çareler uygulamadığı için aşağıladıklarında ve aynı zamanda Kilise'nin
canavar şikayetini ortadan kaldırmaya
kendilerinin onay vermeyeceklerini söylediklerinde, sadece kötü niyetli değil, aynı zamanda son derece tutarsız ve saçma görünüyor. Sağduyulu ve gerçek konuşan tek kişi, Muhafazakâr olmasına rağmen, onlara bu sorunu çözmeden hiçbir işe yaramayacaklarını söyleyen Rous'tu, ancak bunu denemeye cesaret edemeyeceklerini, çünkü İngiltere ve İskoçya'nın bağnazlığının buna karşı olduğunu ve hiçbirinin Protestanlığı reform edip Katolik Kilisesi'ni kurmayı önermenin hoş karşılanmamasıyla karşılaşmaya cesaret edemeyeceğini söyledi. Ancak, John Russell ve Palmerston'ın dili, bu tartışmaların başlamasından bu yana epeyce değişti ve ikisi de Kilise Reformu için bazı önlemler önermeye cesaret etti, ancak ne kadar ileri gideceklerini tam olarak açıklamadılar; ve şimdi Ward'un önerisine oy vermek üzereler. [Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN ZORLUKLARI.]

İrlanda savaşları sırasında Hükümet, hem Parlamento'da hem de dışarıda, tüm toplumlarda ve basının tamamı tarafından, özellikle 'Times'ın olağanüstü şiddet içeren makalelerle onlara karşı döndüğü, en zıt yönlerden ve en zıt gerekçelerle şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; ve buraya geldiğimde, hükümetin dostları arasında olduğu kadar düşmanları arasında da aynı derecede güçlü olan evrensel bir görüş buldum; Peel'in kamuoyunda çok büyük bir düşüş yaşadığı ve genel işlerin yönetiminde o kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğu ki, kendisini büyük bir acil durum ve olağanüstü zorluklar ve tehlikelerle baş edemez hale getirdiği. Bu duyguda abartı ve adaletsizlik olduğunu düşünüyorum, ancak bazı temelleri var. Hükümeti büyük bir trompet gösterisiyle ele geçirdi, ondan büyük şeyler bekleniyordu ve şimdi insanlar onun performanslarını kendi beklentileriyle karşılaştırıyor ve hayal kırıklıklarını çok belirsiz bir karakterdeki suçlamalarla ve hak etmediği bir
kinle dile getiriyorlar; çünkü, ilk olarak, çok zor bir rol üstlendi, bir uç noktayı uzlaştırmadan diğerini rahatsız edeceğinden emin olduğu orta yolu yönlendirmek ve bu, soğuk ve toplum dışı karakterine eklendiğinde, onu hızla çok sevilmeyen biri yaptı. Ancak söylenebilecek en kötü şey, çeşitli sıkıntı ve zorluk nedenleri aktif olarak çalışırken hükümetin dizginlerini ele alması ve her kötülüğe evrensel bir çözüm bulamamasıdır. Öte yandan, önlemlerinin olması gerektiği kadar iyi koordine edilmiş ve düzenlenmiş olmadığı, sağlam ve güçlü bir şekilde uygulanmadığı kabul edilmelidir. Bunların çoğu başarısız oldu, çok az şey yapıldı ve
son zamanlarda, özellikle, büyük bir Bakana yakışan o yüksek ve buyurgan tavrı takınmadı. Her halükarda, ne kadar adaletli olursa olsun, ona karşı oldukça olumsuz bir izlenim edindim ve Hükümetinin itibarı gitti. Apsley Evi'nde oturan ve Wellington Dükü ile sürekli iletişim halinde olan Arbuthnot, bu ifadeyi kullanıyor ve Peel'in düşüşünden yakınıyor.
Hükümet içinde herhangi bir anlaşmazlık veya görüş ayrılığı olmadığı için, hem kendisi hem de Wharncliffe bana aksini temin ediyor; ancak Peel'in çok kötü konuştuğunu ve benimsediği düşük tavırla
Hükümetini aşağıladığını düşünüyor. Muhalefetin hepsi bundan
çok memnun: Aralarındaki iyimserler, böylece göreve geri dönmeleri için bir kapının açılacağını sevgiyle umuyorlar; Diğerleri, intikam ve rekabet ruhuyla, büyük
düşmanlarının itibarsızlaşmasından sevinç duyarak.[65]

[Dipnot 64: [Hükümet, Haziran ayında İrlanda'da silah satın alımını kısıtlamak için bir Yasa Tasarısı getirmişti. Liberal Parti buna şiddetle
karşı çıktı.]]

[Dipnot 65: ['Prens Eşinin Hayatı'nda yayınlanan mektuplardan, Sir R. Peel'in bu sıralarda kendi
İdaresi'nin süresinden şüphe etmeye başladığı anlaşılıyor.]]

_6 Ağustos._--Etrafıma bakıp insanların ne dediğini duymaya vakit bulduğumdan beri, hükümetin istikrarına, itibarına ne kadar darbe vurulmuş olursa olsun, ciddi bir zarar verilmediği kanısındayım; başka hiçbir parti, başka hiçbir birey, popülerlik ve karakter açısından ne kaybetmiş olurlarsa olsunlar,
kazanamadı. Mahkeme tamamen onların tarafında. Kraliçe eski Hükümeti'nden Melbourne dışında hiçbir bireyle ilgilenmedi ve onun siyasi hayatının kapalı olduğunu biliyor; kişisel rahatlığının Peel'in Hükümeti ve büyük çoğunluk ile Whig'lerle olduğundan veya bundan sonra olacağından çok daha fazla olduğunu hissediyor. Sürekli bir ajitasyon halinde tutulduğunu, her gün dövülüp kovulmamaları gerektiğini bilmedikleri zamanları hatırlıyor ve mevcut güvenlik ve huzur halini, özellikle de mevcut Bakanlar onu memnun etmek için ellerinden geleni yaparken ve kocası da onların gayretli ve itiraf edilmiş dostuyken, sonsuz bir şekilde tercih ediyor. Peel'in hareket etmeye karar verdiği ve hareket ettiği ilkenin benimseyebileceği en akıllıca ve en iyi şey olduğu yönündeki fikrimi değiştirecek hiçbir şey görmüyorum: aşırı partiler arasında yönlendirme, ilerlemenin kaçınılmaz olduğunu bildiği ve istenmeyen bir şey olmadığını düşündüğü ileri hareketleri yönlendirme, düzenleme ve sınırlama. Bunun iyi oynanması zor bir rol olduğunu önceden tahmin etmiş olabilir. Arkadaşları arasında onu sevilmeyen biri haline getireceği kesindi, tıpkı yaptığı gibi ve düşmanlarını da uzlaştırmayacağı kesindi, tam tersine, müttefikleriyle yaşadığı anlaşmazlıklar yüzünden onu zayıflamış görmekten mutluluk duyan ve onu iki ateş arasına
sokmak ve yürüyüşünü olabildiğince zora sokmak için elinden geleni yapan düşmanları. Bu zorluklarla başa çıkmanın yolu, ilk etapta, tamamen tek fikirli olmak; açık, cesur ve kararlı olmak; arkadaşlarıyla açık sözlü ve uzlaştırıcı olmaktı. Ne yazık ki, Peel'in karakteri, bu nitelikleri sergilemesini sağlayacak şekilde değildi. Büyük ve güçlü bir Bakan gibi değil, bir partinin ihtiyatlı lideri gibi davranıyor, kamuoyuna güvenerek ve uzun vadede bunların doğrulanacağına güvenerek doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya kararlı. Sonra o kadar soğuk, o kadar çekingen ve
yolları o kadar az çekici ve çekici değil ki,
insanları kişisel olarak kendisine bağlayamıyor ve onları
adamın hatırına Bakanlara katlanmaya ikna edemiyor. Genel görüşlerinin sağlam olduğunu düşünsem de,
tedbirlerini uygulama biçimi hoş değil ve bu nedenle
ona karşı yaygara çok genel ve çok az savunucu, hayran ve arkadaş buluyor.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN POPÜLER OLMAMASI.]

Yine de Muhalefetin iktidara talip olanları, onun çöküşüne yakın olduğunu veya kendilerinin onun yerini alabileceğini
düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Muhafazakârlar ve toprak sahipleri onu devirmek istemiyor; onu destekleyen ve ondan koruma bekleyen büyük çıkar gruplarının hiçbiri düşüncelerini ve isteklerini
başka bir tarafa yöneltmeye başlamadı; ve eğer
'volvenda ölürse' daha iyi bir durum getirirse, ticaret
canlanırsa ve İrlanda'daki hareketlilik durgunlaşırsa, Peel Hükümeti'ne karşı yapılan yaygaranın
dayanılacak büyük bir gerçek temeli olmadığı görülecektir. Ward'un İrlanda Kilisesi gelirleri hakkındaki önerisi
o kadar gülünç bir şekilde ve Muhalefet için o kadar az itibarlı bir şekilde
yerine düştü ki, bu yıl daha fazla mücadele etmek
için istekli olmayacaklar; ve Lord John Russell şehirden ayrıldı. Liderlerin bu soru hakkında herhangi bir görüş belirtmeleri
o kadar sakıncalı olurdu ki,
herkes bunu olduğu gibi bırakmayı
yaptıklarına inanacak veya en azından aniden sonuçlanmasına sevineceklerdi.

Ben uzakta olduğumdan beri çok ilginç bir şey olmadı.
Hanover Kralı Londra'nın büyük aslanıydı, tüm Muhafazakarlar
olağanüstü nezaket ve saygı gösterileriyle
onu ziyafetlere ve eğlencelere
verdi; ancak Mahkeme öyle değildi, çünkü Kraliçe ona pek dikkat etmedi. Çok iyi davranmış gibi görünüyor, aldığı ilgiden büyük keyif alıyor, ancak
uygunsuz veya tedbirsiz bir dil kullanarak
şikayet edecek bir sebep vermiyor; aslında,
hiçbir şekilde siyasete karışmamış gibi görünüyor. Onun hakkında bir hikaye anlatıyorlar, bir gün Buckingham Sarayı'nda Prens Albert'e dışarı çıkıp onunla yürümeyi teklif etmiş. Prens,
kalabalıktan rahatsız olmaları gerektiği için sokaklarda yürüyemeyeceğini söyleyerek kendini mazur göstermiş. Kral, 'Ah, boş ver. Ben hala senden daha sevilmeyen biriydim ve
mükemmel bir şekilde dokunulmazlıkla dolaşıyordum.' diye cevap vermiş.

_8 Ağustos._--Dün sabah Wellington Dükü'nü kardeşimin odasında ve çok neşeli buldum. Kendisiyle, Sir George Murray'in bana anlattığı Marlborough Dükü'nün yazışmalarının Woodstock'ta yakın zamanda keşfedilmesi hakkında konuşmaya başladım; ve bu onu Marlborough Dükü'nden, karakterinden ve askeri dehasından ve diğer şeylerden bahsetmeye yöneltti. Marlborough Dükü'nün temel özelliğinin güçlü sağduyusu ve büyük pratik zekası olduğunu düşündüğünü söyledi. Okuma yazma bilmediğini söylemenin bir hata olduğunu söyledi. İnsanlar, kelimelerinin yanlış yazılması nedeniyle bunu sanıyordu, ancak onun zamanında onları telaffuz edildiği gibi yazıyorlardı. Yaptığı hataların karısından kaynaklandığını düşünüyordu. Karakterine gelince, onu
zamanımızdaki insanların yönetildiği ilkelere göre yargılamamalıyız; ayrıca,
onun zamanında daha az katıydılar; işlerin durumu kendi başına bir gevşeklik yarattı; ve onun Taht Sahibi ile iletişim kurduğu ve
ikili rol yaptığı doğru olsa da, bu, Napolyon'un saltanatı sırasında Fransa'daki birçok adamın yaptığından daha fazla değildi ve Talleyrand hakkında ilginç bir anekdot anlattı.
Napolyon'un evliliğinden kısa bir süre önce Erfurt'ta düzenlenen Kongre'de, kendisinin ve İmparator Alexander'ın Avusturya ile ne yapılması gerektiğini tartışmak amacıyla bir araya geldiğini, Napolyon'un onu büyük ölçüde yağmalamak ve aşağılamak istediğini söyledi. Talleyrand'ı bu toplantıya
da beraberinde getirdi ve Talleyrand onu tamamen devirdi. Her akşam, Thurn ve Taxis Prensesi'nin evinde Alexander, Talleyrand ve Avusturyalı Bakan Vincent arasında bir toplantı yapılırdı. Bu toplantıda ertesi gün Napolyon'a ne söylenmesi gerektiği ve önerilerini nasıl savuşturacakları konuşulurdu. Dük, hem Vincent'ın hem de İmparator Alexander'ın kendisine bu
işlemin hesabını verdiğini söyledi. Talleyrand'ın Napolyon'a karşı bir tür ihaneti olmasına rağmen, kendisinin engellenmesinin çok uygun olduğu ve Avusturya imparatorluğunu yok etmenin uygunsuz olduğu konusunda gerçekten hiç şüphesi olmadığını ekledi. Napolyon'un emrinde çalışan birçok saygın adamın Orleans Dükü ile sürekli iletişim halinde olduğunu ve Royer Collard ile unuttuğum birkaç isimden bahsettiğini söyledi. [Sayfa notu: MARLBOROUGH VE NAPOLEON.]

Dük daha sonra Marlborough'un askeri dehasından bahsetti ve
çok büyük bir adam olmasına rağmen, savaş sanatının kendi zamanından bu yana o kadar ilerlediğini
ve onu daha modern generallerle karşılaştırmanın imkansız olduğunu; ve şüphesiz Napolyon'un var olmuş en büyük askeri deha olduğunu; emrindeki sınırsız araçlar ve mutlak gücü ve sorumsuzluğuyla başka hiçbir adamın sahip olmadığı avantajlara sahip olduğunu ve hiçbir zaman insan hayatını harcamaktan çekinmediğini; ancak yine de araçlarını ve kaynaklarını
harika bir şekilde kullandığını söyledi. Ona, Napolyon'un 14 seferinin en büyük başarılarından biri olduğunu, hatta en büyüğü olduğunu
ve sonra kendi sabırsızlığı yüzünden mahvolduğunu söylediğini duyduğumu söyledim. Bunun
oldukça doğru olduğunu söyledi ve sonra (bana daha önce bir kez söylediği şeyi)
hiçbir şeyin Napolyon'un operasyonlarının kabiliyetini aşamayacağını ve eğer aynı şekilde hareket etmeye biraz daha devam etseydi, Müttefikleri geri çekilmeye zorlayacağını, ki aslında bunu yapmaya hazırlanıyorlardı, tekrarladı. _Onun_ ayağa kalkmak için zamanı olmaması gerektiğini, ancak niyetinin Loire'de harekete geçmek olduğunu söyledi. Eğer bu geri çekilme gerçekleşseydi, felaket olmazdı ve işgali başka bir seferde yenileme veya Ren'de barış yapma seçenekleri olurdu, ki bunu yapacaklarını düşünüyordu. Buradan Espartero ve İspanya'ya ve yakın zamanda Sevilla'ya düzenlenen ve affedilemez olduğunu söylediği bombardımana geldik ve İspanya'dayken tek bir havan topu bile
atmadığını söyledi. Ayrıca,
farklı türlerde yaklaşık 3.000 top almış olmasına rağmen,
hayatında tek bir top bile kaybetmediğini belirtti.

[Sidenote: FACTIOUS CONDUCTIVE OF THE WHIGS.]

_11 Ağustos._--Öteki gece, Lordlar Kamarası'nda, Lord Roden
Turuncu alayları yasaklayan yasa hakkında bir önerge sundu
ve bunun ya yürürlükten kaldırılmasını ya da Katoliklere genişletilmesini önerdi. Çok iyi bir konuşma yaptı, o kadar etkileyici bir tondaydı ki
Wharncliffe bana bunun çok etkileyici olduğunu söyledi. Dük çok iyi bir cevap verdi, Roden'ın Yasanın anlamını yanlış anladığını gösterdi
ve Hükümet adına her iki alternatifi de
kabul etmeyi reddetti. Brougham en etkili konuşmalarından birini yaptı.
Bu tartışma iyi sonuç verdi. Avam Kamarası'nda İrlanda Silahları Yasası'nın üçüncü okuması hakkında bir başka tartışma daha vardı; ayrıca ayrı bir faydası olmayan ev sahibi ve kiracı sorusu hakkında da bir tartışma vardı. Peel oldukça iyi bir konuşma yaptı, son zamanlarda yaptığından çok daha iyiydi; ancak yine de daha güçlü olabilirdi, daha yüksek bir ton takınabilirdi, kendini ve eylemlerini daha muzaffer bir şekilde haklı çıkarabilirdi ve çeşitli rakiplerini hak ettikleri şekilde kırbaçlayabilirdi. Dikkat çekici olan şey, _sözde_ arkadaşlarının acımasızlığı ve küstahlığı ve rakiplerinin nezaketiydi. Moore O'Farrell ve Morgan John O'Connell ev sahibi sorusu hakkında söylediklerinde övgü dolu sözler sarf ederken, John Manners ile birlikte 'Genç İngiltere' adlı küçük ekibin baş karakterleri olan Disraeli ve Smythe küfürbaz ve küstahtı. Oturum sona ererken, gürültü diniyor ve
gerçekte gerçeğe, adalete veya sağduyuya dayalı bir temeli olmadığı için, Peel'e
hiçbir maddi zarar vermemiş olacak. İnsanlar,
sonuçta İrlanda konusunda en akıllıca yolu izlediğini ve
bir tarafta çok fazla öfke, diğer tarafta alaycılık uyandıran
'hiçbir şey yapmama politikasının' en az tehlikeli ve nihai huzura en elverişli politika olduğunu öğrenecekler. Muhalefet
liderleri, hem Eğitim Yasası hem de İrlanda sorunları konusunda bu oturumda yaptıklarıyla kendilerini rezil ettiler.
İlkini destekleyerek başladılar, ancak Muhaliflerin buna karşı bir muhalefet başlattıklarını ve bunun da yasanın başarısını zorlaştıracağını gördüklerinde, Hükümete yardım etmek yerine,
hata bulmaya başladılar, zorluğu artırdılar ve sonunda onları Yasa Tasarısı'ndan vazgeçmeye zorladılar. Sonra, İrlanda sorununa gelince, iptalcilere karşı Hükümete katılmak ve Birliğin destekçilerine verebilecekleri tüm gücü vermek yerine, İrlandalıların hakaretleri ve yaralamaları hakkında anlamsız ve anlamsız nutuklara katıldılar ve Hükümete sövmeye devam ettiler, onları yapmamaları gereken hiçbir şeyi yapmakla veya yapmaları gereken hiçbir şeyi yapmamakla suçlamadan. Bu davranışın Kanal'ın her iki yakasına da hiçbir şekilde fayda sağlamadığını görmek tatmin edicidir. İngiltere, İrlandalı iptalcilere sempati duyanları onaylamıyor ve O'Connell, bu zavallı takipçileri tarafından yatıştırılmaktan veya yatıştırılmaktan çok uzak, onlara sadece yığınla küfür ve hakaret yağdırdı ve son konuşmasında kalabalığına bir Whig'den çok yirmi Muhafazakar'ı tercih edeceğini ve tüm Whig'ler arasında en acınası ve aşağılık olanın Lord John Russell olduğunu söyledi. Johnny'nin Avam Kamarası'na gelip kendi
tasarılarına karşı çıkması ve Hükümete samimi olmayan bir şekilde konuşmasıyla elde ettiği tek şey bu.
Bu, Wellington Dükü'nün tüm büyük ulusal sorunlardaki
davranışından ne kadar da farklı! Ama o gerçekten büyük olan tek adam.

_26 Ağustos._--Dünden önceki gün Kraliçe Parlamento'yu erteledi. Her zamanki gibi, yani kayıtsızlıkla karşılandı; Konuşma iyi, güzel yazılmış olarak değerlendirildi ve İrlanda, ana konu, uygun şekilde değinildi. Oturum ve etkinlikleri hakkında konuşmak için başka bir güne
ayırıyorum. Çarşamba günü Adolphus FitzClarence ile birlikte yeni yat 'Victoria and Albert'e bindim ve Gravesend'e kadar buharla yol aldım. Lüks bir şekilde döşenmiş, ancak
her şey Mahkemenin konforu için feda edilmiş, geminin tüm
sürümü, subaylar dahil, berbat köpek yuvalarına tıkıştırılmış.
Teğmenlerden biriyle kahvaltı ettim ve bana
yataklarını gösterdi. Bir ranzaya iki subay yerleştirilmiş, en fazla yedi fit karelik
beş fitlik bir ranza ve dediği gibi, hareket edecek veya giyinecek yerleri yok.
Uşaklara ayrılmış büyük bir oda, bir tür bekleme odası var, onlar aslında uşak ve bunun etrafında her iki tarafta da her birine birer tane olmak üzere yatakları var. Subaylar için ayrılan odanın yetersiz olduğu belirtildi ve bu ranzaların yarısının onlara, diğer yarısının da uşaklara ayrılması önerildi; diğer uşakların da görevli vapurlara bindirilmesi önerildi. Subayları ve kraliyet uşaklarını konaklama konusunda aynı seviyeye getirmeyi amaçlayan bu öneri, _tüm_ hizmetçilerin bir arada olmamasının sakıncalı olabileceği için reddedildi. Amirallik, subayların bu şekilde aşağılanmalarına izin verdiği için çok suçludur, ancak günlük rutin dalkavukluk gibi görünüyor.

[Sidenote: KRALIÇE'NİN FRANSA ZİYARETİ.]

Kraliçe pazartesi günü gemiye binecek ve Louis
Philippe'e Chateau d'Eu'da bir ziyarette bulunacak. Düne kadar Wellington Dükü'nün bundan haberi olmaması yeterince tuhaf, çünkü bu bir olay ve oldukça dikkat çekici olmasına rağmen, hiç
tesadüfen bile
tartışılmamış gibi görünüyor. Perşembe günü bunu Arbuthnot'a söyledim ve o da bunun doğru olamayacağını söyledi. Aynı gün Dük'e sordu ve o da böyle bir şeyden hiç duymadığını söyledi.
Arbuthnot bunun üzerine bana bunu en olumlu şekilde çürüttü;
ama dün Peel'i gördü ve ona sordu. Peel bunun böyle olduğunu söyledi ve
Dük'ün bunu bilmemesine şaşırdığını söyledi, çünkü ona kendisinin söylediğini düşünüyordu. Ancak Dük'e yazdı ve ona her şeyi anlattı. Dük şaşırdı ama hiç de kızmadı. Bu oldukça ilginç, çünkü bu onların meydana gelen çeşitli
meseleler hakkında konuşma alışkanlıklarının ne kadar az olduğunu gösteriyor. Bu durumda daha da dikkat çekicidir, çünkü bir Naiplik atamadan
yabancı bir ülkeye gidip gidemeyeceği sorusu ortaya çıkmıştır ve avukatlara bu konuda danışılmıştır. İngiltere ve Fransa Hükümdarları arasındaki son görüşme VIII. Henry ile I. Francis arasında gerçekleşmiştir ve söylendiğine göre bu görüşme İngiliz topraklarında gerçekleşmiştir; İngiltere Kralı'nın kendi topraklarından ayrıldığı tek durum İmparator'u ziyaret etmek için Gravelines'e gittiği zamandır.[66]

[Dipnot 66: [Bu açıklama VIII. Henry için geçerlidir. Daha sonraki dönemlerde III. William'ın sık sık Kıta'yı ziyaret ettiği ve George I. ve George II'nin de gittiği bilinmektedir. Hanover toprakları.]]

_10 Eylül._--Oturumun ve sonunda Hükümetin durumunun bir incelemesini yapmayı düşünmüştüm, ancak
yazdıklarıma geri dönüp baktığımda, daha önce ifade ettiğim görüşe
maddi bir şey ekleyebileceğimi sanmıyorum. Peel'e karşı
yayılan yaygara azaldı, çünkü insanlar sonsuza kadar aynı melodiyi tekrar tekrar söyleyemezler, özellikle de sitemleri ve şikayetleri için gerçekten çok az
temel varken. İrlanda'da bulunmuş ve bana anlattığına göre her türden insanla
konuşmuş ve ülkenin durumu hakkında faydalı bilgiler
elde etmek için elinden geleni yapmış Bedford Dükü, Peel'in
_hiçbir şey yapmama politikasının_ akıllıca olduğuna ikna olduğunu, ancak Lord John'un bunu ona söylediğinde
memnun olmadığını söyledi. Aralarındaki bu konu hakkındaki yazışmalarda (gördüğüm kadarıyla) Lord John, Peel'in Hükümeti'ne karşı bundan daha ciddi bir şey ileri sürmüyordu, daha popüler birkaç atama yapabilir ve popüler olmayan birkaç atamadan uzak durabilirdi. Fakat Lord John, Peel'den nefret ediyor, onun hakkında kötü düşünüyor ve yaptığı her şeyde kötü niyetler görüyor. Hala Katolik sorununu ve Canning'e ve daha sonra İrlanda Kaydı'na karşı olan tutumunu hatırlıyor, bunu samimiyetsizliğinin ve parti amaçları için ilkelerle oynama eğiliminin bir kanıtı olarak görüyor. Sanırım Peel, Kayıt hakkında ihtiyatlılıktan başka her şey için kendi adına bir dava açabilir; ancak kendisi göreve gelmesinin çok da uzak olmadığını düşündüğünde, ne utanç verici bir şekilde terk edebileceği ne de tehlike olmadan uygulayabileceği bir önlemle kendisini engellememeliydi. Sorunun tüm yönlerini ve koşullarını yeterince düşünmemişti ve bu konuda ölçüyü elinde tutan Stanley'nin aceleciliğine ve partisinin kör gayretine fazlasıyla kolaylıkla boyun eğdi. Bunu yaparken ihtiyat ve öngörü eksikliği gösterdiğini inkar etmek mümkün değildir, çünkü muhalefetteyken ısrar ettiği şeyi görevdeyken bırakmak zorunda kalmıştı.

[Sayfa notu: KATOLİK RUHBANLARININ BAĞIŞI.]

Ancak Bedford Dükü'ne geri dönersek, O'Connell'in bundan sonra ne yapacağını
çok fazla bilmediğini düşünüyor. Blake aracılığıyla ona çeşitli medeni mesajlar gönderdi ve aristokrasinin önereceği bir şey varsa, onu dinlemeye hazır olması gerektiğini söyledi. Dük, Kilise sorununun ev sahibi ve kiracı sorunundan daha az önemli olduğunu ve bu konuda bir şeyler yapmanın
zor olmasına rağmen, bir şeyler denenmesi gerektiğini düşünüyor. Hem kendisi hem de yakın zamanda İrlanda'daki mülklerini ziyaret edip dönen Stradbroke, birkaç istisna dışında, gıyaben yaşayan ev sahiplerinin İrlanda'daki en iyiler olduğunu söyledi; ikincisi ise kiracılarının mülkünü satma konusunda en büyük endişeyi yaşadıklarını ve kiralarını çok düzenli olarak ödediklerini, çünkü mülklerini satmadıkları takdirde her zaman satacağını söylediğini söyledi. Bedford Dükü, Lord de Grey'in İrlanda Hükümeti'nden ne kadar erken ayrılırsa o kadar iyi olacağını düşünüyor, çünkü o popüler değil ve Kilise atamalarının karısı tarafından etkilendiği varsayılıyor. Her durumda, Eğitim sistemine karşı çok düşmanca davrandılar ve Hükümete karşı çok zararlı oldular, bu kişiler, makul bir gerekçeyle, görünürde destekledikleri davada samimi olmamakla suçlanıyorlar. Eliot[67] da, iyi niyetli ve cömert olmasına ve yetenekten yoksun olmamasına rağmen çekingendir. Dük'e, İngiltere'nin mizacının Roma Katolik din adamlarına herhangi bir
sağlamaya izin vermeyeceğini söyledi. Daha sağlam bir zorluk, Stradbroke'un bana söylediği, yani din adamlarının gönüllü katkılardan elde ettiği maaşın o kadar büyük olduğu, elde edebilecekleri hiçbir Devlet vakfının buna eşdeğer olamayacağı ve bu nedenle asla bu tedbire onay vermeyecekleri gerçeğinde ortaya çıkıyor; ancak buna cevaben, ilk etapta glebes'leri kabul edecekleri ve Devlet Kilise'ye cömertçe bağış yaparsa, halkın ödemeyi bırakacağı ve rahiplerin sonunda kabul etmek zorunda kalacakları öne sürülüyor. Stradbroke, cemaatinin rahibinin kendisine yılda 500_l._ aldığını söylediğini söyledi; Bazıları 800_l._ kadar kazanıyor. Kazançlarının büyük bir kısmı evlilik ücretlerinden oluşuyor ve zengin bir adam evlendiğinde rahip tüm akrabalarından hediyeler alıyor, bazen 100_l._'nin üzerinde. Kesinlikle iyileştirme için açık geniş bir alan var, hoşnutsuzluğu gidermek, sıkıntıyı gidermek, suistimalleri düzeltmek, kurumları iyileştirmek, insanların vahşetini azaltmak ve düşmanlıklarını yumuşatmak için yapılacak çok şey var; ancak zorluklar çok büyük, çünkü sakinleştirici ve tarafsız ihtiyatın önerdiği tüm çözümler kaçınılmaz olarak
düşman çıkarlar ve mezhepsel nefret fırtınası yaratacak ve ulusal ve dini şiddet çılgınlığı yaratacaktır. Öte yandan İrlanda'nın büyük kötülüklerine göz dikme ve onları iyileştirmek için bazı çözümler deneme eğilimi artıyor. Peel'in politikası bana göre her şeyde sürekli ilerlemek, ancak bunu o kadar yavaş ve duyarsız bir şekilde yapmak ki, mevcut çıkarlar veya daha doğrusu mevcut güçler mümkün olduğunca az korksun ve zarar görmesin. Daha önceki zamanlarda ne gibi günahlar işlemiş olursa olsun, şu anda dürüst davranmadığını veya kendi rehberliği için koyduğu ilkenin akılsızca veya adaletsiz olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir şey yapmamak değil, yapabileceği her şeyi yavaş yavaş ve güvenli bir şekilde yapmak, yolunu hissetmek; uzun zamandır beslenip ertelenmiş eski önyargıları ve uzun zamandır beslenip korunan eski çıkarları şok etmek ve korkutmak değil, bu önyargıları ve çıkarları zamanın, koşulların ve sağlam sistemlerin ilerlemesinin harekete geçirdiği değişikliklerle derece derece uzlaştırmaktır ve bunun ilerlemesinin, kendisinin çok iyi bildiği gibi, ne arzu edilir ne de durdurulabilir olduğunu. [Dipnot 67: [Lord Eliot, daha sonra Earl St. Germans, 1841'den 1845'e kadar İrlanda Baş Sekreteriydi.]]

_15 Eylül._--'Quarterly Review'da, Croker'ın yaptığı varsayılan, ancak çok
zayıf ve kötü yapılmış ve 'Times' tarafından büyük bir
şiddetle ve çok
küstah bir tonda eleştirilmiş Peel'in politikasının bir savunması yayınlandı.

Kraliçe'nin Eu ziyareti tam bir başarıyla geçti ve iyi bir
inti bıraktı. Dönüşünde Brighton'da birkaç gün konakladı
ve sonra Ostend'e gitti. Aberdeen, Louis Philippe ve Guizot ile çoğunlukla İspanya meseleleri hakkında çok fazla sohbet etti. Kral, Espartero'nun son devrimini ve düşüşünü olabilecek en büyük kötülük olarak gördüğünü ilan etti, kendi oğullarından birini Kraliçe ile evlendirmek gibi bir amaç taşıma fikrini reddetti ve ne Fransa'nın ne de İngiltere'nin ona bir koca seçme konusunda herhangi bir şekilde müdahale etmemesi veya etkilemeye çalışmaması konusunda düzenli bir anlaşmaya vardılar.[68] Aberdeen Londra'ya döner dönmez ve Ostend'e doğru yola çıkmadan önce Delane'i çağırdı ve ona bunu söyledi çünkü 'Times'ın genel olarak Hükümete, özellikle Peel ve Graham'a karşı benimsediği düşmanca ve saldırgan tona rağmen, bu müthiş gazete Dışişleri Bakanlığı ile bir tür ittifak içindedir ve Lord Aberdeen ile Delane arasındaki iletişimler düzenli ve sıktır.

[Dipnot 68: [Bu, Fransız Hükümeti tarafından daha sonra açıkça ihlal edilen unutulmaz bir anlaşmaydı. Burada kaydedilmesi dikkat çekicidir, ancak ifade edildiği terimler kesinlikle doğru değildir. Gerçekten de, bir sonraki sayfada düzeltilmiştir.
Fransız Hükümeti, Kraliçe'yi Philip V'in soyundan gelen herhangi biriyle evlenmekte özgür tuttuklarını her zaman beyan etmiştir.
Karlist bir evlilik fikri
bir hataydı. Hiçbir zaman hiç düşünülmedi.]]

[Sidenote: AB'DEKİ ANLAŞMA.]

_19 Eylül._--Aberdeen'in Delane ile iletişimi konusunda bir hata yaptım.
Bunun koşulları oldukça tuhaf. Delane, İspanya Kraliçesi'nin evliliğine karışmamak için bir anlaşma
ya varmak yerine, kiminle evleneceği konusunda anlaştıklarını, ancak Lord Aberdeen'e bu kişinin kim olduğunu kimseye söylememesi için söz verdiğini söylüyor. Tüm bunlardan, Aberdeen ve Louis Philippe'in, Don Carlos'un oğlunu Kraliçe'nin gelecekteki kocası olarak seçtikleri sonucuna varma eğilimindeyim. Bunu
İspanyolların Fransa ve İngiltere'nin elini
sona erdirmesine izin verme fikrini araştıran Clarendon'a söyledim ve o ülkede hakim olan anarşi ve
anlaşmazlığa rağmen, gururları muhtemelen
azalmamıştır ve tüm ulus böyle bir iddiaya karşı çıkacaktır.
Aberdeen'in
Kral ve Guizot tarafından kandırılıp aldatılmış olması
çok olasıdır. Geçen gün burada olan Marliani'nin Aberdeen'i gördüğü ve Kral'ın ne söylediğini ve son devrimden
ne kadar pişman olduğunu söylediği anlaşılıyor. Marliani, 'On joue bien
la comedie a Paris, et je ne suppose pas qu'on la joue moins bien
an chateau d'Eu. ' Fransız Hükümeti, Espartero'nun düşüşünü bir talihsizlik olarak görüyorsa, neden hükümetini zayıflatmak ve otoritesini zayıflatmak için ellerinden gelen her şeyi yaptı? Şehrin Naip'e karşı isyan ettiği sırada Barselona'nın bombalanmasını önlemek için elinden geleni yapan Fransız Konsolosu Lesseps'in, ayaklanma hükümetine karşı çıkan Junta'ya karşı böyle bir sempati göstermemesi kesinlikle yeterince ilginçtir.[69]

Pazar günü Richmond'a Bayan Berry'yi ziyarete gittim[70] ve Croker'ın Lord Orford'un Mann'a yazdığı mektupların yeni yayınlanan serisine ilişkin 'Quarterly'de yayınlanan son makalesine büyük bir öfkeyle
dolu olduğunu gördüm, hem onun hem de kendisinin yüzünden öfkeliydi. Croker, sık sık bildirildiği gibi, Lord Orford'un Mary Berry ile evlenmeyi teklif ettiğini ve onun reddetmesi üzerine Agnes ile evlenmeyi teklif ettiğini söylüyor. Tamamen yanlış olduğunu söylüyor. Agnes ile evlenmeyi hiç düşünmemişti ve kendisiyle ilgili olarak söylenenler şunlardı: Gloster Düşesi, Berry'lerle olan yakınlığından çok kıskanıyordu, ancak onlara nezaketle davranıyordu. Sonunda doğal taşkınlığı patlak verdi ve ona, 'Bayan Berry ile evlenmeyi düşünüyor musun, düşünmüyor musun?' diye sordu. O da, 'Bayan Berry'nin istediği gibi' diye cevap verdi; ve anladığım kadarıyla, bu konuda söylenen tek şey buydu. Hiçbir şeyin, ona olan sevgisinden daha güzel ve dokunaklı olamayacağını, bu sevginin en ufak bir duygusallıktan
yok olduğunu ve böyle bir adama böyle bir duyguyu
uyaran kişi olmaktan gurur duyması gerektiğini söyledi. Bu iki cildi, yetenekli bir el tarafından basılmadan yayınladığı için Bentley'e kızgındı ve mazereti, bunun çok
pahalı olacağıydı. Gerçek şu ki, mektupları yeterince çekici buldu ve kârdan başka hiçbir şeyi umursamadı. Bence en azından diğer ciltlerden daha eğlenceli, hatta daha eğlenceliler, ancak Croker'ın adamın karakteri hakkındaki tahminine katılıyorum. Sir Horace Mann'ın kendisiyle zerre kadar ilgilendiğine inanmak zor ve İngiltere'ye gelmesi için ona baskı yapmasına rağmen, gelmek istemediğini anladığında çok sevindiğine şüphe yok.

[Dipnot 69: [Katalonya'da Haziran ayında, o zamanlar İspanya Naibi olan Espartero Hükümeti'ne karşı bir ayaklanma çıktı.

Barselona, ​​kaleden bombalandı, ancak çok ciddi bir

hasar görmedi. General Narvaez liderliğindeki ayaklanma İspanya'nın diğer bölgelerine yayıldı ve 30 Temmuz'da Espartero Sevilla'dan uçup Cadiz açıklarında bir İngiliz gemisine sığınmak zorunda kaldı. O zamanlar, Espartero'ya her zaman çok düşman olan Fransız Hükümeti'nin bu devrimi desteklediğine inanılıyordu.]]

[Dipnot 70: [1852'de çok ileri bir yaşta ölen Bayan Berry ve kız kardeşi Agnes, onlara 'Çilekleri' diyen ve gençlikleri ile kendi yaşı arasında büyük bir yakınlık kuran Horace Walpole'un hayatta kalan son arkadaşlarıydı.
Bayan Berry'nin Curzon Caddesi'ndeki evi Londra'da var olan son _salonlardan_ biriydi ve en hoş olanıydı. O zamanların tüm soylu, güzel ve yetenekli insanları tarafından sık sık ziyaret edilirdi.
Salon kapısının üzerindeki lamba ne zaman yakılsa, evin herhangi bir _alışkanlığı_ hoş karşılanırdı. İki kız kardeşten Mary Berry, Mart 1763'te doğdu ve Kasım 1852'de öldü; Agnes Berry Mayıs 1764'te doğdu ve Ocak 1852'de öldü. Lord Carlisle'ın anılarına bir yazıt koyduğu Petersham Kilisesi'ne gömüldüler.]]

[Sidenote: RANKE VE MACAULAY.]

_16 Ekim._--Son üç haftadır gut hastalığı nedeniyle yatıyorum ve bu hastalık üzerime geldiğinde yazmaya
her zaman isteksiz oluyorum. Saldırıya uğramadan hemen önce George Lewis ile kahvaltıya gittim ve 'The Popes of the Sixteenth and Seventeenth Century'nin yazarı Ranke ile tanıştım. ' Kitabını inceleyen Macaulay'ı, Sir Alexander Duff Gordon ve karısını (tercümanı Bayan Austin'in kızı) ve Sir Edmund Head'i kendisiyle tanıştırmıştı. Ranke ve Macaulay gibi ünlüler arasında birinci sınıf bir edebi sohbeti dinlemeye hazır bir şekilde gittim, ancak bundan daha büyük bir başarısızlık olmamıştı. Görünüşüyle ​​ayırt edilemeyen, canlı, ufak tefek bir adam olan profesör, İngilizce konuşamıyordu ve akıcı bir şekilde konuşsa da Fransızcası
anlaşılmazdı. Öte yandan Macaulay Almanca konuşamıyordu ve Fransızcayı hiçbir beceri göstermeden ve çok kötü bir aksanla konuşuyordu. Konusunun bolluğunun, bunları dile getirmekten duyduğu utançla mücadele ettiğini, bilgi selinin, Fransızcayla sınırlı bir tanışıklığın ve bu dilde konuşma alışkanlığının olmamasının engelini aşmaya çalıştığını görmek komikti. Ancak mücadele kısa sürdü. Fransızca konuşmaya başladı, ama çok geçmeden kısıtlamaya daha fazla dayanamadı ve İngilizceye geçti, tüm birikimini tamamen bilinçsiz ve anlayışsız profesöre döktü. Yedi kişinin ortak bir dilde konuşmasının imkansız olduğu bu kahvaltı karmaşası kısa süre sonra sona erdi ve Ranke her gün çalıştığı Devlet Kağıtları Ofisi'ne gitmekten açıkça memnundu. O gittikten sonra, Macaulay konuştu ve her zamanki gibi dinlemeye değerdi. Bundan bir iki gün sonra gut hastalığım başladı ve talihsiz bir şekilde Windsor'daki bir Konsey'e katılmak için aşağı inmek zorunda kaldım, görünüşte Parlamento'yu ertelemek, Galli isyancılara karşı bir bildiri yayınlamak ve diğer sıradan konular için toplanmıştı, tüm Kabine'yi bir araya getiren çok daha önemli meselenin pek farkında değildim. Koltuk değneklerimle aşağı inmek ve Kraliçe'nin huzuruna çıkmak için iznini istemek zorunda kaldım, Lord Wharncliffe de bunu yaptı. O son derece nazikti ve Prens de çok nazikti. Koltuk değneklerimle içeri girdiğimi görünce epey eğlenmiş gibiydi ve hem kendisi hem de Prens bana nazik şeyler söyledi ve kendimi övüyorum, Majestelerine sırtımı dönmemek için, hiç de azımsanmayacak bir ustalıkla, yanlarından sıvışmayı başardım.

Pazartesi günü Konsey'e katıldım ve sonraki pazar günü Newmarket'a gittim, orada sadece iki gün kaldım, çünkü Çarşamba günü Chatsworth'a gittim. Ancak Salı günü gazeteler, O'Connell'e karşı savaş ilanını, itiraf etmeliyim ki, çok şaşırdım. Bu, elbette, bir hafta önce tüm Bakanları bir araya getiren konuydu. Şimdiye kadar başarılı olmuş gibi görünüyor, ancak bunun mantıklı bir önlem olup olmadığı henüz kanıtlanmadı. Ancak, bunu ne zaman yaptıklarının,
ve daha önce yapmamalarının nedenlerini bilmiyorum ve bu konuda gerçekten kesin bir fikrim yok.

Çarşamba günü yola çıktım ve Perşembe günü Chatsworth'a ulaştım. Orada
gut hastalığım tekrar başladı ve ancak, ve o da zorlukla,
bahçedeki yeni seraya ulaşabildim, ki bu sera kendi tarzında çok iyi ve sanırım, sınırsız sayıda ilginç bitki içeriyor, bunların değerini takdir edemedim, çünkü bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Chatsworth çok görkemli, ama eve
tamamlanmamış haliyle pişmanlıkla baktım, o zamanlar güneye bakan üç ferah, neşeli odada yaşıyorduk, şimdi oldukça işe yaramaz durumdalar, kadife ve ipekle muhteşem bir şekilde döşenmişler ve mermer masalar var, ama boşlar ve pencereler güneşin dairelerin dekore edildiği ihtişamı bozmasın diye kapalılar. O zamanlar sahip olduğumuz konfor, yerini alan ihtişamla
değişmedi ve Dük evi o kadar büyük yaptı ki, içinde yaşamaya gücü yetmiyor ve yılda iki veya üç aydan fazla orada kalmıyor.

[Sayfa notu: O'CONNELL'IN TUTUKLANMASI. ]

Ben oradayken Leydi Georgiana Fullerton bana
bir süredir üzerinde çalıştığı roman hakkında yazdığı kadarını okumam için verdi.
Çok
olağanüstü bir performans ve eğer ikinci kısmı da birincisi kadar iyiyse, mükemmel olacak; olduğu haliyle,
çok
ilginç.[72]

Dün şehre geldim ve Derby'den aldığım bir 'Times'da O'Connell ve diğer takipçilerinin tutuklanmasını okudum.
O'Connell'in İrlanda'da yargılanması umutsuz bir önlem gibi görünüyor ve bir İrlanda jürisinden nasıl mahkumiyet alınacağını görmek kolay değil; ancak
sanırım tüm bunlar büyük bir müzakere olmadan yapılmadı ve
Bakanlar kendi yollarını benden daha net gördüklerini düşünüyor olmalılar.

_31 Ekim._--Londra'da iki veya üç gün yattım ve
sonra iki veya üç gün daha Riddlesworth'a gittim. Gece geldim,
ve salona girdiğimde dört kişinin whist oynadığını, sekiz kişinin yuvarlak oyun oynadığını ve birinin de bir koltukta uyuduğunu gördüm.
Ve buna toplum denir; ve ben bu tür insanların arasında yaşadım, yaşıyorum ve yaşayacağım - daha iyi şeyleri görmüş, tanımış ve seçmiş olan ben. Yemek, içmek ve eğlenmek bu insanların hayatlarının işidir ve benimkinin de böyle olduğunu söylemekten utanıyorum.
Vagonda Charles Lamb'ın mektuplarını okuyordum ve çok
dikkat çekiciydiler, sanırım okuduğum en iyilerdendi. Kendime uyguladığım bir bölüm beni etkiledi: 'Kendim gibilerle birlikte olmaktan hiçbir şey kazanmıyorum; birbirimizi sıradanlıkta teşvik ediyoruz.'
İşte bu. Daha iyi bir arkadaşlığa gerçekten uygun olmayana kadar aşağılık arkadaşlarla birlikte olmaya devam ediyoruz. Ancak bu hassas bir konu ve
şimdi burada bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Pazar haftasında alışılmadık miktarda yarışın olduğu Newmarket'a gittim. Kraliçe o hafta Cambridge'e gelmeyi kafasına koymuştu ama bu bizim için
hiçbir fark yaratmadı.

Bedford Dükü ile İrlanda hakkında biraz konuştum. Bana Lord John ve Palmerston'ın ikisinin de İrlanda'daki Hükümet tedbirlerini onaylamaya meyilli olduğunu ama bunların beceriksizce yapıldığını düşündüklerini ve Lord John'un da benimle aynı görüşte olduğunu, yani O'Connell'in hükümetin yaptıklarından büyük olasılıkla çok memnun olduğunu ve bunun amacına mükemmel şekilde uyduğunu söyledi; ama sonra ne oldu? Onunla hiçbir işbirliği yoktu ve olamazdı ama onu yapmak için can attığı ama cesaret edemediği şeyi yapmaya zorlamak çok akıllıcaydı. Sheil'den adamı iyi tanıyan Clarendon, bana tüm davranışlarının ipucunun akıl almaz korkaklığı olduğunu, dünyadaki en büyük korkak olduğunu ve hapse atılmaktan veya herhangi bir
zorlama veya cezadan tarif edilemez bir şekilde korktuğunu yazdı. Kendisini
bulaştırdığı beladan mümkünse
kurtulmak için elinden geleni yaptığından şüphe etmek imkansız. Ancak hükümetin davranışları kesinlikle
olağanüstüydü. Toplantıyı durdurmak için neredeyse hiç zaman olmadığında Bildirilerini neden on birinci saate kadar ertelediklerini; Tara'daki toplantıyı neden engellemediklerini ve Lord de Grey ile Sugden'in ikisinin de neden orada olmadığını hayal etmek zor. Kesinlikle işlerini çeşitli yerlerde kötü yönetiyorlar. Uzun zaman önce güçlü bir elin müdahale etmesi gerekirken,
Gallilerin
karışıklıklarının kontrolsüzce devam etmesine ve oradaki şikayetlerin giderilmemesine izin verdiler; İskoç Kilisesi kavgasını berbat bir hale getirdiler.[73] Hiçbir şey
doğru olduğuna inandıkları şeyleri övmek ve
bireylerin önyargılarını karşılamak için
yanlış olduğuna inandıkları şeylere boyun eğmek kadar kötü değildir. Yaptıkları da budur. Neredeyse, ama tam olarak değil, baştan beri müdahaleci olmayan Aberdeen, Edinburgh'da ayrılmamak için bir bahane arayan birkaç kişinin eline geçti ve
onu Lordlar Kamarası'na yapılmış bir aşağılamadan başka bir şey olmayan
Tasarısını getirmeye ikna ettiler. Lyndhurst'ten daha
iğrenen veya bu Tasarıya karşı çıkan kimse yoktu. Aberdeen'i bunun için kötüledi, ancak genel olarak ikincisinin, Hükümet onu desteklemezse istifa etmekle tehdit ettiğine ve böylece çöktüklerine inanılıyor. Aberdeen konuşurken Lyndhurst, Clarendon'a şöyle dedi: 'Lanet olsun bu adama, neden böyle bir Tasarı getiriyor; neden bu kadar saçma bir şeyi destekleyeyim ki!' Ancak o bunu destekledi ve kendisi de Auchterarder yargısında yer alan ancak onayı, Tasarı'nın ilkesinde hiçbir fark yaratmayan önemsiz bir ayrıntı değişikliğiyle elde edilen Brougham da destekledi. Tasarı hiçbir işe yaramadı ve sadece Lordlar Kamarası'nı çamura sürükledi. Wellington Dükü'nün buna
dayanıp dayanmadığını merak ediyorum.

[Dipnot 71: [7 Ekim'de İrlanda Lord Vekili tarafından Clontarf'ta ertesi gün gerçekleşecek olan büyük İptal Toplantısı'nın yasaklandığına dair bir bildiri yayınlandı. O'Connell daha sonra toplantıyı terk etti, ancak İrlanda halkına İptal
konusunda yeni güvenceler verdi. 14 Ekim'de kendisi ve oğlu, kendilerine karşı getirilebilecek herhangi bir komplo ve kabahat suçlamasına karşı kefaletle serbest bırakılmaya çağrıldı. O'Connell'in kovuşturulmasının başlangıcı böyle oldu.]]

[Dipnot 72: [Bu, Lady Georgiana Fullerton'ın 'Ellen Middleton' adlı ilk romanıydı. 1844'te yayınlanmıştır.]]

[Dipnot 73: [Lordlar Kamarası, Auchterarder davasında İskoçya Kilisesi'ndeki himaye hakkı lehine karar verdikten sonra, Özgür Kilise'nin kurulmasına yol açan
Bozulma 18 Mayıs 1843'te gerçekleşti. Lord Aberdeen, 13 Haziran'da Lordlar Kamarası'na, himayecilerin haklarına ilişkin şüpheleri
ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı getirdi, ancak gediği
kapatmak için artık çok geçti.]]

[Sayfa Notu: LORD BROUGHAM'IN BİR HİLESİ.]

_3 Kasım._--Brougham'ın karakteristik bir özelliği dikkatimi çekti. Tekrarlanan saldırıları nedeniyle Fonblanque'a karşı öfke ve intikamla dolu olarak, uzun zaman önce 'Examiner'a karşı tehdit ettiği eylemi sürdürüyor. Fransa'ya gitti, önce Vizard ile dava için her şeyi ayarladı. Reeve'den, Özel Konsey'deki uygulama hakkında bir yeminli ifade almanın gerekli olduğunu düşündü, böylece bir davanın kendisine yargısal olarak getirilmesinden önce haberdar olamayacağını kanıtlayabilirdi. Reeve'in Vizard'ın ofisine gitmesini istedi, o da gitti ve orada Brougham'ın talimatlarına göre kendisi için hazırlanmış bir yeminli ifade buldu. Reeve bunu tekrar okuduğunda, içinde neredeyse tek bir doğru kelime olmadığını gördü ve imzalamayacağını söyledi. Daha sonra uygulamanın ne olduğunu ve bu özel davadaki gerçeklerin ne olduğunu açıklamaya devam etti, böylece Reeve'in ifadesinin Brougham'a fayda sağlamak yerine zarar verici olacağı açıktı. Bu nedenle ondan herhangi bir yeminli ifade alma düşüncesinden vazgeçtiler; Ancak Brougham'ın huzursuz zihnine, diğer tarafın uygulamayı soruşturması ve Reeve'den kendi amaçlarına uygun olmasa da, kendi amaçlarına uygun bir yeminli ifade vermesini istemesinin mümkün olduğu
da geldi. Bu tehlikeyi önlemek için, Reeve'e ayrılmadan hemen önce, karşı tarafın kendisine bu nitelikte bir başvuruda bulunması durumunda, bunun kendi isteğiyle yaptığı bir eylem olduğunu, uymak zorunda olmadığını ve ait olduğu Mahkemenin Yargıçlarından biriyle davada olan bir tarafa herhangi bir yardımda bulunmanın kendisine yakışmadığını hatırlaması gerektiğini söyleyen bir mektup yazma aptallığı ve alçaklığı yaptı. Reeve bu mektubu bana getirdi ve kendisine başvurmaları pek olası olmasa da, mektubu aldıktan sonra kendi sorumluluğunda hiçbir şey yapmayı reddetmesi ve gerekirse talimat almak için bana gelmesi gerektiğini söyledi. Ona bunu yapmasını söyledim ve her şeyi kendim üstlenecektim.
Bu, onun garip, itibarsız hayatının tarihinde bulunabilecek en kapsamlı _Broughamizm_ örneğidir.

[Sidenote: EDWARD VILLIERS'IN ÖLÜMÜ. ]

_7 Kasım._--Dün gece Nice'ten Edward Villiers'in öldüğüne dair haber geldi. Umutsuz bir halde oraya gitti,
geldikten sonra daha kötüydü; sonra akciğerlerindeki bir apse patladı, bu da
bir anlık umut ışığı verdi, ama çok kısa bir süre sonra öldü. Ona karşı büyük bir saygım vardı ve bunu hak ediyordu. Genel olarak dünyada pek tanınmayan, utangaç, yabancılara karşı mesafeli, soğuk ve tavırlarında oldukça katı, çok dar görüşlü bir adamdı,
ve çok dar görüşlü olduğu için, böyle bir niyeti olmadığında
insanların onları küçümsediğini düşünmelerine neden oluyordu. Kamuoyunun dikkatini çekmeye uygun değildi ve sahip olduğu hırs da gürültülü ve gösterişli türden değildi. Ama hiç kimse ailesi ve arkadaşları tarafından
bu kadar sevilmezdi ve hiç kimse tamamen rahatken hiçbir toplumda ondan daha hoş olamazdı. O çok sıcakkanlı ve şefkatliydi, samimiydi, yardımseverdi, ilgisizdi, bencil değildi ve titiz bir dürüstlüğe sahipti, bununla en geniş anlamda dürüstlüğü kastediyorum, sadece onursuz veya şüpheli bir eylemde bulunmaktan çekinen değil, aynı zamanda hayatın her işleminde vicdanlı ilkelere alışılmış bir şekilde atıfta bulunan dürüstlük. Şeylere bir filozofun gözüyle bakıyordu ve teorisiyle pratiği arasında mükemmel bir tutarlılık
kurmayı amaçlıyordu. Dikkat çekici derecede keskin ve araştırıcı bir zekası, sabırlı araştırma ve olgun düşünme alışkanlıkları vardı; ruhu insanlığın gelişimi ve mutluluğu için ateşli özlemlerle canlanıyordu ve adaletsizliği ve baskıyı her şekli ve kılığıyla, zihninde biraz hastalıklı bir duygu
üreten ve bazen onu yanlış izlenimlere ve yanlış sonuçlara götüren dürüst bir yoğunlukla nefret ediyordu. Ahlaki duygularının geniş kapsamlı iyiliği, siyasi görüşlerini güçlü bir şekilde etkiledi ve yoksullara duyduğu derin sempati, onu yalnızca zenginlerin ahlaksızlıklarına karşı kaçınılmaz bir şekilde sert kılmakla kalmadı, aynı zamanda kurumlarımızın aristokrat unsurlarına karşı tiksinti ve güvensizlikle bakmasına neden oldu ve onu en kapsamlı ilerici reform planlarının ateşli bir savunucusu yaptı. Ancak kendi görüşlerine katı bir şekilde bağlı kalırken, hiçbir adam başkalarının görüşlerine karşı ondan daha hoşgörülü değildi. Sohbette canlı, zeki, eğlenceli ve derindi, her tartışmaya samimiyet, kararlılık ve bilgi katıyordu. Kısa, olaysız ve inzivaya çekilmiş olmasına rağmen hayatı, en yüksek ilgiyi çeken ve iyi ve bilge bir adamın düşüncelerini meşgul etmeye en layık konuların tefekküründe geçti ve geliştirdiği birkaç yakınlık, ahlaki mükemmellikleriyle takdire şayan veya entelektüel nitelikleri ve başarılarıyla öne çıkan uyumlu zihinlerle oldu. Dünya, hangi erdemlerin ve yeteneklerin kendisinden erken koparıldığını asla bilemeyecek, çünkü yalnızca Edward Villiers'i ev içi samimiyetin sınırsızlığı ve çekincesizliği içinde görenler, onun mizacının çekiciliğini ve anlayışının canlılığını takdir edebilir. Hiçbir yabancı, o soğuk ve ciddi dış görünüşün altında, enfes bir duyarlılığın, en ateşli sevgilerin ve her iyi ve asil nitelikte verimli bir zihnin saklı olduğunu tahmin edemezdi. Kendisine bağlı olan akrabaları ve arkadaşları için bu kayıp telafi edilemez ve uzun süre yas tutulacak ve kendisini sunan tek teselli sonunun koşullarında bulunabilir. Nazik ve şefkatli arkadaşlarla çevriliydi ve kendisinin de bir kahramanın ve bir meleğin davranışlarının aynı olduğunu söylediği bir eşin kollarında öldü. Tüm yeteneklerine sahipti ve bedensel acıdan
kurtulmuştu. Bir filozofun neşesiyle ve bir Hristiyanın teslimiyetiyle, mutlu, dindar ve umutlu bir şekilde ve ölümden
dirilişin kesin inancıyla ölümü neşeyle düşünerek öldü.

_14 Kasım._--Zavallı teyzemin cenazesine gitmek ve katılmak için ayrıldım,
Kensal Green'de mümkün olan en özel şekilde gömüldü. Daha önce hiç burayı görmemiştim ve görünüşünü beğenmiştim, çünkü
vefat eden dostlarımızın mezarlarının etrafında sadece kasvetli imgeler ve semboller
olması için hiçbir sebep görmedim.
Burayı ziyarete giden ve oradaki neşeyi ve güzelliği
gördükten sonra son dinlenmelerini orada geçirmek için bir özlem
duyan insanların olmasına şaşırmıyorum. Zavallı ruh, onun durumu da böyleydi. Daha iyi kalpli
bir varlık hiç yaşamadı, daha zararsız veya daha
serseri ve masum bir hayat
geçirmedi. O,

kaba saba inanan,
Cennete doğru ağır ağır ilerleyen ve asla bir kayıpta olmayan
okumamış Hıristiyanlardan biriydi--

ve bu onun için çok daha iyi. Sanırım çok az insan daha az tövbe
edeceği günaha sahip olmuştur, muhtemelen hiçbiri, tabi ki bazı mizaç bozuklukları buna
sebep olmadıkça. Son iki yıldır bir kanserle boğuşuyordu ve bu hastalığın
ürtüntüsünün altında sonunda
battı. Dindar duygularla dolu bir şekilde öldü ve aynı anda kendini suçlayan, alçakgönüllü ve minnettar bir dil kullanarak, ki bu da dinin ortodoks biçimlerinin ayrım gözetmeksizin emrettiği bir dildi. Ne kadar samimi olduklarını ancak Tanrı yargılayabilir.

_25 Kasım._--Hepimiz İrlanda'daki davalarla meşgulüz.
Buradaki avukatlar tarafından genel olarak O'Connell'in sunduğu indirim talebinin kabul edileceği ve iddianamenin iptal edileceği düşünülüyordu; ancak hakimler itirazı oybirliğiyle kabul ettiler ve talebi reddettiler. Baron Parke geçen cumartesi günü bana talebin kesinlikle iyi olduğunu söyledi ve Rolfe'un görüşü de buydu. Avukatların çoğunluğu, çok fazla görüş ayrılığı olmasına rağmen, bence bu yönde eğilimliydi ve İrlandalı hakimler bunu kendi tüzük yorumlarından ziyade seleflerinin uygulamalarına uygun olarak kararlaştırmış gibi görünüyorlar. Duruşmanın süresi hakkında birçok spekülasyon, iki haftadan iki yıla kadar çeşitli hesaplamalar ve mahkumiyet ihtimalinin düşük olduğuna dair güçlü bir inanç var. Ancak, işin gidişatına bakıldığında, Hükümet tarafından alınan önlemler sonuçlarla haklı görünüyor ve kamuoyu da onlarla birlikte gidiyor.

[Sayfa notu: DUC DE BORDEAUX'UN ZİYARETİ.]

Şu anda, çok fazla şüphe ve tartışmadan sonra, Kraliçe'nin Duc de Bordeaux'yu kabul etmeyeceğine karar verildi, bu da çok fazla gevezelik ve küfür ve birçok çelişkili görüşe yol açacak.[74]
Kraliçe'nin onu kabul etmesi gerektiğini her zaman düşündüm ve hala da öyle düşünüyorum.
Whig'ler, en azından bazıları, Kraliçe'nin Peel'i ziyaretinde kışkırtılıyor ve kendilerini ve başkalarını bunun ona bir iyilik göstergesi olmadığına ve Kraliçe'nin hala onları çok sevdiğine ikna etmeye çalışıyorlar.
Ancak işe yaramayacak; başka kimseyi ikna edemezler, eğer kendileri ikna edebilirlerse; kocasından başka kimseyi gerçekten umursamıyor. Muhafazakârlar
onu ve onun aracılığıyla da onu hızla ele geçirdiler ve bu
Whig'leri ölümüne kışkırttı.

Bir alçak avukat, eski bir Anne yasası uyarınca aşırı kumar oynama cezaları için bir grup insana dava açtı,
bu yasa en azından at yarışlarına bahisler için hiç uygulanmadı.
Cezalar büyük miktarda ve amaç
kincilik. Beni tehdit ettiler, ancak bana bir
mahkeme emri
vermediler. Tüm avukatlar, Yasayı veya gerekli olabilecek kısmını yürürlükten kaldırmak ve
işlemleri iptal etmek için bir Yasa Tasarısı getirmenin gerekli olduğunu söylüyorlar. Sanırım bunun geçtiğine dair hiçbir şüphe yok, ancak buna karşı çıkacak ve kumarı ve mümkünse at yarışını ortadan kaldırmak için jokeyleri ve bahisçileri her koşulda kaderlerine terk etmeyi doğru bulacaklar, ancak Yasama Meclisi'nin politikası ikincisini teşvik etmek ve bunu ödüller için para oylamaları yapmaktır.

[Dipnot 74: [Duc de Bordeaux'nun İngiltere ziyareti, Meşruiyetçi partinin büyük bir gösterisine yol açtı ve bir ev aldığı Belgrave Meydanı'na akın etti. Prens'i Windsor'da kabul etmek düşünülmüştü, ancak ziyareti Fransız Sarayı'na büyük bir
kızgınlık
veren güçlü bir
siyasi karaktere büründüğünde, bu tasarımdan vazgeçildi ve Kraliçe'ye sunulmadı.]]

_29 Kasım._--Dün Lord Wharncliffe bana Eğitim sorununun mevcut durumunu ve Hükümetin niyetlerini anlattı.
Daha fazla faturayla parmaklarını
yakmayacaklar, ancak mevcut sistemi
genişletecek ve daha fazla para dağıtacaklar. Ancak, kendilerinden bağımsız bir müfettişin atanmasına
tekme atanan ve onun kendi isteklerine göre görevden alınabileceğini
iddia eden İngiliz ve Yabancı Okul Derneği ile
kavga ediyorlar. Hükümet, onları uzlaştırmak için, mükemmel bir adam olan ancak onlarla arası kötü olan Bay Tremenheere'i görevden aldı; ancak gerçek şu ki, onlar uzlaştırılmayacak. Hükümet tedbirini yenmedeki başarıları
geçtiğimiz oturumda kendi sonuçları hakkındaki düşüncelerini artırdı ve
şimdi onları Kilise ile aynı seviyeye getirmekten başka hiçbir şey tatmin etmeyecektir. Bir süredir Hükümetin
kendilerini tamamen Kiliseye atmaya zorlanacağını bekliyordum ve eğer öyle olsalardı
onlar için kötü bir şey olmazdı. Adil ve cömert niyetlerle,
şu anda hiçbir partiye tatmin vermiyorlar; o zaman
en azından anlaşılır bir ilkeye göre hareket ederlerdi ve
en güçlü ve etkili çıkarların desteğine sahip olurlardı. Wharncliffe
Eğitim Departmanı'nın ana parçası olan Konsey Ofisi'nin kendi yönetiminden fazlasıyla memnun. Gerçekten
aklı var, çünkü büyük çabalar sarf etti ve adalet, cömertlik ve inanıyorum ki kararlılık da gösterdi. Niyetleri kesinlikle
iyi ve ona adalet yapıldığını düşünmeye meyilliyim. O da gerçekten işi _kendisi_ yapıyor.

[Sayfa notu: DUC DE BORDEAUX'UN KARŞILAŞMASI.]

_7 Aralık._--Duc de Bordeaux hakkında büyük bir rahatsızlık vardı. Buraya geldiğinde Kraliçe'nin onu kabul edip etmemesi sorusu ortaya çıktı ve çoğu kişi kabul etmesi gerektiğini düşündü, çünkü arkadaşları onun herhangi bir siyasi amaç veya iddiası olmadan, sadece eğlenmek ve bilgi edinmek için geldiğini söyledi. Kraliçe Eu'dayken, Dük'ün İngiltere'ye yapacağı ziyaret biliniyordu ve tartışılıyordu,
ve o sırada Guizot, Aberdeen'e, itiraz etmekten çok uzak,
onun her türlü nezaketi göstermesini istediklerini söyledi. Ancak daha sonra, ister bilgisi olsun ister olmasın, taraftarlarının Londra'daki ikametgahını büyük bir siyasi gösteriye aracı yapmak istedikleri ortaya çıktı ve daha önce, bu amaçla oraya giden M. de St. Priest aracılığıyla Rusya İmparatoru tarafından Berlin'de karşılanması için pazarlık yapmaya çalışmışlardı. Bu, davanın doğasını tamamen değiştirdi ve Guizot, Aberdeen'e bu gerçekleri bildiren ve bu koşullar altında Kraliçe'nin onu kabul etmemesi
isteğini dile getiren bir mektup yazdı ve kabul etmemesi gerektiğine karar verildi. Prens, eyaletlerde bir tur ve
Alton Towers'ı ziyaret ederek başladı; burada çok asil bir şekilde ağırlandı.
Buraları görmek için
Chatsworth ve Trentham'a gitti ve ziyaretçi defterlerine adını
Henri de France_ olarak yazdı; bu, her şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi. Yaklaşık bir hafta önce Londra'ya geldi ve aynı zamanda
Fransa'daki her Carlist, birkaç yüz kişi,
onun sarayına katılmak için akın etti. O zamandan beri kasaba her kesimden ve renkten
korkunç sakallarla
dolup taştı ve her gece bir dizi sakalı kabul etti. Birkaç gün önce üç yüz beyefendi yaşlı Chateaubriand'ı ziyaret etti ve onu oybirliğiyle sözcüleri olarak seçtikleri
Dük de FitzJames aracılığıyla azarladı. Şu terimlerle başladı: 'Fransa Kralı'na saygılarını sunmak üzere gelen bu beyefendiler,' vb. Bu tören sona erdikten kısa bir süre sonra, Duc
de Bordeaux odaya girdi ve bir konuşma yaptı, atalarının tahtına doğru baktığından bahsetti ve eğer bunu yaparsa, bunun Fransa'ya
yapabileceği iyilik için olduğunu söyledi. Bu tür bir dilin
büyük bir sansasyon yaratacağı kesindi; bu çok aptal insanların iddialarının ve amaçlarının ne olduğunu ve Kraliçe'nin ona söyleyecek hiçbir şeyinin olmamasının ne kadar vazgeçilmez olduğunu gösteriyordu. Fransız Sarayı
maskeyi bir kenara atıp onu ve kendilerini tamamen buna adadıkları için çok memnundu ve Meclis toplanır toplanmaz Carlist hizbinden Temsilciler Meclisi üyelerine saldırmaya karar verdiler. St. Aulaire bana bunu geçen gece Lady Holland'da söyledi, orada kendisiyle tüm konu hakkında uzun bir sohbet etmiştim ve Guizot zahmet edip Reeve'e iki sayfa kağıttan bir mektup yazdı, bu mektupta partinin gidişatını ve Fransız Hükümeti'nin bu konudaki hislerini ve niyetlerini uzun uzadıya anlattı. St. Aulaire bana Kraliçe'nin Bordeaux Dükü'nün izni olmadan buraya gelmesinden ve Londra'yı bu absürt Carlist
dramanın tiyatrosu yapmasından rahatsız olduğunu söyledi.

_13 Aralık._--Burada yine gut hastasıyım, neredeyse üç aydır bundan hiç kurtulamadım. Geçen gün Lady Holland ile akşam yemeği yedim ve Melbourne ile hastalığından beri sadece ikinci kez buluştum. Yüzünde oldukça iyi görünüyordu ama güçsüz ve keyifsizdi. Chatsworth'daki Kraliçe'nin partisindeydi, bu onu heyecanlandırmıştı ve kendisi için kötüydü. İlk başta eski
eski tarzıyla konuşmaya çalıştı; ama belli ki bir çabaydı, kısa süre sonra sessizliğe geri döndü ve akşam yemeği biter bitmez kaçmak için acele etti. Çürümesinin bilincinde olduğu için huzursuz ve endişeli olduğundan şüphem yok. Duncannon oradaydı ve İrlanda ve davadan bahsetti. Bu arada Melbourne, Hükümeti haklı çıkardı ve şöyle dedi, 'Tutarlı olduklarını söylemeliyim, her zaman bunun bir komplo olduğunu söylediler; bunu bana Lordlar Kamarası'nda söylediler. Gizlemenin olmadığı yerde komplo olamayacağını savunuyordum, bu bir hataydı. Bu konuda tamamen yanılmışım ve bu ilkeye göre hareket ettim.' 'Neden yaptın?' dedi Leydi Holland. 'Ah, bilmiyorum, bir gaf oldu.' Bütün bunlarda bir tür dürüstlük vardı, tıpkı Melbourne gibi ve ona özgü.
Saçmalıklara karşı büyük bir küçümseyicidir ve Fransızların dediği gibi gerçeğe _quand meme_ değer verir.

Duncannon, herkesin ona Kurtarıcı dediği O'Connell'in popülaritesinin sınırsız olduğunu ve bu yılki Kira'nın 25.000_l._ olacağını söyledi.
Mahallesindeki insanlara büyük yangınları neden yaktıklarını sordu ve onlar da 'Çünkü Kurtarıcı Başsavcıya _bahse_ girdi' dediler. Onlara neden İptal istediklerini sordu ve onlar da 'Çünkü Kurtarıcı bunun onlar için harika bir şey olacağını söyledi' dediler.

[Sayfa notu: GEORGE II'NİN ANEKDOTU.]

Duncannon akşam bana daha önce duyduğum ancak tam olarak hatırlayamadığım
George II'nin Kensington Bahçeleri'ndeki soygununun hikayesini anlattı. Bir gün Kensington Bahçeleri'nde IV. William ile birlikte yürüyordu ve belirli bir noktaya vardıklarında Kral ona, 'Büyük büyükbabam Kral II. George'un soyulduğu yer burasıydı, efendim. Her sabah bahçede tek başına yürüme alışkanlığı vardı ve bir gün bir adam duvardan atlayıp Kral'a yaklaştı, ama büyük bir saygıyla, ve ona sıkıntıda olduğunu söyledi ve ondan parasını, saatini ve ayakkabılarındaki tokaları istemek zorunda kaldı. Kral ona elindekileri verdi ve adam tokalarını çıkarmak için diz çöktü, her zaman derin bir saygıyla. Her şeyi aldıktan sonra, Kral ona saat zincirinde çok az veya hiç değeri olmayan bir mühür olduğunu, ancak onu geri istediğini ve zinciri çıkarıp geri takmasını rica etti. Adam, 'Majesteleri, bir süredir burada olduğumuzu ve daha fazla kalmamın güvenli olmadığını biliyor olmalı,
ama bana yirmi dört saat boyunca geçenler hakkında hiçbir şey söylemeyeceğinize dair söz verirseniz, yarın sabah aynı saatte o taşın üzerine mührü koyacağım,' dedi ve belirli bir yeri işaret etti. Kral söz verdi, ertesi sabah belirlenen saatte gitti, adam belirdi, mührü getirdi ve sonra duvarın üzerinden atlayıp gitti. 'Majesteleri,' diye ekledi Kral William, 'Kensington Bahçeleri'nde bundan sonra asla tek başına yürümedi.' Majestelerinin hizmetkarları, onun ayakkabı tokaları olmadan saraya geldiğini görünce oldukça şaşırmış olmalılar!

Kraliyet ilerlemesinde bulunan herkes, Chatsworth kadar görkemli bir şeyin asla olmadığını söylüyor; ve Dük, bu ziyaretten gönüllü olarak
vazgeçmiş olsa da, Kraliçe'ye kraliyet gibi davrandı.
Onu istasyonda karşıladı ve kendi arabası ve altı kişiyle,
bir araba ve dört kişiyle ve sekiz öncüyle getirdi. En güzel manzara
bahçenin ve çeşmelerin aydınlatılmasıydı; ve
tüm yerin sayısız lambayla ve aydınlatmaların tüm malzemeleriyle
kaplı olduğunu gördükten sonra, konuklar ertesi sabah uyandıklarında hiçbir iz kalmadığını ve
tüm bahçenin sanki hiçbir şey olmamış gibi düzgün ve temiz olduğunu görünce şaşırdılar ve memnun oldular.
Bu, 200 adam toplayan, onları işe koyan ve
bir önceki geceki sergiye ait her şeyi
temizleyene kadar bütün gece onlarla birlikte çalışan Paxton tarafından başarıldı. Bu, kendi tarzında büyük bir
başarıydı ve büyük bir etki yarattı. Prens Belvoir'da
avlanmaya gitti ve sahada çok itibarlı bir şekilde kendini gösterdi. Bu alanda çok kötü bir performans sergilemesi gerekiyordu ve İngilizler
saha sporlarında erkekliği ve el becerisini sevdikleri için, Leicestershire'daki tazıların peşinden iyi
gitmiş olması onu halkın gözünde önemli ölçüde yükseltmiş olmalı.

Birkaç gün önce 'Times' gazetesinde Duc de Bordeaux ile ilgili olarak çıkan makalenin hem burada hem de Fransa'da yarattığı sansasyonu görmek eğlenceli.
Her Fransız gazetesi bunu _tam olarak_ kopyaladı ve bu gazeteden fikirlerini hazır olarak alan muazzam sayıda insan
olduğunu düşünürsek, bunun ona burada bir
söndürücü
olacağından şüphe yok. Bunlar büyük etkiler ve eğer dünya
bunları üreten mekanizmanın ne olduğunu,
bu kadar ezici filipinlerin nasıl planlandığını ve uygulandığını görebilseydi,
şaşırırlardı. Makale Henry Reeve tarafından yazılmıştı ve kısa bir süre sonra Tuileries'de Kral'a sunulduğunda, M. Guizot tarafından makalenin Reeve tarafından yazıldığı söylenen Louis Philippe, ona şöyle dedi: 'Bay Reeve, bize yaptığınız hizmet için hissettiğim yükümlülüğü bu yerde daha fazla ifade edemediğim için üzgünüm.' Fransız Sarayı'ndaki İngiliz çevresi bu konuşma yapıldığında hayretle baktı.

_20 Aralık._--Pazartesi gecesi Westminster Oyunu'na gittim, 'Phormio', üç çocuk tarafından hayranlık verici bir şekilde canlandırıldı. Çok eğlenceliydi,
oyunu okurken düşündüğümden çok daha eğlenceliydi. Başarılı bir oyun yazarının eseri, iyi durumlarla dolu ve sahne efektleriyle dolu. Prolog ve epilogu tekrarlama gibi iğrenç bir
âdetten vazgeçmeliler. Dinleyiciler yorgun ve ne kadar
iyi eğlenmiş olsalar da, dağılmak için sabırsızlandıklarında, ikincisinin doksan altı dizesini iki kez tekrar tekrar dinlemek zorunda kaldık.

[Sidenote: LORD MELBOURNE VE ROMA SARAYI.]

_Broadlands, 29 Aralık._--Bugün buraya geldim, önceki haftayı
Granville'lerle Brighton'da geçirmiştim; Melbourne ve Beauvale'lerden başka kimseyi bulamadım; ilki oldukça iyi bir güçle, daha
ciddi, eskisinden daha sessiz, ama her zamanki
tonu ve tavrıyla gevezelik aralıklarıyla. Arada sırada,
tuhaf veya ilginç şeyler ondan düşüyor. Gazeteler ve katkıda bulunanlar hakkında konuşuyorduk ve bize 'Times'daki Reform Yasası sırasında coplar ve taşlarla ilgili ünlü makalenin Lord Dover tarafından yazıldığını ve bir gazeteye koymanın kendisi için
çok güçlü bir şey olmadığını söyledi. Bana daha önce bir kez söylediği bir şey hakkında sordum,
bu da Hükümetimiz ile Roma Mahkemesi arasındaki bağlantı ve Papa'dan vermemesini istediği özel bir atamaydı. Bu, Tuam Başpiskoposu Dr. M'Hale'in atamasıydı.
Melbourne, Papa'ya bunu onaylamaması için bir talepte bulunulmasını sağladı,
ama Papa buna uymadı ve M'Hale'i atadı. O vesileyle, Yardım Yasası geçtiğinden beri, İngiliz Hükümeti'nin boşalan her atamaya müdahale etmekten asla geri kalmadığını
gözlemledi. Başka bir vesileyle Melbourne, Papa'dan, adını unuttuğum, bir seçimde Hükümet adayını çok hararetle destekleyen bir rahibe terfi vermesi için yalvardı.
Bu durum ve Kutsal Baba ile İngiliz Bakan arasındaki bu tür iletişimler ilginçtir. Palmerston, Roma'ya bir Bakan göndermemizi engelleyecek hiçbir şey olmadığını söyledi; ancak _onlar_, sözde Papa eğilimleri nedeniyle bunu yapmaya cesaret edemediler; Peel
edebilirdi. Tahıl Yasaları hakkında konuşurken Melbourne, üç yıldan fazla bir süredir herhangi bir önlemin önerilmesini engellediğini ve bunu daha erken yapsaydı Hükümetinin daha erken düşeceğini söyledi. Birçok kişi bir önerinin lehindeydi; özellikle John Russell;
Thomson, en gayretli serbest tüccar olmasına rağmen, sonuçlarını öngörerek buna karşı çıktı.

_14 Ocak 1844._--Herkes O'Connell'in Dublin'deki davasıyla dolu--bu mutsuz dava, baştan sona sürekli bir gaf ve kötü yönetim dizisi. Şimdi jüri listesi hakkında muazzam bir kargaşa var ve sanki kader tüm davaya en kötü görünümün verilmesini belirlemiş gibi, Shaw the Recorder kolayca çok şüpheli görünebilecek bir şekilde suçlanıyor. Şerif, Recorder'a yaklaşık yetmiş sekiz isimden oluşan bir liste gönderdi; Dublin'de kalması gerektiği gibi kalmak yerine, Lord Talbot'u ziyaret etmek için İngiltere'ye gelmesi gerekiyordu. Bir günlüğüne Drayton'a gitti ve aynı gün Şerifin listesini aldı; geri verdi, ancak bir hata sonucu, altmış ve küsur isim içeren iki fişi geri vermedi. Bu nedenle, jürinin alındığı liste
eksik bir listeydi ve onlar diyecekler ve tüm İrlandalılar buna inanacak,
sakatlama Peel ve Shaw arasında planlı bir olaydı.
Ayrıca, dışlananların çoğunlukla Katolikler olduğunu da doğruluyorlar ki bu, bence, gerçeğin tam tersi. Bu bir kazaydı, ancak
zaten işlenmiş olanların uzun listesine eklemek için garip bir gaf.
Sonra, tüm Katoliklerin jüriden çıkarılması burada bir delilik eylemi olarak, orada ise tahammül edilemez bir adaletsizlik
ve hakaret olarak eleştiriliyor. Bana göre bu çok büyük bir gaf ve bunun için öne sürülen hiçbir mazeret makul görünmüyor. Hükümet bu davanın
çok ötesine bakmalı. O'Connell'in karma bir jüri tarafından beraat ettirilmesi, tamamı Protestanlardan oluşan bir jüri tarafından mahkum edilmesinden bin kat daha iyi olurdu. Böyle bir beraatin genel olarak en iyi sonuç olup olmayacağını bilmiyorum; eğer mahkûm edilirse, tüm süreç adalete karşı korkunç bir hakaret olarak değerlendirilecek ve Hükümet onunla nasıl başa çıkacağını bilemeyecek kadar şaşkına dönecek. Mahkûmiyeti İrlanda'da olabilecek en kötü etkiyi yaratacak ve halkın öfkesini ve nefretini daha da acı ve yatıştırılamaz hale getirecek. Protestan bir jüri tarafından beraat ettirilirse Katoliklerin zaferi çok daha büyük olacak, kızgınlıkları daha az olmayacak ve İngiltere'de her iki görüşten oluşan bir jüri tarafından beraat ettirilmesi yalnızca Katoliklerin onu mahkûm etmeme kararlılığına atfedilecek; gerçekten güçlü bir davanın ortaya konduğunu ve Bakanların gerekli gördükleri yeni yetkileri talep etmekte haklı olduklarını varsayarsak, Protestan bir jüri tarafından beraat ettirilirse herhangi bir yetki talep etmeleri zor olacaktır - kısacası, içinden çıkılmaz bir karmaşadır ve bundan nasıl çıkacaklarını yalnızca Tanrı bilir. İrlanda halkına O'Connell'ın adil bir şekilde yargılanmasını istediklerine dair ikna edici bir kanıt sunma fırsatını kaçırdılar. Bunu yaparak başlasalardı ve sonra dünyaya iyi bir dava sunsalardı, sonuç konusunda yeterince rahat hissedebilirlerdi. Katolik jüri üyeleri pelerinlerini onun üzerine atsalardı,
bu çok geçmeden bilinirdi; İrlandalılar evrensel sevinç şarkıları söyleyebilir ve her tepede şenlik ateşleri yakabilirlerdi; ancak bu gerçek bir zafer olmazdı ve İngiltere halkının gözünde ahlaki bir inancın değeri takdir edilemez olurdu.
Bütün bunlar, bir mahkumiyeti garanti altına almak için aptalca, dar görüşlü, dar görüşlü, profesyonel bir hevesle göz ardı edildi.

[Sayfa notu: O'CONNELL'İN DAVASI.]

Dün Lord Wharncliffe bana Lord Ellenborough'dan Lord Ripon'a, Yöneticilerin Gizli Komitesi ile ilgili pozisyonuna ilişkin bir mesaj gösterdi, hem duygu hem de ifade açısından takdire şayan. Mahkeme ve Hükümetin onun Hindistan politikası konusunda fikir ayrılığına düştüğünü ve Wellington Dükü'nün onu sadece güçlü bir şekilde desteklemekle kalmayıp, ona (mektuplarından birini gördüm) içten onay ve teşvik ifadeleriyle mektuplar yazdığını zaten biliyordum; ancak Ellenborough ile Mahkeme arasındaki farklılıkların göründüğü kadar ciddi olduğunu bilmiyordum ve sanırım öyleler. Gizli Komite, Scinde'deki işlemlerini kınayan, çok güçlü ve hatta saldırgan bir dille yazılmış bir karar aldı ve bu karara, onur ve kararlılıkla dolu ifadelerle karşılık verdi. Onlara, Hindistan'da Hükümeti devraldığından beri, ki bu benzersiz bir zorluk dönemindeydi, onun yoluna her türlü engeli çıkardıklarını ve işbirliği ve teşvik eksikliğiyle onun yolunu zorlaştırdıklarını söyledi. Eğer böyle düşünüyorlarsa, neden kendilerine verilen yetkiyi kullanıp onu kınamadıklarını ve geri çağırmadıklarını sordu; istifa etmesi için kışkırtılmaması gerektiğini, çünkü bunu şu anda yapmasının, kendisine bıraktıkları bu sakat araçlarla hükümeti yönetmeye çalışmaktan daha fazla kötülük üreteceğine inandığını ve bu nedenle, eğer isterlerse onu geri çekmenin tüm sorumluluğunu onlara yüklemesi gerektiğini ve görevini yerine getirmeye devam etmesi gerektiğini, tamamen Tacın güvenine sahip olmasına güvenerek, ancak onların güvenine sahip olmasa bile. Hindistan'da şu anda iyi durumda olduğuna inanıyorum. Bu arada, Wellington Dükü tüm mektuplarında, hem Hindistan'da hem de burada 'ahlaksız Basın'a nasıl da saldırıyor! Her yerdeki basından nefret ediyor, ancak burada, bir kötülük olsa da, gerekli ve kaçınılmaz bir kötülük olduğunu biliyor; ancak Hindistan gibi bir ülkede, özgür basının zararlı anomalisini getirenleri affedemez ve bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeyim. Bunu, olağanüstü yeteneklere sahip ve Kızılderili meseleleri konusunda en büyük
otoritelerden biri, hatta en büyüğü olarak kabul edilen Sir Charles Metcalfe yaptı.

[Sidenote: O'CONNELL'İN İRLANDA HAKKINDAKİ TAVSİYELERİ.]

_26 Ocak._--Hatchford'da üç veya dört gün. O'Connell'in
davası ağır ilerliyor; kimse buna pek ilgi göstermiyor,
veya bundan ciddi bir sonuç beklemiyor. Muhalefet, oturumu Hükümete bir saldırıyla başlatmayı planlıyor _de rebus
Hibernicis_--oldukça tehlikeli bir savaş. Charles Buller, O'Connell'e kendi adına ve Hawes adına bir şey yapılıp yapılamayacağını ve ne yapılabileceğini sorarak çok medeni bir cevap yazdı. Onlarla iletişim kurmaktan mutlu olduğunu, ancak bunun tamamen faydasız olduğunu; İptal'den vazgeçemeyeceğini ve İngiltere'nin İrlanda'dan gerçek adaleti sağlamak için çok yoğun bir şekilde nefret ettiğini, özellikle de Katolik dininin en büyük düşmanı olan ve nefretini sayısız kez kanıtlamış olan John Russell'dan nefret ettiğini söyledi. Ancak, mümkünse hiçbir pratik sonucu engellemek için hiçbir şey yapmayacağını ve onlara etkisinin nasıl ortadan kaldırılabileceğini ve siyasi gücünün nasıl sona erdirilebileceğini söyleyeceğini söyledi. Daha sonra ona yaklaşık yarım düzine 'adalet' maddesinden bahsetti, bunların en önemlisi Kilise'ydi. İrlandalıların, Protestan Kilisesi'nin aralarındaki tüm hakimiyetiyle, köleliklerinin ve baskılarının bir nişanı olarak, İrlanda halkına karşı nefret dolu, saldırgan ve aşağılayıcı olduğu sürece asla tatmin olmayacaklarını söyledi; istedikleri şeyin mükemmel bir dini eşitlik olduğunu ve bunun ancak tüm Kilise kuruluşlarını ortadan kaldırarak ve hiçbirini ödemeyerek elde edilebileceğini söyledi. Tavsiyelerinin geri kalanı, konuşmalarında ve yazılarında dile getirdiği zamankiyle hemen hemen aynıydı. Mektubunda yeni bir şey yoktu ve ele alınacak hiçbir şey yoktu; insanları aşağı çeken gerçek kötülükleri ve bunların nedenlerini - yoksulluk, açlık, çıplaklık, işsizlik, onları çalıştıracak
sermayenin olmaması. Bolca çekişme ve şiddet yaşayacağız, ancak bunların hiçbirinden iyi bir şey çıkmayacak. İrlanda sorunu muazzam bir labirent, çatışan görüşlerin, düşmanca tutkuların ve önyargıların uçsuz bucaksız bir karmaşası. Partinin büyük bölünmelerinde, İrlanda'yla ilgili tüm konularda sayısız alt bölünme vardır; diğer kitlelerle itişip kakışan, karmaşık bir çatışma içinde birbirine karışan, her birinin üzerinde tek bir ayırt edici bayrak bulunan, tek bir kompakt gövdeye karşı bir diğer kompakt gövdede düzenlenmemiş, geniş fikir kitleleri vardır; ve tüm bu karmaşanın içinde, yüzen tüm zor sorulara tatmin edici ve makul bir çözüm aramak imkansızdır.

BÖLÜM XVII.

Parlamentonun Açılışı--Tarafların Durumu--Dük Wellington'un sağlığı--Dük'ün Lord Haddington ile Yazışmaları--Yargı Komitesi'nin Anayasası--İrlanda'nın
durumu üzerine tartışma--Lord Hertford'un Vasiyeti--Jekyll'in Bir Esprisi--Lord
Melbourne--İrlanda Kilisesi--Privy Council Tasarısı--Bay Pitt'in
Akranlarının Anekdotu--Cambridge--Lord Ellenborough'un Geri Çağrılması--Lord
Brougham'ın Düşmanlığı--Fabrika Tasarısı--Lord Hardinge
Hindistan Genel Valisi--Lord Brougham'ın Lord Hertford'un
Davası Üzerine--Lord Rus İmparatoru Londra'da--Şeker Vergilerinde
Hükümetin Yenilgisi--Sir Robert Peel istifa etmeye karar verdi--Postanede Mektupların
Açılışı--'Dizginleri Yönetme' Davası--Lord
Brougham'ın Özel Konsey Tasarısı--Olayların Özeti--Fransa ile Tahiti Kavgası--O'Connell Kararı--Lord Stanley, Üst Meclis'e
gidiyor.

_Londra, 2 Şubat 1844._--Parlamento dün açıldı; her zamanki gibi
hiçbir şey söylemeyen bir Konuşma, Hükümet görünüşe göre oldukça
kendinden emin ve Muhalefet ise
kötülük peşinde.

_8 Şubat._--Oturum, Bakanlar için yeterince
olumlu bir şekilde açıldı. Peel ilk gece kararlı bir konuşma yaptı ve kararlı bir tavır takındı. Mevcut Tahıl Yasası'nda, ne görev ne de ölçek açısından
hiçbir değişiklik yapmayı düşünmediğini beyan etti. Bu, arkadaşları için o kadar hoş bir duyuruydu ki, onları hemen neşelendirdi ve artık onunla
samimi ve güçlü bir şekilde mücadele edecekler ve en azından net bir sınır çizgisine ve iyi, adil bir parti mücadelesine sahip olacağız. Kendisini
güçlendirmiş ve partisini _şimdilik_ birleştirmiş olsa da,
Muhalefetin görüş birliği yok, Howick ve John Russell
açıkça birbirlerine karşılar ve muhtemelen hepsi
her türlü görüş tonunu ve derecesini benimsiyorlar. Peel
açıkça ülkenin aklına başvurma fikrinden ve _juste milieu_ yolunda kendisine yardımcı olacağını umduğu ılımlılıktan
vazgeçmek istiyor ve sadece büyük Muhafazakar
kuruluşunu etrafında toplamayı ve kendisini belirli ve istekli çoğunlukların efendisi olarak göstermeyi düşünüyor. Bu Parlamento sürdüğü sürece, onu
bir kaya kadar sağlam kılıyor, bundan sonra Tanrı bilir ne olacak. İrlanda
duruşmaları neredeyse sona erdi. O'Connell berbat bir konuşma yaptı; Sheil ve
Whiteside çok iyiydi, özellikle ikincisi. Başsavcının meydan okuması bölümü ilk gecenin tartışması için çok uygun bir zamana denk geldi ve Hükümet onun yanında cesurca durdu, ki bunu yaparken muhtemelen haklıydılar, çünkü hiçbir Hükümet, halkı zorluklara düştüğünde kalkanını üzerlerine atmadığı sürece iyi ve yürekten hizmet alamaz.

[Kenar Notu: WELLINGTON DÜKÜ KABİNEDE.]

_9 Şubat._--Wellington Dükü ile ilgili her şey ilginç olduğu gibi, bu büyük aydın kişinin inişini izlemelerine olanak tanıyan kişilerin gözlemlerini duymak da öyle. Hiç kimse kardeşim kadar böyle fırsatlara sahip değil. Dün ona Lord Wharncliffe'in bana söylediklerini anlatıyordum, Kabine'deki meslektaşlarının ona gösterdiği olağanüstü saygı ve ilgiyi görmek hoştu. Her zaman aynı yerde oturuyor ve söyleyecek bir şeyi veya öne sürecek bir konusu olan herkes, devam etmekte olan şeyin maddi kısmını daha iyi duymasını sağlamak için değişmez bir şekilde yanına gidip oturuyor ve tüm konulardaki görüşlerine en büyük saygı gösteriliyor. Bana, meslektaşlarının yazışmalarında da bunun çok belirgin olduğunu, ona en saygılı şekilde hitap ettiklerini ve genellikle onunla aynı fikirde olmayan tekliflerden vazgeçmeye hazır olduklarını ifade ettiklerini söyledi. Ancak giderek daha fazla sinirlendiğini ve sık sık meslektaşlarına bile kendisini çok pişmanlık duyduğu bir
sertlikle ifade ettiğini (Algernon Greville) söyledi ve sık sık mektuplarının tonunu değiştirmek ve yumuşatmak için en güçlü isteği hissettiğini, ancak bunun tamamen imkansız olduğunu söyledi:
hiç kimse ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, _o_ edemedi ve söylese bile faydasız olurdu, çünkü bu kazara bir taşkınlık değildi, ancak zihninin giderek artan sinirliliğinden kaynaklanıyordu.
Son zamanlarda iki vakaya örnek verdi, biri Sir Robert Peel'e yazdığı bir mektup,
diğeri Lord Haddington'a yazdığı mektup, çok önemli konular değildi, ancak
eski mizacına hiç benzemeyen,
bir tür öfke ve bir tür küskünlük tonu belirgindi. Mektuplarını gören tek kişi, asla itiraz etmeye veya onları eleştirmeye cesaret edemeyen Arbuthnot'tur; ve
eğer yaptıysa, Algy Dük'ün bir zamanlar yazdıklarını değiştirme zahmetine girip girmeyeceğinden çok şüphe ediyor. Ancak,
zaafları ne olursa olsun, o bir mucize.

_11 Şubat._--Dün Algy bana Dük'ün Haddington ile yazışmalarını gösterdi,[75] ki bu korkunç bir saçmalık, uzun, öfkeli,
yanlış ve tamamen üzücü bir şekilde onun büyük zihnindeki bir düşüşü gösteriyor. Konu o kadar önemsiz ki, ilgili olduğu büyük adama olan ilgi olmasa,
bu konuda tek bir kelime bile söylemek zaman kaybı olurdu. Amiral Parker, yeğeni Yüzbaşı Wellesley hakkında sıcak bir övgü yazdı ve sonunda, niyetlerinin yanlış anlaşılmasından korktuğu için temkinli ve çekingen konuştuğunu (ya da buna benzer bir ifade kullandığını) söyledi. Cümle garipti ama anlamı açıktı ve sadece amcasına kur yapmak için yeğenini övdüğü düşünülebileceğinden korktuğu ve bu nedenle aslında hak ettiğinden daha azını söylediği anlamına gelebilirdi. Dük bunu tam tersi bir anlamda almayı seçti ve bunun sadece _onun_ o kadar iğrenç olduğu ve akrabasının bile hak ettiği övgüyü alamayacağı anlamına gelebileceği konusunda ısrar etti - bu sadece oldukça olasılık dışı ve saçma değil, aynı zamanda kesinlikle anlamsız bir şeydi. Bunun üzerine çok öfkeyle söylendi ve sonra kendi hizmetlerine gitti ve hiçbir zaman eşyalarının hiçbiri için bir şey istemediğini ve çok fazla acınası saçmalık söyledi. Haddington, bu olağanüstü
kaynamayı aldığında _tombe de son haut_ gibi görünüyor ve sakinleştirici olduğunu düşündüğü şeyi geri yazarak, Dük'e bunu asla o anlamda almayı düşünmediğine dair güvence verdi, bundan çok uzak ve kendisine ve yeğenine karşı saygılı ve yardımsever olan her şeyi, ayrıca makul ve doğru olan her şeyi ekledi; ancak yaşlı
kahramanın kanı kaynıyordu, kafasını yanlış yöne çevirmişti ve şeytan
bir daha doğru yapamayacaktı. Amiral'in mektubunun kendi versiyonunda ısrar etti, kimsenin bunu başka bir şekilde okuyamayacağını ilan etti (kimse bunu kendi anlamında göremezdi) ve Amirallik Birinci Lordu'na bir başka somurtkan yaylım ateşi açtı.

[Sayfa notu: LORD BROUGHAM'IN YARGI KOMİTESİ TASARISI.]

Geçtiğimiz geceden önce Brougham Lordlar Kamarası'na geldi ve
Privy Council Yargı Komitesi'nin işleyişini _düzeltmek!_ için getireceği bir yasa tasarısını duyurdu, ya da onun dediği gibi,
'kusurlarını gidermek' için. Dün Wharncliffe bana bu işlemin geçmişini verdi, eğer başarılı bir şekilde yürütmesine izin verilirse,
şimdiye kadar yapılmış en küstah işlerden biri olacak ve şüphesiz ki buna rıza gösteren bir taraf olabilecek Hükümet güçlü olmalı. Uzun zamandır içinde bulunduğu aralıksız faaliyet durumunda, _kendisi_ için bir şeyler yapma konusunda ateşli bir özlem duyuyor gibi görünüyor. Paranın onun umurunda olduğunu sanmıyorum,
her ne kadar muhtemelen çok sayıda müşterisine ve her rütbede ve her partide yakınlık kurduğu veya etkilendiği asil, onurlu, bilgili ve modaya uygun arkadaşlarına ziyafet çekmek için iyi donanımlı olmaya karşı olmasa da; ama biraz ayrıcalık istiyor ve
en azından ona bir yerde otorite havası verebilecek bir şey ve halihazırda olduğundan daha fazla karışan, müdahaleci ve diktatör olma konusunda bir tür resmi hak. Ayrıca, gezici zihninin, belirli koşullar veya olasılıklar altında, uzak gelecekte zihninin gözüne parlayabilecek herhangi bir resmi veya yarı resmi durumu Woolsack'e bir basamak taşı haline getirme olasılığına bakıp bakmadığını kim bilebilir? Bu, Şansölye'yi kendisini Yargı Komitesi Başkan Yardımcısı yapması için rahatsız ediyor olabilir. Şansölye, onu hizmetinde tutmak için çok istekliydi ve Lordlar Kamarası'nda ifade edilen, Yargı Komitesi'ne bir başkan yardımcısı (_yani_ bir yargı başkanı) vermenin iyi bir şey olacağı yönündeki bir görüşe kendini adamıştı ve ayrıca oraya gelip çalışanların hizmetleri için ücretlendirilmesi gerektiğini ve böyle bir ücret olmadan kimsenin katılmasının gerekmemesi veya beklenmemesi gerektiğini söylemişti. Bu son _karar_ tamamen bencilceydi ve görevden uzak olduğu ve hiçbir şey yapmadığı uzun yıllar boyunca kendi hizmetlerini vermekten kendini mazur göstermek içindi. Yargı Komitesi ilk kurulduğunda Brougham bunu bir iş haline getirmeyi amaçladı ve buna göre birkaç hüküm çerçeveledi; ancak bazı direnişlerle karşılaşınca (Lord Lansdowne'u harekete geçirmeyi başardım) ve herhangi bir himaye varsa bunun kendisine (o zamanki Şansölye) verilmeyeceğini anlayınca bu konuda kayıtsız kaldı ve komitenin diğer kaynaklardan maaş almayan üyelerine ödeme yapılması için hiçbir hüküm konulmadı. Uzun yıllar boyunca, Kraliçe'ye İngiltere'de yargı görevi yapmamış belirli kişileri üye olarak atama yetkisi veren madde hiç uygulanmadı. Zaman zaman yapılan düzenlemelerle, görevde olan veya yargı emekliliği alan kişilerden oluşan bir çoğunluk her zaman sağlandı. Bu düzenlemeler zorluklardan ve itirazlardan uzak değildi, yine de biraz sıkıntı ve ara sıra engellerle işler oldukça iyi gitti; ancak son zamanlarda, Ortak Hukuk yargıçlarına yüklenen belirli yeni görevler nedeniyle, Mahkememizin üyesi olan yargıçların hizmetlerini büyük ölçüde kaybettik. Öte yandan, Campbell İrlanda'daki Büyük Mührü bıraktığı anda, Özel Konsey'de yargıç olarak atanmayı kabul etti (emekliliği olmamasına rağmen) ve o zamandan beri gönüllü olarak, zamanında, cömertçe ve verimli bir şekilde katıldı. Onun yardımı Mahkeme'nin başlıca desteği olmuştur ve son zamanlarda, Cornwall Dükalığı Şansölyesi olarak atandığında, Yargı Komitesi'nde oturması şartıyla Özel Meclis Üyesi yapılan Pemberton Leigh'in eşit derecede önemli yardımını elde etmiştir ve buna göre atanmıştır. Pemberton'ın maaş almasıyla ilgili hiçbir zaman bir soru olmamıştır; aslında, Yargı Komitesi'ndeki boş koltuğa atanan kişiye maaş ödenmesi düşünülmüş olsaydı, Peel muhtemelen maaşın bir amacı olacak ve maaşı vermenin bir amacı olacak birini arardı, bunun yerine, çok zengin olan ve buna ihtiyacı olmayan birine kazançlı bir görevi vermek yerine. Ancak, Brougham, aslında bu Mahkeme'nin Başkanı olan Başkan Yardımcısı olmaya karar verdi; ancak diğer üyelerden bazılarının, özellikle Campbell'ın ve muhtemelen Pemberton'ın, kendisinin onların üzerine çıkmasının kesinlikle hoş karşılanmayacağının farkındaydı ve böyle bir değişiklik için en ufak bir sebep olmadığı ve iki gönüllüden herhangi birinin maaş istediğine veya beklediğine inanmak için hiçbir sebep olmadığı için, mesele pek de kolay değildi. Yine de bu konuda o kadar uğraştı ki Şansölye, Lord Wharncliffe, Dük ve Peel ile bunu değerlendirmek üzere bir toplantı yaptı. Dük, kendisini memnun edecek ve uygunsuz bir şekilde kendisine verilebilecek herhangi bir fahri atama varsa, _onlar için çalışma şeklini göz önünde bulundurarak_, bunu ona vermenin daha iyi olacağını düşündü; ancak onlar herhangi bir ücret teklif edemeyecekleri konusunda anlaştılar ve sonunda Başkan Yardımcısı yapılması kararlaştırıldı. Ancak, Yargı Komitesi'nin bir Parlamento yaratımı olduğu için Kraliçe'nin atamayı yapma yetkisine sahip olup olmadığı ve bunun üzerine Başsavcı ve Başsavcı'ya danışmanın doğru olacağı akıllarına geldi. Hukuk görevlileri Kraliçe'nin yetkisi olmadığını iddia etmeyeceklerini, ancak bir değişiklik niteliği taşıdığı için bunu Parlamento Yasası ile yapmanın daha güvenli olacağını düşündüklerini söylediler. Bu nedenle Bakanlar Brougham'a bunu yapamayacaklarını söylediler ve herhangi bir Yasa Tasarısı getirmeyi reddettiler; bunun üzerine, onların isteksizliğine dair bazı düşüncelerle kendisinin bir Yasa Tasarısı getireceğini söyledi ve buna göre diğer gece bu bildirimi yaptı. Yasa Tasarısını henüz görmedim ve konuyla ilgili olarak meslektaşlarından herhangi biriyle iletişim kurup kurmadığını ve konuyu nasıl gördüklerini bilmiyorum; ama ben böyle bir işi, eğer yapabilirsem, yenmek için fazlasıyla istekliyim ve kesinlikle bunu yapmaya çalışacağım.

[Dipnot 75: [Lord Haddington, Amirallik Birinci Lorduydu, bu yazışmaya yol açan bir durum.]]

[Sidenote: YARGI KOMİTESİ BAŞKAN YARDIMCISI.]

_15 Şubat. _--Hiçbir şey, Dublin'deki davanın sonucundan hükümetin duyduğu memnuniyeti aşamazdı, ki bu dava, tüm hatalar ve kazalardan sonra, onlar için gerçekten çok iyi sonuçlandı ve beklediklerinden çok daha iyi oldu.[76] Yargıçların oybirliği, neredeyse hiç ummadıkları bir şeydi; sonra jüri oybirliğiyle ve kararlıydı, ve yine de düşünceliydi ve şiddet yanlısı değildi. Zavallılar, hiçbir zorunluluk olmadan, cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar kilitlendiler, çünkü
pazar günü karar almanın hiçbir riski olmayacaktı. Başyargıç'ın suçlaması, yargısal bir suçlamadan çok bir avukatın konuşmasına benziyordu, yargıçlarımızdan herhangi birinin vermeyi düşünebileceğinden çok daha güçlüydü. Bu karar, pazartesi günü başlayan tartışma için çok uygun bir zamanda geldi ve Muhalefet için ağır bir darbe ve cesaret kırıcıydı. Çoğu insan bunu memnuniyetle karşılıyor ve bunun çok iyi olacağını düşünüyor. Askıya alınan ajitasyon şimdi yenilenmeyecek. Halkı ele geçiren O'Connell'in yanılmazlığı fikri yok edildi ve İrlandalılar
Hükümetin yasayı yürürlüğe koymaya kararlı olduğunu ve
yasanın onu ihlal edenleri cezalandırabildiğini gördüler. Bu davadaki yetenek gösterisi genel bir hayranlık uyandırmış gibi görünüyor. Bay
Adalet Burton, İrlanda'nın adli tıp alanındaki üstünlüğünü, Flood ve çağdaşlarını hatırladığını, ancak bu davada
bu kadar yetenek sergilendiğini hiç görmediğini söyledi. Sheil ve
Whiteside'ın konuşmaları ve Başsavcının özeti en çok hayranlık uyandıranlardı.

Lord John Russell, büyük kısmı çok iyi olan üç buçuk saat süren bir konuşmayla tartışmayı açtı.[77] Lyndhurst'e yönelik saldırısı tedbirsiz, haksız ve kötü bir zevkti ve Bradshaw'a yönelik dikkat çekiciydi. Graham ona cevaben çok iyi bir konuşma yaptı.
Bu konuşmalardaki en önemli durum, konuşmacıların İrlanda Kilisesi hakkındaki beyanlarıydı. John Russell daha da ileri giderek, daha önce hiç yapmadığı kadar kararlı bir şekilde konuştu ve Katolikler, Anglikanlar ve Presbiteryenler arasında tam bir eşitlikten yana olduğunu ilan etti; Graham, Protestanlara dokunmayı veya Katolik Kilisesi'ne bağışta bulunmayı kabul etmeyeceğini söyledi.

[Dipnot 76: [12 Şubat'ta, yirmi beş gün süren bir yargılamanın ardından, O'Connell komployla ilgili iddianamenin on bir maddesinin hepsinden suçlu bulundu; temyiz başvurusunda bulunuldu ve karar ertelendi. Karar daha sonra, kısa süre sonra görüleceği üzere, tamamen teknik bir gerekçeyle bozuldu.]]

[Dipnot 77: [13 Şubat'ta Lord John Russell, İrlanda'nın durumunu soruşturmak için tüm Meclis'ten oluşan bir Komite kurulmasını talep etti. Doksan dokuzluk bir çoğunlukla reddedildi.]]

[Sidenote: İRLANDA ÜZERİNE TARTIŞMA.]

_17 Şubat._--Tartışma büyük ölçüde ilerledi. En dikkat çekici konuşmalar Howick, Sir George Grey, Disraeli ve Stanley'nin konuşmalarıydı. Howick konuştu ve hemen Katolikliği İrlanda'nın yerleşik dini yapacağını ilan etti. Disraeli çok
zeki bir konuşma yaptı, çok fazla _söylemedi_ ama ima etti ve iltifat kisvesi altında Peel, Stanley ve Graham'a
ustaca ve eğlenceli bir saldırıda bulundu. Stanley'nin konuşması halkını memnun etti ve onların tezahüratlarını aldı, onun keskin nutuklarından biriydi ve belki de John Russell'a yeterli bir
cevap verdi; çünkü gerçek şu ki, onlarınki gibi konuşmalar tamamen yararsız ve anlamsızdır, soruyu ilerletmez veya konumumuzun muazzam zorluklarının çözümüne en ufak bir şekilde eğilim göstermez; çünkü herhangi bir adamın hangi plana veya daha doğrusu deneye yöneldiği inkar edilemez, yürütmenin zorlukları en berrak kafayı ve en cesur kalbi bile korkutacak ve utandıracak türdendir. Tartışma birkaç gün daha sürecektir, ancak bunun hakkında söylenebilecek şey, yeni bir ilkeler savaşının başlangıcı olacağıdır. Muhalefet, yine de,
hala bölünmüş ve birçok görüşe bölünmüş durumda ve hiçbir şey
parti amaçları için birliğin gerekliliği dışında hiçbir şey
birliğin gerçekleştirilemeyeceği karşılıklı tavizleri getirmeyecektir. Howick ile John Russell arasında hala uzun bir süre var. Korku, bu yeni Katolik sorununun yeni bir 'Papalık Yok'
niye haykırışıyla karşılanmasıdır; Muhafazakar liderler bunu mümkünse engelleyecek olsalar da,
bildirilerinin onları Kilise'ye daha da yakınlaştırması ve aralarındaki ittifakı pekiştirmesi gerektiği açıktır; Muhalifler ve
İskoçlar, Whig bağlantısını ne kadar tercih ederlerse etsinler, Katoliklere ve Katolik Kilisesi'nin kuruluşu veya bağışı gibi herhangi bir şeye karşı muhalefette birleşmekten oldukça emin olacaklardır. Dundas bugün bana, neredeyse hiçbir İskoç Üyenin Katolik bağışı için güvenli bir şekilde oy kullanamayacağını söyledi.

_22 Şubat._--Tartışma hala devam ediyor. Şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici konuşma Macaulay'ınkiydi - belki deneme olarak adlandırılabilir ama yine de parlak bir söylev ve Stanley'e cevabı ve Peel'e yaptığı çağrıyla sonu takdire şayandı. Kilise hakkında konuşmak için başka bir fırsata sakladı, bu da seçmenlerinden korktuğu anlamına geliyordu. Follett onu takip etti ama herkesi hayal kırıklığına uğrattı. Salı gecesi tamamen Wilde ve dün gece İrlanda Başsavcısı Smith tarafından işgal edildi, ikisi de çok yetenekliydi. Wilde'ın davaya ve olaylarına çok zarar verici bir saldırıda bulunduğu varsayıldı, Smith bunun büyük bir kısmına çok başarılı bir şekilde yanıt verdi ve konuşması çok iyi karşılandı. Salı günü akşam yemeğinde Leydi Palmerston ile tanıştım ve ona Palmerston'ın konuşup konuşmayacağını sordum. Eğer elinden gelirse konuşmayacağını söyledi. Akşam yemeğinden sonra, 'herkesin hemfikir olduğunu' söylediğinde, sorunun garip durumu hakkında konuştum. İki kişinin aynı fikirde olmadığını söyledim ve John Russell'ın bir şey, Howick'in başka bir şey söylediğini ve geri kalanların hiçbirinin ne yapılması gerektiği konusunda sabit bir fikri olmadığını, ancak hepsinin bir şey
yapılması gerektiği konusunda ısrar ettiğini belirttim. John Russell'ın söylediklerini söylememesinin daha iyi olacağını ve Howick'in söylediklerini umursamadıklarını, Palmerston'ın Hükümetle aynı fikirde olduğunu ve aslında onların planının (Katolik din adamlarına glebes verme) kendisinin olduğunu ve bunu sadece önermekle kalmayıp, yasanın izin verdiği ölçüde harekete geçtiğini söyledi. Peel, bu tartışmanın devam etmesine izin vererek kesinlikle çok kurnazca davranıyor, çünkü _quot homines, tot sententiae_ ve hiçbir şey Hükümeti, karşı sıraların sağladığı gibi böyle bir duygu ve görüş karmaşasının tezahüründen daha iyi bir şekilde mazur gösteremez. Stanley'nin birkaç gece önce yaptığı, en iyi üslubuyla yaptığı ve taraftarları tarafından çok övülen konuşması, taraftarları dışında herkes tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Görünüşe göre, kurtulması çok arzu edilen tüm o kin ve bağnazlık eğilimini sergilemiş ve arkadaşlarının ruhlarını coşturmuş olsa da, Graham'ınkinden çok daha az onun konumuna uygundu ve Hükümetin büyük amaçlarına daha az uyarlanmıştı.

[Sayfa notu: LORD HERTFORD'UN İRADESİ.]

Dün bütün gün Privy Council'da hukuk dinledim. Follett, Croker'ın Lord Hertford'a karşı açtığı temyizde çok yetenekli bir cevap verdi.

Daha sonra Mahkeme kararı tartışmaya başladı.
İki nokta vardı: birincisi, Lord Hertford'un tüm eski ekleri onaylayan ekinin, uygun şekilde onaylanmamış olanları geçerli kılıp kılmadığı;
diğeri, vasiyetnamenin Milano'da düzenlenmiş olup olmadığı ve _lex loci_'ye göre
iyi olup olmadığı, burada iyi olup olmadığı. İlk nokta
temyiz eden lehine kararlaştırılırsa, ikinci nokta ortaya çıkmayacaktı,
bu yüzden ilkini ele alarak başlamayı kabul ettiler. Dr. Lushington,
Başkan Yardımcısı Knight Bruce, Baron Parke ve Lord Campbell karara katıldı; Abinger, Denman ve Brougham buna karşıydı;
Davanın ilk bölümünü dinleyen ancak son bölümünü dinlemeyen Tindal orada değildi. Uzun bir konuşmadan sonra tekrar bir araya gelip davayı yeniden ele almaya karar verdiler. İkinci noktanın çok zor olduğunu söylediler,
ancak bu konuda çok az şey söylendi. Mahkememizdeki Yargıçların görüşlerini _seriatim_ olarak vermelerine yönelik itirazı bu davadan daha iyi örnekleyecek hiçbir şey olamaz. Bu kadar yakın bir bölünmenin kamuoyuna açıklanması çok tatmin edici olmazdı; Tindal Brougham, Denman ve Co.'nun tarafına geçerse, Knight Bruce'un büyük olasılıkla onlara geçeceğini ve terazinin kefesini diğer tarafa çevireceğini görüyorum. Bu durumda, Yargıçlar görüşlerini bildirecek olsalardı, azınlığın argümanlarının en sağlam yasa gibi görünmesi oldukça olasıdır ve böyle bir davanın, gerçek görüşü ifade etmek zorunda olduğu görüşten farklı olan bir adamın oyuyla karara bağlanması ilginç bir anormallik olurdu. Taraflar
önce parayı
karşılıklı olarak söyleselerdi daha iyi olurdu.

Geçen gün (_ut misceam dulcia utilibus_) Bobus Smith bize Lady Holland'da akşam yemeğinde Jekyll'ın güzel bir kelime oyununu yaptı (kendisiyle hiç tanışmadığıma çok pişmanım). Lansdowne House'da akşam yemeği yemesi istendi, ancak Baş Yargıç'la nişanlıydı. Lansdowne House'daki yemek odasının tavanı çöktü ve Jekyll bunu duyduğunda, 'ruat caelum'a davet edildiğini, ancak 'fiat
Justitia'ya' nişanlandığını söyledi.

_Pazar, 25 Şubat._--Cuma gecesi, York Dükü davasından bu yana en uzun süren dokuz gecelik tartışmanın ardından, bölünme gerçekleşti,
Hükümet için 99 çoğunluk. Başsavcı, Roebuck,
O'Connell ve Peel son geceyi işgal ettiler: Başsavcı
çok iyiydi; O'Connell iyi, ılımlı, yakışır bir şekilde konuştu, iyi
karşılandı ve olumlu bir izlenim bıraktı; Peel yaklaşık dört saat süren yetenekli bir konuşma yaptı, rakibinin saldırılarını
engellemede çok başarılıydı, çok iyi bir parti konuşmasıydı, ancak bence Kilise sorunuyla ilgili olarak iyi tartışılmamış ve kesinlikle kesin veya tatmin edici hiçbir şey içermiyordu. Bazıları bunun Kilise'nin kendisini sürdürdüğü zayıf görev süresinin bilincinde olduğunu gösterdi, ancak hiçbir koşulda gelirlerinin yabancılaştırılmasına taraf olma eğilimi göstermedi. Genel görüş, tartışmanın Avam Kamarası'na büyük itibar kazandırdığı yönünde; Konuşmacı daha önce hiç bu kadar iyi birini duymadığını söylüyor. Her iki tarafta da büyük bir yetenek gösterisi oldu;
hukukçular, devlet adamları ve hatipler eşit şekilde kendilerini ayırt ettiler; ve neredeyse daha büyük bir övgü olan, mizaç, zevk ve ton mükemmeldi, bu kadar önemli ve hassas bir konu hakkında bir tartışmaya dönüşen şeydi. En iyi konuşmalar
John Russell, Sir George Grey, Howick, Macaulay, Wilde ve Sheil'in;
Peel, Graham, Stanley ve iki Başsavcının konuşmalarıydı; Disraeli çok
zeki ve orijinal, _incelik_ dolu, bazı açılardan en
çarpıcı olanıydı. Bence genel olarak iyi olacak: Hükümet söz konusu olduğunda, onları bir süreliğine güçlendirecek; ancak
bu andan itibaren yeni bir Katolik sorunu başlayacak, ancak ne zaman biteceğini tahmin etmek gerçekten acelecilik olur. Muhalefetin hepsi O'Connell'in adil bir yargılama geçirmediğini haykırıyor ve Hükümet Wilde'ın konuşmasından son derece rahatsız oldu, çünkü bu konuşmanın zararlı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, atfedilen adaletsizlik en fazla şuna varıyor: Davanın aleyhine açıkça kanıtlanmış olmasına rağmen, jüri listesi olayı yaşanmamış olsaydı, jüride güçlü bir Katolik veya İptalci olabilirdi ve bu kişilerin inatçı kararlılığı sayesinde suçlu kararına onay vermeyerek kurtulabilirdi.

[Sayfa notu: LORD MELBOURNE O'CONNELL'İN YARGILANMASI HAKKINDA.]

Dün Palmerston'da yemek yedim; Melbourne oradaydı. O'Connell'in adil bir yargılama geçirmediğini söyleyemezdi; Luttrell, Melbourne'ün kendi düşüncesini andıran bir şekilde, onun _adil_ bir yargılama geçirdiğini söyledi. Melbourne, tekrar göreve gelme fikrinden vazgeçmediğini gösteren garip bir şey söyledi, ancak konu bu noktaya gelirse vazgeçeceğini pek sanmıyorum. Şöyleydi: 'Avam Kamarası'nın Hükümete karşı oy kullanma olasılığı çok düşük;
ama yine de böyle bir şey mümkün ve ben gecenin yarısına kadar uyanık kaldım, böyle bir şey olursa diye düşündüm ve Windsor'a çağrıldım, Kraliçe'ye ne tavsiyede bulunmalıyım' - 'beni uzun süre uyanık tuttu,' diye tekrarladı, 've Bay O'Connell'in yargılanmak üzere getirilmesine izin vermemesini tavsiye etmeye karar verdim.' Çok garipti ve herkes şaşkın görünüyordu. Hayatı boyunca çok meraklı bir adamdı ve şimdi her zamanki gibi garip, kendini ve başkalarını kandırmaya çalıştığı türden bir
yapmacıklık. Her şey güçlerinin ve bunun bilincinde olmamasının çöküşünü gösterse de, o sanki aynı adammış gibi bir tavır ve dil takınıyor ve eski rolünü her an ve her sahnede oynamaya hazır. Arkadaşları, sanırım,
üzgün ve üzgünler ve bunu olduğu gibi oldukça hüzünlü bir gösteri olarak görüyorlar.

_9 Mart._--Son iki haftadır büyük tartışma hakkında çok fazla tartışma oldu ve genel olarak bunun iyi sonuçlar doğuracağı izlenimi var. Peel'in konuşması çok yorumlandı ve İrlanda Kilisesi'nin er ya da geç halledilmesi gerektiği yönündeki kendi görüşünü, ancak aynı zamanda düzenlemede hiçbir parmağının olmaması yönündeki kararını da ifade ettiği düşünüldü. Her halükarda, konuşmasında dile getirdiği duyguların Stanley'nin ve hatta Graham'ınkinden çok farklı olduğu düşünülüyor. Birkaç gün önce John Russell beni ziyaret etti ve konuyu konuştu. Peel hakkında şunları söyledi, Peel'den o kadar nefret ediyor ki, onun hakkında ne söylerse söylesin her zaman biraz acı bir ton alıyor; ve kendi düşüncelerine gelince, Protestanlığın korunması şartıyla Katolik dininin kurulmasına karşı olmadığını söyledi. Aslında benim bildiğimden daha ileri gitmeye hazır.

Dün gece Brougham, Privy Council Yasa Tasarısı'nı getirdi. Lansdowne Evi'nde yemek yedim. Lord Lansdowne tartışmanın başındaydı ve Melbourne ile Normanby daha sonra gelip tartışmayı dışarıda bıraktılar. Hepsi böyle bir Yasa Tasarısı'nın geçmesinin imkansız olduğunu düşünüyorlardı.
Cottenham çok iyi bir konuşma yaptı. Üzerinde 
görünüşte bir 
anlaşmaya varılan tek nokta, Mahkeme Başkanı'nın atanmasının uygunluğuydu ve kendisine başvurulan Lyndhurst, görüşünü yalnızca bununla sınırladı. Brougham, iddia ettiği önceliğin yalnızca Mahkeme'de olması gerektiğini iddia etti - bu sadece bir bahaneydi, çünkü Mahkeme üyesi olmayan Lord Privy Seal'i koyarak ne istediğini gösterdi. Hilesinin tamamen başarısız olması ve Tasarı'nın reddedilmesi umulmaktadır.

[Kenar Notu: LORD BROUGHAM'IN NEŞESİ.]

_16 Mart._--Brougham Tasarı'sı konusunda kendini aştı.
Çok sayıda ama neredeyse hiç Whig veya ona karşı çıkma olasılığı olan
kişiyi içermeyen, en azından adlandırmaktan kaçınabileceği hiçbir komiteyi adlandırarak başladı. Pazartesi günü, 'Morning Chronicle'da, Clarendon tarafından yazılmış, çok acı ve zekice bir makale çıktı ve bu onu derinden etkiledi. Ertesi gün Lordlar Kamarası'nda ayağa kalktı ve kişisel görüşleriyle bu Yasa Tasarısı'nı getirmekle suçlandığına değinerek, suçlamayı şiddetli bir öfkeyle ve en abartılı dille reddetti, raporda belirtildiği gibi 'yüksek kahkahalar arasında', 'Lord Şansölyesi de yürekten katıldı.' Brougham'dan başka hiç kimse onun benzeri olamaz; başka hiç kimse kalkıp, tüm gerçeği bilen en az yarım düzine adamın huzurunda, kasıtlı ve hararetli bir şekilde bir sürü küstahça yalan söylemeye cesaret edemezdi - eğer amacına ulaşırsa, bu yalanlar tüm dünyaya ifşa edilmeliydi. Ancak en ilginç özelliklerinden biri
tamamen utanmaz olmasıdır. Aşırı bir kibir ve onu sonsuza dek bir şeyler yapmaya ve konuşmaya yönelten hastalıklı bir aktiviteyle
ciddi itibarına ve dünyanın en iyi bölümünün alkışlarına ve onaylarına olan tüm özenini kaybetmiştir. Gelişmek ve
aptal ve ahlaksız moda insanları arasında
yürüyen horoz olmak,
çabuk bir neşeyle sürekli konuşmak ve
özgür ve hafif erkek ve kadınları onun kaba ama
nüktedan olmayan nezaketlerine kahkahalarla güldürmek, şimdi onun hırsının zirvesi gibi görünüyor.
Cesterfield House ve Gore House'da günler ve saatler geçiriyor; en yakın
dostu D'Orsay; ve bu gibi evlerin saçmalığı ve tembelliğinden, siyasetin ve yasamanın yüksek meselelerine karışmak için aceleyle uzaklaşır, alternatif işlerin ve dedikoduların sonsuz bir girdabında, bir zamanlar ne olduğunu hatırlayanlar için üzücü bir manzara; ve yeni mesleğinde başarılı olma meziyetine bile sahip değil, çünkü
bir zamanlar herkesten daha zeki ve eğlenceliyken, şimdi tam bir sıkıcı oldu. Gerçekten büyük güçlerini
yeni arkadaşlarının ve yoldaşlarının seviyesine kadar ziyan etti, ama nasıl sohbet edeceği veya 'rahatça yaşayacağı' hakkında hiçbir fikri yok ve kendisini bir moda adamı olarak sergilemesinden daha garip ve zarif olmayan hiçbir şey olamaz. Bu ne büyük bir tezattır ki, doğanın ona bahşettiği nadir yetenekleri değersizleştiren ve işe yaramaz hale getiren bu pis ve aşağılık soytarının kaprislerinden, deha ve entelektüel güç bakımından çok aşağı, ahlaki değer, anlayış doğruluğu ve sosyal yaşamın tüm zarafet ve görgü kuralları bakımından çok üstün olan Bay Grenville'in onurlu yaşlılığına ve yumuşak bilgeliğine dönersek. Bay Grenville hakkında yazarken, bana geçen gün anlattığı bir anekdottan bahsetmeliyim. Bu anekdot, Pitt'in bu şerefe heves eden herkese nasıl kolayca soyluluk unvanı verdiğini gösteriyordu. Bay Grenville bir gün kuzeni Lord Glastonbury'ye kendisini soylu yapmaya neyin ittiğini sordu, çünkü bir ünvana hiç önem verdiğini düşünmüyordu. Şöyle dedi, 'Tanrım, Şeytan!' (çünkü kendini ifade etme alışkanlığı tuhaf görünüyor) 'Sana söyleyeyim. Hiçbir zaman bir soyluluk düşünmedim; ama bir gün gazeteyi elime aldım ve Tommy Townshend'in soylu ilan edildiğini okudum. Adamı kahretsin, dedim, soylu ilan edilmeye ne hakkı vardı bilmek isterdim. Neden, ben de onun kadar zenginim ve çok daha fazla hakkım var. Bu yüzden Pitt'e yazmaya ve ona bunu söylemeye karar verdim. Yazdım ve ertesi hafta soylu ilan edildim.'

[Kenar Notu: ON SAATLİK YASA TASARISI.]

_31 Mart._--Ashley'nin On Saatlik Yasa Tasarısı'nın[78] yarattığı heyecanı hiç hatırlamıyorum, ne de bundan daha ilginç bir siyasi durum, partilerin bu kadar iç içe geçmesi, muhalefetin bu kadar karışık olması; daha önce hiç sorulmamış çok daha açık bir soru ve yine de Hükümet tarafından böyle yapılmamış veya kabul edilmemiş; çok fazla gayret, sertlik ve düşmanlık, çok fazla sitem
ileri geri savrulmuş. Hükümet tedbirlerini çok olumlu bir şekilde
öne sürmüş ve tüm uzlaşmaları reddederek büyük bir inatla buna sarılmış; destekçilerinin neredeyse yarısı tarafından terk edilmiş ve terk edilmiş olmanın verdiği üzüntü ve acıdan daha büyük bir şey olamaz. Bazıları bunu Graham'ın popüler olmamasına bağlıyor ve Peel bunu öne sürmüş olsaydı veya daha önce bir toplantı
çağrılmış olsaydı, yenilmeyeceklerini iddia ediyorlar;
yine bazıları Graham'ın sonuca kayıtsız olduklarını ve insanların istedikleri gibi oy kullanabileceklerini söylediğini beyan ediyor, ki o bunu kesin bir şekilde
reddediyor; John Russell'ın geçen yıl iddia ettiği her şeye rağmen 'on saat' için oy kullanması dünyayı hayretle doldurdu ve birçok
arkadaşını öfkelendirdi. Bence bu, onun lehine bir şey olmadı, aksine ona önemli bir zarar verdi. Muhalefet bölünmüştü, Palmerston ve Lord John bir tarafta, Baring ve Labouchere diğer tarafta. Çok tuhaf bir olaydı. Bazıları oy kullandı,
nasıl oy vermeleri gerektiğini bilmeden ve alışkın oldukları kişileri takip ederek; daha sonra Hükümete karşı oy kullananların çoğu
yanlış olduklarına inandıklarını söyledi. Melbourne Ashley'e karşı;
elbette tüm siyasi iktisatçılar; Lord Spencer ona karşı güçlü.
Sonra Graham geçen Pazar günü 'Examiner'ın' bir kelimesini alıp buna _Jack Cade yasası_ diyerek en büyük suçu işledi,
bu onları öfkelendirdi ve kaplanlar gibi üzerine saldırdılar. Ashley, O'Connell'inkiler kadar şiddetli ve hizipçi bir konuşma yaptı ve yaşlı Inglis öfkeyle dolup taşıyordu.
Graham'ın alaycılığı kadar aptalca bir şey olamazdı; kelimelerle ne kadar kötülük yapılabileceğini ve insanların
sonsuza dek nasıl yapıştıklarını daha iyi bilmeliydi. Lyndhurst ellerini büyük bir neşeyle ovuşturdu ve, 'Artık 'yabancılardan' daha fazla duymayacağız, insanlar gelecekte sadece Jack Cade'den bahsedecek,' dedi, eğer yapabilirse, nefreti kendi nefretinden meslektaşının nefretine çevirmekten çok mutluydu. Bakanlar pes etti, eğer geçen Cuma günü yenilselerdi, istifa edeceklerdi; ama bunun bir şansı olmadığını biliyorlardı. Bazıları Ashley'e devam edip tekrar savaşmadığı için hakaret etti, ama o bunun bir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu. Meclis, iki oyu birbirine doğrudan karşıt olduğu için kesinlikle kendini garip bir ikileme soktu. Bütün bu
olay zor ve tatsız. Hükümet şimdi kendi yasa tasarısını
kabul edecek ve Ashley hiçbir şey yapamayacak, ama o oturumdan oturuma kışkırtmaya devam edecek; ve hayırsever bir kışkırtıcı, Birlik veya Tahıl Yasaları'nın iptal edicisinden daha tehlikelidir. Şu anda hayırseverlikle dolup taşmış durumdayız ve Tanrı bunun nerede duracağını veya bizi nereye götüreceğini
biliyor.

[Dipnot 78: [Hükümet fabrikalardaki çalışma saatlerini
sınırlandıran bir Yasa Tasarısı getirmişti. Lord Ashley, Avam Kamarası'nda değişiklikler
önerdi ve bunları sıcak bir destekçisi olduğu
Hükümete karşı yürüttü. Ancak sonunda Lord Ashley'nin esaslı

önerisi de reddedildi. Komite dağıtıldı ve yeni bir
öneri getirildi.]]

_1 Mayıs_--Bu arayı Newmarket'ta geçirdim (iki hafta),
kitaplarımı ve kağıtlarımı aldım, yazmaya ve İrlanda hakkındaki
broşürümü
yazmaya karar verdim; ancak bu, orada kalem kağıda koymanın veya bir kitap açmanın imkansız olduğunu gösterdiği anlamına gelmiyor. Bu, en azından benim için tüm meşguliyeti ve hatta düşünceyi tamamen
engelleyen, sürekli bir aktif tembellik süreci. Geçtiğimiz haftanın son günü Cambridge'e yeğenim George Egerton'ın yanına gittim ve aslanlardan bazılarını inceledim, gariptir ki (Newmarket'a yıllardır sık ​​sık gitsem de) King's College Şapeli hariç hiçbirini görmemiştim. Bahçelerde yürüdüm, Üniversite Kütüphanesi'nden geçtim, Lord Fitzwilliam'ın resimlerini gördüm ve Fitzwilliam Müzesi'ne baktım; ama hiçbir şey King's College Şapeli ile kıyaslanamaz, onu her zaman olduğu gibi gerçekten büyük ve mükemmel işler yaparak artan bir hayranlık ve keyifle tekrar gördüm. Şehre vardığımda, dünyanın Ellenborough'un her iki Meclis'teki Bakanlar tarafından kendilerine sorulan sorulara yanıt olarak kabul edilen Yöneticiler Mahkemesi tarafından geri çağrılmasıyla ilgili şaşırtıcı haberle uyuşukluğundan uyandığını gördüm. Şaşırmıştım, çünkü Wharncliffe'in birkaç hafta önce bana gösterdiği, sanki Yöneticilere onu geri çağırmaya
cesaret ettiği ve o sırada bunu
yapmadıkları
mektuptan sonra, kavganın bittiğini düşündüm; ve onun büyük önlemleri
başarıldıkça,
bir şekilde
farklılıklarını telafi edecekleri sonucuna vardım. Bu nedenle bu _coup
d'etat_ için hiç de hazırlıklı değildim. Hükümet tarafında ve Mahkeme tarafında güçlü bir öfke hissi var. Wellington Dükü özellikle
öfkeli. Ellenborough'u her zaman özel koruması altına aldı ve övgüsü ve onayıyla onu cesaretlendirdi ve destekledi. Bu nedenle tüm sinirliliği bu vesileyle harekete geçti ve önceki gece Lordlar Kamarası'nda Yöneticilere atıfta bulunarak çok sert ifadeler kullandı, bu da pek yakışıksızdı ve daha da az ihtiyatlıydı. Diğer Kamara'daki Peel çok daha çekingen ve ihtiyatlıydı. Şu anda hiç kimse davanın tam olarak ne olduğunu bilmiyor, ancak Yöneticiler ve arkadaşları kendi görüşlerini açıklıyor ve Hükümet de bir dereceye kadar aynısını yapıyor. Ancak belgeler kısa süre sonra hazırlanacak (çünkü halk, yargısını oluşturmak için malzemeye sahip olmakta ve bunu da hızla yapmakta ısrarcı olacak) tahminde bulunmak ve varsayımsal davalar ve hayali koşullar hakkında fikir oluşturmak yerine ne içerdiklerini görmek daha iyidir. Hükümetin, onları bu uç noktaya gelmelerine izin verdikleri suçlamasından kurtarmak için gerçekten çok güçlü bir davası olmalı; ve Yöneticilerin duyguları hakkında tam bilgi sahibi oldukları ve niyetleri hakkında yeterli bildirimde bulundukları için, dünyaya açık bir ihlali göstermek yerine, onlarla bir anlaşma yapmaları gerekirdi. Ancak, Ellenborough'un geri çağrılmasına taraf olamayacaklarını veya herhangi bir şekilde buna onay veremeyeceklerini, aksi takdirde tüm eylemlerini
onayladıkları için kendilerini aptal yerine koyacaklarını söylüyorlar. Ancak bana göre bu çok
kötü bir mantık. Davayı buldukları şekilde ele almak zorundaydılar. Yöneticilerin böyle bir güce sahip olmasının kötü bir şey olduğunu ve bunu kullanmalarının daha kötü olduğunu düşünebilirler; bu gücün kamu çıkarlarına zarar verecek şekilde kullanılmasını önlemek için önlemler almak Hükümetin göreviydi. Hindistan'ın güvenliği ve refahı, Bakanlığın gerçek veya görünür tutarlılığından sonsuz derecede daha büyük bir öneme sahiptir ve Ellenborough'un zaman ve koşullara ilişkin bir miktar yönetim ve düzenlemeyle sessizce geri çağrılması, konuların böyle uç noktalara taşınmasına ve Yönetim Kurulu ile Hükümet arasında şu anda yapıldığı gibi düşmanca hisler oluşmasına izin vermekten çok daha iyi olurdu; ayrıca Hükümetin tutarlılığının, Yasama Meclisi tarafından yaratılan ve kontrol etme araçları olmayan bir güce olan saygılarından nasıl etkilenebileceğini göremiyorum. Bu gücün uygulanmasına itiraz ettiler, tartıştılar ve itiraz ettiler, ancak hepsi boşuna; ve durum böyleyken, tedbirin kendisine itiraz ederken ve tüm sorumluluğu reddederken, geri çağrılmanın şekli ve zamanı konusunda Mahkemeyle uyumlu bazı önlemler alabilirlerdi. [Sayfa notu: LORD ELLENBOROUGH'UN GERİ ÇAĞIRILMASI.]

Kasaba, Ellenborough'un halefi konusunda spekülasyonlarla dolu ve
hiçbir şey yetenekli birini bulmanın zorluğunu aşamaz. Her türden adamdan bahsediliyor, çoğu hayal edilebilecek en uygunsuz ve
yeteneksiz olanlar. Metcalfe Kanada'da ve zamanında
eve getirilemedi; Lord Elgin Jamaika'da, bu nedenle aynı itiraz ona da
uygulanıyor. Lord Seaton, Fitzroy Somerset, Lincoln, Clare,
Gladstone ve kimlerden başka bilmiyorum. Graham gitmeyecek; bir süre önce gidecekti ama şimdi gitmeyecek. Benim kendi fikrim ve bunu 1 Mayıs'ta kaydediyorum, Haddington gönderilecek. O çok
zeki biri değil, ama aklı başında, sağduyulu bir adam ve Amirallik'teki adaleti ve nezaketiyle
itibar kazandı. Daha iyi bir adam
bulabileceklerini göremediğimi beyan ediyorum.

Brougham'ın Paris'ten herkese karşı çok
huysuz bir mizahla döndüğünü görüyorum. Geçtiğimiz hafta Bedford Dükü'ne bir mektup yazdı,
John
Russell'ın Avam Kamarası'nda kendisine yaptığı saldırıdan (kendi deyimiyle) acı bir şekilde yakındı,
kendisine saldırarak
hiç kimsenin hiçbir şey kazanmadığıyla övündü ve sonra
(kendi deyimiyle) bu saldırının atıfta bulunduğu
işlemin hesabını vermeye devam etti. Bu hesap her zamanki gibi bir yalanlar ağıydı ve
içinde en ufak bir şüphem olmayan iki ifade vardı. Biri, bu Hükümetin yakın zamanda ona yılda 7.000_l._ değerinde bir yargı görevi teklif ettiği; diğeri ise Wellington Dükü'nün, onunla birlikte göreve gelmesi için onu ikna etmek üzere Lord Wellesley'i işe aldığıydı. Peel'e, John Russell'a verdiği yanıtta söyledikleri ve bu konu hakkında Peel'e yazdığı için neredeyse aynı derecede kızgındı. Bu arada ortalıkta geziniyordu ve
Pazar günü Temple Kilisesi'ndeydi, bir sürü modacıyla.

[Sayfa notu: LORD ELLENBOROUGH VE YÖNETİCİLER.]

_4 Mayıs._--Lord Wharncliffe'e, Haddington'ın Hindistan için doğru adam olduğunu düşündüğümü söylediğimde, bana kesinlikle söz konusu olmadığını ve kesinlikle gitmeyeceğini söyledi. Hardinge'in muhtemelen gidebileceğini söyledi ve böyle bir atamadan bahsetme tarzından bunun en olası olduğunu çıkardım.[79] Lord Aberdeen, Hükümet ve Doğu Hindistan Direktörlerinin kendi meselelerini
uydurup uyduracaklarını ve Wellington Dükü'nün konuşmasının onlar için büyük bir
utanç ve rahatsızlık kaynağı olduğunu söylüyor. Belgeler
gösterilmeyecek, çünkü gerçekten üretilemezler. Aberdeen, Ellenborough'un Direktörlere yönelik tutum ve dilinin onlar için
katlanılamaz olduğunu kabul ediyor ve hem kendilerinin hem de Hükümetin böyle bir
yazışmanın yayınlanmasının ne kadar uygunsuz olacağının farkında olduğunu söyledi. Buna göre, bu savaşçılar geçmişi unutulmaya gömmeyi ve her şeyi
uydurup uydurmayı kabul edecekler. Açgözlü ve meraklı halk ve hevesli ve kötü niyetli Muhalefet, ikisinin de çok heyecanla beklediği
siyasi skandal şöleninden mahrum kalacak.

[Dipnot 79: [Lord Hardinge kısa bir süre sonra Hindistan Genel Valisi olarak atandı.]]

_12 Mayıs._--Hindistan olayı çok sessiz geçti; her şey uydurulmuştu; Peel çok becerikli ve ılımlı bir konuşma yaptı; Dük'ün kendisi Lordlar Kamarası'nda bir tür özür diledi, Yöneticileri
kızdırmak istemediğini söyledi ve herkes tatmin olmak zorundaydı.
Dük'ün öfkesi, yine de, hiçbir şekilde azalmadı ve _fidus
Achates_, Arbuthnot, geçen gün bana Yöneticilere yönelik bir
suçlama selini yağdırdı. Peel, Banka Tüzüğü hakkındaki tedbiri (ve konuşması) ile muazzam bir itibar kazandı. Hükümeti, bu tür önlemlerle, yapılan bu kadar iyi işlerle şüphesiz muazzam bir şekilde güçlendi ve buna bağlı olarak yenilmez bir şekilde güçlü ve kazalar hariç, Hükümetin ne zaman sona ereceğini göremiyoruz. _26 Mayıs._--Yılın bu zamanının olağan meşguliyeti, bu kitapta bir şey yazmamı engelledi ve şimdi kısaca, fark etmem gereken her şeyin gecikmelerini gündeme getireceğim. Fabrika Yasası'ndaki bölünme gerçekleştiğinde Gorhambury'deydim ve Hükümet, 135'lik olağanüstü ve beklenmedik bir çoğunluğu elde etti. Hiçbir şey, genel şaşkınlığı aşamazdı ve destekçilerinin çoğu, herhangi bir zorunluluk olmadan, onlarla oy kullanmaya veya uzak durmaya zorlanmış olmaktan çok şikayet etti. Ama yanılıyorlardı, çünkü bu sorunu sona erdirecek bir çoğunluğu elde etmek büyük bir sonuçtu ve bu da bunu başardı. Bunu hak eden Graham için büyük bir zaferdi; bu vesileyle sergilediği davranış ve saldırıya uğradığı vahşi kişiliği, birçok kişinin, hatta düşmanlarının ve muhaliflerinin sempatisini kazanmıştır. Ancak hiç kimse onun son zamanlarda yaptığı kadar
yükselmemiştir. Kapasitesi ve idari yetkileri herkes tarafından
birinci sınıf olarak kabul edilmiştir ve o kadar çok öfke ve ılımlılık göstermiştir ki,
acı ve alaycı bir tonla kimseyi gücendirmekten kaçınmıştır,
bu yüzden çok fazla düşmanlığı ve nefreti etkisiz hale getirmiştir ve bu vesileyle onun kararlılığına, yeteneğine ve dürüstlüğüne adalet yapma yönünde genel bir eğilim vardır. Bu bölünme, hükümetin gücünü ve kudretini, onu kullanmayı seçtiklerinde, hamile bir kanıttır; ve şimdiki konumları, geçen oturumun sonunda yerleştirildikleri konumla karşılaştırıldığında, herkes ne kadar muazzam bir kazanım elde ettiklerini görmelidir.

Hindistan fırtınası tamamen geçti. Hardinge'in Hindistan Evi'ndeki yemeği, Yöneticiler, Bakanlar ve yeni Genel Vali arasında bol bol iltifat ve nezaketle geçti ve Ellenborough'a sanki hiç var olmamış gibi hiçbir şekilde değinilmedi.

Bu arada Brougham, hem Lordlar Kamarası'nda hem de Yargı Komitesi'nde kendini gösteriyordu.

Eskiden yaptığı demiryolu işi, son derece itibarsız bir ifşaya yol açtı ve
Wellington Dükü ve orada bulunan Muhafazakar Lordlar onunla birlikte oy kullanacak kadar kötü oldukları için daha az acınası değildi. Yine de, _on bir_ konuşma yaptıktan sonra bir kişi tarafından yenildi. Yargı Komitesi'nde, Madam Zichy için bir duruşma ayarlamak için çaresizce çabaladı (aslında bu Croker'ın davasının prova edilmesiydi), ancak Komite'yi toplarken Lord Başkanın yetkisini kullanmaya özen göstermiştik ve akıllıca bir tartışmanın ardından çoğunluk tarafından reddedildi. Bu davanın koşulları, Lord Başkanın en yüksek yetkisinin bu makinenin iyi çalışması için vazgeçilmez olduğunu bana kanıtlamak için oldukça yeterli, kesinlikle Brougham katıldığı sürece ve Yargıçlar arasındaki kıskançlıkları ve anlaşmazlıkları önlemek için her zaman yararlı olacağına inanıyorum. Lord Başkanı onların üstündedir ve düzenleme, anlaşmazlıkları giderme ve hiçbir adaletsizliğin yapılmamasını sağlama amaçları dışında kendi yetkisini kullanmayı asla düşünmezken, hiçbir zaman onlarla yasal rekabete giremez veya onların kıskançlık nesnesi olamaz. [Sidenote: LONDRA'DA RUSYA İMPARATORU.]

_10 Haziran._--Son bir haftadır bu kasaba, Rusya İmparatoru'nun kısa ve beklenmedik ziyaretiyle
ateş içindeydi. Brunnow bana Petersburg'da olduğunu ve buraya gelme fikrinden vazgeçtiğini söyledi ve
bir sonraki gün telgraf onun Lahey'de olduğunu ve yirmi dört saat içinde Londra'ya varacağını duyurdu. Şimdi kimse bu ani ve hızlı seferin
nedenini bilmiyor, çünkü Petersburg'dan
durmadan ve olağanüstü bir hızla, Berlin'de yirmi dört saat ve Lahey'de kırk sekiz saat hariç, seyahat etti. Saraya indi, Kraliçe'yi kucakladı ve görüşmesinden sonra Brunnow'un evine yerleşmeye gitti. Hemen
tüm Kraliyet Ailesi'ni ve Wellington Dükü'nü ziyaret etti.
Dük, İmparator'u karşılamak için bir Rus Mareşali kostümü giydi. Pazartesi günü Windsor'a, Salı günü Ascot'a gitti,
Çarşamba günü ona bir İnceleme yaptılar, hatalar ve kötü düzenlemeler nedeniyle çok kötü geçti, ancak kendini
çok memnun
gösterdi. Manzara güzeldi, muhteşem bir hava, Park'ta 3.000 veya
4.000 Muhafız, Atlı, Piyade ve Topçu, Kraliçe _en
caleche_ ile muhteşem bir maiyetle. Dük'ün gidip alayının başına geçmesi, yanından geçip Kraliçe ve İmparator'u selamlaması çarpıcıydı. Yaşlı savaşçı geçerken hava alkışlarla yankılandı ve İmparator ona doğru at sürdü ve elini sıktı. Aynısını Prens ve Cambridge Dükü'ne de alaylarının başında yürürken yaptı, ancak ikisi de
Dük kadar neşeli değildi. Topçularla ilgili bir gaf vardı. Kraliçe ateşe dayanamazdı ve Dük,
topların yerden kalkana kadar ateşlenmemesini emretmişti. Bir hata sonucu
ters emirler verildi ve ilerlediler ve Majestelerinden çok da uzak olmayan bir yere ateş ettiler. Dük öfkeliydi ve sakinleşmek istemiyordu,
İmparator, Kraliçe ve Prens onu yatıştırmak için ellerinden geleni yapsalar da;
öfkelendi, şehvetle küfür etti ve talihsiz topçuların
arkaya geçmesini emretti. İmparator için bu çok küçük bir endişeydi, çünkü her gün 100.000 adamı gözden geçiriyor ve 15.000 at muhafızı görüyordu; ancak memnuniyetini dile getirdi ve Kraliçe birliklerinin sayıca az olduğunu söylediğinde, emrindeki birliklerin kendi birlikleriyle aynı olduğunu düşünmesi gerektiğini söyledi. Perşembe günü tekrar Ascot'a gittiler ve orada yoğun bir kalabalık tarafından çok iyi karşılandılar; Cuma günü Londra'ya gittiler ve orada ona Saray'da bir parti verdiler, özellikle Muhalefet'in yarısını davet etmeyi ihmal ettiler. Cumartesi günü Chiswick'te bir kahvaltı, güzel bir _şölen_ ve mükemmel bir şekilde başarılıydı. Londra'da seçkin olan her şey İmparator tarafından görülmek ve görülmek üzere toplandı. Tüm devlet adamları, seçkin hanımlar, şairler, sanatçılar, güzellikler, en güzel havanın da etkisiyle lüks ve ihtişam dolu bir gösterinin ortasında toplandılar. İmparator, silahları ve sancaklarıyla donatılmış bir odada öğle yemeği yedi ve daha sonra çimenlerin üzerinde bir tür
çember oluşturdu, insanlar ona tanıtıldı ve
birbirleriyle konuşarak etrafta dolaştı. Genel olarak görünüşü
beni hayal kırıklığına uğrattı. Duyduğum kadar uzun boylu değildi - yaklaşık 6
fit 2, tahmin ediyorum; ve bir zamanlar çok
övüldüğü ve kırk sekiz yaşında
tamamen kaybolması gerekmeyen güzelliğinden eser yok; ancak böyle bir İmparatorluğun kaygıları
üzerinde hafifçe oturmadıkları o kafayı harap etmiş olabilir.
Kel ve hantal oldu, ancak yine de hala çok iyi ve görkemli görünümlü bir kişi. Yaşını ve sonuçlarını kabul ediyor ve bunları herhangi bir yapay araçla
önlemeye çalışmıyor ve bunu yaptığı için daha da iyi görünüyor. Çok etkileyici bir havası olmasına rağmen, çok daha asil insanlar gördüm; en yüksek aristokrat damgasını taşımıyor; Genel görünümü Lord Anglesey veya Lord Granville'den (ikisi de yirmi beş yaş büyük) ve diğerlerinden daha aşağıdır. Bana bir kral soyundan gelenden çok, İmparatorluğa yükseltilmiş bir Trakyalı köylü fikri veriyor; yine de başı ve özellikle profili çok güzel ve tavırları takdire şayan, cana yakın ama saygılı ve özellikle kadınlara karşı hürmet ve nezaketle dolu. Çemberin etrafında dönerken, gülümseyerek ve nezaketle, karşımda milyonlarca yaratığın kaderinin, mutluluğunun ve hayatının iradesine ve zevkine veya kaprisine bağlı olan çok güçlü ve despot bir hükümdar gördüğümü düşünerek hayret ve merak karışımı bir his hissettim; ve bu milyonlarca tebaanın durumu ve bu sınırsız gücün sık sık uygulanması zihnimde uçuşup durduğunda, onun etki alanının dışında olduğumu, en azından ondan
havadaki kuşlar kadar özgür olduğumu, ve özgürlüğümün onun tebaasının köleliğiyle istemsizce karşılaştırılmasının tadını çıkardım, ki bu kendi başına mutluluk veya buna benzer bir şey.

[Sidenote: ASCOT'TAKİ İMPARATOR.]

İmparatorun güzelliğe karşı keskin bir gözü var gibi görünüyor ve güzel kadınların çoğu ona sunuldu. M. de
St. Aulaire'e karşı çok nazikti (ve bu yüzden bir önceki gece Van de Weyer'e gitmişti)
ve Lord Harrowby, Lord Granville, Lord Lansdowne'a,
Rusya'da tanıdığı Clarendon'a ve Palmerston'a karşı çok nazikti. Lord
John Russell ona sunulmadı, bu çok yanlış ve kötü yönetildi. Tüm erkekler arasında Whig partisinin dikkate değer lideriyle tanışması gerekirdi; ancak Kraliçe onu önceki gece partisine davet etmemişti, bu yüzden İmparator'a hiç yaklaşmadı. Majesteleri, kahvaltıya geldiği için Lord Melbourne'e teşekkür etti ve ona tanışma fırsatı verdi. Erken ayrıldı ve gidişi güzeldi; Kraliyet arabaları, flamalarıyla güneşte parlayan
Mızraklıların refakatçileri, merdivenler ve balkon, ayrılan konuğun daha hızlı hareket etmesini sağlamak için kadınlarla
doldurulmuştu; ve Devonshire Dükü'ne nazik bir
elveda derken ve arabasına binerken, Rus İlahisi çalarken, neşeli sahneden ve parlak
topluluktan sonsuza dek ayrılırken, yüksek ve zor kaderinin yürüyüşüne devam ederken, hepimiz mütevazı, belirsiz, huzurlu ve olaydan uzak
mesleklerimize dönerken, hayal gücünü harekete geçiren ve yoğun düşünceleri
heyecanlandıran bir gösteriydi.

[Sayfa notu: HÜKÜMETİN YENİLGİSİ.]

_21 Haziran._--İmparator'un ziyareti hakkında dedikodu yaparken ve tüm olayları büyük bir sükunetle tartışırken, giderek önem kazanan ve İmparatorluk Majestelerini kısa sürede unutulmaya terk eden bir söylenti bizi uyandırdı. Cuma gecesi Hükümet, Şeker vergileri konusunda 20 kişilik bir çoğunlukla yenildi.[80] Daha önce Peel'de bir toplantı yapılmıştı ve Sir John Rae Reid ve Batı Hint Adaları'ndan bazılarının sert ifadeler kullandığı bir toplantıda; Hükümet mensuplarının çoğu, yenilgilerinin gerçekleşmesi durumunda, görünüşe göre çok fazla sonuç doğurmasa da, yenileceklerini bekliyordu.
Cumartesi öğleden sonra, kimsenin aldırış etmediği belirsiz istifa söylentileri dolaşıyordu.
Pazar günü bu söylentiler tutarlılık ve önem kazandı ve bunların gerçekten bir şey olduğu anlaşıldı. Kasaba merak uyandırıcı, hareketli ve hareketli hale geldi; kulüpler doluydu; ve her sokağın köşesinde endişeli politikacılardan oluşan küçük gruplar bulunuyordu. Cumartesi günü bir Kabine vardı, Kraliçe şehre geldi ve Pazartesi günü bir Kabine daha vardı; yine de Pazar gecesi hiç kimse Peel'in istifa etmeyi gerçekten ciddi şekilde düşüneceğine inanmıyordu. Muhafazakârlar, her şeyin
çözüldüğünü ve barıştığını söyleyerek ortalıkta dolaşıyordu; ve göreve gelmeye hiç de hazır olmayan Whig'ler, Muhafazakârlar kadar
zorlukla istifa fikrine karşı çıktılar. Pazartesi günü, meselelerin çok kritik ve endişe verici bir durumda olduğu yavaş yavaş ortaya çıktı. Uzun zamandır partisinden memnun olmayan Peel, toplantıda kullanılan dilden aşırı derecede öfkelenmişti ve olumsuz oy, onu daha fazla dayanmamaya karar verdi. Bunun üzerine Pazartesi günü bir Kabine topladı ve sonra Graham ve Stanley'nin tam onayıyla anlaştılar. Wharncliffe'in bana söylediğine göre, onlar da Peel'in kendisi kadar onların önlemlerine uymaya, kararlarını Avam Kamarası'na bildirmeye ve tekrar yenilirlerse istifa etmeye kararlıydılar. Peel aşağı indi ve herkese çok akılsızca görünen bir konuşma yaptı. Uzun ve sıkıcıydı. Tüm partilerden insanların hoş görülmemesi gerektiğini söylediği iddiaları ortaya koydu, çünkü onun söylediklerini, Avam Kamarası'nın ısrar ettiği her şeyi yapmazsa hükümeti devireceği şeklinde yorumladılar; ve çok kötü bir zevkle ve hiçbir zorunluluk olmadan, Bangor Piskoposluk Yasası'na atıfta bulunarak Lordlar Kamarası'nı da içeri aldı. Konuşması yeterince kararlıydı, ancak çok saldırgan ve diktatörceydi ve tüm partilerden insanlar bundan bıkmış ve tiksinmişti. Bir süre
Hükümetin düşüşü kaçınılmaz olarak görüldü; hiç kimse
çoğunluk elde etme ihtimalini görmedi ve birçok
insanın onun konuşmasından o kadar şok olacağı ve güceneceği
düşünüldü ki, sadece kendi görüşlerini belirtmek için ona karşı oy vereceklerdi.
Memnuniyetsizlik evrenseldi; ancak, yirmi ikilik bir çoğunluk elde etti ve fırtına dindi. Cuma günü hiç oy kullanmamış olanların çoğu gelip şimdi onunla oy kullandı; bazıları gitti ve
Ligler kararlı kaldı ve tekrar Hükümetle oy kullandı. Ancak onu kurtaran
onların
yaptıklarıydı ve Stanley'nin büyük bir konuşmasının
çok büyük bir iyilik yaptığı varsayılıyor; ancak Peel'in kendi ılımlı
arkadaşları hem davranışlarını hem de dilini şiddetle suçluyorlardı -örneğin Sandon ve Francis Egerton gibi adamlar- ve kalabalık hala eskisinden
daha öfkeli ve kızgındı. Genel olarak,
Hükümetin bu işlemle aşırı derecede
zayıfladığı ve
partinin liderinin böyle karşılıklı yabancılaşma ve nefret duyguları beslediği
zaman onların devam etmesinin çok zor olacağı kabul ediliyor. Peel'in kişisel itibarı ciddi şekilde zarar gördü.
Tedbirsiz ve adaletsiz olduğu ve kişisel güdülerden ve ülkeyi yönetmeyi kendine görev edinmiş büyük bir adama
yakışmayan hastalıklı bir hassasiyetten etkilendiği düşünülüyor. Büyük bir kışkırtma aldığını ve partisinin tonlarının aşağılayıcı, davranışlarının ise ılımlı veya düşmanca olduğunu kabul edenler, partisinin ondan şikayet etmek için eşit derecede nedenleri olduğunu savunuyorlar. Onun sosyal ve çekingen olduğundan, onların isteklerine ve görüşlerine asla danışmadığından ve ona karşı duygularının büyük ölçüde kendisine atfedilebileceğinden şikayet ediyorlar. Şüphesiz her iki tarafta da ciddi hatalar var ve yeni anlaşmazlık konularının ortaya çıkması ve yeni bir krizin hükümetini sona erdirmesi pek de olası değil. Öte yandan, herhangi bir değişiklik görmek konusunda o kadar çok isteksizlik ve genel seçim korkusu var ki, bu esintinin Muhafazakar hoşnutsuzları alarma geçirmiş olması ve daha iyi bir anlayışa duyulan ihtiyacın bunu üretmesi mümkün. Peel zayıf, hoşnutsuz bir partinin başındadır ve hem Lordlar hem de Avam Kamarası ona karşı düşmanca bir ruhla hareket etmektedir ve ona sadece gerekli bir kötülük olarak bakmaktadır. Çarpıcı bir durum ise Kraliçe'nin durumunu, yani hapse girmesine çok yakın olduğunu unutması ve istifasının onu
içine atmış olması gereken
zorluk ve utanca maruz bırakmaktan çekinmemesidir. Bu, bencil duyguların baskın olduğunu ve yiğitlikten yoksun olduğunu gösterir. Kamu göreviyle kesinlikle bağdaşmayan her türlü kişisel fedakarlığı yapmalıydı, böyle bir anda onu
rahatsız edecek bir şey yapmaktansa ve hiç kimse onun yaptığı mazereti benimsediği yol için yeterli bir özür olarak kabul etmemektedir.

[Dipnot 80: [Maliye Bakanı tarafından farklı ülkelerden gelen şekere farklı oranlarda vergi uygulanmasını düzenleyen bir yasa tasarısı
sunuldu. 14 Haziran'da Bay Miles, Hükümete karşı hem İngiliz hem de yabancı şekerin vergilerini düşüren bir değişiklik önergesi sundu, köle emeğinin ürünü değil. Ancak bu oylama, Bakanların istifası tehdidinin baskısı altında 17'sinde 255'e 233 oyla iptal edildi.]]

_22 Haziran._--Peel, iki gece önce Avam Kamarası'nda partisinden bir tür özür dileme fırsatı buldu. Tom Duncombe, soytarı konuşmalarından birinde ona ve onlara saldırdı ve Peel, özellikle partisinin uygun gördüğü her önlemi benimsemesi konusunda ısrarcı olma iddiasını reddetmek için bundan yararlandı. Geçtiğimiz hafta kararlı bir şekilde taraf tuttuğu gerekçe, halkıyla Muhalefet arasındaki koalisyondu. Olumsuz oyu umursamaması gerektiğini, bunun aşılabileceği
söyledi; ancak onu bu kadar derinden rahatsız eden şey, bu anlaşmanın gerçekleştirildiği anlaşmaydı. Bu, birçok kişinin kişisel davranışları ve diliyle birlikte, ona karşı böyle bir güven eksikliğini gösteriyordu ve ona, gelecekte benzer türden koalisyonlar olasılığıyla, kendisinin böyle bir tehlikede olduğunu ve
öyle bir zorluğa atılacağını kanıtladı ki, buna katlanmamaya karar verdi. Artık uydurulmuş durumda;
ama yapılan kötülüğü hiçbir şey onaramaz; hiçbir şey bir Hükümet (özellikle lider) ile onları destekleyen parti arasında
çok gerekli olan karşılıklı güveni ve iyi niyeti geri getiremez; hiçbir şey Peel'e kaybettiği itibarı geri kazandıramaz. Birçok destekçisinin ona olan hoşnutsuzluğu
azalmayacak, güvensizlikleri artacak ve şimdi onların saygısını büyük ölçüde
kaybetti. Davranışı büyük bir adamın davranışı değil, hatta ihtiyatlı ve sağduyulu bir adamın davranışı bile değil.

[Dipnot: POSTANEDE AÇILAN MEKTUPLAR.]

_5 Temmuz._--Son yazdığımdan beri siyasi atmosfer
daha da netleşiyor ve Peel ve partisi bunu oldukça iyi bir şekilde
tamamlamış gibi görünüyor. Onları iyi bir ruh halinde tutmak için daha fazla çaba sarf etmesi ve onu tekrar kışkırtmaktan korkmaları muhtemel. Ancak, bu olay daha yatışmadan, Postanede mektupların açılmasıyla ilgili başka bir fırtına koptu. Yaramazlıktan yılmayan ve çeşitli şikayetlerin büyük patronu olan Tom Duncombe, mektupları Sir James Graham'ın emriyle açılan M. Mazzini'nin davasını gündeme getirdi. Graham'ın kendisinden önceki diğer tüm Dışişleri Bakanlarının yaptığından daha fazlasını yapmamış olması nedeniyle başlı başına çok saçma olan bu konu, kısa sürede büyük ve yersiz bir önem kazandı. Basın bunu ele aldı; Whig basını Hükümete ve özellikle Graham'a saldırmak için iyi bir gerekçe olarak; 'Times' ise, sadece Graham'a karşı kişisel nefretlerinden dolayı, eğer yapabilirlerse Yoksulluk Yasası'na olan dürüst desteğinden dolayı onu yazmaya kararlılar. Hiçbir adam bu oturumda Graham'dan daha fazla öne çıkmadı ve hiç kimse her taraftan bu kadar sert ve vicdansızca saldırıya uğramadı ve acımasızca karalanmadı. Soru Avam Kamarası'na getirildi ve öyle bir şekilde ve öyle yorumlarla yayıldı ki, ülke çapında bir alev yaktı. Kağıt ve kalemleri
boşa harcayan her aptal, saçmalıklarının İçişleri Bakanlığı'nda
okunduğunu düşündü. Muhalefet konuyu ele aldı ve Duncombe'u destekledi.
Graham konuyu çok dikkatli bir şekilde ele almadı. Daha fazla veya daha az şey söyleyebilirdi; gücün zorunlu sorumsuzluğu için daha fazla, gerçekte
kullanıldığı biçim konusunda ise daha az şey söyleyebilirdi. Ancak ne
söylediyse, John Russell'ın onunla ortak bir dava oluşturmaması, yasayı ve uygulamasını savunmaması ve
görevdeyken aynı şeyi yaptığını hemen söylemesi çok yanlış ve çok haksızdı; bunun yerine hem konuştu hem de Graham'a karşı oy kullandı ve kesinlikle eminim ki hiçbir Dışişleri Bakanı bu gücün kullanımında kendisinden daha az titiz olmamıştır. Palmerston daha ihtiyatlıydı çünkü bu konuda hiçbir şey söylemedi. Lord Lichfield'in aldığı tüm emirleri ofiste bıraktığı ve bunların ibraz edilebileceği anlaşılıyor. Graham bu şekilde saldırıya uğrayıp hakarete uğradığında, ilk başta konuyu sardığı tüm resmi çekinceleri bir kenara atmaya ve yalnızca seleflerinin örneğini izlediğini göstererek kendini haklı çıkarmaya karar verdi; ve ben de, kendi işlemlerini onlarınkilerle karşılaştırarak hiçbir şey kaybetmeyeceğini anladığı sonucuna vardım, bu yüzden kanıt toplayıp bir rapor hazırlayacak olan Gizli Komite'yi kurdu. Komiteyi, görevde olan veya görev yapmış olan herkesi ve suçlayıcı Tom Duncombe'u hariç tutarak beş Whig ve dört Muhafazakar'dan oluşturdu. Bu taviz, muhaliflerini hiçbir şekilde silahsızlandırmadı ve özellikle 'Times' ona en büyük kinle saldırmaya devam etti, ancak hedefi oldukça aşacak kadar kaba ve haksız bir şekilde. [Sayfa notu: 'RUNNING REIN' DAVASI.]

Geçtiğimiz Pazartesi ve Salı günü, 'Orlando' ve 'Running Rein'[81] davamızı dinlemek için Maliye Mahkemesi'ndeydim ve dava, ikinci sabahın erken saatlerinde kaydı geri çekmeleriyle
çok
muzaffer bir şekilde sona erdi. Davamız, büyük ölçüde George Bentinck'in yorulmak bilmez faaliyeti, zekası ve nüfuzu sayesinde takdire şayan bir şekilde ortaya çıktı. Bentinck, delilleri avlama ve toplamada hem avukat hem de polis rolünü oynadı. Karşı taraf, davamızı bu kadar mükemmel bir şekilde ortaya koyduğumuzdan habersizdi; ancak dava, delil olarak yarı yarıya geliştiremeden sona erdi. Başından sonuna kadar tüm koşullar çok ilginçti ve davayla ilgili herkes için eşit derecede ilginç ve eğlenceliydi. Hepimiz farklı şekillerde çok çalıştık, _palmam qui meruit ferat_; ve George Bentinck ile aramızda bir kan davası olmasına ve birbirimizle konuşmamamıza rağmen, bu vesileyle yaptığı tüm harika hizmetleri kabul etmeliyim. Diğer taraftaki avukat Cockburn, konuşmasında ona çok şiddetli bir saldırıda bulundu ve onu taraf, avukat, polis olmakla suçladı; tanıkları kandırdığını, giydirdiğini, beslediğini ve
ödediğini söyledi. Bunu söylemesi özellikle talimatlandırılmıştı ve bunun büyük bir kısmı doğruydu; ancak bence yapması gerekenden veya yapması gerekenden fazlasını söyledi, Yargıç (Alderson) sadece görevini yaptığını söylese de.
Bu durumda George Bentinck haklı olduğundan fazlasını yapmadı ve kesinlikle hiçbir tanığı kandırmadı veya tanıklık elde etmek için
haksız bir yol kullanmadı. İlk günün akşamı Cockburn'e öfkeli ama nazik bir itiraz mektubu yazdı ve ikinci gün mahkemede buna değindi. Amacı onu
kutuya koyması için yalvarmak ve kendisini
aklama ve bu konuda yaptığı her şeyi anlatma fırsatı vermekti. George Bentinck, Cockburn ve Yargıç arasında bazı açıklayıcı nezaketler
atışıldı ve dostça bir şekilde sona erdi.

Brougham, Privy Council
Bill'inin iğrenç maddelerini geri çekti, aynı zamanda, içindeki yargı atamasının asla kendisi için tasarlanmadığını iddia etti; ve 'asil dostlarına' başvurdu, onlar da başlarını salladılar veya sessiz kaldılar, bunlardan en az üçü (Dük, Şansölye ve Wharncliffe) bunun aksini biliyordu, ancak onu hoş tutmaya ve Lordlar Kamarası'ndaki maskaralıklarını _ad libitum_ oynamasına izin vermeye değer buldular. Wellington Dükü, kendisi ile Hükümet arasında var olan türden bir zımni anlaşmaya, asla yapabileceğini düşünmediğim bir ölçüde kendini ödünç verdi; ancak Lordlar Kamarası'nı eskiden yaptığı gibi elinde tutmuyor gibi görünüyor.

[Dipnot 81: ['Running Rein' adlı bir at Derby için ilk gelmişti, 'Orlando' ikinciydi. 'Running Rein'in dört yaşında bir at olduğu ve sonuç olarak diskalifiye edildiği kanıtlandı.

'Orlando' bunun üzerine bahsi aldı. Bu at 'Orlando' daha sonra Bay Greville tarafından harası için satın alındı; ancak 1844'te Bay Greville'e ait değildi.]]

_Bretby, 8 Eylül._--Bu kitapta bir şey yazmamın üzerinden iki aydan fazla zaman geçti.
Kalemimi elime aldığımda, her zaman İrlanda hakkında yazdığım şeyle meşgul oldu. Ancak, bu kadar yıllık eski yoldaşımı terk etmek ve kamusal olayları fark etmekten vazgeçmek konusunda tamamen isteksizim; bu yüzden bu kitabı buraya, bugüne kadar olan (kısaca ve yüzeysel olarak) gecikmeyi gündeme getirmek amacıyla getirdim. Parlamento oturumu askıya alındı, ancak Yargıçlar O'Connell davasında karar için tekrar bir araya gelip sonra erteleneceği anlayışıyla tura çıktıklarında neredeyse kapatıldı. Hükümet için sondan çok farklı bir şekilde sona erdi; ortasında yaşadıkları şiddetli şoka rağmen, güçlü bir şekilde ve geçen yıldan daha fazla itibarla ayrıldılar. Çok şey yapılmıştı ve bir kısmı da iyi yapılmıştı; ve daha da önemlisi, ülke barışçıl ve gelişmekte.

[Sayfa notu: FRANSA İLE ANLAŞMAZLIK. ]

Ancak, tatil sırasında, bir süre önce bizimle Fransa arasında başlayan anlaşmazlık tehdit edici bir hal aldı ve bir süre savaşa girip girmeyeceğimiz belirsizliğini korudu. Peel, Avam Kamarası'na çok yüksek bir dille, Hükümetin Tahiti'de Pritchard'a yapılan rezalet için yeterli bir tazminat talep edeceğini duyurmuştu, Guizot ise herhangi bir tazminat ödemeye yanaşmıyordu. Uzun bir yarı diplomatik müzakereler dizisi başladı. Aberdeen, çok ihtiyatlı bir şekilde, belirli bir şey talep etmedi, ancak davayı Fransız Hükümeti'ne sundu ve adalet ve nezaketin gerektirdiği her şeyi yapacaklarına olan inancını dile getirdi. Her iki ülkedeki basın, tüm gücüyle ve şiddetle közleri üfledi ve Guizot, uzun bir süre, bizim alabileceğimiz herhangi bir _amende_ yapmayı reddetti. İstediğimiz (talep edilen değil) şey, Fransız Hükümeti'nin bize ne yapması gerektiği konusunda bir _eylem_ yapılmasıydı; D'Aubigny'nin veya Bruat'nın veya her ikisinin geri çağrılması; ancak
Guizot, 'Je ne rappellerai personne' dedi ve sunduğu tek şey 'pişmanlık ve imkansızlık' ifade etmekti. Bu, sadece bir özür zerresiydi, böylesine büyük bir rezalet için yeterli bir telafi olarak kabul edemezdik ve geçen Salı günü, Konsey'in erteleme için toplandığı güne kadar, durum çok kötü görünüyordu. O gün
Aberdeen bana Guizot'nun Bakanlığı'nın son demlerini yaşadığını,
dostça bir çözümden umudunu kesmediğini, ancak
Guizot'nun düşmesi gerektiğini düşündüğünü ve Mole veya Thiers'in, hangisi onun yerini alırsa, bir anlaşma yapmasını beklediğini söyledi. Ancak işler neredeyse umutsuz göründüğünde, bir öneri ortaya atıldı (sanırım Jarnac tarafından),[82] ancak Jarnac ve Aberdeen arasındaki bir konuşmada ve bu nedenle ya kendisi tarafından yapıldı ya da kabul edildi, sözlü özür dışında Pritchard'a para olarak bir tazminat ödenmesi gerektiği. Çarşamba günü Kabine, Fransa'nın yukarıdaki yöndeki son tekliflerini kabul edip etmemeye karar vermek için toplandı; ve sonuç olarak bunları kabul etmeyi kabul ettiler. Barışı Kraliçe'nin Konuşması'nda duyurmak için çok istekliydiler ve bu kadar küçük bir konu için savaşa girmenin saçma ve mantıksız olacağını düşündüler ve özür dileme ilkesi diğer tarafta kabul edildiğinde, bunun sözcükleri hakkında pazarlık yapmak; ve bu nedenle, zayıf olsa da, bunu kabul etmenin daha iyi olacağını düşündüler. Bence, bu Kabinenin kararının, aynı sabah gerçekleşen ve onların iğrenmesine yol açan O'Connell'in kararının tersine çevrilmesiyle bir dereceye kadar hızlanmış olması imkansız değil.[83] Bence haklıydılar, özellikle de Fransız Hükümeti'nin, onların daha fazla küstahlığına boyun eğmek istemediğimizi görmesini sağlamak için kesinlikle yeterince şey yaptığımız için. Bizim davamız da çok karmaşık ve zordu, çünkü Pritchard çalkantılı ve yaramazdı ve bir misyonerin mezhepsel şevkiyle, Fransızlara verebileceği tüm sıkıntıyı ve utancı vermişti; bu nedenle, Fransız subayların uyguladıkları şiddette hiçbir şekilde haklı olmamalarına rağmen, ona karşı bir davaları vardı. Bir gün Apsley House'a uğradım, Dük'ü gördüm ve onu bu konuda geveze bir mizaçta buldum. Bir süredir Hükümeti kendilerini daha güçlü hale getirmeye teşvik ediyordu; ve
tavsiyesinin çok büyük bir sonucu olarak, gemileri donatmak ve denizde güçlü bir kuvvet hazırlamak için önlemler hızla alınıyordu.
Dük, Fransızların eğiliminin,
bunu cezasız bir şekilde yapabileceklerini düşündükleri her yerde ve her zaman bize hakaret etmek olduğunu ve
onlarla barış içinde kalmanın tek yolunun dünyanın her yerinde onlardan daha güçlü olmak olduğunu söyledi; Lord Melbourne'e görevdeyken bunu söylediğini ve şimdi de fikrinin bu olduğunu söyledi. Gemileri olan her yerde, onlarınkinden daha üstün bir deniz kuvvetine sahip olmalıyız; ve bu durumda olduğumuz sürece onları tamamen medeni ve barışçıl bulacağımıza güvenebiliriz; ve durum böyle olmadığında, onları küstah ve sorunlu bulacağız.

O'Connell davasıyla ilgili karar dünyaya bir gök gürültüsü gibi geldi; ancak Bakanlar bunun farkındaydı, çünkü Lyndhurst onlara bunun olacağını söylemişti. Wharncliffe, Muhafazakar Lordların oy kullanmasını engellemekte en büyük zorluğu çekti; Redesdale ve Stradbroke özellikle endişeliydi ve ilki olabilecek en büyük öfke içindeydi. Eğer oy kullansalardı, Lordlar Kamarası için çok zararlı olurdu ve
Hükümet O'Connell'i derhal hapisten çıkarmak zorundaydı.

[Dipnot 82: [Şimdi yayınlanan yazışmalardan anlaşıldığı üzere, Lord Aberdeen'in kendisi tarafından verilmişti. Ancak, Pritchard'a ödenen bu parasal tazminatın
_asla ödenmediğini_ kaydetmekte fayda var. İngiliz Hükümeti, Fransa'dan herhangi bir
tazminat alınamazsa, Bay Pritchard'ı 'Collingwood' ile göndermeye karar vermişti ve çok güçlü bir bildiri hazırlanmıştı, ancak
asla Paris'e gönderilmedi.]]

[Dipnot 83: [4 Ağustos'ta Lordlar Kamarası tarafından O'Connell davasında karar verildi ve İrlanda Mahkemesi'nin hükmü
bozuldu. Lordlar, Lord Wharncliffe'in, konuyu yalnızca yasal gerekçelerle ve yalnızca Lordlar'ın oylarıyla karara bağlamak için Meclis'e yaptığı bir itiraz sonucunda oy kullandı.]]

[Sayfa Notu: O'CONNELL, LORDLAR TARAFINDAN SERBEST BIRAKILDI.]

_The Grange, 14 Eylül._--O'Connell, hapisten çıkar çıkmaz, gürültü ve öfkeyle dolu uzun bir konuşma yaptı, herkesi tehdit etti ve aşağıladı, ancak açıkça tüm aktif hareketleri askıya almak ve kendisini tekrar yasayla veya Hükümetle çatışmaya sokabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak için makul bahaneler bulmak istiyordu. Yüksek Muhafazakârlar ve basınları, sıradan Lordlar'ın Lordlar'a oy vermesini ve yasayı geçersiz kılmasını engellemek için araya girdiği için Wharncliffe'e aşırı derecede öfkelidir; ve benim büyük şaşkınlığıma rağmen Lord Ashburton'ın bu görüşe daha çok meyilli olduğunu ve konu hakkında bir sürü saçmalık
söylediğini gördüm; ancak bu fikrinin O'Connell'in ona dediği gibi 'o tarif edilemez sefil Brougham'dan gelen bir mektupla
yayınlanmış veya doğrulanmış olması daha da ilginç. Lordlar Kamarası'nda Wharncliffe'i büyük bir nezaket ve sağduyuyla desteklemiş gibi görünüyor ve şimdi Lord Ashburton'a hayatında ilk kez aklını kaybettiğini ve Wharncliffe'e karşı çıkmadığı için, hatta onu desteklediği için kendini suçladığını yazıyor. Eğer ona karşı çıksaydı, Şansölye bu Lordların oy kullanmamasını isteyecek sağduyu ve sağduyuya sahip olmasaydı, onlar kesinlikle oy kullanırlardı; gerçekten,
Brougham'ın onları teşvik edip etmediğini bilmiyorum, Şansölye onları caydırsa bile bunu yapmazlardı; ve eğer yapsalardı,
İrlanda'da ne kadar büyük bir yaygara kopardı ve Lordlar Kamarası'na ne kadar büyük bir
rezalet
olurdu! Bu kesinlikle başından sonuna kadar çok talihsiz bir işti, hatalar ve kazalar, davanın seyri sırasında çeşitli olumsuz koşullar, tamamen Protestan bir jürinin kaçınılmaz gerçeği, Baş Yargıç'ın şüphesiz taraflılığı; sonra Yargıçlar arasındaki fikir ayrılığı ve kararın kendisinin gösterdiği siyasi karakter, hepsi suçluların zaferi ve Hükümetin
kırılmasıyla sonuçlandı. Fakat, tüm bunlara
rağmen, tutuklama ajitasyonunun büyük amacı başarıldı; ve
büyük olasılıkla, kaçmasına rağmen, O'Connell
canavar toplantıları sistemini yenilemekten onu caydıracak kadar
ciddi bir ders almıştır. Ne yapacağını bilmediği oldukça açık ve Hükümet de aynı ikilemde; ayrıca olanların bir uzlaşma ve makul bir çözüm girişimi için elverişli olmayacağından da emin değilim. O, ajitasyonun tehlikesini gördü ve onlar da bununla başa çıkmanın zorluğunu gördüler; ayrıca onun tarafında bir duraklama ve koşullu olarak İptal'den vazgeçme eğilimi olduğuna dair bazı işaretler de yok. İptal'e kesinlikle karşı olduklarını bildiği Whig'lerle bir uzlaşma için adımlar atıyor ve İngiltere'yi dolaşıp halka bir çağrıda bulunmaktan ve bu başarısız olursa İptal'i daha da şiddetle çalışmaktan bahsediyor. Ancak herkes işlerin durumundan yakınmaya ve ne yapılması gerektiğini görmediklerini söylemeye devam ediyor.

Oturumun son günü Stanley için bir emir verildi ve Stanley Lordlar Kamarası'na gidecek; orada daha fazla devam edemeyeceklerini ve Stanley'nin Avam Kamarası'nda daha fazla kalmayacağını gördüler.
Bundan iğrenmişti ve sağlığının bozulduğunu düşünüyordu
ve orada kalmaktansa istifa etmeyi tercih ettiğini bildirdi.
Brougham, Stanley'nin çevirisinden iğrenmişti. Graham bana Stanley hakkında
bunu anlattı ve bunun kendisi ve Peel üzerinde ne kadar büyük bir yük oluşturduğunu
ve orada onlar için ne kadar büyük bir kayıp olduğunu söyledi. Ripon bitti; Wellington Dükü
son zamanlarda o kadar sağırlaştı ki artık Meclis'e liderlik edemiyor; Wharncliffe ancak orta düzeyde liderlik ediyor; Şansölye
hiçbir şey yapmıyor; ve Aberdeen kendini kendi işine adıyor.
Bu nedenle Hükümet, Woolsack'in üzerinde oturan ve her fırsatta onlar adına konuşmak için gönüllü olan Brougham tarafından sürekli olarak bakılıp pohpohlanmanın aşağılayıcı konumunda bırakıldı. Onun bu pozisyonu, yeterince anormaldi, onları şimdi çok aşağılayıcı ve gülünç buldukları bir pozisyona soktu ve Stanley'in diğer Meclise devredilmesinin sebebi bu kötülüğü iyileştirmekti. Bana, birinin oraya gitmesinin vaktinin geldiğini ve oradayken Şansölyenin daha aktif bir rol almasını sağlamasını söyledi. Brougham, kendi mesleği ortadan kalkacağı için onun gelişinden çok iğrenecek. Stanley, Hükümet savaşlarını kendisi verecek ve Brougham'ın tehlikeli ve itibarsız koruması altında Bakanlık koltuğuna oturmasına izin vermeyecek.

[Sayfa notu: LORD STANLEY ASİLLER ÜNVANINA YÜKSELDİ.]

BÖLÜM XVIII.

İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Politikası--Bakanlar Yayına
karşı--Kitap ertelenip
anonim olarak
yayınlanabilir mi?--Grange'e Ziyaret--Buckland--Broadlands'a
Ziyaret--Woburn'a Ziyaret--Prens Albert Gizlilik
isteğinden şikayet ediyor--Ampthill'e Ziyaret--Baron Rolfe--Ruloların
Başkanı Yargı Komitesi'nde oturacak--Kraliçe İrlanda Kitabı'ndan
hiçbir şey
bilmiyordu--Thiers ve Palmerston'ın Uzlaşması--Bay Gladstone Maynooth Vakıfları'ndan istifa ediyor--Kabinedeki
Değişiklikler--Sidney Herbert--Lord Lincoln--Fransız Bakanlığı'nın
Tehlikeli
Pozisyonu--Bay Gladstone'un İstifası
ortaya çıkıyor--Fransız Hükümeti'nin Hassasiyeti--Avam Kamarası'ndaki
Tartışma--Gladstone'un İstifası anlaşılmaz--Bay Duncombe'un Mektupları--Rahip Sydney Smith'in Ölümü--'İrlanda Politikası'nın
Yayınlanması--Robert Smith'in (Bobus) Ölümü--Bayan Fox'un
Ölümü--Althorp'a Ziyaret--İrlanda Kitabının Etkileri--Whig
ve Muhafazakar Görüşleri--Maynooth Hibesi--Thiers ve
Guizot Toplantısı--Maynooth Hibesi Üzerine Tartışma--Macaulay'ın Konuşması--Muhafazakar Parti'deki
Bölünmeler--Whig Hükümeti Olasılığı--Partilerin
Çöküşü--Birkenhead--Bunalım--Grove ve
Broadlands'a Ziyaretler--Lord Melbourne--İrlanda Kitabı Üzerine Görüşler--Sir Robert
Peel'in İyileşen Pozisyonu--Kraliçe'nin İngiltere'den

Çıkmasının Neden Olduğu Utanç--Eşcinsel Bir Aile.

[Sayfa Notu: BAY. GREVILLE'İN İRLANDA HAKKINDAKİ KİTABI.]

_Londra, 12 Ocak 1845. _--Bu kitapta bir şey yazmamın üzerinden dört aydan fazla zaman geçti ve
ne materyaller bulabileceğimden ne de onu ilginç veya eğlenceli hale getirecek yeterli uygulama bulabileceğimden pek umudum yok. İnsanlar eskiden günlük tutarken, 'Times' gibi, harf baskı hacmi ve düzinelerce Pazar gazetesi vardı ve hepsi günün kamusal olaylarını ve özel anekdotlarını toplayıp satıyordu
ve dolayısıyla çok önemsiz kişilerin notları
ilginç ve eğlenceli hale geldi; ancak şimdi bir yazarın
ya gizli bilgi depolarına erişimi olması ya da
dikkat çekici insanlarla yakınlık içinde yaşaması ve onların sözlerinin, düşüncelerinin ve eylemlerinin
tarihçisi olması ya da kendi güçlü, orijinal bir dehaya sahip olması gerekiyor ve bunların hiçbirine dair önemli bir iddiada bulunamam. _Önemli_ diyorum (sonuna kadar hiç yok), çünkü,
çok az Devlet sırrı bilmeme rağmen, ara sıra merak uyandırıcı ve ilginç gerçekler hakkında bilgi ediniyorum; ve hem edebi hem de politik olarak göze çarpan insanlarla az çok birlikte yaşıyorum, ancak ne yazık ki sıradan insanlarla çok daha fazla birlikteyim. Elbette,
bu Günlük'te yazmamı engelleyen başlıca sebep
İrlanda üzerine kitabımı yazmanın yoğun uğraşıydı;
ve biri diğerini engellemese de, bir şekilde engelledi
ve yazmaya hazır olduğumda, her zaman el yazmama gittim
kırmızı kitabıma değil. Bunu yaptıktan sonra, şimdi tekrar Günlüğüme dönüyorum
ve bunu yapmaya özellikle meyilliyim çünkü kitabım hakkında söyleyecek bir şeyim var. Hafızam beni yanıltmıyorsa, en son bıraktığım zamana geri döneceğim. Ama önce kitabıma.[84] Bunu yazma fikri, Lord John Russell'ın geçen Şubat ayındaki önerisinden sonra aklıma geldi ve sonra çok yavaş başladım ve yazdığımdan çok daha fazla okudum çünkü İrlanda ile ilgili kitaplara dalmak ve İrlanda tarihini incelemek zorundaydım. İrlanda tarihini İsyana veya ona yakın bir zamana kadar getiren ilk bölümü bitirdiğimde, yazdıklarımı Clarendon'a gösterdim ve bana o kadar çok cesaret verdi ki, daha önce kesinlikle karar vermediğim bir şekilde devam etmeye karar verdim. Yavaşça devam ettim ve yarışlar ve diğer meşguliyetler yüzünden sık sık kesintiye uğradım ve Ekim ayında tarihi bölümü ve istatistiksel bölümün çoğunu veya aslında sanırım hepsini bitirmiştim. O zaman yazdıklarımı George Lewis'e gösterdim, okudu ve onayladı ve bana daha sonra kullandığım birçok öneride bulundu. Onun
eleştirileri benim için çok yararlıydı ve kompozisyonumun tartışmacı kısmında kullandığım en az yüz sayfa İrlandaca materyal yazdı. Tamamını bitirmemin üzerinden üç hafta veya bir aydan fazla geçmedi ve hepsini el yazması olarak
okuyan son kişi Sheil'di, o da bana cesaret verdi ve birçok yararlı
ipucu verdi. Bunların yanı sıra, Bedford Dükü bir kısmını, Lady Georgiana Fullerton tamamını, Normanby birazını, Dundas Ampthill'de çok azını ve Charles Buller Grange'de birkaç prova daha gördü. Tüm bu insanlar
onayladılar ve bana cesaret verdiler. Reeve el yazmasını
okudu ve baskıyı düzeltmemde bana yardım etti. O da onayladı,
ama bazı açılardan eleştirdi ve katılmadı. Henry Taylor bir kısmını gördü,
ama bence o da beğendiği
üslup dışında hiçbir şeyi onaylamadı. Dost canlısı eleştirmenler ve önceki incelemeler için çok fazla.

[Dipnot 84: [Bay Greville'in dikkati uzun zamandır Roma Katolik Kilisesi'nin diğer Protestan ülkelerdeki eyaletlerle olan ilişkileri konusuna yönelmişti ve İrlandalıların çoğunluğunun dinine liberal ve hoşgörülü bir şekilde yaklaşmayan Büyük Britanya ile İrlanda arasında kalıcı bir birliğin kurulamayacağı konusunda güçlü bir görüşe sahipti. Bu, 'İngiltere'nin İrlanda'ya Yönelik Politikası' metninde bahsi geçen çalışmanın başlangıç ​​noktasıydı. Sir Robert Peel'in Bakanlığı'nın bu görüşleri benimsemesi ve Roma Katolik din adamlarının ödenmesini önermesi imkansız görünmüyordu. Peel, Maynooth'un kalıcı bağışını önerdiğinde bu yönde bir adım attı. Ancak deneyin sonucu cesaret verici değildi. Peel, başka büyük tasarımlara odaklanmıştı. Her zaman bir bakanın elinde bir seferde sadece bir büyük eser olması gerektiğini söylerdi ve eklerdi, 'Roma Katoliklerinin ödemesi bir gün yapılabilir, ancak bunu yapan bakan için ölümcül olacaktır.']]

[Sidenote: YAYIN İTİRAZ EDİLDİ.]

_15 Ocak._--Yaklaşık altı hafta önce Lord Wharncliffe'e ne yaptığımı söyledim, o da hiçbir gözlemde bulunmadı ve hiçbir itirazda bulunmadı ve ona kısmen, eğer aklına bir şey gelirse, itirazda bulunma fırsatı vermek amacıyla söyledim. Sık sık evinde bu konuya değinildi, ancak hiçbir zaman özel bir şey söylenmedi. Yaklaşık üç hafta önce Graham'a söyledim. Güldü ve yayınlandığında bir kopyasını almak için yalvardı. Çalışmaya devam ettim ve matbaaya gönderdim; ve bu arada, bunu gizlemeden, herkes böyle bir kitabın yakında çıkacağını öğrendi,
ve epey ilgi ve merak uyandırmaya başladı. Geçtiğimiz cumartesi günü Lord Wharncliffe, Reeve'e Kabine'den bir not yazdı,
'hemen', kendisini görene kadar ofisten ayrılmamasını istedi.
Döndüğünde kitabım ve yayınlanmasına yönelik itirazlar hakkında konuşmaya başladı. Reeve benimle kendisinin konuşmasının çok daha iyi olacağını söyledi ve buna göre odama geldi ve başladı, 'Kitabınız hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Böyle bir kitabı yayınlamanızın ihtiyatlı olduğunu düşünüyor musunuz?' Nedenini bilmediğimi söyledim. Bunun tam olarak ne olduğunu bilmediğini, ancak bir broşür olduğunu ve konuşmamdan anladığı kadarıyla amacının yapabileceklerinin çok ötesinde önlemler önermek olduğunu söyledi. Hükümet
ellerinden gelen tüm iyiliği yapmak istiyordu, ancak benim durumumdaki, Hükümetle bağlantılı ve bu kadar belirgin bir konumda olan bir kişi tarafından
yayınlanan bir kitabın, niyetleri konusunda onları çok fazla yanlış anlamaya maruz bırakabileceğini ve onları büyük ölçüde
utançlandırabileceğini düşünüyordu.
Daha sonra, kitabımı yayınlamaktan vazgeçmenin makul olduğuna beni ikna etmeye çalıştığı çok daha fazla konuşma geçti ve
ben de onu, bunun Hükümete herhangi bir zarar veremeyeceğine ve yayınlama hakkım olduğuna ikna etmeye çalıştım.
Bu konuşma, konuyu yeniden gözden geçirmem için bana yalvarmasıyla sona erdi ve ben de bunu yapmayı taahhüt ettim. Şunu da eklemeliyim ki
herhangi bir tehdit veya kesin bir yasaklama ima edilmedi. Pazar günü gidip Clarendon ve George Lewis'e danıştım ve konferansımızdan sonra Wharncliffe'e meslektaşları ve kendisi için yazılmış uzun bir mektup yazdım, işin doğasını ve içinde bulunduğum koşulları açıkladım ve Hükümeti sonuçlarından endişe ettikleri yayına uzlaştırması gerektiğini düşündüğüm nedenleri vurguladım. Pazartesi günü bir Konsey için Windsor'a gittik, ancak Pazartesi akşamı ona bu mektubu gönderdim. Ancak bu arada odama gelip söylediklerini düşünüp düşünmediğimi sormuştu. Ona bir mektup yazdığım için bunu o zaman tartışmayacağımı, ancak mektubu okuduktan ve dilediği gibi kullandıktan sonra onunla tartışacağımı söyledim. Ancak dün George Lewis Graham'a gitti ve onunla yayın hakkında bir konuşma yaptı, bunu bana dün gece iletti ve bu konuşma beni hemen yayınlama fikrinden vazgeçmeye karar verdi. Lord Wharncliffe'in sabah Reeve ile yaptığı bir konuşmadan, Hükümetin yayını kısa bir süre, belki Paskalya'ya kadar ertelemem durumunda memnun olacağını anladım; ve bunu yapmaya tamamen karar vermiştim,
ve böyle bir uzlaşmanın sorunu çözeceği konusunda kendimi gerçekten övüyordum. Ancak Graham'ın dilinin tonu beni şuna ikna etti:
ne şimdi, ne Paskalya'da, ne de başka bir zamanda, bu yayını yapmaya
güvenli veya gelecekte iç huzurum yerindeyken cesaret edemem,
ve bunu bastırmaktan başka çarem kalmadı. Graham'ın Wharncliffe'e yazdığım mektubu görüp görmediğini bilmiyorum, ancak Lewis onu bu konuda
çok ciddi buldu. Daha önce ileri sürülen tüm itirazları ve endişeleri tekrarladı, benim pozisyonum üzerinde çok durdu ve şu çok uğursuz ve anlaşılır ima ile bitirdi: _şu anki veya geçmişteki davranışlarıyla ilgili herhangi bir yorumdan derinden rahatsız olacak_ (_ya da _kızacak_, hangi ifade olduğunu unuttum) kişiler vardı. Ayrıca, Avam Kamarası'ndaki Muhalefetin önde gelen bir Üyesinin bu kitabı okuduğunda kitabın çok şiddetli olduğunu söylediğini duymuştu. Lewis bana bunların hepsini ve daha fazlasını söyledi (Graham ona bunu yapma yetkisi vermişti) ve bunu duyduğum anda kararımı verdim. Arkadaşlarımın bana itibarlı ve dünya için eğlenceli veya ilginç olacağını söylediği bir esere bu kadar zaman ve emek harcandıktan sonra kitabımı unutulmaya terk etmek kesinlikle utanç verici; ancak
yapılacak en akıllıca şey, sorunun tatsız tarafına odaklanmamak, bunun yerine teselli edici bir konu aramaktır ve bunun
aklıma geldiği bir şekil vardır. Graham'ın bahsettiği _kişiler_
(çoğul olarak) bir veya daha fazla olabilir, ancak birinden
sanki Kabine'de olup bitenleri duymuşum gibi eminim ve o da Peel'dir. Bundan hiç şüphem yok, çünkü başka kim onun _geçmiş_ davranışlarının
sorgulanmasını umursayabilir? Eğer şimdi bu küçük
utanç ve hayal kırıklığından rahatsız oluyorsam, bunun tamamen
benim hatam olduğunu ve konumumun gerekliliklerini
düşünseydim zamanımı daha karlı bir şekilde kullanıp
kendimi bu rahatsızlığa
maruz bırakmamış olacağımı düşünmeliyim. Ancak, aylardır ilgimi çekiyordu; zihnimi rahatsız edici bir şekilde meşgul etmedi; ve
yazma alışkanlığı belki de beni aynı şekilde daha fazla bir şey yapmaya yönlendirebilir.[85]

[Dipnot 85: [Bu pişmanlık dolu düşüncelerin
bir kenara atıldığı kısa sürede görülecektir. Yayının önündeki engeller
kısa sürede ortadan kaldırıldı. Kitap yayınlandı, kimse gücenmedi ve
hak ettiği bir başarıya ulaştı. Aslında, din adamları hiç de önemli olmayan bir şeye
fazla önem vermişlerdi.]]

[Sidenote: YAYIM ERTELENDİ.]

_16 Ocak._--Dün Wharncliffe odama geldi ve
yine kitap hakkında konuşmaya başladı. Büyük itirazın o belirli _zaman_ olduğunu söyledi; bunu erteler miydim? Mücadele başladığında ve konuşabildiklerinde, bu çok da önemli olmayacaktı ve eğer
yayınlamayı belli bir süre ertelersem. Hemen
onu geri tutmakta tereddüt edemeyeceğimi ve _sine die_ olduğunu söyledim; ona
Hükümeti utandırmak istemediğimi söylemiştim,
ve bana bunun böyle bir etki yaratabileceğini söylediğinde,
yayını durduracağımı ve kendisiyle daha fazla iletişim kurmadan
yayınlamayacağımı söyledi. Tamam, bunun mükemmel bir şekilde tatmin edici olacağını
ve her şeyi ayarlayacağını söyledi; ve beni oldukça şaşırtarak, çünkü buna verdiği önemi
gösterdi, gerçekten oldukça rahatlamış
ve çok sevinmiş gibi görünüyordu. Sonra, adımı kullanmadan yayınlayıp yayınlamayacağımı sordu,
ki neredeyse hiç yayınlamamaya karar vermiştim,
hiç zorlanmadan söz verdim. O giderken, Reeve'e
her şeyin dostça
çözüldüğünü söyledi. Daha sonra yayınlanmasını bekliyor; aslında
istiyor, çünkü hükümetin bunu bastırması durumunda
sıkıntıya düşeceğini görüyor ve Graham'ın ne dediğini ona söylemedim. Öğleden sonra Sheil ile buluştum ve ona neler olduğunu anlattım. Bana, kitabı okuduğunda Peel'in bunu nasıl yayınlamaya cesaret edebildiğimi merak ettiğini söyleyerek hayal kırıklığım için büyük bir teselli verdi.

_18 Ocak._--Bu kitabın olayı üzerinde ne kadar çok düşünürsem, onu bastırmış olmaktan o kadar memnun oluyorum ve başarısız yapımına bu kadar çok zaman ve zahmet harcamış olmaktan ise sadece
memnun olmuyorum.
Çıkacağını söylediğim Bayan Berry'ye, kitabın çıkmamasının nedenini açıklamak için bir not yazdım ve bunu yaptım.
Çıkmamasının nedeni konusunda hiçbir şüphe olmaması için.

Şimdi geriye dönüp son birkaç ayda fark etmeyi ihmal ettiğim, ancak çok az şey ifade eden hatırlamaya değer
bu tür kırıntıları toplamalıyım. Birkaç gün önce Grange'den döndüm, orada Dr. Buckland ve Başdiyakoz Wilberforce ile tanıştım; ikincisi çok hızlı, canlı ve hoş bir adamdı, Saray'da itibar görüyordu[86] ve Galler Prensi'nin Öğretmeni olma ününe sahipti, bu makama bir kanal kazmayı veya yolda taş kırmayı tercih ederdim, köleliği o kadar dayanılmaz olurdu. Buckland bize büyük bir jeoloji dozu verdi, ilgisiz değildi ama fazlaydı. Lord Ashburton çok güçlüydü ve onun ve Palmerston'ın birbirlerine karşı besledikleri aşırı küçümsemeyi görmek çok komikti.

Oraya, Viscount'u canlılık ve neşe dolu ve diplomatik bir küstahlıkla dolu bir şekilde bıraktığım Broadlands'dan gittim. Fransa ve Amerika'ya istediğimiz dili kullanabileceğimizi ve ikisinin de savaşa gireceğinden endişe etmeden, gerekli gördüğümüz şeyde ısrar edebileceğimizi söyledi, çünkü ikisi de ne kadar savunmasız olduklarını biliyordu, Fransa kolonileriyle ve Amerika köleleriyle, Lord Ashburton'un kesinlikle katılmadığı bir doktrin. Bu yerlerden önce Woburn ve Ampthill'deydim. Woburn'da Bedford Dükü bana Prens Albert ile olan iletişimleri hakkında çok şey anlattı, Prens Albert onunla çok açık bir şekilde konuşuyor gibi görünüyor. Bir gün onu arabasıyla Bagshot'a ateş etmeye götürdü, İrlanda'dan, uzun süredir devam eden kötü yönetimden ve bir şeyler yapmanın gerekliliğinden bahsettiğinde, Dük'ün Peel'in ciddi niyetleri olduğuna ikna olması, aksi takdirde Prens'in söylediklerini söylemeyeceği; ve kitabım çıktığında Prens'e kitabı okumasını tavsiye etmesi konusunda anlaştık. Bana
Prens Albert'in Mahkeme'nin işlemlerinin ve taleplerinin kamuoyuna duyurulması ve tartışılması biçiminden ve bunun ne kadar zor olduğundan şikayet ettiğini; Kıta'da Hükümet'in gizli ajanları aracılığıyla insanların ne yaptığını bildiğini, ancak burada insanların diğer insanların işleri hakkında hiçbir şey bilmediğini ve herkesin kendi işlerini bildiğini;
ne yapıyorlarsa veya yapmak üzereyseler bilindiğini söyledi. Dük ona
onlar hakkında her şeyin
burada bilindiğini ve bilinmesi gerektiğini ve bunun durumları için
ödedikleri vergi olduğunu keşfetmemiş olmasına şaşırdığını; dünyanın onlar hakkında bilgi edinmek ve duymak için meraklı olduğunu ve bu nedenle basının her zaman bilgi edinip vereceğini ve
onlar hakkında başkalarından daha fazla şey bilinmesinin tek sebebinin
başkaları hakkında aynı ilginin olmaması ve
olduğu gibi, tüm göze çarpan insanların aynı şekilde kamuoyunun dikkatine sunulması olduğunu söyledi. Bunun doğru olduğunu kabul etti ve bundan etkilenmiş gibi görünüyordu. Prenslerin talihsizliği, gerçeğin ve sağduyunun dilini asla duymamaktır. Etraflarında eğilip gülümsemek ve kabul etmekle görevli adamlar vardır ve onlara neyi duymaları gerektiğini ve neye dikkat edeceklerini söyleyecek kadar bağımsız ve güçlü bir zihinleri olan neredeyse hiç kimse yoktur.

[Sidenote: PRENS ALBERT VE BEDFORD DÜKÜ.]

Ampthill'de Dundas, Baron Rolfe[87] ve Empson ile tanıştım. Hiç kimse Rolfe kadar
hoş değildir: berrak bir kafa, canlılık, bilgi, yumuşak veya yapmacık olmadan
olağanüstü bir hoş tavır, aşırı iyi huyluluk, neşe ve incelik, onun toplumunu
bir bütün olarak, tanıştığım herhangi birinin toplumu kadar çekici kılıyor.
Bu avukatların konuşmaları ve anekdotları kayda değerdi, ancak artık çok geç. Bu şekilde, kamuoyunda ne kadar çok yanlış düşüncenin kök saldığını ve
tartışmasız gerçeklerin tüm sağlamlığını kazandığını kanıtlayan şeyler duyuluyor. Örneğin,
benim dikkatimi çeken, Parke ve Rolfe'un (ikisi de,
varsayılabilir ki, yetenekli yargıçlar) Eldon'ın büyük bir avukat ve Şansölye olarak değerine ilişkin aynı anda sahip oldukları görüş oldu. Bunu şaşırtıcı derecede düşük olarak değerlendiriyorlar ve onun hukuk ve büyük yasal ilkelerin oluşturulması için hiçbir şey yapmadığını düşünüyorlar, bu beni şaşırttı.

Şehre geldiğimde Şansölye'nin Lord Langdale'i Privy Council'da oturttuğunu ve Mahkeme'nin diğer tüm üyelerinin bunun kalıcı bir düzenleme olması konusunda çok istekli olduklarını gördüm; ve bu yüzden Brougham olmasa bu yapılacaktı. Brougham oturursa Langdale orada oturmayacak, çünkü Brougham ondan önce gelecekti; ve
herkes Yargı Komitesi'nin başındaki
Müdürün kalıcı olarak kurulmasının işi hızlandıracağından
memnun olsa da Şansölye Brougham'ı gücendirme korkusuyla bunu çözmeye cesaret edemiyor. Ben onunla konuştum ve diğerleri de konuştu - 'Ama Brougham'la ne yapacağız?' dedi. Ancak, Komite tarafından kendisine baskı yapılırsa düzenlemeyi yapacağına dair yarı yarıya söz verdi; ama hiçbir şey yapılmadı.

[Dipnot 86: [Dr. Samuel Wilberforce, daha sonra Oxford ve son olarak Winchester Piskoposu, bir piskopos olarak gösterdiği gayret, etkinlik ve belagatten daha çok parlak sosyal nitelikleriyle öne çıkan bir adamdı. Londra'daki toplumun en seçkin üyelerinden biri oldu. Piskopos, 19 Temmuz 1873'te Lord Granville ile Surrey Tepeleri'nden geçerken atından düşerek talihsiz bir şekilde öldü.]]

[Dipnot 87: [Daha sonra Lord Şansölye Cranworth, mükemmel bir yargıç ve toplumun en hoş üyesi.]]

_28 Ocak._--Geçtiğimiz Çarşamba günü şehirden ayrılıp Beckett'teki Lord Barrington'a gittim; Bedford Dükü'nü Strathfieldsaye'e gitmeden hemen önce gördüm, orada Prens'le kitabım hakkında konuşmaya karar verdi. Konuştu ve onların kitap hakkında hiçbir şey bilmediklerini, bu yüzden
Peel'in hiçbir şey söylemediğini gördü; Ancak Kraliçe, Parlamento'ya önerilecek İrlanda önlemlerine duyduğu büyük ilgiyi ve
Bedford Dükü'nün bana iletmesi istenen kitabın yasaklanmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Bunu bana yazdı ve
bugün kendisinden bir mektup daha aldım. Mektupta tekrar şöyle diyor: 'Majesteleri, hükümetini
utançlandıracak hiçbir şeyin
yayınlanmasını isteyemezdi ve Sir Robert Peel'in onayı olmadan
çalışmanın yasaklanmasından memnundu' _ya da buna benzer sözler._
Bu arada Lewis, Graham'ı tekrar gördü ve bana çok
makul davrandığımı söyledi ve bir veya iki ay sonra yayınlanabileceğinden bahsetti. Bunu Lord Lansdowne'a gönderdim ve bana bu konuda çok
cesaretlendirici bir mektup yazdı.

Fransız Odası'ndaki adresle ilgili tartışmalar büyük bir endişeyle sona erdi.
Guizot için şimdilik güvende. Fransız siyasetindeki en ilginç olay, Paris'te ün ve eğlence konusu olan Thiers ile Palmerston arasında başlayan flörttür. Easthope'un arabuluculuğuyla gerçekleşmiştir ve eski rakip devlet adamları arasında bazı medeni mektuplar geçmiştir; en azından Palmerston, arkadaşı Victor Cousin'in son derece memnun olduğunu söylediği bir şeyi Thiers'e yazmıştır.[88]

[Dipnot 88: [Bu, M. Guizot'a karşı duydukları ortak nefretin sonucuydu. O dönemde Paris'ten yazdığım mektuplarda, Lord Palmerston'ın M. Thiers'e yaptığı zarif ve iltifat dolu tekliflerden bahsedildiğini görüyorum. O zamandan itibaren Lord Palmerston'ın ve Büyükelçisi Lord Normanby'nin etkisi, Kral Hükümetine karşı aktif olarak kullanıldı; ve ertesi yıl çıkan
kavga bu noktaya kadar izlenebilir.]]

[Sayfa notu: BAY GLADSTONE'UN İSTİFA ETMESİ.]

_30 Ocak._--Dün Lord Wharncliffe bana anlatacağı bir sırrı olduğunu söyledi. Bu, Gladstone'un istifasıydı ve Peel'in İrlanda eğitimi için daha fazla şey yapacağını ve Maynooth'u geliştireceğini bildirmesinden bu yana yaklaşık bir yıldır ortalıktaydı. Gladstone da bu önlemlere gerçekten itiraz etmiyor; ancak kitaplarıyla tam tersi ilkeye o kadar derinden ve alenen bağlı kaldığını düşünüyor ki
tutarsız görünmeden onlara taraf olamaz.[89] Stanley'nin Lordlar Kamarası'na alınmasından hemen sonra istifa etmesi Hükümet için ciddi bir kayıptır ve bunu çok yetersiz görünen yollarla telafi etmeye çalıştılar. Sidney
Herbert ve Lord Lincoln Kabine'ye girer ve Dalhousie Kabine'de değil Ticaret Kurulu Başkanı olur. Sandon'a Kurul Başkanı olmasını teklif ettiler; ancak o reddetti, sanırım Lord Harrowby'nin yaşında koltuğunu boşaltmaya değmeyeceğini düşündü.
Sidney Herbert zeki bir genç adamdır, ancak Parlamento'da bu kadar az öne çıkan iki adamın Kabine Bakanı olarak atandığını hatırlamıyorum.[90] Herbert, yaptığı az şeyi çok düzgün bir şekilde yaptı; Lincoln yeterince mantıklı bir adam, ama oldukça ukala ve ciddi, çok az esnekliğe sahip ve Woods Komiseri'nin Kabine'de olması ve Ticaret Kurulu Başkanı'nın olmaması büyük bir saçmalık gibi görünüyor, özellikle de böyle bir uyumsuzluğu açıklayacak kişisel bir ayrım
nedeni olmadığında. Ancak Knatchbull'u olabildiğince çabuk görevden alıp sonra Dalhousie'yi getirmek istiyorlar; bu arada hiçbir Hükümet Avam Kamarası'ndaki konuşmacılar açısından bu kadar zayıf olmamıştı ve hatırladığım kadarıyla hiçbir Kabine vasatlarla dolu olmamıştı. Stanley, Gladstone ve Follett'i kaybettiler ve tüm yük Peel ve Graham'ın omuzlarına binecek. Sidney Herbert ve Cardwell'in ne yapabileceği henüz belli değil. Kabine'de on beş adam var (çok fazla sayıdalar), bunlardan dördü yetenekli, Peel, Graham, Stanley ve Şansölye. Dük, her zaman büyük, _clarum et venerabile
nomen_ olan, kendi başına bir adam olarak düşünülmelidir; ve sonra bir yığın sıradanlık ve çöp gelir - bazı adamlar
adil, mantıklı ve iş rutini için yetenekli, zeki değil, saygın; ve bazıları çok sıradan ve kabul edilmiş
Tanrı bilir neden Kabineye.[91] Buccleuch, Knatchbull ve
Lincoln[92] fazlasıyla işe yaramazdır; Wharncliffe, Aberdeen, Haddington
ve Goulburn saygın, ikincisi çok iyi bir iş adamıdır;
Granville Somerset, inatçı, dar görüşlü ve birinciden
daha çok ikinci rütbeye uygun; Ripon ihtiyaç duyulduğunda her zaman etkisizdir.
Lincoln'ü Kabineye koymanın nedeni, Sidney Herbert'i de koymadan koyamayacaklarıydı, ki bu çok kötü bir neden gibi görünüyor.

[Sidenote: KABİNEDE DEĞİŞİKLİKLER.]

Kitabımı bastırmak istemelerine sebep olan Gladstone'un bu yaklaşan istifası ve bunun sebebiydi. Bunun bir karışıklığa yol açacağını öngördüler, ki şüphesiz öyle olacak ve kazana yeni bir
malzeme atılmasından korkuyorlardı. Wharncliffe, kitabı şimdi görmesini istedi;
ama ona görmemesinin daha iyi olacağını söyledim, çünkü (Peel'in beğenmemesi durumunda) kitabı görmediğini söyleyebilmesi daha iyi olurdu ve buna razı oldu. Dün John Russell'ı gördüm, kitabı beğenmişti, sonunda Peel'e iltifat ediyordu. Ama Peel'den hoşlanmıyordu ve ona karşı pek de adil davranmıyordu.

Guizot yine havaya fırlatıldı ve yazı tura geldi. Dedel'in bana anlattığına göre, Paris'ten ayrılmadan önce Kral'la yaptığı konuşmadan, Majesteleri ona
Guizot'nun kendini geçindirebileceğini umduğunu ve bir _crise
ministerielle_ gelirse bunu olabildiğince uzatacağını, ancak
her halükarda İngiltere'deki arkadaşlarına, olabilecek hiçbir değişikliğin iki ülke arasındaki ilişkilerde
en ufak bir fark yaratmayacağını söyleyebileceğini söylemişti.

[Dipnot 89: [Maynooth vakfı, Peel tarafından bir yıl önce Kabine'ye önerilmiş ve Bay Gladstone'un
tedirginliğine saygı gösterilerek
ertelenmişti. Bay Greville'in bilmediği bu durum, o dönemde İrlanda vakıfları hakkındaki görüşlerinin
yayınlanmasını bu kadar eleştirel hale getirmişti.]]

[Dipnot 90: [Sidney Herbert, on birinci Pembroke Kontu'nun Catherine Kontes Woronzow ile evliliğinden olan ikinci oğlu; 16 Eylül 1810'da doğdu; Avam Kamarası'ndaki parlak bir siyasi kariyerin ardından, Ocak 1861'de Lord Herbert of Lea unvanını kazandı, ancak aynı yılın Ağustos ayında öldü.

Henry Pelham-Clinton, daha sonra beşinci Newcastle Dükü; 22 Mayıs 1811'de doğdu; 18 Ekim 1864'te öldü.

Bu iki seçkin ve yetenekli devlet adamı, Sir Robert Peel'in en seçkin takipçileriydi.

Ülkeye Lord Elgin, Lord Canning, Bay Gladstone, Lord Cardwell'i kazandıran Oxford'luların o dikkat çekici çevresine mensuptular; hepsi başlangıçta Muhafazakar Parti'nin üyeleriydi, ancak hepsi Liberal Bakanlar oldular. Çoğu ne yazık ki genç yaşta öldü, ancak İngiltere'nin yıllıklarında onurla anılmak için yeterince şey yapmışlardı.]]

[Dipnot 91: [Bay Greville, bu aşağılayıcı
sözlerin aceleci ve haksız olduğunu kabul ediyor. Sir Robert Peel'in Kabinesi
hiçbir şekilde zayıf bir kabine değildi ve kabinede çok büyük bir etki
yapmış olsa da, her zaman
mümkün olduğunca geleceğin devlet adamlarını öne çıkarmak istiyordu. Dalhousie, Lincoln, Sidney
Herbert, Cardwell ve Elgin onun siyasi
soyundan geliyordu.]]

[Dipnot 92: Lincoln bir düzine Sidney Herbert'e bedel bir adam çıkardı ve
bizim en yükselen adamımız.
Denememiş veya yarı-denenmiş adamlar hakkında aceleci yargılar için çok şey var.--C.C.G., Ocak 1848.]

_4 Şubat._--Dün Kraliçe'nin Konuşması Konseyi'ne katıldım; yeni Kabine Bakanları Sidney Herbert ve
Lincoln oradaydı. Düzenlemeler hakkında genel bir hoşnutsuzluk var, Bakanlar Gladstone'un istifasının bilgisinin 'Times'a nasıl ulaştığını ve duyulduğunu merak ediyor[93] ve hepsi birbirlerinden şüpheleniyor ve birbirlerini suçluyor. Ancak Gladstone'un bunu kayınbiraderine yazdığı ve kayınbiraderi mektubunu on altı kişiye okuduğu anlaşılıyor ve bu durumu açıklamaya yetiyor.

Konseyde Graham ve ben kitabım hakkında biraz konuştuk. Çok güçlü olduğunu duyduğunu söyledi ve biraz tereddüt ettikten sonra Charles Buller'a _duyduğu_ kişinin böyle söylediğini söyledi; Peel ve Dük'ün tüm tarihe herhangi bir göndermeden hoşlanmayacağını söyledi; ne olursa olsun, onlar için tatsız olmalı.

Dün Paris'ten gelen kardeşim, Madame de Lieven tarafından Kraliçe'nin Konuşmasında veya Parlamento'da Guizot'a zarar verecek hiçbir şey söylenmemesi için yalvarmak üzere görevlendirildi, kaderi buna önemli ölçüde bağlı. Tek korktukları şey Peel'in bir şeyler söylemesi; ve tek istedikleri
bizim onlara karşı bir zafer gibi bir şey iddia etmememiz,
mükemmel bir eşitliği kabul etmemiz. Aberdeen'e gittim ve
ona söyledim. Peel'in söyleyebileceği her şeyi söyleyeceğini, ancak
imkansızı
yapamayacağını; St. Aulaire'i gördüğünü; İngiltere'de hiç kimsenin
kendisi kadar Guizot'u içeride tutmak için
kendisi kadar hevesli olmadığını, Peel'den daha fazla hevesli olmadığını; ancak
eğer
söylediklerimiz konusunda bu kadar hevesliyseler
kendilerinin söyledikleri konusunda daha dikkatli olmaları gerektiğini ve Guizot bunu söylediğinde
bizim arzuları üzerine Pritchard'ı geri çağırdığımızı _inkar etmemiz_ gerektiğini söyledi. Ancak,
Peel'in (Palmerston tarafından saldırıya uğrasa bile)
Guizot'a konuyu güvenli bir şekilde açıklayabileceğini düşünüyordu. Her iki Hükümet de
Thiers ve Palmerston'ın entrikalarının farkında ve
her ikisine de ellerinden gelen tüm zararı vermek için bir araya geldiler. Thiers, gerçekten de,
Palmerston'ın tekrar göreve gelmesine yardımcı olmak için pek bir şey yapamaz, ancak
Palmerston, Thiers'e yardımcı olmak için çok şey yapabilir. Madam de
Lieven, Guizot'un istifa etmesini istiyordu ve iki gün boyunca kendisi de bunu yapmaya meyilliydi. Eğer bunu yaparsa çok
yakında ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döneceğini düşünüyordu.

[Dipnot 93: [_Times_ gazetesi, Bay Gladstone'un istifasını ertesi sabah duyurdu, bu gerçek Bakanlardan biri ve hatta Bay Gladstone tarafından
belirtilmişti.]]

_6 Şubat._--Salı gecesi, birkaç yıldır ilk kez,
Avam Kamarası'na gittim, esas olarak Gladstone'un açıklamasını dinlemek için. John Russell sabah beni ziyaret etti ve bana
kendisinin ve Palmerston'un Fransız siyaseti hakkında konuştuklarını ve ikisinin de aynı fikirde olduğunu ve ikisinin de Fransa'ya veya Guizot'a
karşı saldırgan veya düşmanca hiçbir şey söylemeye meyilli olmadığını söyledi. Lord John konuştu, ama hiç de iyi değildi, kötü bir ruh haliyle, alaycı ve tüm konuların öfkesini kabartarak, Hükümeti tutarsızlıkla suçlayarak, pek de sebepsiz yere, pek de akıllıca veya adil olmayan bir şekilde ve 'Times'ın eski dosyalarından topladığı ifadeleri dişlerine takarak. Konuşması beni hayal kırıklığına uğrattı, ancak Peel'e oldukça iyi değerlendirdiği bir fırsat verdi ve cevabı ona gecenin tüm avantajını sağladı. Fransa hakkında söyledikleri mükemmeldi, ton ve tavır olarak mükemmeldi, Guizot'un talep edebileceği her şeydi, kölece veya hatta hoşgörülü olmadan. Gladstone'un açıklaması gülünçtü. Herkes sadece istifasının gereksiz olduğunu göstermeyi başardığını söyledi.

[Sayfa notu: BAY GLADSTONE'UN AÇIKLAMASI.]

Peel, önlemleriyle ilgili tüm gizemi ortadan kaldırdı ve genel olarak yapmayı planladığı her şeyi açıkladı. Ancak Hükümet, toplumun dindar kesiminden, Muhaliflerden ve İskoçlardan büyük bir muhalefet ve heyecan bekliyor. Ashley, kendini Aşağı Kilise partisinin başına koydu ve büyük bir gürültü koparacak. Sandon, Liverpool Protestanlarını tiksindirme korkusuyla Ticaret Kurulu'nu ve Kabine'deki koltuğu kabul etmeye cesaret edemedi. İnsanların bu hassas konulardaki gerçek duygularını ifade etme korkusu böyledir. Ne Gladstone ne de Sandon'un Hükümet önlemlerine karşı gerçek bir itirazı yoktur; eğer serbest ve tavizsiz olsalardı onları destekler ve savunurlardı. Şu anki durumda, bunu yapmaya cesaret edemiyorlar ve böylece başkalarını yanıltıyorlar. Başkalarının kendi görüşleri hakkında gerçeğin tam tersi çıkarımlarda bulunacağı ve bu çıkarımların onları çıkaranların davranışları üzerinde önemli bir etkisi olacağı şüphesiz gerçeğini göz ardı ediyorlar. Peel, Gladstone'a daha önceden yaptığı açıklamanın davranışlarını açıklamak için yetersiz kabul edileceğini söyledi. Ancak konuşmasında ona oldukça şefkatli bir tonda övgüler yağdırdı ve pişmanlıklarını dile getirdi. Çok övgü dolu bir üslupla konuşuyordu,
çünkü harekete geçiren ve destekleyen (Frank Charteris ve Tom
Baring) kişiyi alışılmadık bir sıcaklıkla övdü.

_Hatchford, 25 Şubat._--İki hafta boyunca gut ve normalden daha şiddetli ateşle kapalı kaldıktan sonra gücümü toplamak için buradayım.
Ben yatarken, Parlamento kampanyası
çok hızlı ilerledi: ilk olarak, Peel'in mali beyanı, üç saatten uzun süren,
çok yetenekli bir konuşmayla,
çok beğenildi,
netliği ve gücüyle.
Mali reformları
çok cesur ve becerikli olarak kabul ediliyor, ancak Muhafazakarlar onları memnuniyetten uzak bir şekilde selamlıyor, ancak direnemeyecek kadar üzgünler, hatta arada sırada bir tarımcı dışında
mırıldanmıyorlar. Herkes bu tedbiri büyük bir
kafa darbesi olarak ve daha kapsamlı değişikliklerin öncüsü olarak görüyor ve her şeyden önce gelir vergisinin kalıcı olması gerektiğini düşünüyor. Bundan sonra Tom Duncombe[94] ve Postaneye saldırısı, üç gecelik tartışma, birkaç akıllıca konuşma, Sidney Herbert'ten çok iyi bir konuşma geldi, bu Hükümet için çok önemliydi ve gelecekteki başarısı için çok umut vericiydi. Tüm Muhalefet Howick'in bir değişikliği etrafında toplandı ve Tommy'nin mektuplarının 1842'de açıldığı iddiasıyla ilgili soruşturma yapmak üzere yeni bir Komite kurulması konusunda sert bir mücadele verdi. Whig arkadaşlarım olabildiğince kötü davrandılar ve hepsi Graham'a kin duyduklarından ve Hükümete çamur atma fırsatını değerlendiremedikleri için. [Sayfa notu: SYDNEY SMITH'İN ÖLÜMÜ.]

Bütün bunları, Graham'ın istisnasız her Dışişleri Bakanı'nın yaptığından başka bir şey yapmadığını gayet iyi bilerek ve inkar etmeye kalkışmadan yaptılar ve Komite onu görevinin icrasında herhangi bir suçtan tamamen aklamış olsa da; yine de kusur bulmaya çalıştılar ve imalar ve isnatlar yoluyla ve bulabildikleri her durumu bir suçlamaya benzer bir şeye dönüştürerek önyargıyı kışkırtmak ve yaygarayı
yüklemek veya uzatmak için işkence ettiler. Postane Komitesi'ndeki Whig üyeleri ifadelerini adil bir şekilde sundular ve Sheffield'dan Radikal üye Ward, Graham'da yapılan skandal seti kınamak ve gerçeğin ve adaletin dilinde konuşmak için gereken dürüstlüğe ve açık sözlülüğe sahipti. Hem John Russell hem de Howick çok kötü davrandılar, ancak Palmerston tartışmaya katılmadı. Sorunun Hükümet tarafında tam olarak tartışılmadığını ve en basit ve açık cevabın verildiğini ve mümkün olan en güçlü şekilde
zorlandığını düşünüyorum.

Dün, Pazar günü gerçekleşen Sydney Smith'in ölümünü duyduk. Davası bir süredir umutsuzdu ve yalnızca göğsündeki suyu durdurmak için uygulanan ilaçlarla
ne kadar hayatta tutulabileceği sorusuydu. Bu, bir daha benzerini zor göreceğimiz ve uzun bir süre
zeka ve mizahta rakipsiz hüküm süren büyük bir aydın kişinin yok olmasıdır. Zekasını, mizahını ve şakalarını veya bunların toplumdaki etkisini abartmak neredeyse imkansızdır. Sayısız komik sözü ve şakası günceldir veya güncel olmuştur, ancak bunların tekrarı orijinalinin lezzeti ve tadı hakkında
sadece eksik bir fikir verir. Görünüşü, sesi ve tavırları etkiyi büyük ölçüde artırıyordu ve iyi şeylerini ortaya döktüğü patlayan ve gürültülü neşe, her zaman kahkaha
krizleri geçiren seyircilerine kendini iletmeyi asla başaramadı. Eğer bir kusuru varsa, o da çok eğlenceli olmasıydı. İnsanlar gülmekten ölmeyi öylesine bekliyorlardı ki ve o da bunun o kadar farkındaydı ki, partideyken sohbet etmek söz konusu bile olmuyordu, ya da en azından Sydney'e şakalarını asması için
askılık vermekten başka bir şey olmuyordu. Bu, tüm büyük itirafçı zekaların talihsizliğidir ve Sydney'nin genellikle komik yükümlülüklerinin ağırlığı altında ezildiğini ve sahneye büyük bir aktör gibi çıktığından, kendini zorlamak zorunda kaldığından ama her zaman rolünü oynamak için bu şekilde olmadığından çok az şüphem var. Evde sık sık depresyon nöbetleri geçirdiği iyi bilinir, ancak kırsaldaki kendi evinde, daha düşük ve daha az hırslı bir seviyede, genellikle çok hoş bir arkadaş olabileceğine inanıyorum, çünkü konuşması, her zaman aynı güçte akmasa da, asla kuru olmadığı için, zengin mizah ve nüktedanlığıyla tatlandırılmadan asla olamazdı. Çeşitli bilgilerle doluydu ve cömert, iyi kalpli, yardımsever bir adamdı. Şakalarının en sevdiği nesneler, kendi soyundan gelen insanlardı, özellikle de bir zamanlar muhtemelen aralarında oturmayı arzuladığı piskoposlar. Din konusunda dogmatik ve doktrinel görüşleri olduğunu sanmıyorum ve kalbinin derinliklerinde dünyanın çekiştiği ve kavga ettiği her şeyi hor görüp alaya aldığını düşünüyorum; ancak iyilikseverlik ve hayırseverlik, barış ve insanlığa iyi niyet dinine sahipti ve bu dinin (benim kesinlikle inandığım gibi) büyük gizemin gerçeği ne olursa olsun, her şeye
yeterli olduğunu umalım.

[Dipnot 94: [19 Şubat'ta Bay Thomas Duncombe, Postanede kendi mektuplarının
açıldığı iddiasını soruşturmak üzere başka bir Seçme Komitesi atanması için teklifte bulundu; ancak Meclis bu konudan
bıkmıştı ve teklif reddedildi.]]

_15 Mart._--Sonunda zorluklarımı çözdüm ve kitabım
çıkıyor. Hükümet tedbirlerinin Paskalya'dan önce
uygulanamayacağını görünce, Graham'a daha fazla saklanmasını isteyip
istemediklerini sormak için yazdım. Cevabı, onunla bir görüşme yapmam konusunda beni ikna etti.
Onu gördüm, konuyu konuştum ve eğer ismimi işe koymazsam pek itiraz etmeyeceklerini gördüm. Bunu hemen ve en ufak bir tereddüt etmeden kabul ettim. Sonra şöyle dedi, 'Ah, o zaman
neden istediğin zaman yayınlamaman gerektiğini göremiyorum ve
ne kadar erken olursa o kadar iyi. Beni alıntılama veya benden yetki aldığını söyleme; ama sana dostum olarak söylüyorum, şimdi yayınlamanı tavsiye ediyorum.'
Bana Wellington Dükü'nün _benim adımla_ yayınlanmasına en çok kızacak kişilerden biri olduğunu anlattı;
ama benim adım olmadan yayınlanmasını çok farklı bir konu olarak gördü, bu da tüm itirazları ortadan kaldırdı. Şimdi ortaya çıkacak ve ben de
eleştirilere ve kızgınlıklara katlanmak zorundayım. Beni çok rahatsız etti ve
şaşırttı ve bu yükten kurtulduğum için mutluyum.

Sydney Smith'in ölümünden sadece birkaç gün sonra, Bobus Smith de öldü,
iki dikkate değer kardeş. Bobus, Sydney'den belki daha hoş ve daha kültürlüydü, ancak onun coşkulu zekası ve şakacılığı olmadan;
yine de büyük bir _incelikli ruh_ duygusuna sahipti ve çok eğlenceliydi, ancak daha sessiz ve daha az hırslı bir
üslupla. İyi bir bilgin ve harika bir okuyucuydu, son zamanlarda nadiren modern kitaplar okuyordu, ancak eski favorileriyle yaşıyordu. Sydney'den bir yaş büyüktü.

[Sayfa notu: BAYAN FOX'UN ÖLÜMÜ.]

Dünden önceki gün, mükemmel yeteneklere sahip, çok sevimli bir kadın olan Bayan Fox öldü; ancak aslında altı ay önce, Bowood'da felç geçirdiğinde öldü. Böylece Holland House'u süsleyen ve uzun süre siyasi, edebi ve sosyal yaşamda seçkin ve çekici olan her şeyin
dalları altında toplanan kalabalığa barınak sağlayan o büyük ağacın sarı yaprakları dökülüyor. Holland House'un hayatı yarım yüzyıl boyunca ne kadar da ilginç bir biyografi olurdu; ancak artık bunu yazabilecek
çok az kişi kaldı; ve dehası konuyu tek başına resmedebilecek Macaulay, dönemin en erken kısmında
parlayanlar hakkında yeterli kişisel bilgiye sahip olmak için çevreye çok geç katıldı.

_29 Mart._--Pazartesi günü Althorp'a gittim ve resimler ve kitaplar arasında çok eğlendim, ancak
sonuncuların 50.000 cildi olduğu için, sadece dışlarına bakmak ve
arada sırada dikkat çekici bir kitap veya güzel bir baskıyı incelemek mümkündü. Bunlar
hayranlık uyandırıcı bir durumda tutuluyor ve şimdiki Lord, babası gibi bir kitap delisi olmasa da, koleksiyonunu sürdürüyor ve zaman zaman tamamlamak için
gerekli olabilecek her şeyi pazardan satın alıyor. Portreler çok sayıda, merak uyandırıcı ve ilginç. Orada
olduğum sırada Graham'dan bir mektup aldım, bana kitabımın büyük bir bölümünü okuduğunu ve kimsenin
haklı olarak itiraz edebileceği hiçbir şey bulamadığını söyledi. Bu benim için büyük bir rahatlama oldu ve
şimdi kimin beğenip beğenmediğini umursamıyorum. Whig arkadaşlarımdan birçok onay ifadesi almaya devam ediyorum, çok nazik ve
memnun edici; dün Macaulay'dan. Ona, kitapta hatalar tespit etmesinden korktuğumu söyledim; ama hiç de korkmadığını ve aslında İrlanda tarihi hakkında olması gerekenden daha cahil olduğunu ve kitaptan bilgi edindiğini söyledi.

_30 Mart._--Kitabımın yarattığı etki artık ortaya çıkmaya başladı ve şimdiye kadar olan kısmı şu şekilde.
Her türden
Whig'ler için başarısı tamamlandı; her taraftan iltifat ve tebrikler alıyorum; böylesine büyük bir
başarıyı isteyemezdim ve kesinlikle beklemiyordum; öyle ki, yazarken
tüm zaman boyunca yayımlanmaya değer olup olmayacağından şüphe ediyordum. Muhafazakârlar içinse, anlayabildiğim kadarıyla, durum çok farklı; onlar son derece öfkeli ve kızgınlar; ve bu küçük ayrıntılar ve kişisel görüşlerin kayıtları zaman geçtikçe ve koşullar ve görüşlerin değişmesiyle merak uyandırıcı ve ilginç hale geldikçe, duyduklarımı not edeceğim.
Sonra, herhangi bir partiye bağlı olmayan ılımlı kişiler ve sağduyulu ve yetenekli kişiler onayladılar ki bu tabii ki benim için çok tatmin edici; bu kategoride Stephen, kayınbiraderi Bay Dicey, Kıdemli
(bir Whig olmasına rağmen), George Lewis, Amyot. Muhafazakar
ve İrlandalı Lord Clare, bana kitabın yapacağını düşündüğü iyilik için teşekkür ettiği bir mektup yazdı. Öte yandan Alvanley, bana hoşnutsuzlukla dolu bir eleştiri yazdı, ama iyi veya akıllıca bir mektup değildi, eleştirel olarak hiçbir şeye değmezdi. Ondan daha iyi yazılmış bir mektup ve daha keskin bir şekilde dile getirilen ve daha
yetkin bir şekilde dile getirilen itirazlar beklerdim, ancak o, sadece alaycı bir şekilde konuşabilen ve sabahtan akşama kadar masayı gürültülü bir şekilde tutabilen insanların, akıl yürütme yetenekleri hayal güçleriyle orantısız olduğunda ciddi konuları ele almaya tamamen uygun olmayabileceklerinin bir kanıtıdır. Bir süre önce aynı konu ve aynı amaçla bir broşür yazan Alvanley'den daha fazla fikir birliği bekliyordum. _O_ itirazı kabul ettiğinde, aptal Muhafazakar kalabalığın bana diş ve tırnakla saldırması şaşırtıcı değil. Buna göre dün Lady Jersey'nin 'böylesine alçak bir
kitap' okumayı reddettiğini duydum. Bunu Bessborough'a söyledi, o da bana söyledi ve Cecil Forester
okumadı, çünkü Lady Jersey ona kitabın 'iğrenç' olduğunu söyledi.

[Sidenote: THE MAYNOOTH GRANT.]

_5 Nisan._--Peel, Maynooth Yasa Tasarısı'nı Perşembe gecesi gündeme getirdi.[95] Ülkenin farklı bölgelerinde muhalefetin
güçlü belirtileri çoktan ortaya çıkmıştı ve burada epeyce
kötü niyet vardı. Mükemmel ve akıllıca bir konuşma yaptı ve 102 kişilik bir çoğunluğa sahipti, ancak bu tuhaf bir çoğunluktu, çünkü kendi halkından 100'den fazla kişi ona karşı oy kullandı ve onunla birlikte 100'den fazla Whig de ona karşı oy kullandı. Onlar olmasa
bölünme neredeyse eşit olurdu. Carlton Kulübü daha sonra ayaklanma halindeydi ve gürültü ve öfkeyle doluydu. Sandon
güçlü ve cesur bir konuşma yaptı; azınlıkta onunla birlikte Inglis ve tabii ki fanatikler vardı--Hastie ve biraz İskoç, Tom Duncombe,
Disraeli--karmaşık bir kombinasyon. Çok tuhaf bir durum ve
çok geçmeden büyük olaylara yol açabilir. Muhafazakârların tiksintisi ve Peel'e olan nefretleri her geçen gün artıyor ve Bakanların beklediği şey, bir fırsatta Peel'e bir oyun oynayacakları, ondan uzak duracakları ve onu önemsiz bir soruda dövülmeye terk edecekleri. Gerçekten de pervasızlaşıp, iktidarda olanın kendisi mi yoksa Whig'ler mi olduğunun kendileri için bir şey ifade etmediğini ve birinden diğerinden korktukları kadar korkmaları gerektiğini düşünmeye başlamaları imkansız değil. Görevdeki bazı kişiler bu durumda oy kullanmadı - örneğin Granby ve Meynell.[96]

[Dipnot 95: [3 Nisan'da Sir Robert Peel, Maynooth Roma Katolik Koleji'ne yılda 30.000_l._ verilmesi için bir yasa tasarısı sundu. Bu önlem ultra-Protestanlar tarafından şiddetle karşılandı ve uzun süre anlaşmazlık konusu olmaya devam etti. ]]

[Dipnot 96: [Bu Oturum sırasında Bay Disraeli, Sir Robert Peel'e yönelik şiddetli ve alaycı saldırılarına başladı ve bu saldırılar yoğun bir kişisel düşmanlık tonu takındı.]]

_6 Nisan._--Herkes ülkede Maynooth hibesine karşı çıkan büyük karışıklıktan ve Peel'in popülaritesinin artmasından bahsediyor. Hatta bazıları, bu önlemi yürürlüğe koymakta zorluk çekeceğini düşünüyor, ancak ben içerideki zorluğun ve dışarıdaki heyecanın ikisinin de abartıldığını ve önlemin ilerlemesini durdurmaya kesinlikle yetmeyeceğini düşünüyorum; ancak Muhafazakar Parti'yi tiksindirdiği ve Muhafazakarların büyük topluluğu ile Hükümet arasında yeni hoşnutsuzluk ve ayrılık kaynakları yarattığı şüphesizdir ve Peel ile meslektaşları bunun o kadar farkındalar ki, çok geçmeden Hükümeti dağıtacak bir şey olması gerektiğini düşünüyorlar. Wharncliffe
bana Peel'in bu tehlikenin oldukça farkında olduğunu ve kendisinin de bir yıldan fazla bir süredir bunun farkında olduğunu söyledi ve bana geçen yıl hükümetin durumu ve beklentileri hakkında hazırladığı, çok mantıklı ve çok doğru bir belge gösterdi. Bunun anlamı, daha fazla devam edemeyecekleriydi, çünkü destekçileri olarak adlandırılan kitlenin güvenini açıkça kaybetmişlerdi; yanlış bir konuma sokulmuşlardı ve aldıkları önlemler kendi partilerinin ilkelerinden çok rakiplerinin ilkelerine daha uygun görünüyordu; tüm büyük sorunlarda -tarımsal, mali, eğitim ve İrlanda- durumun açıkça böyle olduğu ve bunların hepsinde Muhafazakârların veya Muhafazakârların liderlerinin yıllarca gerisinde olduğuydu. Gerçek şu ki
Hükümet Peel'dir, Peel bir reformcudur ve bir Muhafazakârdan çok bir Whig'dir ve takipçilerinin çoğunluğu önyargılı, cahil, inatçı ve bencildir. Diğer geceki konuşmasında kesinlikle öfkeli halkını ikna etmek veya yatıştırmak için hiçbir şey söylemedi ve daha da
kesinlik hakkında tek bir kelime etmedi veya bunun tavizin sınırı olacağından bahsetmedi; ve herkes artık bu bağış başlangıcının daha büyük önlemlere,
ve sonunda Roma Katolik Kilisesi'nin tam olarak kurulmasına yol açacağını görmeye başlıyor; kısacası (umarım ve inanırım) kitabımın üzerinde düşündüğü ve önerdiği önlemlere.

Paris'te Guizot ve Thiers arasında çok dostane bir
nitelikte bir toplantı gerçekleşti. Bunu arayan Thiers'di. Madame de Lieven'i (sonradan ziyaret etmeyi bıraktığı) Guizot'un her zaman geldiğini bildiği zamandan önce ziyaret etti ve sonra, 'Sanırım artık gitsem iyi olacak,' dedi. O da, 'Ah hayır, neden gideyim ki?' dedi. Bu yüzden kaldı. Guizot geldi ve konuşma çok yerinde bir şekilde, Guizot'un çok övdüğü Thiers'in Tarihi hakkında başladı; sonra siyasete geçtiler ve iki saatlik bir konuşma yaptılar. Thiers, kitabının onu bir yıl veya daha fazla meşgul edeceğini ve göreve gelmek istemediğini, ayrıca Guizot'tan on yaş küçük olduğunu ve beklemeyi göze alabileceğini söyledi. Görünüşe göre, kırsala gidip savaş alanından emekli olan Mole fikriyle alay etti. Bu, bu iki rakip şef arasındaki çok ilginç bir sahne ve her halükarda, Guizot'un bir süre daha ayakta kalmasını sağlayacak. Leydi Clanricarde dün bana bu röportajda önceden planlanmadığını ve Thiers'in Guizot'nun orada olmayacağını düşündüğü bir saatte geldiğini söyledi. Önce şaşkınlık ve utanç oldu, sonra Madame de Lieven güldü, rakip devlet adamları da güldü ve kısa süre sonra siyaset konuşmaya başladılar. Guizot, Thiers'e akıllıca bir ifadeyle, kendisinin (Thiers) Mole'u kendi (Guizot'nun) bacaklarının arasına attığını, ancak kendisinin, Guizot'un Thiers'e daha iyi hizmet ettiğini, çünkü onu Mole'dan
kurtardığını ve artık Thiers'in kendisinden başka kimsenin onun (Guizot) yerini alamayacağını söyledi.

[Sayfa notu: MACAULAY'IN MAYNOOTH KONUŞMASI.]

_22 Nisan. _--Maynooth tartışması sürerken geçen hafta Newmarket'taydım. Ülkede buhar yükseliyordu ve Avam Kamarası'nın masası her yerden gelen yasa tasarısına karşı dilekçelerle doluydu. 'Times' gazetesi, Peel'e kötü niyetin onları yapabileceği kadar
kötü niyetli ve herhangi bir kamu dergisinde bir siyasi konu hakkında çıkan en utanç verici makalelerle
sürüp duruyordu; aşırı Muhafazakârlar giderek daha
kızgınlaştı ve Disraeli, Peel'e karşı en sert saldırılarından birini yaptı ve bu saldırı Meclis'te yüksek sesle alkışlandı ve Whig ve Muhafazakâr gazeteleri ile Peel'den nefret eden herkes tarafından iyi bir şekilde övüldü, ki bu kişiler artık dünyanın büyük bir çoğunluğunu oluşturuyor. Sonra Macaulay'ın konuşması geldi, çok güzeldi ve Peel'e karşı sert ama ciddi ve onurlu bir
filipikle sona erdi. Bu da aynı kişiler tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, ancak Peel'e taş atmanın veya onu kınamanın ne zamanı ne de fırsatı olduğunu düşünen ılımlı kişiler tarafından kınandı ve lanetlendi,
bu kınamalar haklı ve doğru olsa bile. Lord Spencer ve Bedford Dükü'nün görüşü buydu, kendisiyle geçen hafta Newmarket'ta çok konuştum. Macaulay'ın konuşmasını kesinlikle onaylamadı. Son gece John Russell ve Peel konuştu. Birincisi evrensel hayranlık ve alkış uyandıran bir konuşma yaptı. Mükemmeldi,
belagati veya olağanüstü bir yetenek gösterisi için değil,
tonu, mizacı, takdiri ve nezaketi için. Tam olarak olması gerektiği gibiydi, ne daha fazla ne de daha az; iyi şeyler yapmak için hesaplanmıştı ve onu halkın gözünde çok yüceltti. Peel'in büyük bir merak ve beklentiyle beklenen konuşması, çoğu insanı hayal kırıklığına uğrattı ve genel olarak düşük tonlu ve itiraflarında ihtiyatsız olarak değerlendirildi. Ancak içinde çok fazla sağduyulu şey vardı. Kendisine yönelik saldırıların hiçbirini fark etmeyi reddetti ve büyük bir ciddiyet ve ciddiyetle, tedbirin geçirilmesinin gerekliliğini vurguladı; ancak Amerika'ya sanki gerçekten bir kavga endişesi varmış gibi değindi ve İrlanda'nın durumundan, herkesin O'Connell'in Dublin'deki çok akıllı ve yaratıcı konuşmasında söylediği şeyin gerçeğini kabul ettiğini söylediği bir tonda bahsetti. Peel'in konuşması da, partisinin dağıldığına dair bir bilincin açıkça göstergesi olarak değerlendirildi ve görev süresinin sona ermesi yaklaştı. Bölünme, ona beklenenden daha iyi bir çoğunluk sağladı (147). Cuma günü şehre geldim ve Cumartesi sabahı Wharncliffe'i gördüm ve ona
bu konuda ne düşündüğünü sordum. Büyük bir çoğunluk olduğunu ve şimdiye kadar iyi olduğunu, ancak bunun pozisyonlarında bir fark yaratmadığını ve bir ay sonra göreve gelmeleri gerektiğini düşünmediğini söyledi. Aslında
genellikle olaylardan ve değişikliklerden önce gelen tüm heyecan ve beklentiler var ve kesinlikle durum şu andakinden daha tuhaf ve sıra dışı olmamıştı, ayrıca tüm spekülasyonları ve varsayımları daha fazla şaşırtmak ve şaşırtmak için daha hesaplı olmamıştı. Herkes Muhafazakar Parti'nin bir parti olarak varlığını yitirdiğini biliyor; Peel'in popülaritesinin şu anda o kadar büyük ve genel olduğunu ki, ona karşı herhangi bir çıkarı, neredeyse hiçbir bireyi nerede bulacağınızı bilmek mümkün değil. Öte yandan, kendisini içinde bulduğu konumdan duyduğu iğrenme ve bu kadar çok hakaret ve kınamanın hedefi haline gelmesinden duyduğu iğrenme de aynı derecede güçlüdür ve hiç kimse onun gerçekten düşünüp, endişeyle istifa etmeyi arzuladığından şüphe duymaz. Peki ya sonra ne olacak? Muhafazakarlar Peel'in dışarı çıkmasını istiyor, Whig'ler kendilerinin de orada olmasını istiyor; ancak insanlar, inançları veya arzuları ne olursa olsun, işlerin durumuna baktıklarında, uygulanabilir bir düzenleme, güvenli bir alternatif
yoktur. Peel istifa ederse, herkes kimin geleceğini ve
Whig'ler iktidara geri dönerlerse hükümetin nasıl devam ettirileceğini soruyor? Bu soruya kimse bir cevap veremez ve aşırı zorluk, birçok kişiye hiçbir değişiklik olmayacağını ve Peel'in, kısmen ülkenin içine düşeceği zorluğa, kısmen de kendisini destekleyerek kendilerini büyük tehlikeye atan (her iki taraftan) kişilere karşı bir endişeyle kalmaya razı olacağını düşündürüyor. O zaman, bu soru çözüldüğünde ve muhtemelen eşit öneme sahip başka bir soru ortaya çıkmayacağından, hoşnutsuz Muhafazakarların onu tekrar desteklemeye ikna edilmesi ve onların kötü ruh hallerinin ve kızgınlıklarının bir dereceye kadar azalması mümkün olabilir. Ancak bir değişiklik olasılığı, esas olarak ilgili kişilerin düşüncelerini düzenlemeye ve eylem planlarını olgunlaştırmaya başlamaları için yeterince yakın ve olasıdır.

[Sidenote: HÜKÜMETİN ZORLUKLARI.]

Wharncliffe'e ne düşündüklerini sordum. Bana, Peel istifa ederse
Kraliçe'nin muhtemelen ilk etapta Melbourne'e danışacağını,
ama onun Lord Spencer'ı çağıracağını düşündüğünü söyledi. Ona, Lord Spencer'ı göreve gelmeye ikna edecek hiçbir şeyin olmadığından emin olduğumu söyledim; ancak Bedford Dükü ile yaptığım
bir sohbetten sonra, bunun kesinlikle kesin olmadığını düşünüyorum. Bana Lord John'un geçen hafta kendisine bir mektup yazdığını, eğer bir değişiklik olursa ve kendisine başvurulursa, kendisinin ve Lord Spencer'ın şehre gelip meseleleri onunla konuşmasını istediğini söyledi. Ve Dük de buna göre Lord Spencer ile epeyce sohbet etti ve Lord Spencer, onu göreve gelmeye ikna edebilecek tek şeyin, dini bir yükümlülük ve siyasi bir zorunluluk[97] olacak kadar güçlü ve zorunlu bir görev duygusu olduğunu söyledi. Ancak bu, baskı yeterince güçlüyse, bunu yapmaya ikna edilebileceğini kanıtlamak için yeterliydi. Ancak Lord Spencer, Bedford Dükü'nün bakmadığı bir koalisyon olasılığına bakıyor,
çünkü bunun ne kadar zor, hatta imkansız olduğunu biliyor,
Lord John'un Peel'e karşı hisleri var. Dük'ün fikri, Whig'lerin Peel ile birleşemeyeceği, ancak onun desteği olmadan devam edemeyeceği; ve bir Hükümet kurmaya çalışmadan önce, büyük sorularda ne yapacaklarına karar vermeleri, niyetlerini Peel'e sunmaları ve ona kendilerini destekleyip desteklemeyeceğini sormaları gerektiğidir. Bu kesinlikle en uygun yolu sunar,
ancak bununla ilgili bir zorluk vardır: birincisi, Peel'in onlara karşı yeterli samimiyet ve samimiyetle hareket edip etmeyeceği ve eğer buna istekliyse, onları güvende tutmak için yeterli gücü yanında götürüp götüremeyeceği. Whig liderlerinin ona karşı tam bir güven duyup duymayacaklarından şüpheliyim.

[Dipnot 97: Garip bir şekilde güçlü bir ifade kullandı, çünkü _kurtuluş_ sorusuna denk geldiğini söyledi.]

_25 Nisan._--Macaulay önceki gece yine muhteşem bir konuşma yaptı--İrlanda Kilisesi'ne yönelik keskin bir saldırı ve ifşa--çok iyiydi. Graham ve Peel konuştular, ama ikisi de kötüydü. Ward'un
önergeleri dün gece büyük bir çoğunlukla reddedildi ve Yasa Tasarısı daha sorunsuz bir şekilde ilerleyecek; ama büyük değişikliklerin
yakında olduğu hissi güçleniyor, önlemlerde değişiklikle partilerin dağılması. Hiç kimse ne olacağını veya nasıl olacağını tahmin etmeye kalkışmıyor, ama herkes
ister iyi ister kötü olsun, olağan dışı bir sürü şeyin olacağı konusunda hemfikir. Peel'in geçen haftaki konuşmasının kınanması geneldir. Meslektaşları, İrlanda ve Amerika'ya yaptığı göndermenin ihtiyatsızlığını ve yakışıksızlığını kabul ediyorlar. Lyndhurst, Clarendon'a gazeteyi okuduğunda elinden düştüğünü ve
okuduğuna neredeyse inanamadığını söyledi.

[Sayfa notu: BIRKENHEAD.]

_10 Mayıs._--Bunlar benim tatillerim--sadece çimlere adanmış,
tamamen boşta, hiç kitap okumadan veya
yararlı veya karlı bir şey yapmadan geçirilmiş. Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'taydım ve Chester'da Horton'daydım. Bir gün yarışları bıraktım ve Stradbroke ve ben Birkenhead'e gittik, orayı görüp sonra Liverpool'a geçip bir günlük gezi yapmak istiyorduk, ancak Birkenhead'de tüm günü geçirmeye yetecek kadar yer bulduk. Çok yardımsever bir kişi, Bay Jackson, orada büyük adamlar olan iki kardeşten biri ve bu yükselen kasabanın büyüklüğünü ve refahını teşvik etmede başlıca aracılar, bize şeref verdi ve her yeri gezdirdi. Kesinlikle çok şaşırtıcı bir yaratım ve birkaç yıl içinde muhtemelen büyük bir şehir olacak olan bir kasabanın büyüyen ve genç halini görmek çok ilginç. Bu gelişen işletmenin şu anki yöneticileri, kasabanın planlarının büyüklüğüne karşılık gelen bir artışla devam edeceğine dair şüphe götürmez bir güvenle, tesisler tasarlıyor ve çeşitli çalışmalara büyük miktarda para harcıyorlar. Birkaç yıl önce, arazi kârsız bir bataklıktı. Bize, inşa edilen ilk ev olan ve bir süre tek başına duran küçük bir beyaz ev gösterdiler. Mülk, Bay Price'a aitti ve ilk olarak orada inşaat yapma fikri merhum Bay Laird'in aklına geldiğinde (sanırım öyleydi) ve arazi satın almak için bir müzakere yapıldığında, Bay Price'a mülkü için teklif edilen miktar 50.000 sterlindi. Kısa bir süre sonra, kendisine 100.000 sterlin teklif edildi ve bu sefer bir pazarlık neredeyse tamamlanmıştı ve taraflar arasındaki tek fark, sterlin mi yoksa gine mi olacağıydı. Neyse ki Bay Price için
bunun üzerine gitti ve arazinin değerindeki hızlı artış o kadar fazlaydı ki
o zamandan beri onu bir milyonun oldukça üzerinde bir fiyata sattı. İskeleyi ve rıhtımların olacağı yeri görmeye gittik; sonra Bay Laird'in gemi inşa tesisine gittik ve inşa ettikleri demir buharlı firkateyni gördük; sonra parka ve sonra yeni pazar yerine gittik.
Her şey yolunda gitti ve masraftan kaçınılmadı. Mevcut nüfus
16.000, ancak her yöne inşaat yapıyorlar. Bir süredir politika hakkında çok az şey biliyorum.
Avam Kamarası'ndaki Maynooth ve Lordlar Kamarası'ndaki Galler Piskoposlukları'ndaki son bölünmeler
Hükümet için yararlı oldu. Bu kadar heyecandan sonra
şu an için bir tür durgunluk var ve herhangi bir değişiklik için acil bir tehlike yok.

_Gent, 16 Haziran._--Bir aydan fazla oldu ve tek bir satır bile yok. Gerçek şu ki,
Derby ve beni derinden ilgilendiren spekülasyonlarla o kadar meşguldüm ki, politikayı hiç düşünemedim veya bakamadım ve şimdi her şeyi boş bırakmalıyım, çünkü geriye gidip son ayın güncel olayları hakkında yazamam.
Londra'nın tamamı birkaç haftadır Kraliçe'nin balosuyla meşguldü ve başka hiçbir şey düşünemiyordu, her iki cinsiyetten yaşlı insanlar giyinip minuet dansı öğreniyorlardı.[98] Birbiri ardına evlerde prova yapmaktan başka bir şey yoktu. Sonunda hareketli gece geldi ve herkes bunun çok parlak ve eğlenceli bir manzara olduğunu söyledi. Brougham'a soru sorulmadı ve öfkelendi. Lordlar Kamarası'nda öfkelendi ve Prens Albert'e Barry ve Parlamento Binası hakkında _bir şeyler_ söyledi, bu yüzden kısa bir süre sonra onu yatıştırmak için akşam yemeğine davet ettiler. Hükümet yavaş yavaş kendini tekrar eyerde sağlam bir şekilde oturtmuş gibi görünüyor; tüm değişim anlayışı ortadan kalktı. Peel'in tüm sevilmemesi ve çeşitli çevrelerden ona yağdırılan hakaretlerle birlikte, onun Bakan olmak için en uygun ve tek kişi olduğu yönünde örtülü veya açık bir kabul var. Onunla Ascot'ta tanıştım ve çok medeni ve samimiydi; kitabım çıktığından beri ilk kezdi. Gazetesi ('Morning Herald') bana çok
acı terimlerle saldırdı; 'Morning Post' daha medeni bir şekilde; 'Times' çok iltifatkardı, ancak Peel'e gerçek bir saldırı yapmak uğruna bana sahte bir saldırıda bulundu.

Sahada korkunç talihsizlikler ve üzücü bir hayal kırıklığı yaşadım. 'Alarm'[99], 'Libel' tarafından direkte atıldı; Nat eyerden
sürüklendi ve attan düştü; at kaçtı, zincirlerin üzerinden
baş aşağı düştü, korkunç bir şekilde kendini kesti ve yaraladı.
Yarım mil kaçtıktan sonra, at yakalandı ve bu
durumda -kesilmiş, hırpalanmış, korkmuş ve savrulmuş ve tek elle jokeylik yaparken- koştu ve çok iyi koştu. Bu olmasaydı kazanacağına inanıyorum ve ben 20.000_l._ kazanmış olurdum._ Talihsizlikler asla tek başına gelmez ve Oaks, daha küçük bir şekilde, Derby kadar kötüydü. 'Lady Wildair' kazanmalıydı.

[Sidenote: WIESBADEN.]

Sonunda yarıştan ve politikadan kurtuldum ve cumartesi akşamı,
Londra'dan posta treniyle ayrıldım, saat on iki buçukta Dover'a vardım,
dörtte geçtim ve dokuz çeyrek geçe Ostend'e ulaştım,
on ikide Bruges'e geldim, günü orada geçirdim ve bugünü dörde çeyrek kala kadar, sonra trenle buraya geldim; dün ve bugünü
Brugge ve Gent'i ve her ikisinde de ziyaret etmeye değer en iyi yerleri görerek geçirdim ve her ikisinde de bir şekilde çok şey var; ama şimdi konuya devam edemeyecek kadar uykuluyum.

[Dipnot 98: [Kraliçe 6 Haziran'da süslü bir balo verdi ve davetlilerin hepsi II. George dönemine ait kostümler giydi.]]

[Dipnot 99: [Bay Greville'in atı 'Alarm' Derby'nin ilk favorisiydi ve bu kaza olmasaydı muhtemelen yarışı kazanacaktı. Atın binicisi olmadan Downs'ta çılgınca koştuğu
görüldüğünde acı verici bir sahneydi. Bay Greville Derby'yi
asla kazanamadı.]]

_Wiesbaden, 22 Haziran._--Brugge ve Gent ikisi de güzel eski şehirlerdir, özellikle ikincisi birçok eski ve ilginç
bina içerir ve Gent çok güzel modern binalardır, özellikle yeni Adalet Sarayı ve tiyatro, salonlarıyla
gördüğüm en muhteşem _salle de spectacle_'dır. Ancak en dikkat çekici nesneler Van Eyck ve Memling'in resimleridir, bunların değerini oraya gidip
bakmayan kimse bilmez. En güzelleri St. John hastanesindeki eski ustanın resimleridir, ancak her iki yerde de her iki ustadan çok sayıda vardır. Gent'ten
Köln'e, oradan Koblentz'e ve sonra da buraya, geçen perşembe günü, yani pazar günü geldim. İlk seferinde beni hayal kırıklığına uğratan Ren Nehri, son derece yorucu ve daha uyuşuk ve ilgisiz bir yolculuk yapmamıştım. Burada tanıdığım kimse yok ve
ölümüne sıkıldım. Utanmasaydım, kendimi
vapura atıp doğrudan eve giderdim. Hayatım boyunca hiç bu kadar
acı verici bir yalnızlık hissi hissetmedim, sabahtan akşama kadar
konuşacak kimsem ve dünyada yapacak hiçbir şeyim yok. Ruhumda dayanılmaz bir ağırlık yaratıyor; okuduğum kitaplar--ve başka hiçbir şey yapamıyorum--beni sadece yarı yarıya eğlendiriyor ve eğitiyor; bir uyuşukluk ve
üzüntü atmosferi soluyorum. Sadece büyük bir zorunluluk durumu, birini
bundan geçmeye zorlayabilir. Ne olduğunu bilmiyordum, yoksa buraya asla gelmezdim ve hemen kesip kesmeyeceğim konusunda yüzlerce kafam var.

_Londra, 7 Ağustos._--Wiesbaden'daki son buluşmadan bu yana
kalemimi elime almaya kendimi hiç getiremedim. Bu kitapta yazma görevi dayanılmaz derecede sıkıcı hale geldi. Wiesbaden'da
kaydedecek hiçbir şeyim yoktu; bir gün başka birine anlattım; toplum yok, olay yok ve kendimle kağıt üzerinde konuşmaya karşı yenilmez bir tiksinti duyuyorum. Yine de, bu elyazmasına devam etmekte isteksiz olsam da (günlük için değil ve anılar için daha da az), aynı şekilde uzun yıllardır devam eden bir alışkanlığı terk etmekte de isteksizim ve bu nedenle zaman zaman kendimi girişlerime geri dönmeye zorluyorum, ancak uyuşuk, sıkıcı ve yazdığım sayfaların asla okunmaya değer olmayacağına dair bir inançla. Bu
itiraf, tam ve içtenlikle yapılmış olup, bundan sonra bu kitabı inceleyecek olan herkes tarafından bir kez ve herkes için bir mazeret olarak kabul edilmelidir; ve
'Ne kadar da boş, işe yaramaz şeyler bunlar' diye yapmaktan geri kalmayacakları gözleme, sesimin mezardan,
'Biliyorum öyle' diye cevap verdiğini düşünebilirler.

Bu girişten sonra kaldığım yerden devam ediyorum.
Wiesbaden'da ikamet ettiğim ilk günlerde büyük bir tiksinti içindeydim, ancak kısa süre sonra yaşam tarzına düştüm ve buna daha kolay ve daha eksiksiz bir şekilde karar verdim. Aslında bu, topluma karşı üzerime
yayılan artan isteksizlik ve her geçen gün daha fazla hissettiğim konuşma korkusu ve nefreti tarafından daha da kolay hale getirildi - aslında, konuşmada bir rol üstlenmek için kendimi tamamen yetersiz hissediyorum ve bu yetersizlik hissi ve bunun başkalarına kendim için olduğu kadar belirgin olması gerektiği inancı beni
aşağılıyor, hayvansal ruhlarımı mahvediyor ve ilk başta büyük ölçüde hastalıklı bir fantezinin sonucu olabilecek şeyi gerçeğe dönüştürüyor. Ancak, bunlardan biri veya diğeri tarafından neden olunmuş olsun, artık bende bir hastalık ve sonunda beni sosyal ilişki kurmaktan alıkoyması gereken ve alıkoyacak olan bir hastalık.[100] Şüphesiz ki en büyük sebeplerden biri sağırlığımdır, etrafımda olup biteni duymamı engelliyor, beni endişeden yavaşlatıyor ve hem melankoli hem de utanç yaratıyor. Ancak, geçmişime geri dönecek olursak.

[Sayfa notu: EMS VE ANTWERP.]

Temmuz ayının sonuna kadar Wiesbaden'da kaldım, hiçbir
tanışma yapmadım ve Frankfort'tan aldığım kitapları okumaktan başka bir şey yapmadım, hiçbir yere gitmedim. Yaptığım tek gezi Worms yakınlarındaki Chateau de Herrenheim'a oldu, orada
Düşes Dalberg, Leydi Leveson, Mariscalchis ve D'Arcos'u buldum.
Berbat bir ülkede rahat bir ev. Tarihsel anılarla dolu, çürümüş eski bir şehir olan Worms'u görmeye gittim ve geleneğe göre Luther'in Meclis'e giderken sığındığı
büyük ağaca baktım. Wiesbaden'dan iki geceliğine Ems'e gittim,
burası Wiesbaden'ın boş olduğu kadar doluydu. Orada Hesse'nin eski Seçmeninin büyük çapta kumar oynadığını gördüm ve zeki bir kadın olan
Orange Prensesi'ne[101] takdim edildim. Ems'te Francis ve kız kardeşimle tanıştım.[102] Milyoner aristokratlar gibi değil de hacılar gibi içeri girdiler. Koblentz'den dağları aşarak geldiler, kız kardeşi zavallı bir yeşim ata binmişti, iki kız da eşeklerin üzerindeydi, Francis yanlarında cesurca yürüyordu ve hepsi işe uygun, gösterişten uzak, kaba ve zarif olmayan kıyafetler giymişti. Ems'ten Malines'e geçtim, Antwerp'e doğru yola koyuldum ve orada yarım gün geçirdim, resimlere baktım ve karşılığını fazlasıyla aldım. Rubens'in Katedral'deki güzel eserleri o kadar kötü bir ışık altında ki onları tatmin edici bir şekilde görmek zor, ancak Müze'deki resimler çok görkemli; Eski teknelerden biriyle sekiz saatte suyu geçtik ve 22 Temmuz Salı sabahı şehre ulaştık.

Pazartesi günü Goodwood'a gittim, orada her zamanki partiyi yaptık,
Hollanda Kralı da katıldı, çok neşeliydi ve eski
dostlarıyla, buradaki samimi karşılamasıyla ve her yerden selamlandığı neşeyle doluydu.
Şehre döndüğümde Madame de Lieven'in geldiğini gördüm ve
onunla siyaset ve benzeri şeyler hakkında konuştuk. Bana evinde Thiers ve Guizot arasındaki görüşmenin gerçek hikayesini anlattı, ki bu tam olarak duyduğum gibi değildi.
Tarihinde Rusya İmparatoriçesi Dowager'dan bahsettiği, haksız ve yanlış olan bir şey hakkında konuşmak için Thiers'i çağırdı. Geldi ve sonra o oradayken kapılarının herkese kapatılmasını emretti. O
neden böyle yaptığını ve her zaman içeri alınan Guizot'un neden dışlanması gerektiğini sordu. O, bunun onun hesabına olduğunu söyledi. O, 'Neden, çünkü o
itiraz
etmedi.' diye tekrarladı. Biraz konuştuktan sonra, 'Gerçekten istiyorsan, emrimi geri çekeceğim.' dedi. 'Onu neden saklaması gerektiğini görmediğini söyledi. Sonra zili çalmasını istedi ve 'Ben M. Guizot'dan başka kimsenin evinde değilim' dedi. O anda Guizot geldi, Thiers'in orada olduğunu bilmiyordu. Şaşkınlıkla irkildi; kadın kahkahalarla gülmeye başladı; Thiers güldü; Guizot da güldü. Bu neşe sona erdi, kadın Guizot'a Thiers'i neden
gönderdiğini söyledi ve sonra kitap ve toplantının konusu hakkında konuştular. Bu sona erdi, bir duraklama oldu, kadın Thiers'e 'M. Guizot'tan sana iletmem gereken bir mesaj vardı. Sana davrandığından daha iyi davrandığını söylüyor, çünkü sen M. Mole'u bacaklarının arasına attın ve seni M. Mole'dan
kurtardı ve şimdi sadece iki siyasi olasılık kaldı, Sen ve Kendisi.' dedi. Guizot 'Evet, doğru;' dedi. Prenses'ten bunu söylemesini rica ettim. Sonra siyaset konuşmaya başladılar ve kişiler ve şeyler, dış ve iç politika, barış ve savaş, tüm olasılıklar ve ihtimaller hakkında konuştular. Thiers, Guizot'a, "Bakan olarak kalmaya kararlı mısın?" diye sordu. Guizot, "Kesinlikle evet." dedi. Sonra her şeyi tartıştılar ve her konuda anlaştılar, ancak barış ve savaş konusu hariç; Guizot, barışın korunabileceğini savundu, Thiers ise uzun vadede bunun mümkün olmadığını ve fikir ayrılıklarının onları zıt ilkelerin temsilcileri haline getiren tek şey olduğunu ve buna göre davranışlarını etkilediğini söyledi. Her şeyi çok açık bir şekilde, çok medeni bir şekilde konuştuklarını ve böyle iki adam arasındaki böyle bir konuşmadan daha ilginç ve daha merak uyandırıcı bir şeyin, eğer bunu bildirme olasılığı olsaydı, yazmaya değer bir şeyin imkansız olduğunu söyledi. Bana
Thiers'in kitabının Fransa'da pek beğenilmediğini, tarzının
eleştirildiğini ve Napolyon'a o kadar sürekli bir övgü olduğunu,
bir tarihten çok bir özür niteliğinde olduğunu söyledi.

[Dipnot 100: Bu duygu şimdi o zamandan on kat daha fazla. Uzun zaman önce sahip olduğumu unutmuştum ve
son iki yıl içinde muazzam ve acı verici bir şekilde arttı (1854).]

[Dipnot 101: [Sonrasında Hollanda Kraliçesi Sophia, çağının en yetenekli ve
hoş kadınlarından biri.]]

[Dipnot 102: [Lord ve Leydi Francis Egerton, sonrasında Ellesmere Kontu ve Kontesi.]]

[Sayfa notu: LORD MELBOURNE'UN SÖYLEŞİSİ.]

_Broadlands, 21 Ağustos._--Geçen cumartesi Grove'a gittim;
çok hoş bir partiydi. Palmerstons, Lady Morley, Lady Holland, Macaulay,
Bessborough, Luttrell, Henry Bulwer. Macaulay konuşmada sakin, ama
hâlâ herkesten daha fazla ve daha iyi konuşuyor. Pazartesi günü buraya geldi,
Lady Holland, Clanricardes, Luttrell, Melbourne, Beauvales. Melbourne
çok iyi olduğu için, ama eski halinden geriye sadece birkaç iz kalmış. Yüzünde ihtişamının belirsizliğinin sürekli bir bilincini taşıyor gibi görünüyor ve saatlerce sessizce
otururken ciddi ve sert görünüyor. Bazen eskisi gibi konuşuyor, ama
aynı tarzda, daha zayıf; her zamanki gibi her zaman açık sözlü. Bu ve geçen yılki Postane işleri ve Graham'a yapılan saldırılar hakkında konuşurken, O'Connell'in mektuplarını açmak için emirler imzaladığını ve Freeling'in emirleri ona geri getirdiğini ve bunlarla yapılabilecek en iyi şeyin onları ateşe atmak olduğunu düşündüğünü söyledi ve bu da yapıldı. Hiçbir şey bulamadıklarını söyledi; ardından Normanby'yi Hannover Kralı'nın mektuplarını açması için zorladığını ancak bunu asla yapamadığını; korktuğunu söyledi. Yapılması gereken ilginç bir itiraf. Sanırım eğer biri onunla biraz vakit geçirip onu rahatlatabilir ve sonra da bir konu üstüne bir konu hakkında konuşabilirse, ondan hemen hemen her şeyi öğrenebilir ve o da tarihi ve anekdotlarla dolu bir kaynak sağlayabilirdi ki bu da çok değerli ve ilgi çekici olurdu. Dün Guizot'tan kitabımla ilgili çok nazik ve yardımsever bir mektup aldım. Çıktığında ona gönderdim ve hastalığı ve işleri nedeniyle
daha önce kabul etmediği ve okumadığı için özür diledi. Bakanların her birinin bu konuda bana karşı aynı sessizliği ve çekingenliği koruması dikkat çekici. Ara sıra gördüğüm birkaç tanesi tek kelime etmedi. Peel bir gün Park'ta denk geldi ve bir süre atının yanından geçti, ama o
buna değinmedi. Graham beni görmekten kaçındı, ama hiçbir zaman herhangi bir
çetede herhangi bir kusur bulunduğunu veya herhangi bir şikayette bulunulduğunu duymadım.

Parlamento Oturumu sona erdi ve Peel'i başlangıçtaki kadar, hatta daha güçlü bıraktı. Herkes işlerin
tuhaf bir durumda olduğunu söylüyor, ama kimse öngörmüyor ve çok azı herhangi bir değişiklik istiyor gibi görünüyor. Dünya siyaset denen şeyden bıkmış gibi görünüyor, parti ruhundan
bir kıvılcım bile görünmüyor. Whig'ler göreve gelme veya ayakta kalabilecek bir Hükümet kurma ihtimali görmüyorlar ve insanlar makul bir somut sonuç beklentisi olmadan çaba göstermeyecek ve para harcamayacaklar. Öte yandan, Peel'e duyulan coşku gibi her şey söndü; Muhafazakârlar ondan nefret ediyor, korkuyor ama ona karşı çıkmaya cesaret edemiyorlar. Whig'ler hiçbir alternatif göremiyorsa Muhafazakârlar daha da azını görebilir: ve Peel'in davranışları onlar için ne kadar iğrenç ve ilkeleri ne kadar endişe verici olursa olsun, yine de onunla birlikteyken daha iyi durumda olduklarını ve genel olarak başka herhangi bir Bakanlık ile olduğundan daha az tehlikede olduklarını düşünüyorlar. Mahkemeyi kendi tarafına çekmeyi tamamen başardı, böylece cömertliği nedeniyle bir taraftan aldığı destekle, diğer taraftan bir dizi saik, alışkanlık, korku, umut ve himaye nedeniyle almaya devam ettiği destek arasında, aslında çok sevilmese de, yine de çok güçlü. Herkes onun devam etmeyi ve sonunda Tahıl Yasalarını devirmeyi[103] ve Roma Katolik Kilisesi'ni bağışlamayı planladığını bekliyor; ancak kimse bunu nasıl veya ne zaman yapacağını bilmiyor. Bu arada aşırı bir ihtiyat ve çekingenlikle ilerliyor ve bazılarına davranışları ihtiyatın zirvesi ve sağlam bir takdir yetkisi kullanımı gibi görünüyor; diğerleri ise bunu korkakça ve politik olmayan olarak görüyor ve bunu yaptığı sürece geri planda kalarak, taviz vermenin faydalı ve etkili olabileceği an geçene kadar erteleme gibi eski bir hataya düşüyor. Amacının her şeyi kademeli olarak yapmak, mümkünse kendi isteksiz arkadaşlarını değişikliklerine ikna etmek ve onları da kısmen akılla kısmen etkiyle kendisiyle birlikte çekmek olduğu açıktır, böylece her bir sonraki aşamanın sonunda partisi kırılmamış ve gücü sarsılmamış olarak kendini bulabilir. Muhtemelen, önlemlerinden büyük bir iyilik çıkacağına içtenlikle inanıyor ve bir kavga ve ayrılıktan kaçınabilirse, ürettiği iyi etkilerin açık ve şüphesiz bir şekilde ortaya çıkması, hiçbir mantığın önceden uzlaştıramadığı veya yatıştıramadığı kişileri uzlaştıracaktır. Bu nedenle, iki amacını birleştirmeye çalışıyor ve kesinlikle, akıllıca olsun veya olmasın, yaptığı gibi hareket ediyor ve zaman kazanıyor. Belki de hiç kimse, kendisi de istikrarsız ve geçiş halinde olan kamuoyunun durumunu bu kadar doğru bir şekilde temsil etmiyor.

[Sayfa notu: SİYASETE KARŞI KAYITSIZLIK.]

Politika denen şeylerin modasının geçtiğini söylemiştim; bir kamu adamı diğerinden zerre kadar daha popüler değildir; hiç kimse
partilerle ilgilenmiyor, çünkü herhangi bir ilke rozetiyle, belirgin bir renkle, ve diğerlerine karşı açık ve tanımlanmış bir
antagonizmle öne çıkan hiçbir parti yok; kendisine karşı olan başka bir partiye karşı -anayasal, politik veya ticari-
ilerlemek için büyük bir amacı olan hiçbir parti yok. Her şey karışıklık, ilkeler ve görüşlerin iç içe geçmesi, siyasi rekabet ve kişisel antipatidir, bunların işleyişi zaman zaman canlı ve heyecan verici bir şeyler ve bir hayli akıllıca konuşma ve yazma üretir, bunlar doğrudan aktörler için yeterince ilginçtir, ancak ülkenin çoğunluğunun zerre kadar umursamadığı şeylerdir. Dünya, maddi çıkarları, demiryolları ve çok biçimli haliyle spekülasyonla meşguldür ve John Russell'ın oturumu gözden geçirmesi ve Peel'e karşı filipik konuşması boşunadır; Palmerston'ın Arama Hakkı, Teksas, Yunanistan veya İspanya hakkında nutuk atması ve Aberdeen'e ve dış politikasına karşı kamuoyunda öfke veya küçümseme uyandırmaya çalışması daha da boşunadır. Her şey ölü ve düz düşer ve hiç kimse konuşmalara en ufak bir ilgi göstermez, ancak bunlar yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla hazırlanır ve olağanüstü bir beceriyle sunulur. [Dipnot 103: Böylece yaklaşan olaylar gölgelerini önlerine düşürür. Peel şöyle diyor: 'Kamu hayatımın erken bir döneminde, _korkarım ki, çok fazla ciddi düşünmeden_, o dönemde tüm partilerden insanlar arasında yaygın olan, İngiliz tarımının korunmasının adaleti ve gerekliliği hakkındaki görüşleri benimsemiştim....'--_Anılar_,
s. 98. '1842'de Tahıl Yasası'nın kabul edilmesiyle 1845'te Oturum'un kapanması arasında, daha önce benimsediğim görüşler büyük bir değişime uğramıştı.'...(101).]

_Londra, 28 Ağustos._--Geçen cumartesi Broadlands'dan geldim;
Roehampton'da Lord Granville'i görmeye gittim; pazartesi günü Hinchinbrook'a gittim ve
dün döndüm. Melbourne ile Broadlands'da hiç konuşmadım, kendisi genelde sessizdi, ancak Frederic Lamb bana Melbourne'ün Kraliçe yurtdışına gittiğinde bir Naiplik atamadıkları için memnun olmadığını söyledi ve ona bunun gerekliliğini veya uygunluğunu
açıklasalardı itiraz etmeyeceğini düşündü.
Melbourne Kraliçe'den bahsederken gözlerinden yaşlar gelmeden duramıyor; ancak çok gergin ve gözyaşı döken bir halde. Dün akşam yemeğinde onunla
tanıştım ve Kraliçe'nin Leydi Conyngham'a saygı duyduğunu ve George IV. zamanında annesine ve kendisine karşı davranışlarından dolayı ona minnettar olduğunu söyledi. Onun etkisiyle
Saray'a davet edildiler ve onlara nezaket gösterildi.

_30 Ağustos._--Dün Tottenham Park'a doğru yola çıkıyordum,
Graham beni çağırdı. Guernsey vergileri meselesiyle ilgiliydi, ki bu konuda Hükümet bir çıkmaza girmiştir. Adanın tüm geliri, Eyaletler Yasası ile konulan, bir Konsey Kararı ile onaylanan şarap ve içkilere konulan bir vergiden elde edilir ve bu vergi aşağı yukarı bir yıl süreyle konur ve zaman zaman sonraki Yasalar ve Emirler ile devam ettirilir. Son Yasa yarından sonraki gün sona eriyor. Kraliçe Almanya'da ve geri dönene kadar Konsey Kararı ile yenileme yetkisi yok. Guernsey halkı bu lekenin farkındadır ve içkileri gümrüksüz olarak
sunmak için bundan yararlanmayı planlamaktadır. Graham bu ikilemde beni çağırdı,
Konsey defterlerini araştırıp,
Benzer bir durum ve Emre gerekmeden göreve devam etmek için emsal olup olmadığını görmek istedim ve o zaten Hukuk Memurlarına, geriye dönük bir Emrin verilip verilemeyeceği konusunda görüşlerini almak için göndermişti -- yani, eğer verilebilirse, bu arada bir hesap alınmasını ve
görevin daha sonra tahsil edilmesini emretmek. Onu ve Maliye Bakanını
birlikte buldum. Ona bu konunun, bir Naiplik için gerekliliğin kanıtı olarak kesinlikle ele alınacağını ve
bir Naiplik için savunanların, elbette, haklı olduklarının bu şekilde kanıtlanmasıyla
kazanacaklarını söyledim. Bunun gayet farkında olduğunu söyledi.
Sonra ona Melbourne'ün fikrini söyledim ve eğer konu Kraliçe'ye düzgün bir şekilde açıklanmış olsaydı, onu tatmin etmekte hiçbir zorluk olmayacağını düşündüğünü söyledim. Goulburn, Peel'in çok sinirlendiğini,
özellikle yapılması gereken her şeyin son Konsey'e getirilmesini ve bu konuda tüm ofislere bildirimde bulunulmasını istediğini ve
hataların Konsey Ofisi'nde olduğunu düşündüğünü söyledi. Bunu reddettim ve Graham hemen bunun _kendisinin_ hatası olduğunu
söyledi.
Hata gerçekten de doğrudan ilgili olduğu Guernsey halkındadır. Defterlere baktım ve benzer bir vaka olduğunu gördüm, aynı görevlerin süresi dolmuştu ve bunları tahsil etmek için emirler gönderilmişti, bir Konsey toplanabilir toplanmaz bir Konsey Kararı çıkarılacağı bildirilmişti. Bu, ilke açısından tam olarak aynıydı, ancak bazı resmi
ayrıntılar farklıydı. Graham'a gittim ve Başsavcı'yı orada buldum. Kendisi ve Kraliçe'nin Avukatı'nın, benim çok
şaşırdığım bir şekilde, geriye dönük bir
etkiyle bir Konsey Kararnamesi çıkarılabileceği yönündeki görüşünü getirmişti ve buna göre Graham bu görüşe göre hareket etmeye ve Hükümete bir mektup yazarak, Kraliçe eve döner dönmez görevlerin yenilenmesi için bir Kararname çıkarılacağını bildirmeye karar verdi. Kendisine, önceki emsali izleyerek, Konsey Ofisi'nden gelen iletişimin geçmesine izin vermesini ve Dışişleri Bakanlığı'nın otoritesine, karşı çıkmaya meyilli oldukları Devlet Sekreteri'nin otoritesine göre daha fazla saygı duyduklarını önerdim, ancak bir komite toplamanın
imkansız olduğunu söyledi. Üç komitenin yeterli olduğunu ve kendisinin, Goulburn'un ve Haddington'ın olduğunu söyledim. Haddington'ın sorumluluk fikrinden
korkacağını ve her şeyi kendi üzerine almayı tercih edeceğini söyledi ve bu yüzden mektubu yazdırdı. Ancak bu, hiçbir öngörünün, Kraliyet otoritesinin kullanılmasını gerektirebilecek tüm olasılıklara karşı önlem alamayacağını kanıtlamaya yeter; eski emsalleri takip etmek ve onlardan ayrılmamak daha güvenli ve daha akıllıca olurdu _stetisse super antiquas
vias_.

_3 Eylül._--Dün gazetelerde, çocuğuna bakmadığı için yetiştirilen bir çocukla ilgili bir haber okudum. Baba
on beş veya on altı yaşındaydı, anne bir veya iki yaş küçüktü ve
çocuğun büyükannesi - kızın annesi - yirmi dokuz yaşındaydı ve on dört çocuğu olmuştu. Bana göre bu, kayda değer
olacak kadar ilginç görünüyor. Zaman zaman, fark edilmeye değer birçok garip ve dikkat çekici şey ortaya çıkıyor ve
olayların akışında aceleyle gözden kaçırılıp kayboluyorlar. Eğer
çok tembel olmasaydım onları kaydederdim, çünkü gerçekten konuşacak hiçbir siyasi
işlemim yok, çünkü gizli veya ilginç hiçbir şey bilme yolunda değilim.

[Sayfa notu: LORD SPENCER'IN ÖLÜMÜ.]

BÖLÜM XIX.

Earl Spencer'ın Ölümü--Karakteri--M. Thiers
İngiltere'de--Spekülasyon Ateşi--Tahıl Yasaları Üzerine Kabineler--'Her
Adam
Kendi Mizahına Göre'--Dickens Sahnede--'Alarm' büyük bir
Stake'i kazanır--Worsley'e Ziyaret--Manchester--Leydi
Hollanda'nın Ölümü--Bretby--Southwell--Sherwood Ormanı--Tahıl Yasalarının
İptalinin
Duyurusu--Bir Bakanlık Krizi--Sir Robert Peel
istifa eder--Lord John Russell çağrılır--Lord Wharncliffe'in
Krizle ilgili açıklaması--Whig'lerin Tutanakları--Mahkeme--Anlaşma
Çabaları--Sir Robert Peel'in Pozisyonu--Lord Grey
katılmaz--Sir Robert Peel'e İletim--Lord John bir
Hükümet kurmayı üstlenir--Krizin
Çözümlenmesi--Lord Howick
reddeder--Lord John Russell vazgeçer görev.

_7 Eylül 1845._--Lord Spencer'ın çok kısa bir hastalıktan sonra Doncaster yakınlarındaki evinde öldüğü birkaç gün
öncesine kadar hiçbir olay yaşanmadı. Benim onunla olan tanışıklığım samimi değildi, ancak ona karşı büyük bir saygı ve takdir
duydum ve hiçbir adam daha adil bir karakterle ölmedi veya daha genel olarak pişmanlık duymadım. İlçesinde, kendisinden farklı düşünenler kadar, siyasette onunla aynı fikirde olanlar tarafından da aşırı derecede seviliyor ve saygı görüyordu ve kendisine sıcak bir şekilde bağlı olan kişisel arkadaşları ve eski meslektaşları, kamusal konulardaki ve tüm önemli durumlardaki görüşlerine büyük değer veriyor ve tavsiyelerine büyük güven duyuyorlardı. Lord Spencer'ın kariyeri, biyografi yazarına çok az malzeme sunuyor, çünkü sıradan hayal güçlerini ilgilendiren ve büyüleyen ne parlak ne de makul bir dış görünüşe sahipti, ancak onu en yararlı ve değerli kişilerden biri yapan mükemmel zihin ve karakter özelliklerine sahipti, çünkü döneminin en iyi ve en sevimli adamlarından biriydi. Bir İngiliz beyefendisinin tam bir örneği ve tipiydi, talihin onu yerleştirdiği konumu nezaketle dolduruyor ve Doğanın ona bahşettiği yetenekleri en iyi şekilde kullanıyordu. Çekingenlik olmadan mütevazı, kibir olmadan kendine güvenen, ülkesinin iyiliğini hararetle arzulayan, en ufak bir kişisel hırs olmadan, konumunun ve görüşlerinin teşvik ettiği kamusal işlerde rol aldı ve samimiyetin, tek amaçlılığın, tüm bencilliklerin yokluğunun ve gerçek, hakiki, ancak gösterişsiz bir vatanseverliğin sonucu olan o yalın cesaretle siyasetin labirentlerinde yürüdü. Zevkleri, alışkanlıkları ve düşünce tarzı özellikle ve esasen İngiliz'di; yüksek fikirli, yapmacıksız, mantıklı, iyi eğitimli bir İngiliz beyefendisiydi, ulusal olarak kabul edilen tüm kırsal uğraşlara ve eğlencelere bağımlıydı, pratik bir çiftçiydi ve arazi sporlarına düşkündü, ancak her şeyden ılımlı bir şekilde zevk alırdı ve diğer tüm uğraşları ülkesine karşı, ister genel ister yerel olsun, en önemli yükümlülüğü her zaman aklında en üstte olan görevlerini yerine getirmeye tabi tutardı. Siyasi
ilkelerinde tutarlı, liberal ve aydındı,
ama fazlasıyla bir filozoftu ve insan mükemmelliğiyle ilgili çılgın fikirleri benimsemek veya barış, düzen ve iyi yönetim için çok tehlikeli olan o abartılı halk bilgeliği ve erdem teorilerini kabul etmek için hayat kitabını çok derinlemesine incelemişti. Bu nedenle, siyasi
görüşlerinde ve nesnelerinde adil bir orantı ve mükemmel bir ılımlılık gözlemledi, Anayasanın, en üst düzeyde medeni ve dini özgürlüğü hukukun üstünlüğüyle ve kamu işlerinin güvenli ve güçlü bir şekilde
yönetimiyle birleştirme kapasitesine kesinlikle inanıyordu. Bu nedenle, tüm hayatı, Milletler Topluluğu'nun temellerini genişletme ve güçlendirme, münhasır ve baskıcı yasaları kaldırma, siyasi hakları genişletme, ticarete özgürlük verme ve aynı anda hem sağlam hem de güvenli bir politikanın ilerlemesiyle halkın refahını ve mutluluğunu, ülkenin gücünü ve refahını teşvik etme amacına adanmıştır.

[Sayfa notu: LORD SPENCER'IN KİŞİLİĞİ.]

Lord Spencer, 1830'da Lord Grey'in Hükümeti ile Maliye Bakanı ve Avam Kamarası lideri olarak göreve başladı;
1834'te babasının ölümü üzerine, Lordlar Kamarası'na yükselmesi, Kral William'ın Whig Hükümeti'ni, kamu güvenini hak etmeyecek kadar zayıflamış ve Devlet işlerini yürütemeyecek durumda olduğu bahanesiyle görevden almasına neden olan görevinden vazgeçmesini gerektirdi. Bu aslında sadece iğrenç bir Bakanlıktan kurtulmak için bir bahaneydi; ancak Kral'ın bu tür gerekçelerle böylesine cesur bir adım atması, Lord Spencer'ın Avam Kamarası'nda ve ülkede gördüğü yüksek itibarın ikna edici bir kanıtıdır. Aslında bu itibarı abartmak da mümkün değildi. Karaktere ve kamu erdemine gösterilen en büyük saygı, Avam Kamarası'nda Whig Hükümeti'ne ve partisine liderlik ettiği dört hareketli yıl boyunca kazandığı popülerlik ve otoriteyle sergilendi. Tek bir gösterişli
başarısı, eğlendirecek zekâsı veya ikna edecek belagati olmadan,
ahenksiz bir ses ve zarafetten uzak bir tavırla ve daha da sade bir dilde sade bir anlam ifade etmeyi zar zor becererek, Avam Kamarası'nda kendisinden sonra veya önce gelen herhangi bir liderden daha büyük bir etki ve hatta bir egemenlik uyguladı. Ne baba Pitt, ne oğul Pitt, muhteşem diktatörlüklerinin doluluğunda, ne de en parlak hitabet ve zekâ gösterilerinin olduğu günlerde Canning, ne de Napolyon'un devrilmesinden sonra tüm ihtişamıyla alkışlarla dönen Castlereagh, dünyanın gördüğü en asi ve titiz meclisi aynı etkiyle yönetemedi. Arkadaşları, bu sade ve basit adamı coşkulu bir bağlılıkla takip ettiler ve
siyasi muhaliflerini kendisine karşı olan tüm
kin ve düşmanlıktan arındırma yeteneğine sahipti; Avam Kamarası'nda kişisel sevgiye benzer duygularla, sınırsız bir güven ve evrensel bir saygıyla karşılandı. Gerçeğin, samimiyetin ve onurun, çıkarların her türlü lekesinden arınmış bir dürüstlüğün, insanlığı büyüleyen veya boyunduruk altına alan sanatlardan
arınmamış bir karakterin karşı konulamaz üstünlüğü böyleydi. Bu, Lord Spencer'ın anısını kutsayacak ve onu en son nesillere asil bir şekilde aktaracak olan büyük pratik bir övgüdür; ancak bu bir övgüdür, bu tür izlenimlere duyarlı ve bu tür etkileri kabul eden ulusal karakterden daha fazla onurlu değildir. İnsanların, bu tür mükemmel niteliklerle, basit ve gösterişsiz kamusal ve özel erdem uygulamalarıyla, kendilerini vatandaşlarının saygısına, minnettarlığına ve sevgisine en iyi şekilde
gösterebilecekleri ve bundan sonra insanlığın hayırseverleri olarak
anılacakları düşüncesiyle dürüst bir gurur ve mutlu bir güven duyabiliriz.

[Sayfa notu: M. THIERS İNGİLTERE'DE.]

_Londra, 16 Kasım._--Son iki ayı hareket ve eğlenceyle geçirdim, Grange'e yaptığım bir ziyaretten başka kayda değer hiçbir şey olmadı, oraya özellikle M. Thiers ile tanışmak için gittim. İspanya'dan İngiltere'ye kendi yolunda geldi ve burada yaklaşık iki hafta geçirdi. Son derece iyi karşılandı, Bowood'a ve Grange'e davet edildi, Londra'da Leydi Holland ile akşam yemeği yedi ve Palmerston ve Aberdeen ile görüşmeler yaptı. Birkaç yıl önce Londra'daki Talleyrand'da tanışmıştım, ancak tabii ki beni unutmuştu, ayrıca 1840'taki yönetimi sırasında Guizot ile olan bağlantımı hatırlayıp hatırlamadığını da bilmiyorum. Hatırlamış olsun ya da olmasın, son derece medeniydi ve benimle konuşmaya meyilliydi, ancak ne yazık ki konuşmasının olağanüstü hızı ve telaffuzunun kalınlığı, sağırlığıma eklenince, söylediklerinin yarısı anlaşılmaz hale geldi. Çok hoş ve çok gevezeydi, her konuda, genel ve özel politika ve kendi Tarihi hakkında büyük bir _bırakılmışlık_ görünümüyle konuşuyordu, bunları tartışmaya ve tüm itirazlara ve eleştirilere karşı büyük bir mizahla savunmaya hazırdı. Pazar sabahı beni bir kenara çekti ve pozisyonu ve uygulamaları hakkında uzun süre konuştu,
sonra Lord Aberdeen'in Fransa'da bir siyasi partiye böyle bir tercihte bulunmasının üzücü olduğunu ve bunun bir hata olduğunu söyledi; ve kendi adına, burada Whig'ler veya Muhafazakarlarla hiçbir ilgisi olmadığını, ancak tüm partilerden kamu görevlileriyle eşit derecede iyi geçinmenin onun işi olduğunu; Palmerston'ı ziyaret ettiğini ve eğer şehirde olsalardı Peel ve Aberdeen'i ziyaret etmesi gerektiğini ve duygularını onlara bildirmemi istediğini söyledi. Kesinlikle yapacağımı söyledim ve onu kabul etmek için Londra'da olmadıkları için üzgündüm. Kısa bir süre sonra Aberdeen'in ertesi gün Grove'a giderken şehirde olacağını öğrendim,
ben de orada onunla buluşacaktım, sonra ona yazmaya ve Thiers'in söylediklerini anlatmaya ve onu görmesini önermeye karar verdim. Ertesi sabah hepimiz trenle şehre gittik ve istasyona vardığımızda bir haberci Aberdeen'den bir notla beni karşıladı, Dışişleri Bakanlığı'na uğrarsa Thiers'i görmekten çok memnun olacağını söylüyordu. Ona söyledim ve çok memnun oldu. Onu oraya götürdüm ve Aberdeen'le tanıştırdım, Aberdeen onu çok sıcak karşıladı ve görüşmeleri bir buçuk saat sürdü. Lord Aberdeen Koru'ya geldiğinde bana Thiers'i kendisine getirdiğim için çok minnettar olduğunu ve onu kabul etmekten çok memnun olduğunu söyledi. Onu çok hoş buldu ama Guizot'a karşı Guizot'un ona davrandığı kadar adil değildi, çünkü Guizot her zaman Thiers'den çok güzel söz ederken Thiers ondan çok aşağılayıcı bir şekilde söz ediyordu; aslında Thiers, Guizot'tan büyük bir küçümsemeyle bahsediyordu. Diyor ki
tribünde harika ama başka hiçbir yerde işe yaramıyor, ne bir devlet adamı ne de bir iş adamı, ki bu kesinlikle büyük
muhalifine adaletten çok daha azını yapıyor. Trende, Tarihinin birçok noktası hakkında büyük bir savaştık ve samimi olsa da harikulade bir kendini kandırmayla, hiç kimsenin onu ülkemize karşı dürüst olmamakla ve bize yeterli adaleti sağlamamakla suçlayamayacağını söyledi! Şimdi, konuşmalarının ve insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerinin bazı ayrıntılarını yazmadığım için üzgünüm, ki bunlar ilgi çekici olacaktır. Şimdi hatırladığım tek önemli şey, şu anda var olan mektupların kanıtlarına dayanarak, Talleyrand'ın İspanya savaşını tavsiye ettiği gerçeğidir, oysa her zaman buna karşı olduğu varsayılmıştır ve buna karşı çıkması İmparator'un gözündeki itibarını kaybetmesinin başlıca nedenidir.[104] Talleyrand'dan büyük bir
acı ve nefretle söz etti. Hiçbir şey onu, Hükümetimizin Georges'un komplosuna ve suikast planlarına karışmadığına ikna edemezdi, ancak bizim, işlerimizin ve ulusal karakterimiz hakkında en kaba ve yanlış fikirleri besliyor. Ancak, sanırım, burada, bu kadar açık sözlü, samimi ve onurlu bir şekilde karşılanmasından, Whig ve Muhafazakar evlerinde, bir yazar ve devlet adamı olarak ününe layık olduğu ilgiyle, İngiliz karşıtı önyargılarına ve şiddetine karşı en ufak bir kızgınlık (veya en mükemmel kayıtsızlıktan başka bir şey) göstermeden karşılanmasından ve ağırlanmasından daha çok şaşırmadı. Tüm bunlar ona hem azımsanmayacak bir saygı hem de hayret vermiş olmalı. O zamandan beri, Kraliçe'nin, kendisine sunulmak için herhangi bir arzu
duymuş olsaydı onu memnuniyetle karşılayacağını söylediğini duydum; Windsor'da yabancıları (geçerken) kabul etme alışkanlığı olmadığını, ancak onun lehine bir istisna yapabileceğini söyledi.

Demiryolu spekülasyonuna olan öfkenin zirveye ulaştığı son iki ay oldu, tam kariyerinde ani bir panikle kontrol altına alındı ​​ve şimdi yeniden canlanıyor, ancak bozulmamış canlılığını
geri kazanmaya dair hiçbir şekilde umut vermiyor. Bir gün, Robarts'taki Banka Valisi ile tanıştım ve bana
tüm deneyiminde şu anki spekülasyona benzer hiçbir şey hatırlamadığını; büyük paniğe yol açan '25 operasyonlarının buna hiçbir şey olmadığını ve korkunç bir tepkinin olmamasının mümkün olmadığını söyledi. Tepki, herkesin beklediğinden daha erken geldi, ancak birçok balonu havaya uçurmuş olsa da, Doğu'nun birçok bilge adamının hala beklediği ve tahmin ettiği kadar
tam ve yıkıcı olmadı.
İnsanların nasıl spekülasyon yapmaya teşvik edildiği inanılmaz; Yarım
güzel hanımlar hisse senetleriyle uğraştı ve en beklenmedik erkekler bile, hisse senetleriyle kumar oynamaktan kendilerini alamadılar, ben bile
(çok küçük bir ölçüde de olsa), çünkü Banka Valisi'nin
uyarıcı sesi hiç kulaklarımdan çıkmadı. Tüm bunlarla eş zamanlı olarak
patates iflasının kötülüğü devasa bir boyuta ulaştı,
beklenen sonuçlarıyla spekülasyonları etkiledi ve
her ilgiyi korku ve şüpheyle doldurdu. [105] İrlanda'daki felaketin büyük ve giderek arttığı şüphesizdir ve Hükümet alarm halindedir, herkes olayların ilerleyişini yoğun bir endişeyle izlerken ve Tahıl Yasalarının bu baskı altında bozulup bozulmayacağını sorgulamaktadır.

[Sayfa notu: PATATES BAŞARISIZLIĞI.]

Uzun ve endişeli istişarelerle kabineler yapıldı
ve (inanıldığına göre) tartışmalar oldu[106], ancak kesinliğe yaklaşan bir şeyle neyin geçtiğini bilmediğim için, bunlar hakkında çok az şey söyleyeceğim. Peel'in Tahıl Yasalarını ortadan kaldırma fırsatını değerlendirmeye isteksiz olmadığı ve yine kayan ölçeğinden vazgeçmemeye kararlı olduğu; Aberdeen'in Tahıl Yasalarına karşı en güçlü olduğu; Dük'ün onları desteklemeye en kararlı olduğu söylendi. Son iki varsayımın doğru olduğuna inanmaya meyilliyim ve Peel'in, limanları açması gerektiğini söylemeden önce, tarımcı arkadaşlarına sunabileceği kadar güçlü bir dava beklediğine inanıyorum. Peel'in mizacını etkileyen önemli
olmayan durumlar olmadı, özellikle Dr. Buckland'ın Birmingham'da yaptığı ve çok Serbest Ticaret
görünümlü bir konuşma; ve Drayton'dan oraya gitti ve o zamandan beri Westminster Dekanı yapıldı. Ancak niyetler hakkında spekülasyon yapmak boşunadır, ki kısa bir süre içinde gelişip açıklanmalıdır.

Dün gece tüm dünya, Dickens ve 'Punch' ekibinin 'Every Man in his Humour' adlı oyununun ikinci temsilini görmek için St. James Tiyatrosu'na gitti. Salon tıklım tıklımdı. Kötü bir durumdaydım, çok kötü duyuldum ve o kadar sıkılmıştım ki, üçüncü perdenin sonunda
gittim. Dickens Bobadil'i gerçekten çok iyi oynadı ve Douglas Jerrold ('Punch'taki Candle Lectures'ın yazarı) Usta Stephen'ı da iyi oynadı; geri kalanlar çok ılımlıydı ve oyun dayanılmaz derecede ağırdı. 200 yıllık bir oyun, sadece karakter komedisi, olay örgüsü veya hikayesi olmayan, herhangi bir ilgi çekiciliği olmayan bir oyun, zor beğenilir. Seyirciler buz gibiydi, çünkü çok iyi oldukları söyleniyordu; ama bence hiç eğlenmedikleri için.[107]

Newmarket'tan hiç bahsetmedim. Atım 'Alarm' en iyi giden olduğunu kanıtladı (tüm mevcut görünüme göre) ve Houghton Toplantısı'nın büyük bahsini kazandı; ama ben ona karşı çok az kazandım, onu desteklemeye cesaret edemedim. Kazası olmasa Derby'yi kesinlikle kazanacağının kanıtlandığını gördüğümde mahcup oldum. Bu kazanmaya değerdi; beni
bağımsız kılardı, istediğim zaman görevimi bırakıp kendi başıma olmamı sağlardı ve bana birçok iyilik yapma
ve önemsediğim kişilere yardım etme gücü verirdi. Böyle bir şans muhtemelen
bir daha asla
olmaz.

[Dipnot 104: [_Madame de Remusat'ın Anıları_ (1879'da yayınlanmıştır) M. de Talleyrand'ın Napolyon'un
İspanyol politikasına şiddetle karşı çıktığını kanıtlamaktadır. Ancak M. Thiers her zaman Talleyrand'ı
sert bir şekilde yargılamaya meyilliydi.]]

[Dipnot 105: [Alarmın ilk başladığı Ağustos ayının ortalarıydı ve Bakanlar, _Sir
R. Peel'in Anıları_, s. 111'de belirtildiği gibi
tedirgin oldular. Ekim ayında İrlanda'dan gelen hesaplar
tedirgin edici hale geldi. Graham, 17 Ekim'de ilk olarak Tahıl Yasaları'nın
askıya alınması sorusunu gündeme getirdi. Kabine 31 Ekim ve 1 Kasım'da toplandı, çünkü bu sorular hakkında acil karar alınması gerekiyordu: 'Tahıl Yasalarının işleyişini olduğu gibi mi, yoksa değiştirerek mi sürdüreceğiz yoksa askıya mı alacağız?' 'Gerçek veya öngörülen kıtlık nedeniyle halkın geçimi için kamu parasını oylayabilir miyiz ve tahıl ithalatına yönelik mevcut kısıtlamaları sürdürebilir miyiz?' 'İzlenimlerime göre bunu yapamayız.' (_Sir R. Peel's Memoirs_, s. 145.)]]

[Dipnot 106: [31 Ekim'deki Kabine'de geçenlerden, benimsenecek araçlar konusunda ortak bir anlaşma şansının olmadığı açıkça ortaya çıktı. 6 Kasım'daki başka bir Kabine'de, Peel, tahvildeki tahıla uygulanan vergiyi bir şiline düşüren bir Konsey Emri çıkarmayı ve limanları, belirlenen bir güne kadar daha düşük bir vergi oranıyla açmayı; Parlamento'yu toplayıp mevcut yasaların değiştirilmesini önerme niyetini
belirtmeyi önerdi. Kabine bu önerileri büyük bir çoğunlukla reddetti. Sir Robert Peel yalnızca
Aberdeen, Graham ve Sidney Herbert tarafından desteklendi.]]

[Dipnot 107: [Bu performansı Lord Melbourne, Bayan Norton ve kuzenim Leydi Duff Gordon ile birlikte izlemeye gittim, bana localarında bir yer verdiler. Lord Melbourne, perde açılmadan önce bunun sıkıcı bir oyun olduğunu, 'hiçbir mitolojisi olmadığını' söyledi, kendi ifadesi buydu. Perdeler arasında, çukurun diğer tarafından duyulan gür bir sesle haykırdı, 'Bu oyunun sıkıcı olacağını biliyordum, ama bu kadar
lanet olası sıkıcı olacağını hiç düşünmemiştim!'--H.R.]]

[Sidenote: THE BRIDGEWATER TRUST.]

_Worsley, 22 Kasım._--İlk kez, geçen pazartesi günü, Francis Egerton'ın inşa ettiği güzel yeni evi görmek için buraya geldim. Blore mimarisinin
çok güzel bir örneği, inşaat devam ederken yapılan değişikliklerle
biraz bozulmuş; yeterince rahat, ama birçok kusuru var. Yer berbat; hiç yer yok; bakmaya değer ağaç yok ve ıslak killi toprak; hiçbir genişlik yok ve
yapılacak her şey var. Ev bir tepede duruyor ve zengin düz bir ülkenin
çok geniş bir manzarasına hakim, kanal altından geçiyor, çeyrek mil ötede değil, biraz daha uzakta
demiryolu Chat Moss'u geçiyor ve bütün gün boyunca bir tarafta mavnalar görünüyor ve diğer tarafta sürekli trenler homurdanıyor ve duman çıkarıyor,
canlı bir faaliyet ve ilerleme sergiliyor. Ama
yaşamak için sefil bir ülke; o kadar ıslak ve derin ki,
etraftaki yollar
tamamen asfaltlanmış ve hava her yöne doğru yüzlerce bacadan ve fırından kusulan ateş ve dumanla
sonsuza dek bulanık; avcılık ve atıcılık gibi kaynaklar yok ve
uzak yerlerden gelen nadir ziyaretçiler dışında toplum yok. Böyle bir yerde, bahçelerin tüm eklentileriyle birlikte güzel bir eve 100.000 sterlin harcadılar ve bunu ve çok daha fazlasını bir görev duygusuyla, 'mülkiyetin hem görevleri hem de hakları vardır' ilkesinin otoritesini tam olarak kabul ederek yaptılar. Bridgewater Dükü bu geniş mülkü yarattı ve onun girişimi ve azmi muazzam bir başarıyla taçlandı. Çok büyük bir nüfusu harekete geçirdi ve istihdam sağladı ve elde ettiği şaşırtıcı sonuçlara tanıklık etmenin memnuniyetini yaşamak için ara sıra Worsley'de ikamet etti; ancak bununla yetindi. Kanalı ve kömür ocaklarını, merhum Sutherland Dükü'ne ve ondan sonra Francis Egerton'a emanet olarak sınırsız yönetim yetkisine sahip temsilcisi Bradshaw'a miras bıraktı. Bradshaw ve Dük'ün uzun
hükümdarlığı sırasında mülk değer kazanmaya devam etti. Bradshaw, kendi yuvasını
tüyleyen ve sefahat düşkünü bir hayat süren savurgan yaşlı bir köpekti. Dük, gelirlere
dokundu ve bunları nereden
aldığı konusunda hiç endişelenmedi. Sonunda öldü. Vakıf değişmeden kaldı, ancak
yeni _cestui que trust_, muazzam servetinin tadını
başka fikirler ve daha katı bir yükümlülük duygusuyla
çıkardı. O ve
karısı, istihdamlarındaki nüfusun durumunu araştırmaları ve bunu iyileştirmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini
düşündüler. Durumun çok kötü olduğunu; halkın çoğunluğunun
en düşük cehalet ve aşağılanma durumunda olduğunu ve iyilikseverliklerinin yapabileceği çok şey olduğunu gördüler. Kısa süre sonra işe koyuldular ve Bradshaw ile onu vakıftan çıkarmak için bir pazarlık yapmaya başladılar. Sotherton adında bir adama ulaştı, bu adam bir süredir kanal ofisinde çalışıyordu ve onun uygun ve doğru bir kişi olduğuna inanılıyordu. Sotherton iktidara gelir gelmez (çünkü mütevellinin gücü neredeyse sınırsızdır) her türlü şakayı yapmaya ve Tanrı ile kavga etmeye başladı. Sotherton'u devirmeye çalıştılar ve onunla dava açtılar, ancak zorlukların o kadar büyük olduğunu gördüler ki sonunda onunla birleştiler ve ona 45.000_l._ verdiler. Güveni bırakıp odasına Francis'in bir adayını ataması için. Şimdi mütevelli olan Bay James Loch'u seçti. Bunu yaptıktan sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladılar. Bu ev inşa edildi ve
çeşitli yerlerde kiliseler inşa ettiler, okullar ve okuma odaları kurdular; ne zahmetten ne de paradan kaçınmadan, nüfusu uygarlaştırmak ve geliştirmek, eğitimi yaymak, ayıklık ve düzen alışkanlıklarını ve entelektüel uğraşlara olan ilgiyi teşvik etmek için ellerinden geleni yaptılar. Etkileri altındaki insanların refahı için çok yararlı bir etki yaratan bir endişe gösterdiler ve giderek durumlarını iyileştiriyor ve ahlaklarını arındırıyorlar, ancak insanüstü bir başarıya dair abartılı beklentiler beslemiyorlar.

[Sayfa notu: MANCHESTER.]

Bu birkaç günü Manchester'daki bu yeri ve üretim harikalarından bazılarını görerek geçirdim. Salı günü evi ve yeri gezdim; sonra Francis'in bahçesine, bir tür küçük tersane ve üretim tesisine; sonra kanalda Trust teknesiyle - her türlü rahatlık ve konforla donatılmış, şöminesi olan ve evde olduğu gibi yazabileceğiniz, okuyabileceğiniz ve yaşayabileceğiniz lüks bir mavna; arkasında bir mutfak. Tekne, iki at tarafından çekiliyor ve görevliler üniforma giyiyor ve tüm tekneler (sıkıştırılmış bir şekilde, 'Swift tekneleri' olarak adlandırıldıkları gibi) Trust teknesine yol veriyor. Çarşamba günü yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaki yeraltı kanalından kömür ocağına girdim, madendeki çalışmaları gördüm ve
şaftın yanına geldim; kara ve kirli bir keşif, zahmete değmezdi ama yapmış olmaktan mutluluk duyuyorum. Kömür madencileri çok
kaba görünüyorlar ama çok çalışkan değiller ve aslında
istediklerinden fazlasını yapmıyorlar. Bu yeraltı kanalının millerce uzunluğu var. Perşembe günü Manchester'a gittim ve büyük pamuk ve büyük ipek fabrikalarından birini gördüm; mekanikten bihaber olan ve bu mesleklerin tüm operasyonlarının yapıldığı güzel ve karmaşık makinelerin inceliklerini anlayamadan sadece bakıp hayret edebilen benim için bile çok merak uyandırıcıydı. İlkindeki odaların sıcaklığı yoğundu, ancak bize
gösteren adam bunun muazzam
sürtünmeden kaynaklandığını ve odanın çok daha serin olabileceğini, ancak insanların
sıcağı sevdiğini söyledi. Dün, takdire şayan bir şekilde yönetilen anaokuluna gittim; sonra
kömürcülerin ve çalışan işçilerin dinlenme alanına gittim - yeni bir tesis.
Ödeme evi olarak adlandırılan yerin etrafında ekili ve düzleştirilmiş büyük bir arazi parçası, burada adamlara
iki haftada bir maaşları ödeniyor. Amaç, açık havada spor ve meslekleri teşvik etmek ve onları birahaneye gitmemeye ikna etmek. Kriket, halka ve futbol var ve zencefilli bira ve
kahve insanlara satılıyor, ancak bira veya içki yok. Bu sadece
kısmen başarılı oldu. Daha sonra, Baylar Nasmyth'in lokomotif motorları yapmak için kurduğu büyük tesisi görmek için Patricroft'a gittim, her yerini
geçtim. Tüm yerlere işçilerin ücretleri ve alışkanlıkları hakkında sorular sordum. Birley'nin pamuk fabrikasında 1.200 kişi çalışıyor, çoğunluğu kızlar ve haftada on ila on dört şilin kazanıyorlar. Nasmyth'de erkekler haftada yirmi ila otuz iki şilin kazanıyor. Değişmeyi seviyorlar ve bir yerde nadiren uzun süre kalıyorlar; bazıları bir haftada, bazıları bir gün sonra gidiyor. Sıcak fabrika odalarında kadınlar çok solgun, çok kirli görünüyor ve tahminen çok
sefil. Genellikle on bir saat çalışıyorlar, ancak ev hizmetinin daha
tercih edilebilir olduğu düşünülse de, burada kadın hizmetçi bulmakta
en büyük zorluk var. Tüm kızlar, onları bekleyen
kapalılığa, emeğe, kapalı atmosfere, pisliğe ve ahlaki tehlikeye rağmen fabrikaya gidiyor. Ebeveynleri onları gitmeye zorluyor,
çünkü eve getirdikleri parayı kazanıyorlar ve
bağımsızlığı ve her akşamki saatleri ve Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar olan günleri seviyorlar, ki bu da onları
ellerinden geldiğince kullanıyorlar.

_Worsley, 24 Kasım._--Bu sabah Manchester'a;
Collegiate Kilisesi'ne; iyi ilahiler söylüyor ve mükemmel bir okuyucu;
Athenaeum'a (veya Enstitü'ye) ve Chantrey'nin iyi bir eseri olan Dr. Dalton'un heykelini gördüm; sonra Baylar Hoyle'un basma baskı kuruluşuna;
son derece görülmeye değer, ilginç ve daha da önemlisi
anlaşılır olduğu için. İnsanlar, bu kadar ucuza giydikleri basmanın kaç işlemden geçtiğini ve hazırlanmasının ne kadar büyük bir iş olduğunu çok az biliyorlar. Bize burada 800 kişinin çalıştığını, en yüksek ücretin haftada iki gine olduğunu söylediler. Bakır silindirlerin bulunduğu odada 100.000_l._ sermaye var, bu silindirlerin maliyeti. Emeğin fiyatının (ücretlerin) istihdamın az ya da çok can sıkıcı doğasından etkilenmediğini duyduğumda şaşırdım. Pamuklu dokuma işinden çok daha hoş olan basma baskısındaki işçi, ikincisi kadar, belki daha da yüksek ücret alıyor; aslında en düşük ücret oranının fabrikada olduğu anlaşılıyor.

[Dipnot: LADY HOLLAND'IN ÖLÜMÜ.]

Buraya geldiğim gün Lady Holland öldü, yani önceki gece saat ikide öldü. Hastalığı sırasında çok felsefi bir sakinlik ve kararlılık ve mükemmel bir
mizaç sergilemiş, ölmekte olduğunun farkındaydı ve ölümden korkmuyordu. Dindar insanlar
bununla ne yapacaklarını bilmiyorlar. Hiçbir zaman en ufak bir
dinsel duygu veya inanç belirtisi göstermemiş gibi görünüyor. Garip bir vasiyetname yapmış, topraklarının büyük bir kısmını hayatı için John Russell'a, mücevherlerini ise fakir bir papazın karısı olan Leydi Elizabeth Grey'e bırakmış - bu vasiyetler çok ağır bir şekilde eleştirilmiş ve haklı olarak yapılmıştır. Mirasçılar, miras bıraktığı şeyi kabul etmemeli, ancak hepsini isteyen
kızı için bırakmalıdır. Her ne kadar hiç kimsenin sevgi duymadığı ve bu nedenle ölümü hiçbir üzüntü
vermeyecek bir kadın olsa da, bazıları nazik, daha çok bencil sebeplerden dolayı birçok kişi tarafından pişmanlık duyulacak ve Holland House'da yaşamaya alışmış ve onun _alışkanlıkları_ olmaya devam eden herkes, o uzun dramanın perdesinin inmesine ve İngiltere'yi ve hatta Avrupa'yı yarım yüzyıl boyunca aydınlatan ve süsleyen bir toplumsal ışığın titrek kalıntısının nihai olarak sönmesine hayıflanacak. Dünya Holland House gibi bir şey görmedi ve bir daha asla görmeyecek ve Lord Holland'ın yaşamı boyunca olduğu gibi olmasa da, Lady Holland, neredeyse herkesin göze çarpan, dikkate değer ve hoş olduğu büyük bir topluluğu sonuna kadar etrafında toplamayı başardı. Bu nedenle evinin kapanması ciddi ve telafisi mümkün olmayan bir kayıp olacaktır, özellikle de yeni tatil yerleri aramak ve yeni sosyal alışkanlıklar edinmek için çok yaşlı olan eski dostları için. Karakterini tarif etmek kolay olmayacak, ancak alışkanlıkları ve tuhaflıkları hakkında bilgi ve değerlendirmeyle mükemmel bir şekilde anlaşılabilecek çok garip bir kadındı. Kesinlikle zekiydi ve hem kitaplardan hem de insanlardan çok fazla bilgi edinmişti, tüm hayatını yetenekleri ve bilgileriyle dikkat çeken insanların arasında geçirmişti. Çocuklarıyla pek ilgilenmiyordu, ancak bazen onlarla ilgileniyormuş gibi davranıyordu ve ayrıca birçok kişiyle güçlü dostluk duyguları besliyormuş gibi yapıyordu; ve bu tamamen samimiyetsizlik değildi, çünkü aslında, doğasının izin verdiği ölçüde onları güçlü bir şekilde besliyordu. O,
sık sık kaprisli, zalim ve sorunluydu,
tanıdıklarını kışkırtmayı,
hayal kırıklığına uğratmayı ve engellemeyi severdi ve aynı insanlara karşı sık sık yardımsever,
iyi huylu ve düşünceliydi. Yakın arkadaşları arasında, kişisel nezaket ve ilgi gösterebildiği, hasta ve acı çekenlere karşı, bunu asla ihmal etmezdi. O,
her zaman yoğun bir şekilde bencildi, her şeyden çok yalnızlıktan korkardı ve
toplumunun çemberini genişletmek ve içine giren herkesi
elinde tutmak için sonsuza dek çalışırdı. Tek bir
dakika bile tek başına yaşayamazdı; asla yalnız kalmazdı ve en büyük keder anlarında bile teselliyi yalnızlıkta değil, toplumda arardı. Hem sevgisi hem de egemenlik alışkanlığı sınırsızdı ve
onun garip ve genellikle haksız şeyler yapmasına neden olurlardı. Hiç kimse
Leydi Holland gibi ayrıcalıklar elde etmemiştir ve dünyanın onun kaprislerine boyun eğmesi
harikaydı. Her ne kadar
ebediyen zeki insanlarla çevrili olsa da, dünyada
herhangi bir konumdan, ne kadar anlamsız ve aptal olursa olsun,
tanıdıklıklarını geliştirmek istemediği hiç kimse yoktu ve özellikle
son zamanlarda yeni insanlarla tanışma ve yeni evlere gitme konusunda bir öfkesi vardı. Sık sık kaprisli ve küstah olsa da asla
sinirlenmiyordu ve bazen başkalarında kışkırttığı öfkeli ve kızgın patlamalara iyi bir mizah ve sakinlikle katlanıyordu ve
emrine amade ve ona itaat eden insanları
sevse de, hem ondan korkmayanları hem de ona ruh ve özgürlükle davrananları hem seviyor hem de onlara saygı duyuyordu.
Dini görüşlerden tamamen yoksun olduğu bilinmesine rağmen
evinde hiçbir zaman dinsiz konuşmayı teşvik etmiyordu. Kendisi hiçbir zaman saygısızca veya hafif bir şekilde diğer insanların saygı duymaya alışkın olduğu kurumlardan veya fikirlerden bahsetmedi, hatta hiçbir zaman, en büyük siyasi şiddet dönemlerinde bile, hükümdara karşı sadakatsiz bir dil kullanmadı, sert bir
filiplikçiliği teşvik etmedi, hele ki siyasi muhaliflere karşı herhangi bir küfürü hiç teşvik etmedi. Toplumu doğal ve kaçınılmaz olarak belirli bir siyasi renge sahipken, toplumunda öyle bir ılımlılık ve genel hoşgörü tonu oluşturmak onun en büyük amacıydı ki, hiçbir partiden, görüşten, meslekten veya inançtan kimse evine gelmekte zorluk çekmesin ve gelen hiç kimsenin çatısı altında rahatsız edilmekten veya rahatsız edilmekten şikayet etme, daha da az şok olma veya hakaret görme gibi bir nedeni olmasın. Hizmetçilerine karşı hiç kimse ondan daha nazik veya onların rahatı için daha fazla endişeli olmamıştı. Muhtemelen bu bencil düşünceler onu esas olarak harekete geçirdi; Onun rahatı için gayretle ve şevkle hizmet edilmesi şarttı ve davranışlarıyla onlara olan bağlılıklarını sağladı. Şaka yoluyla sık sık misafirlerinden çok daha iyi durumda oldukları söylenirdi.

[Sidenote: BRETBY VE OSSINGTON.]

_Ossington, 3 Aralık._--Worsley'den geçen Çarşamba günü ayrıldı; Bretby'ye gitti, Cumartesi'ye kadar orada kaldı, orada hiçbir yaratık yoktu, sabah atlara bakmaktan ve akşam uyumaktan başka yapacak bir şey yoktu.
Ünlü Lord Chesterfield'dan başkası, unvanının hangi ellere geçtiğini ve mülkünün henüz israf edilmemiş yarısını görebilseydi ne derdi? Cumartesi günü buraya geldim, Norman mimarisinin güzel bir örneği olan kiliseyi görmek için Southwell'de durdum. Oldukça bir katedral, ancak sadece bir kolej kilisesi ve prebendlerden daha yüksek rütbeli kimse yok. Kilise Komisyonu tarafından ihtişamından mahrum bırakıldı ve
biraz zorlukla da olsa gelirlerinin yeteri kadarı güzel bakımı için
biriktirildi. Bölüm evi aşırı güzel, özellikle de Wolsey tarafından inşa edilen veya süslenen bir geçit, çünkü bazen burada ikamet ediyordu,
çünkü eskiden York piskoposluğunda bir kiliseydi, ancak şimdi Lincoln piskoposluğuna taşındı. Pazartesi günü Orman'ın her yerini, Thoresby, Clumber ve Clipston'dan ve Portland Dükü'nün sulak çayırlarından geçerek gezdik. Gençliğimin çoğunu geçirdiğim bu ülkeyi görmeyeli yirmi yıl oldu ve ne kadar muhteşem olduğunu unutmuştum veya hiç yeterince hatırlamıyordum.

_Londra, 5 Aralık._--Dün şehre geldim ve siyasi
işlerin en büyük ilgi ve heyecan içinde olduğunu gördüm.

Sabahleyin, 'Times' gazetesindeki bir makaleyle tüm şehir elektriklenmişti. Gazete, Kabine'deki tartışmaların ve anlaşmazlıkların Ocak ayının başlarında Parlamento'yu bir araya getirme ve Tahıl Yasaları'nın tamamen yürürlükten kaldırılmasını önerme kararıyla sona erdiğini ve Dük'ün sadece onay vermediğini, aynı zamanda Lordlar Kamarası'na bu yasayı getireceğini kesin ve otoriter bir tavırla duyuruyordu. Kimse buna inanıp inanmayacağını bilmiyordu, her ne kadar herkes şaşkın görünse de, ve daha da fazlası, 'Standard', 'Times'a inanmama
göstermesine ve onu olası bir kurgu olarak ele almasına rağmen, doğal olarak doğru olmasaydı beklenebileceği gibi, otoriteyle çelişmiyordu. Bu sabah tüm meseleyi olduğu gibi duydum ve mesele, benim bilgime göre
gelen şekli de dahil olmak üzere, siyasette
tuhaf bir alt akım sunuyor. Tahıl Yasaları
sorunu konusunda Aberdeen çok güçlü ve kararlı bir rol üstlendi ve o,
Peel'in Kabinesinde sürdürmek zorunda olduğu mücadelede en ateşli destekçisi oldu, çünkü şimdi görünen o ki, Peel her zaman Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasından yanaydı ve bir zamanlar inanmaya yönlendirildiğim gibi, kendi kayan ölçeğine göre durmaya meyilli değildi. Görünen o ki, John Russell'ın mektubunun ortaya çıkmasından önce, serbest ticaret yanlısı
Bakanlar şimdi kararlaştırılan yolu izlemeye meyilliydiler ve
Aberdeen, Kasım ayında bunu yapmamalarının büyük bir hata ve talihsizlik olduğunu ve bu nedenle
inisiyatif almış gibi göründüklerini,
zorlanmaktansa, bunu yapmaya zorlanmadıklarını düşünüyor. Ancak, Lord John'un mektubu (ki bu mektup,
herhangi biriyle fikir birliği olmadan veya kimsenin bilgisi olmadan yazılmıştır),
barut fıçısına düşen bir kıvılcım gibi düştü. Ürettiği etki, onun
bekleyebileceğinden çok daha büyüktü, muhtemelen şu ana kadar
farkında olduğundan daha büyüktü. Korumacıların
kalplerine umutsuzluk saldı,
ama aslında Peel'e hizmet etti, onu
yeni bir zorluğa sokmuş gibi görünse de. Mektubun yayınlanmasının ardından, 'Times'da bu zorluğa değinen bir makale yayınlandı ve bu makalenin yayınlandığı gün Aberdeen, Delane'i çağırdı ve ona Peel'in mektubu kötü niyetli bulduğunu, ancak makalenin mektuptan çok daha kötü niyetli olduğunu söyledi. Bu ve diğer konuşmalar sırasında Delane'e kendi görüşlerinin ne olduğunu anlattı ve ona Kabine'de ne tür bir yarışmanın devam ettiğini oldukça açık bir şekilde anlattı. Dük ilk başta kesinlikle iptale karşıydı;[108] ve Ripon ile Wharncliffe, anlayabildiğim kadarıyla, en şiddetli muhaliflerdi. Geçtiğimiz Salı günü, hangi partinin galip geleceğinin belirleneceği ve Peel görüşlerini sürdüremezse, istifa etmek niyetinde olduğu ve Aberdeen'in de onunla birlikte istifa edeceği kesin Kabine toplandı. Çarşamba günü, Aberdeen tekrar Delane'i çağırdı ve onunla dış politikayla ilgili her türlü konuda konuştuktan sonra ve Delane onu terk etmeye hazırlanırken, Tahıl Yasaları'na başladı ve ona, aslında, dünkü makalede görünenlerin özünü, görünmeyen birçok ayrıntıyla birlikte anlattı. Ona, Wellington Dükü'nün istifa etmeyi teklif ettiğini, ancak Peel'in istifa ederse kendisinin de istifa edeceğini, çünkü Dük'ün onayı ve desteği olmadan bu tedbiri yürütmeyi üstlenemeyeceğini, sonunda Dük'ün pes ettiğini ve kalmayı kabul ettiğini ve Lordlar Kamarası'nda bunu yürütmek için nüfuzunu kullandığını söyledi. Peel, bunun olmadan bunun imkansız olacağının farkındaydı ve şu an olduğu gibi, büyük bir muhalefet ve Kabine'de birkaç istifa bekliyor.[109] Ancak bu istifalar Hükümeti önemli ölçüde güçlendirecek, çünkü dışarı çıkan adamlar muhtemelen Ellenborough, Dalhousie ve Gladstone ile değiştirilecek, kapasite açısından büyük bir gelişme.

[Sayfa notu: MISIR YASALARININ İPTALİ.]

Makale dün sabah yayınlandığında, Lord Wharncliffe büyük bir tedirginlik içindeydi ve Reeve'e (daha önce yaptığı gibi) bunun doğru olmadığını, 'Times'ın şaşkın olduğunu ve
baştan beri öyle olduğunu söyledi. Reeve, 'Times'ın editörünün kesinlikle ortaya koyduğu şey için iyi bir otoriteye sahip olduğunu düşündüğünü ve
güçlü gerekçeler olmadan itibarını bu kadar riske atmayacağını,
ancak Lord Wharncliffe'in gerçekten de ifadenin kendi bilgisine göre yanlış olduğunu beyan etmek istediğini,
eğer isterse Delane'i çağırıp ona bunu söyleyeceğini söyledi. Bu konuda geri adım attı ve görünmek istemediğini söyledi. Reeve görünmesine gerek olmadığını, ancak çelişkiyi _yetkilendirecekse_ çelişkinin ortaya çıkması gerektiğini söyledi. Ancak
gelmeyecekti, ancak 'hiçbir şey çözülmedi' dedi. Her şeyin neredeyse çözülmüş olmasına rağmen, meselenin hala resmi olarak
düzenlenmesi gerektiğinden hiç şüphem yok. Şefler hemfikir, ancak tüm Kabine henüz
bir fikir
birliğine varmadı ve kastettiği bu, ancak darbeyi savuşturmak için beslediği umutlar bu hızlı
yayınla boşa çıkarıldı. Delane'in bunu yayınlamasının Aberdeen'in amacı olduğuna dair çok az şüphe olabilir, ancak ona bunu yapmasını söylemedi ve bunun nedeni çok açık. Dün American Mail gitti ve sabah gazetelerini ve dolayısıyla 'Times'daki bu makaleyi de beraberinde götürdü. Aberdeen'in istediği tam olarak buydu. Dışişleri Bakanı olarak en büyük arzusu Oregon olayını
elinden geldiğince atlatmak ve Amerika'da hiçbir şeyin bu kadar büyük bir etki yaratmayacağını, hiçbir şeyin barışçıl tavsiyelerin yaygınlığına bu kadar önemli bir şekilde etki etmeyeceğini biliyor, Tahıl Yasalarımızın
kaldırılacağına dair bir duyuru kadar. [Dipnot 108: Tüm bunlar Dük, Ripon ve Wharncliffe için doğruydu, ancak Stanley ve muhalefetinden hiç bahsedilmemesi tuhaf: Dük, Ripon ve Wharncliffe'in mektuplarına bakın.]

[Dipnot 109: [Olaylar hakkında o sırada sahip olduğumuz bilgiler bunlardı, ancak Sir Robert Peel tarafından daha sonra yayınlanan Anı'dan bunun çok yanlış ve eksik bir ifade olduğu ortaya çıkıyor. Salı günü, 2 Aralık'ta bir Kabine toplandı ve Peel Kabine'ye bir Muhtıra (s. 214) okudu ve şunları söyledi: 'Sağlam ilkelere doğru kademeli yaklaşımı, kurulan ilişkilerin ve farklı bir sistem altında büyüyen çıkarların tam ve dikkatli bir şekilde değerlendirilmesiyle uzlaştırmak istiyorum;...koruyucu vergilerin kendi başlarına kötülükler olduğu ilkesinden, onayımı geri çekemem, ancak uzun süredir kurulmuş bir sistemden geriye dönüp bakıldığında dikkat ve büyük bir değerlendirme gerekir... Beklenmedik bir felaketle karşılaşmak için, yabancı tahıl üzerindeki ithalat vergileri askıya alınırsa, askıya almanın sona ereceği zaman, yasanın durumuyla ilgili olarak izlemeyi planladığımız yolu beyan etmek gerekli olacaktır.... Kaydedilen görüşlerim ve mevcut inançlarımla tutarlı olarak, askıya almanın sona ermesi üzerine mevcut koruma miktarını garanti altına almak benim
güçlerimin tamamen dışında olacaktır.... Bana göre seçim, mevcut yasada değişikliğe direnmekle yeni bir yasa teklifi arasında ...koruyucu görevlerin kademeli olarak azaltılması ilkesini içeren bir yasa... Böyle bir yasayı önermeyi üstleneceğim ve meslektaşlarımın samimi ve oybirliğiyle onayıyla
karşılaşırsa bunu kabul etmeyi umuyorum.' Kabinedeki
görüşmeler 25 Kasım'dan 5 Aralık'a kadar sürdü. Sonunda Lord Stanley ve Buccleugh Dükü böyle bir önlemi desteklemeyi reddettiler,
Hükümetin diğer tüm üyeleri ise itirazlarını geri çektiler. 5 Aralık'ta Peel istifa etti ve
Lord John Russell aynı gün için gönderildi.]]

[Sidenote: THE 'TIMES' ÇELİŞKİLİ.]

_6 Aralık._--Tahıl Yasaları hakkındaki duyurunun
tüm sınıflardaki insanları içine
attığı heyecanı tarif etmek imkansız -- uyandırdığı şüpheler, umutlar ve korkular ve
bunun gerçeğini bilmek için duyulan yakıcı merak. Bazıları alay ediyor ve
araştırıyor; diğerleri kısmen veya tamamen inanıyor. Dün sabah
ofise gittim ve Wharncliffe'i gördüm. 'Yüzü, insanların
tuhaf şeyleri okuyabileceği bir cam gibiydi;' heyecan durumunu görmek kolaydı. Her şeyin doğru olduğunu varsayarak, istifa etmeyi amaçlamadığını umduğumu ve görüşleri ne olursa olsun, Dük istemiyorsa, kesinlikle istemeyeceğini ve partinin dağılmasının bir kötülük olacağını söyledim. Hiçbir şey kabul etmedi, ama çok kederli bir şekilde, yetmiş yaşında olduğunu söyledi! Onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım ve o da, 'Times' ifadesinin doğruluğundan şüphe etmemi sağlamak için elinden geleni yaptı, bana hiçbir şey söylemedi, ama gizemli bir şekilde çok kısa bir sürenin gerçeği ortaya çıkaracağını söyledi. Öğleden sonra bir Kabine'ye gitti. Bu arada, 'Standard' büyük harflerle 'Times'ın bir çelişkisiyle belirdi. Wharncliffe Kabine'den odama çok heyecanlı bir şekilde geldi, ama görünüşe göre oldukça komikti. 'Standard'ı görüp görmediğini sordum. Hayır, görmek istediğini söyledi. Okudu ve sonra, 'Buna ne diyorsun?' dedi. Dedim ki, buna güldüm ve 'Times'ın haklı olduğundan hiç şüphem yoktu. 'Pekala,' diye cevapladı, 'kimin
haklı olduğu yakında görülecek; ama size söylüyorum ki 'Times' şaşkına döndü ve ne siz ne de Reeve neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz.'[110] Onun tavrından yeterince etkilendim ve Reeve'e yazıp
ona bunu söyledim ve o da Delane'e gitti. Aberdeen'le olan biten her şeyi gözden geçirdiler, ki bu çok açık, çok kesin ve herhangi bir hataya izin vermeyecek kadar kararlıydı. Delane'e ilettikten sonra, Aberdeen ona anlattıklarıyla ne yapmayı düşündüğünü sordu. 'Yayınla,' diye cevapladı, 'kesinlikle!' Başka bir amaç için
ona anlattığının oldukça güçlü bir kanıtı. Palmerston tam isabet etti, çünkü William Cowper dün gece bana Aberdeen'in bu bilgiyi 'Times'a soktuğunu, bunun Amerika'ya gidip Oregon sorununu etkileyebileceğini tahmin ettiğini söyledi; ancak bunun doğru olduğundan emin değildi ve bunun Amerikan halkını aydınlatmak için değil, aldatmak için yapıldığına dair bir şüphesi vardı.

[Dipnot 110: [Bu tamamen doğruydu; neler olup bittiğini bilmiyorduk, çünkü Hükümet bir gün önce istifa etmişti.]]

_9 Aralık, Salı._--Cumartesi öğleden sonra Wharncliffe ofise geldi ve beni çağırdı. Onu odada dolaşırken buldum,
hemen patladı, 'Şunu söylemeliyim ki 'Times'ın küstahlığı bildiğim her şeyi aşıyor.' 'Sorun ne?' diye sordum, 'Ne yaptılar?' 'Neden, dün geceki 'Standard'daki çelişkiye rağmen, iddialarını ne nitelendirdiler ne de geri çektiler, üstelik ifadeyi daha önce olduğundan daha olumlu bir şekilde tekrarladılar. Bunun diğer tüm küstahlıkları yendiğini söylemeliyim.' 'Pekala,' dedim, 'nedeni görmüyor musun, yani 'Times' 'Standard'ın inkarını umursamıyor ve ifade için kendi yetkisini 'Standard'ın inkar edebileceğinden daha iyi görüyor.' Sonra ona herkesin 'Times'a inandığını, en güvenilir olanın nerede olduğunu araştırırsanız oraya gidin ve herkesin 'Times'a inandığını söyledim, örneğin sabah tanıştığım Lord Carnarvon; ve ben de buna inandım, yani esasen doğru olduğuna inandım, ancak belki de tüm ayrıntılarıyla öyle değildi. 'Peki,' dedi, 'kısa bir süre gerçeği gösterecek; ama size tekrar söylüyorum ki, 'Times' bu konuda hiçbir şey bilmiyor, kafası karışmış durumda ve yakında hepinizin yanıldığını göreceksiniz.' Bunun üzerine, 'O zaman, 'Times'ın ortaya koyduğu gerçeklerin gerçekten doğru olmadığını, Kabine tarafından hiçbir karara varılmadığını ve 'Wellington Dükü'nün bir Meclis'te, Peel'in ise diğer Meclis'te, laf kalabalığı yapmadan veya kılı kırk yarmadan, koruma ilkesinden fiilen vazgeçmiş bir tedbiri öne sürmeyeceklerini mi anlamalıyım?' 'Peki, demek istediğim şu ki, bunların hepsi doğru değil, gerçek değil; size kesinlikle söylüyorum ve bunu hiçbir laf kalabalığı yapmadan söylüyorum.' 'Pekala, tabii ki siz biliyorsunuz ve ben yapamam ve size inanmak zorundayım. O zaman sizin otoritenize dayanarak bunları çürütebilir miyim?' 'Hayır,
ismimin kullanılmasına izin vermeyeceğim. Sana buna inanmamanı söylüyorum ve
kendi adına
olarak dilediğini söyleyebilirsin, ancak
benim otoritemden bahsedilmesine izin vermeyeceğim ve olaylar bunu yeterince yakında çürütecek.' Daha fazla
konuştuk. Raporun yaptığı kötülükten ve
ortaya çıkardığı spekülasyonlardan yakındı. Bu kadar olumlu, spesifik ve buyurgan çelişkiden sonra
ne inanacağımı bilemedim.
Pazartesi günü 'Times'daki makaleyi endişeyle aradım ve
sadece hikayesine sakin bir şekilde bağlılık buldum. Delane önceki akşam Aberdeen'i görmüştü ve ona fazla bir şey söylemediğini, ancak ikinci günkü 'Hükümet başkanlarının
anlaştığını' söylemesinin, 'Kabine'nin anlaştığı'nı söyleyen ilkinden daha doğru olduğunu söylemişti. Aynı şekilde devam etmesini ve bunu bir gerçekmiş gibi akıl yürütmesini istiyordu. Ancak, yayının önemli bir ajitasyon yarattığını anlamasını sağladı. Delane, konuşma sırasında, tüm meselenin Wellington Dükü'ne, rızası olsun veya olmasın,
döndüğünü söyledi, ancak Aberdeen ona Dük'ün hangi tarafta olduğunu
söylemedi.

[Sidenote: THE 'TIMES' MAHKEMESİNİ SÜRDÜRÜYOR.]

Öğleden sonra Delane'i bizzat gördüm. Peel, Cumartesi günü Kraliçe'nin yanına gitti, dün öğleden sonra geldi ve saat beşte bir Kabine vardı. Wharncliffe, Peel'in 'Times'daki makaleden dolayı çok öfkeli olduğunu ve bunun üzerine Kraliçe'ye bir haberci gönderdiğini söyledi. Delane'in, o anın heyecanıyla, söylemesi gerekenden çok daha fazlasını söylediğine ve Wharncliffe'in ifadesinin bana göre gerçekten doğru olduğuna şüphe yok, çünkü Kabine, bir tedbir üzerinde anlaşmaktan çok uzak, neredeyse dağılmaya varan bir anlaşmazlık halindeydi.[111] Delane çok tedbirsiz davrandı, çünkü ifadesini saklayabilirdi ve yine de tam olarak aynı etkiyi yarattı. Benim inancım, dün akşamın Hükümetin kaderini belirlediği ve her şeyin Dük'e döndüğü yönünde. Ancak, çok kısa bir süre her şeyi netleştirecek. Bu arada, ajitasyon, heyecan ve merak evrensel ve yoğun. Muhafazakarların ve toprak sahiplerinin yükselen öfkesi, amaçlanan eylemin çıplak şüphesiyle şimdiden mırıldanıyor ve tüm gerçek onlara
kırıldığında korkunç olacak. Peel'in durumu
çok ilginç ve birçok kişi onun büyük bir hizmet yaptığını düşünse de,
en başından sonuna kadar kartlarını öyle oynadı ki itibarı bundan dolayı geri dönülmez şekilde zarar görecek, çünkü her iki partiden veya hatta tüm partilerden insanlar onu kınamak için birleşecekler. Şimdi, Tahıl Yasası koruması ve kayan ölçek ilkesiyle göreve gelerek yaptığı muazzam hatanın meyvelerini toplayacak, bu hata
daha da affedilemez çünkü oldukça gereksizdi.

[Dipnot 111: [_Times_'daki makale ustaca ifade edilmemişti ve daha temkinli bir dille yazılmış olsaydı aynı derecede etkili olurdu. Kimin yazdığından emin değilim ama Bay Delane'in kendisi olduğunu düşünüyorum (her ne kadar nadiren bir şeyler yazsa da) ve
daha sonra bundan duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdiğini duydum. Bir dereceye kadar yanıltılmıştı, çünkü Lord Aberdeen Kabine'deki Serbest Ticaret Partisi'nin niyetlerini ona bildirmesine rağmen, Bakanlığın ilk görüşmelerinden sonraki gün istifa ettiği ve Serbest Ticaret Partisi'nin şu an için yenildiği gibi çok önemli bir gerçeği iletmeyi ihmal etti.]]

_Perşembe, 11._--Salı öğleden sonra Lord Wharncliffe beni çağırdı ve Parlamento'nun tatil edileceğini ancak işlerin
gönderilmesi için çağrılmayacağını söyledi. Bu yeterliydi: Bakanların dışarıda olması beni tatmin etti; bu kadar garip bir gerçeğin başka bir çözümü yoktu.
Dün sabah Osborne'daki Konsey'e gittik; Dük
Basingstoke'ta bize katıldı. Hiçbir şey söylenmedi. Kabine'yi hiç bu kadar neşeli görmemiştim. Peel şakalar ve hikayelerle doluydu ve hepsi (görünüşte ve muhtemelen gerçekten) insanların olabileceği kadar neşeliydi. Sadece Peel ve Aberdeen'de Kraliçe'nin uzun görüşmeleri oldu;
orada hiçbir şey olmadı. Şehre döndüğümde istifa haberlerinin
güncel olduğunu gördüm ve George Harcourt'taki akşam yemeğinde bu kesin bir şeymiş gibi ele alındı ​​ve James Wortley ile yaptığım konuşma
ve ardından Sir R. Gordon ve Canning ile yaptığım konuşma, bir önceki günkü varsayımlarımın tamamen gerçekleştiğini bana oldukça tatmin etti. Osborne'dan
döndüğümüzde, Bakanların birkaç gün önce istifa ettiklerine dair hiçbir fikrim yoktu, çünkü hiçbiri izin almamıştı ve Peel ve Aberdeen'de
sadece görüşme vardı. Hiçbiri bana neler olup bittiğini ima etmedi
ve bununla ilgili söylenen tek şey, partiden olan bir Piskoposa, doğru saygıdeğer piskoposun
muhtemelen sık sık bu kadar sabır gördüğünü, ancak asla bu kadar istifa göremeyeceğini söyleyen Stanley'nin bir şakasıydı.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN İSTİFA ETMESİ.]

_Cuma, 12._--Dün her şey biliniyordu. Peel cumartesi günü istifa etmişti ve Lord John aynı gün için gönderilmişti, ancak Bakanlar bunu gizli tuttular ve Aberdeen de Delane'e davanın durumunu söylemedi;
Sanırım ona daha fazlasını söylemekten korkuyordu. Lord John dün Osborne'daydı ve bugün arkadaşlarını bir araya topladı. Brooks'taki Whig konuşması, kurulacak olan hükümetin ayakta kalamayacağı, Lordlar Kamarası'nda hiçbir şey yapamayacakları ve Wellington Dükü'nün muhalefetinin hükümeti dağıttığını varsayarak, ki bu tamamen yanlıştı, onun Üst Meclis'te Tahıl Yasaları'nı desteklemek için Muhafazakarlara başkanlık edeceği sonucuna vardılar. Dün Milman'da akşam yemeğinde Macaulay ile tanıştım (Westminster Oyunu için) ve bana Brooks'taki tonun bu olduğunu söyledi. Onların hayal ettikleri kadar zorluk çekeceklerini düşünmediğimi, Peel'in onları destekleyeceğini ve Dük'ün toprak sahiplerinin çıkarlarını korumaktan çok uzak olsa da, onları susturup Hükümete yardım edeceğini söyledim.

Lord John'un Peel ile daha iyi ilişkiler içinde olmaması ve geçen gün mektubunda yaptığı gibi ona bu kadar saldırganca sataşmasına izin vermesi her zamankinden daha fazla pişmanlık duyulacak bir şey, çünkü aralarında bir uyum olması şart; ve Lord John'un Hükümeti varlığını Peel'in desteğine dayandırmak zorunda olduğundan, kişisel ilişkilerinin dostça olması ve karşılıklı antipati bariyeriyle birbirlerinden ayrılmamaları çok daha uygun ve elverişli olurdu. Ancak, Lord John'un Peel'e karşı hislerinin, ikincisi tarafından hiç karşılıklı olmadığına inanıyorum. Muhafazakârlar şimdi sekiz şilinlik gümrük vergisini reddettikleri için acı bir şekilde pişman olacaklar ve bir daha asla böyle iyi bir
taviz verme fırsatına sahip olamayacakları yönündeki kehanetlerin ne kadar doğru olduğunu görecekler. Peel'e karşı duydukları öfke ve hiddetin, onun istifasıyla en ufak bir şekilde azalacağından şüpheliyim; tam tersine, onları aslanın ağzına attığını düşünecekler. Herkes öncelikle krizin ne olduğunu, Tahıl Yasalarını
atmakta ısrar etmesini ve
görevde kalmasının koşulu haline getirmesini sağlayan zorunluluğun ne olduğunu soruyor; ve sonra, Kabine'nin çoğunluğu onu destekleyecekken, neden muhaliflerin gitmesine ve
savaşını sürdürmesine izin vermediğini soruyor. Bu sorulara
zamanla cevap verilecek.

Lord John, mektubuyla bazı meslektaşlarını
oldukça gücendirdi; ancak sadece ikisi (ona yazdığı mektuplarda) söylediklerine itiraz etti: Lansdowne ve Palmerston. Clarendon, kimseye danışmadan böyle bir mektubu
göndermesine itiraz etti, ancak ona hiç yazmadı; Bedford Dükü'ne yazdı. Ancak, Palmerston'ın itirazı, Peel'i _güçlendireceği_ varsayımına dayandığından, Peel artık dışarıda ve Dışişleri Bakanlığı'nın kapıları ona
açıldığına göre, şüphesiz buna razı olacaktır; çünkü onun mısır, sabit vergi, kayan ölçekler veya başka bir şeyle ilgilendiğini sanmıyorum, ancak bunların o mutluluk yuvasına dönüşünde ne kadar önemli olabileceğini düşünüyorum.

_Cumartesi, 13._--Dün sabah hala yatakta hasta ve çok kötü durumda olan Wharncliffe'i ziyaret ettim. 'Times' gazetesinin Wellington Dükü'nün fikrini değiştirerek hükümeti dağıttığını, önce onay verdiğini ve sonra onayını geri çektiğini söylediği için şikayet etti;
'Yaşlı adam için zordu', o her zaman takdire şayan bir şekilde davranmıştı, asla geri çekilmemiş veya değişmemişti, ancak Peel'e kendisinin (Peel'in) bu konuda kendisinden daha iyi bir yargıç olduğunu ve hangi yolu seçerse seçsin onu destekleyeceğini söylemişti. 'Yaşlı adamın' muhtemelen gazeteyi görmeyeceğini ve görse bile kesinlikle umursamayacağını söyledim. Ona herkesin neden istifa ettiklerini sorduğunu ve açıklama günü geldiğinde, soruya tatmin edici bir cevap vermenin zor olacağını söyledim. O da öyle düşündüğünü söyledi;
hiçbir zaman yeterli bir sebep göremediğini (artık gıda eksikliğinin hiçbir sebep sağlamayacağı açıktı); ancak
en başından beri Peel ve Graham'ın, özellikle Graham'ın
_panik içinde_ göründüklerini ve kararlaştırdıkları yola karşı hiçbir sebep duymak istemediklerini; Lord Heytesbury'nin bu paniğe
beyanlarıyla katkıda bulunduğunu; 'Times'daki orijinal açıklamanın
en sıra dışı olduğunu, çünkü _tam da_ yayınlandığı gün, Perşembe günü, Hükümetin fiilen dağıldığını söyledi. Peel, Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırmaya karar verdi, ancak bunu yalnızca oybirliğiyle bir Kabine ile
yapabilmesi koşuluyla deneyecekti. Bunun imkansız olduğunu gördü ve o Perşembe günü istifa etmeye karar verdi. Acele etmemesi için yalvardılar. Bunu yapmayacağını ve bunu düşünmek için yirmi dört saat ayıracağını söyledi. Öyle yaptı ve Cuma günü meslektaşlarına
kararında ısrar ettiğini ve ertesi gün istifa etmek için Osborne'a gitmesi gerektiğini duyurdu. Wharncliffe'in ağzından duyduğum tüm bunlar
şüphesiz doğrudur.

[Sayfa notu: LORD JOHN RUSSELL'IN DİNLEYİCİLERİ.]

Sabah John Russell'da bir toplantı vardı; Palmerston, Cottenham, Clarendon ve Macaulay dışında kimse yoktu; onlar da en son geldiler. Diğer arkadaşlarını bir araya getiren mektuplar onlara zamanında ulaşmamıştı. X---- daha sonra yanıma geldi ve olanları anlattı.
Kraliçe Lord John'a bir mektup yazdı ve onu huzuruna çağırdı. Sir Robert Peel istifa etmişti ve ona yardım etmesi için onu çağırmanın uygun olacağını düşünmüştü. Ona Peel'in neden istifa ettiğini sordu. Geçtiğimiz Kasım ayından beri Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması gereken zamanın geldiğinden emin olduğunu, ancak Kabinesinde
bulduğu zorluğun sonunda istifa etmesine neden olduğunu söyledi. Lord John daha sonra, herhangi bir şeye girişmeden önce, Peel'in önereceği önlemlerle ilgili olarak nasıl bir yol izleyeceğini ve bunları
uygulayabilme şansının ne olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi. Kraliçe ona, Peel'in kendisine desteğinin her türlü güvencesini verdiğini söyledi. Hiçbir şey kararlaştırılmadan onu terk etti ve aslında henüz Bakan değil. Dünkü toplantıda, Cottenham
tek başına buna karşıydı; ancak Lord John oldukça kararlıydı, sadece hepsi onun yolunu bulması ve Peel'in ona vereceği ve verebileceği destek türü ve miktarı hakkında
olumlu bilgi edinmesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Clarendon bunu çok güçlü bir şekilde vurguladı ve Lord John da buna tamamen katıldı. Bu sabah saat on birde, hepsi onun evinde toplanacak ve öğleden sonra Lord John ve Lord Lansdowne birlikte Windsor'a gidecekler. Hiçbir şey, Peel ve John Russell arasında doğrudan veya dolaylı bir iletişim gerçekleşene kadar kesin olarak karara bağlanmayacak, böylece ikincisinin birincinin niyetleri hakkında kesin bir bilgisi olabilir. Ancak Lord John, Graham ile daha önce bir iletişim kurmuş, ancak ne olduğunu bilmiyorum.[112] Brooks'taki dil genellikle aşırı umutsuzluktur; ancak onları cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım ve iletişim kurduğum herkese (ve çoğu bana bilgi veya görüş almak için geldi) yeni hükümetin başarısız olmayacağını söyledim. Dün gece Lord Lansdowne ile görüştüm ve eski ofisine geri dönmeyi düşündüğünü gördüm. Ancak, yerlerin dağıtımı çok zor bir konu olacak, taleplerin ve beklentilerin ayarlanması ve bunların krizin gereklilikleriyle uyumlu hale getirilmesi.

Dün öğleden sonra Graham, Lord Lansdowne ve John Russell ile görüştü; sohbet samimi ve dostçaydı. Lord John, Peel'in önermeyi planladığı
tedbirin ne olduğunu sorması gerektiğini söyledi. Graham, Peel'in izni olmadan ona söyleyemeyeceğini söyledi. Bu sabah Graham'dan olanları özetleyen bir mektup aldı, ancak Peel'in planladığı tedbirin ne olduğunu söylemeyi reddettiğini bildirdi.
Ancak, bunun bir İptal tedbiri veya nihai İptale yol açan bir tedbir olduğu ve bazı diğer rahatlama tedbirleriyle birlikte geldiği anlaşılıyor;
Kasım ayında Kabinesine bunun gerekli olduğunu düşündüğünü duyurdu; ancak bu o kadar büyük bir muhalefetle karşılandı ki _onlara asla tedbirlerini sunmadı_ ve Kabine aslında ne olduğunu bilmeden dağıldı. Garip ve inanılmaz görünse de, Graham Lord John'a bunu söylediği için doğru olmalı.[113] Onun ve Peel'in motivasyonları, İrlanda'nın durumunun o kadar kötü olması, kıtlık ve tam bir düzensizlik ve muhtemel bir toplumsal savaş olmasıydı ki
para ve zorlayıcı yasalara ihtiyaç duyulmuş olmalıydı; ve bunları Parlamento'dan talep edemezlerdi ve Tahıl Yasalarını olduğu gibi bırakamazlardı.

[Sayfa Notu: WHIG'LERİN GÖRÜŞMELERİ.]

Bugün saat on birde Lord John'un evinde başka bir toplantı daha vardı;
daha önceki gibi hazır bulunanlar ve Bedford Dükü ve Francis Baring. Lord John Graham'ın mektubunu getirdi. Lord Lansdowne,
kesinlikle, görüşmede söyledikleriyle çelişen bir şey olduğunu söyleyemeyeceğini, ancak
geri çekilme görünümü olduğunu ve tonda hoşlanmadığı bir şeyler olduğunu söyledi.
Bu toplantının hissiyatı, Peel ve Graham'ın onlarla adil ve açık bir şekilde
iletişim kurmayacakları ve Peel'in niyetlerini ifşa etmekten
kendisini mazur görmesini ve
karşılık olarak meslektaşlarına söylemediği bir planı onlara söyleyemeyeceğini söylemesini
duymayacaklarıydı. Oybirliğiyle, büyük bir dikkat ve kararlılığın gerekli olduğu ve göreve başlamadan önce yollarını daha net görmeleri gerektiği konusunda anlaştılar.
Lord Lansdowne ve Lord John'un birlikte
Windsor'a gidip Majestelerine ne önerdiklerini söylemeleri kararlaştırıldı. Bu,
Peel'in tekrar ne tür bir önlem düşündüğünü ve desteklemeye hazır olduğunu açıkça belirtmeye davet edilmesiydi; ve eğer bunu yapmayı reddederse, Lord John, Peel'e gönderilecek bir projeyi kağıda dökecekti, aynı zamanda bunu destekleyip desteklemeyeceğini ve beraberinde ne kadar destek getirebileceğini hesapladığını da söylemesini istiyordu. Entrika veya gizli anlaşma gibi bir görünümleri olmayacak, ancak içinde bulundukları durumu tam olarak görmelerini sağlayabilecek açık, dürüst bir yargılama olacak. Toplantıdan kısa bir süre sonra Bedford Dükü'nü gördüm, bana Clarendon'ın verdiğiyle aynı şeyi söyledi; Lord John'un Kraliçe ile iletişiminde büyük bir yargıyla hareket ettiğini, ona baskı yapmadığını veya eski Kabine'deki farklılıklar hakkında ayrıntı istemediğini, onun söylemeyi seçtiği şeyi aldığını söyledi. Melbourne'e yazdı ve ona Lord John'u çağırdığını, sağlık durumunun kendisine yardım etmesine izin vermeyeceğini bildiğini söyledi. Southampton'dan Cowes'a bir yolculuğun kendisi için Atlantik'i geçmek kadar kötü olacağını yazdı. Kraliçe hemen Lord John'la Lord Palmerston hakkında konuştu ve Dışişleri Bakanlığı'na dönme fikrinden büyük endişe duyduğunu ve bunun yerine Sömürge Ofisi'ni almasını ve Lord John'un bunu ona teklif etmesini içtenlikle istediğini ifade etti. O, bu konu hakkında Aberdeen ile konuşmuştu ve Aberdeen ona, Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na geri dönmesi konusunda karar vermesi gerektiğini, çünkü kesinlikle başka bir şey almayacağını söylemişti. Onlar (Lord John ve danıştığı kişiler) ona başka bir görev teklif etmenin asla uygun olmayacağı ve herhangi bir isteksizlik veya güvensizlik görünümünden kaçınmanın ve hemen ona görev vermenin çok daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Ancak Kraliçe'nin bizzat Palmerston'a, kendisiyle Fransız Kralı arasında var olan dostane ilişkileri bozacak hiçbir şey söylenmemesi veya yapılmaması yönündeki samimi arzusunu dile getirmesi ve Palmerston'a Dışişleri Bakanlığı'nın hükümetin bir departmanı olacağı ve işlerinin ortaklaşa ele alınması ve onun iyi niyetine ve isteğine göre ele alınmaması gerektiği konusunda derhal bilgilendirilmesi gerektiğini kastediyorlar. O bundan hoşlanmayacak, ancak mücadele ederek veya etmeyerek şüphesiz buna uyacaktır; ve John Russell, bir Hükümet başkanının uygun görevlerinden vazgeçecek veya Palmerston'ın bağımsız ve keyfi olmasına izin vermeye kandırılacak veya zorlanacak bir adam değildir. Clarendon, Lord John'a düzenlemelerini yaparken onu düşünmemesini söyledi. Lord John, İrlanda hakkında bir imada bulundu; ancak hemen oraya sağlığının kesin olarak bozulması pahasına gidemeyeceğini söyledi. Bedford Dükü olan kardeşine, görevi alıp almayacağını sordu, ancak bunun söz konusu olmadığını söyledi. Kendisini bir görev olmadan Kabine'de olmaya ikna etmeye çalışıyorum ve buna oldukça meyilli görünüyor. Görevler konusunda, Cobden ve Charles Villiers gibi yeni kişileri davet etme zorunluluğu; Grey, Auckland, Charles Wood, George Grey, Clanricarde, vb. gibi bir kez göreve gelmiş ancak uzun süre görevde kalmamış kişilerin talepleri ve Peel tarafından çıkarılan kişilerin iddialarını ayarlamak arasında büyük zorluklar olacak. 'Times'da, Peel'in dört yıllık görevinin tüm _mantığını_, davranışlarını, amaçlarını ve yarattığı hisleri ve duyguları mükemmel bir şekilde anlatan, mükemmel bir şekilde yapılmış ve tamamen doğru bir makale vardı.

[Dipnot 112: [Peel'in izniyle aralarında bir yazışma oldu. _Anı_, s. 227'ye bakın.]]

[Dipnot 113: [En güvenilir kaynaklardan türetilen bu anlatıda, Lord Stanley'in adının hiç anılmaması çok dikkat çekicidir; ancak artık Lord Stanley'in, Sir R. Peel'in Tahıl Sorunu'nda düşündüğü önlemlere, ne olursa olsun, en enerjik
muhalif olduğu iyi bilinmektedir. _Edinburgh Review_ (cilt clviii. s. 556)'da, Aberdeen Yazışmaları'nın yetkisiyle, Sir Robert Peel'in Kabinesine Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını veya terk edilmesini değil, İrlanda kıtlığı nedeniyle bunların askıya alınmasını önerdiği belirtiliyor. Asıl soru, askıya almanın geçici mi yoksa başka türlü mü olması gerektiğiydi. Sir James Graham, o yazışmada yazdığı bir mektupta, 'Lord John'un göreve döndüklerinde bir Hükümet kurmada başarısız olmasının ardından, Peel askıya alma sona erdiğinde bunları yeniden yürürlüğe koymaya söz vermiş olsaydı Stanley Tahıl Yasalarının askıya alınmasına razı olurdu.' O zamana kadar bu konu gündeme getirilmedi ve Stanley, Peel'in yürürlükten kaldırmayı önermesi nedeniyle değil, Stanley'in öngörülemeyen koşullar altında belirli bir süre sonra bunları yeniden yürürlüğe koymaya söz vermesi nedeniyle ayrıldı.']]

[Sayfa notu: LORD JOHN RUSSELL'IN İKİNCİ GÖRÜŞMESİ.]

_Salı, 16 Aralık._--Hiçbir şey kesinleşmedi; Lord Lansdowne ve Lord John Russell Cumartesi günü Windsor'a gittiler. Onları etkileyen ilk yenilik, karşılama biçimleriydi; görevden ayrıldıklarından beri her şey değişti. Eskiden Kraliçe Bakanlarını tek başına kabul ediyordu; onunla tek başlarına iletişim kurdular, tabii ki Prens
Albert her şeyi biliyordu; ama şimdi Kraliçe ve Prens birlikteydiler,
Lord Lansdowne ve John Russell'ı birlikte kabul ettiler ve ikisi de
her zaman _Biz_--'Şunu ve şunu yapmayı düşünüyoruz veya istiyoruz; _biz_
ne yapsak daha iyi olur, vb.' dediler. Prens, Kraliçe ile o kadar özdeşleşti ki
bir kişi oldular ve işi sevdiği için, Kraliçe
unvana sahipken onun aslında Egemen'in işlevlerini yerine getirdiği açıktır. O, her bakımdan Kral'dır. Buna
şaşırmadım, ama bunun böyle kesin bir şekil aldığının kesinlikle farkında değildim. Ancak, Egemenlere, Kabine'nin muhalif kesiminin bir Hükümet
kuramayacağına ve hiçbir durumda bunu üstlenmeyeceğine dair olumlu bir güvence almanın gerekli olduğunu düşündüklerini söylediler ve Peel'e ya mektup göndermelerini ya da ona yazmalarını ve soruyu ona sormalarını önerdiler. Prens yazdı ve dün gece John Russell ondan Peel'in cevabını aldı, bu da o kişilerin bir Hükümet kurmaya çalışamayacakları ve çalışmayacakları yönündeki açık bir bildiriydi. Bu sabah başka ve daha kalabalık bir toplantı var, çünkü şimdilik dağınık Whig'ler gelmek için vakit buldu. Peel, Kabinesinde niyetlerini açıklamayı reddettiğinden, şimdi Lord John'un ona ne önermeye meyilli olduğunu söylemesi ve bunu destekleyip desteklemeyeceğini sorması gerekiyor. Bunun ne olacağı bu sabah tartışılacak. Kasabada Hükümetin kurulması konusunda en büyük şüphe hakim. Peel ve Graham, John Russell ile açıkça iletişim kurar ve gerçekten bir anlayışa veya adil bir uzlaşmaya varmaya çalışırlarsa; zorlukları birlikte ele alıp bunları ortadan kaldırmak için ortak bir girişimde bulunurlarsa, iş zor olmaz; ancak Peel ve Graham gibi adamlarla uğraşmak gerektiğinde her zaman büyük bir zorluk vardır - biri soğuk, mesafeli, şüpheci ve samimiyetsiz, diğeri kaypak. Elbette Peel'in dört yıl önce göreve geldiğinde ve şu anda görevi bıraktığında sahip olduğu konum ile itibarı arasındaki tezat son derece dikkat çekici ve merak uyandırıcıdır. Hiçbir Bakan o zamanlar olduğu kadar muzaffer olmamıştı. Rakiplerini bozguna uğratmış, onları sefil bir zayıflık durumuna düşürmüş ve üzerlerine popülerlik ve itibarsızlık yığmıştı. Kendi partisiyle birlikte, birliklerini zafere götürmüş bir general gibiydi; ona hayranlıkla bakıyorlardı ve ona dolaylı olarak itaat ediyorlardı; tüm dünya ona hayranlık duyuyordu ve onu alkışlıyordu, hem yurt içinde hem de yurt dışında. Peki kariyeri dünya önünde nasıldı? Genel beklentilerin en uç noktasına kadar başarılıydı; kişisel olarak Kraliçe'nin hoşnutsuzluğunu yendi ve onunla tamamen iyi geçindi. Tehlikeli yarışmaları ve utanç verici anlaşmazlıkları sonlandırdı, barışı sağladı, mali işleri düzene koydu. Herhangi bir başarısızlığa işaret etmek zor olurdu ve hiçbir bakanın dört yıl daha müreffeh veya kamu yararı ve iyileştirmeyle dolu olduğunu övünmek zorunda kalmadığını göstermek kolay olurdu. Parlamentonun her iki kanadındaki çoğunluğu kesinlikle azalmadı; ve eğer bir sonraki oturumda Bakan olarak Parlamento'da bir araya gelseydi, büyük olasılıkla Hükümeti ele geçirdiği zamanki kadar büyük bir çoğunluklar tarafından desteklenmiş olurdu. Ve tüm bu zaferin, popülerliğin, refahın ve gücün sonu, gönüllü bir düşüş, başka hiçbir Bakanın maruz kalmadığı
bir öfke, küfür ve nefret fırtınasının ortasında bir görevden istifa etmektir. Siyasi rakipleri ona ne bilgelik ne de vatanseverlik için itibar vermeye meyilli değilken, takipçileri (hiç arkadaşı yok) ona küfür kelime dağarcığını tüketen ve onu her türlü alçaklık, yalan ve ihanetle suçlayan sitemler yağdırıyor. Peki bu büyük değişimin nedeni nedir? Halkından daha bilge olduğu için, ulusal politikanın ve ulusal ekonominin gerçek ilkelerinin ne olduğunu onlardan daha iyi biliyor; çünkü, çatışan önyargıların ve çıkarların kaosunun ortasında, güçlü güçlerin çatışmasının ortasında, sağlam görüşlere sahip ve bunları yürürlüğe koymak istiyor. Amacının 'ülkeyi iyi önlemlere _ihanet etmek' olduğu iyi söylenmişti. Önlemlerinin eğilimi
iyiydi. Zamanı olsaydı, çok
iyi şeyler başarabilirdi; ancak ne yazık ki önceki davranışlarıyla 'kısıtlanmış, hapsedilmiş ve sınırlandırılmıştı' ve karakterini
yıkıcı, etkisini
yıkıcı ve sonunda hedeflediği amaçlar için ölümcül araçları kullanarak yoluna devam etmek zorunda kalmıştı. Peel'in dört yıllık tarihi yakından incelenmeye değer. Geçmişle ilgili suçlanacak çok şey var, gelecekle ilgili övülecek çok şey var ve hepsi üzerinde düşünmeye değer ve bir ahlaki ders çıkarmaya uygun. [Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN POZİSYONU.]

_Öğleden sonra._--Whig'lerin toplantısı bu sabah gerçekleşti,
on dört veya on beş kişi hazır bulundu. Howick[114] gelmeden önceki gün
hemen herkesle tartışmaya ve onlara muhalefet etmeye başladı. O ve Ellice, Lord John'la birlikteydi ve Lord John
Howick'in şiddet içeren görüşlerine o kadar karşıydı ki (çünkü o tamamen aşırı önlemlerden, derhal iptalden, tazminat verilmemesinden,
rakiplerin çiğnenmesinden yanaydı), Howick huysuzca, 'Yarın toplantınıza katılmamın
yararsız olacağını görüyorum,' dedi. Ellice araya girdi ve 'Ah, saçmalık, gelsen iyi olur,' dedi ve geldi. Lord John, Ellice'in onu gelmeye
çok ikna ettiği için çok üzgün olduğunu söyledi, çünkü onun sözüne
inanmayı tercih etmeliydi.

Lord John, Kraliçe'ye mektup yazmış ve Kabine'nin Korumacı kesiminin bir Hükümet kurup kuramayacağına dair daha olumlu bir cevap almasını rica etmişti; ve Kraliçe de buna göre Peel'e mektup yazmıştı. Peel'in bu sabah aldığı cevap; uzun bir mektuptu, dört tarafı kağıttı. Muhaliflerin bu girişimi yapmayacaklarını olumlu bir şekilde belirttikten sonra, yeni Hükümet'in önlemlerini desteklemeye hazır olduğunu ancak aralarında doğrudan bir iletişim olmamasının daha iyi olduğunu düşündüğünü; bunun birçok kişiyi rahatsız edeceğini ve Parlamento tarafından hoş karşılanmayacağını; Tahıl Yasaları hakkındaki görüşleri ne olursa olsun birçok Lord'un Avam Kamarası'ndan geçen herhangi bir önlemin Lordlar Kamarası'ndan geçmesini isteyeceğini ve buna yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklarını söyleyebileceğini söyledi. Bu mektup önce ayrı ayrı okundu ve sonra Lord Lansdowne geç geldiğinde (Bowood'dan) ve hepsi yerlerine oturduğunda yüksek sesle okundu. Bunun üzerine yapılan önemli
bir tartışmadan sonra, bazıları bunun yeterli olmadığını düşünerek,
Clarendon Kraliçe'ye başka bir mektup yazılmasını önerdi,
Peel'e, diğer tazminat önlemleriyle birlikte, derhal ve tamamen yürürlükten kaldırma önlemine karşı olup olmadığını sormasını talep etti, ancak hiçbir ayrıntıya girmedi ve hangi tazminat önlemlerini kastettiklerini söylemedi. Bu Howick tarafından desteklendi ve
sonunda kabul edildi. Artık Peel'in
anında askıya alma ve kesin kaldırmayı teklif etmeyi amaçladığını biliyorlar, ancak kısa bir
canlandırma dönemiyle. Whig'ler bunun asla işe yaramayacağını düşünüyorlar; aslında
anında askıya alma için büyük bir neden görmüyorlar; ancak bunu söylemek
son zamanlarda ısrar ettikleri her şeyle tutarsız olacak ve onları
Peel'den daha az liberal gösterecekti. Sonra, bir kez askıya alınan Tahıl Yasalarının
yeniden canlandırılmasına asla izin verilemeyeceğini düşünüyorlar; bu yüzden
genel olarak telafi edici nitelikteki diğer önlemlerle birlikte
anında ve tamamen yürürlükten kaldırılmasını tercih ediyorlar. Mektubu bu gece Kraliçe'ye gönderilecekti, Kraliçe de tabii ki mektubu doğrudan Peel'e gönderecekti ve
Hükümetin kurulması onun cevabına bağlıydı. Kraliçe, Peel'in
mektubunu göndererek onun mantığına katıldığını ve
memnun tatmin edici bulunmasını umduğunu ifade etti ve mektubun doğrudan geri gönderilmesini rica etti. Tüm bunları duyduğum X--, bana toplantının çok iyi ve genel olarak uyumlu geçtiğini söyledi.
Clarendon'ın Graham aracılığıyla Peel'e bir iletişim kurmasını istedim, böylece gönderebileceği cevaba ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu anlayabilirdi. Açık sözlü ve dürüst olmalı, ancak bu onun doğasında yok ve hükümetin kendisine geri dönmesini ve devam etmesini isteyen birçok kişi var. Buna inanmıyorum.

[Dipnot 114: [Charles, ikinci Earl Grey, 1830 Hükümeti'nin başı, 17 Temmuz 1845'te öldü ve yerine oğlu, üçüncü Earl Henry George Grey geçti. Bu nedenle, bu devlet adamı Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna ilk kez Earl Grey olarak oturmak üzereydi. Ancak o, eski nezaket unvanı olan Lord Howick ile çok daha iyi tanınıyordu ve yeni kazandığı unvan hala o kadar yabancıydı ki, bu işlemlerin anlatımı boyunca Bay Greville tarafından Lord Howick olarak adlandırıldı, ancak Earl Grey kastediliyordu.]]

[Sidenote: LORD JOHN HÜKÜMETİ KABUL EDİYOR.]

_Cuma, 19 Aralık._--Dün sabah zar atıldı. John
Russell Hükümeti kabul etti. Daha önce de söylediğim gibi, Kraliçe'ye bir mektup yazdı ve oldukça iyi bir mektuptu, Sir Robert Peel'in planının yeterli olmayacağını düşündüğünü ve bunun nedenlerini belirtti ve tamamen ve derhal iptale karşı aşılmaz itirazları olup olmayacağını bilmek istedi. Tüm meclis tarafından, Peel'in kendisine yapılan bu çağrıya vereceği cevaba, Hükümeti kabul edip etmeme sorusunun bağlı olacağı kesinlikle anlaşılmıştı. Kraliçe bunu Peel'e gönderdi ve Çarşamba günü bütün gün Graham'la birlikte bunun üzerinde istişare ettiler. Çarşamba akşamı cevabını gönderdi ve dün sabah Lord John'da başka bir toplantı yapıldı ve cevap okundu. Çok soğuktu, herhangi bir tartışmaya girmeyi veya herhangi bir taahhütte bulunmayı reddetti ve Majestelerinin eski mektubuna atıfta bulunursa onu saygısız olarak görmeyeceğini umduğunu ifade etti. Bu okunduğunda bir sessizlik oldu, Clarendon önce, 'İşte, Peel'den olumlu bir güvence talep etmenin bilgeliğini şimdi görüyorsunuz. Bizi desteklemeyeceği açık ve Hükümeti buna dahil etmemizin bizim için uygun olmayacağına dair hiçbir soru yok.' dedi. Howick hemen araya girdi ve bunu hiç görmediğini, onunla tamamen aynı fikirde olmadığını, Peel'in daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini ve bunun bekleyebilecekleri kadar olduğunu düşündü. Sonra bir sürü konuşma ve tartışma oldu, tüm artılar ve eksiler, Peel'in kendine özgü karakteri ve konumu ve kısacası devam edip etmemeleri gerektiği. Sonunda kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran ve bir süre sessizce devam etmesine izin veren Lord John, "Fikrimi bilmek istiyorsanız, bence Hükümeti ele geçirmeliyiz." dedi. Herhangi bir tartışmaya girmedi, ancak fikrini şöyle açıkladı ve sonunda oylamaya sunuldu. On
almak için, beşi reddetmek için: Lord Lansdowne, Bedford Dükü, Clarendon ve henüz tanımadığım diğer ikisi karşıydı; diğerlerinin hepsi lehteydi. Genel olarak doğru olanı yaptıklarını düşünüyorum.
Bunun tek garip yanı, ilk başta sadece Peel'den belirli bir
teminat alabilmeleri koşuluyla kabul edeceklerine dair bir karar açıklamış gibi görünmeleriydi. Bu teminatı istemek -onun tarafından reddedilmek- ve sonra açıkladıkları karardan geri çekilmek -onun reddine boyun eğmek-ve Hükümeti onsuz almak, çünkü onunla birlikte olamazlardı- bunda oldukça aşağılayıcı ve biraz onursuz bir şey var. Fakat Peel kendisini herhangi bir belirli yola
bağlamasa da, davranışında çok önemli bir özellik var. Düşündükleri önleme karşı aşılmaz bir itirazı olmadığını söylemediyse de, olduğunu da söylemedi; ve o, onların ne kadar ileri gitmeyi düşündüklerini öğrendikten sonra, daha önce verdiği, onları destekleme eğilimine dair aynı güvenceyi verdi. Bu nedenle, onlara karşı adil davranmayı, onlara desteğini vermeyi amaçladığını ve daha fazla şey söylememesinin veya daha fazla söz vermemesinin ve Avam Kamarası'na ve arkadaşlarına serbest olduğunu ve aralarında ne bir düzenleme ne de bir anlayış olduğunu söyleyebilmesinin hem onlar hem de kendisi için daha iyi olduğunu gerçekten düşündüğünü düşünüyorum. Orada olsaydım, kesinlikle kabul etmek için oy verirdim. Açıkça, Peel'in adil ve onurlu bir rol oynaması onun çıkarınadır. Başka hiçbir şekilde ülkeyle iyi geçinemez; ve Muhafazakar toprak sahiplerinin ve onun siyasi takipçilerinin nefretine ve basının suistimaline rağmen, ülke genelinde iyi bilgilendirilmiş ve iş adamı gibi orta sınıflar arasında Peel'in halk adamlarımızın en yeteneklisi olduğu, niyetlerinin iyi, ilkelerinin sağlam, önlemlerinin akıllıca ve becerikli olduğu; genel olarak, önyargı ve kötülemeye rağmen ülkeyi iyi yönettiği ve her departmanda ve yönetimde düzeltme ve iyileştirme sağladığı yönünde çok güçlü bir izlenim var. Peel'in şu anki davranışı bana yeni Hükümetin haksız davranma
planıyla tutarsız görünüyor. Ona karşı öylesine köklü bir güvensizlik ve şüphe var ki, birçok insan sonunda onları devirmek için gizli ve kurnazca bir plan
kurmadığına ikna edilemiyor; ancak amacı iktidarı geri kazanmak ve Muhafazakarlarla uzlaşmak olsaydı, şimdi elinde bir daha asla bulamayacağı kadar iyi bir fırsat vardı; Eğer sadece
bir kelime söyleseydi, Hükümet hemen onun eline düşecekti; eğer
toplam ve acil iptale karşı aşılmaz itirazları olduğunu söyleseydi,
John Russell hemen reddedecekti ve Kraliçe onu tekrar çağıracaktı. Kabinesini yeniden düzenleyecek ve güçlendirecekti,
ve Muhafazakarlara John Russell'ın aşırı tedbirlerinden onları kurtarmak için geri döndüğünü söyleyecekti; onları yıkıcı olarak görünmek yerine
daha güvenli ve daha ılımlı tedbirini desteklemeye davet edecekti; kendini onlarla yıkım arasında duran, yıkıma karşı savunucusu olarak gösterecekti.
Bu becerikliliğiyle
bunu hesaba katabilir ve birçoğunun öfkesini yatıştırabilirdi, buna şüphe yok. Ama o böyle bir şey yapmadı; ve bu avantajı kullanmayarak ve böylece eline geçen Hükümeti
reddetmeyerek, onun belirli ve kesin taahhütlerde ve güvencelerde bulunmaması nedeniyle onlardan şüphe etmek için sebepten çok daha fazla adil niyet güvencesi olduğunu düşünüyorum. Bütün bunları bu sabah, davaya farklı bir bakış açısıyla yaklaşmaya meyilli olan ve ihtiyat ve kabul etmeme konusunda başlıca
savunucu olan arkadaşlarımdan birine söyledim.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN ŞEREFLİ DAVRANIŞI.]

_20 Aralık._--Hiçbir roman veya oyun, on gündür kamuoyunun önünde oynanan bu politik drama kadar iniş çıkışları ve olayları sunmamıştır. Dün, Lord Foley'de akşam yemeğine gittiğimde,
Leveson bana 'her şeyin bittiğini' fısıldadı.
Öğleden sonra kimseyi görmemiştim ve hiçbir şey bilmiyordum, ancak akşam yemeğinden sonra bana
Charles Gore'un ona bunu söylediğini söyledi. Kent House'a gittim ve orada
tüm hikayeyi dinledim. Dün sabah her zamanki gibi John Russell'da buluştular ve önce tazminatların tartışılmasına başladılar, Lord Lansdowne ve diğerleri bu önemli konuda nasıl ilerleyecekleri konusunda
genel ilkeler konusunda bir anlaşmaya varmanın uygun olduğunu düşünüyorlardı. Howick her zamanki gibi tartıştı, itiraz etti ve mücadele etti,
ama sonunda bu soru çözüldü. Sonra John Russell, 'Şimdi,
eğer izin verirseniz, sizi tek tek görmek istiyorum ve
Howick'le başlayacağım,' dedi. Buna göre geri kalanlar yan odaya geçtiler. Howick orada kırk dakika kaldı, sonunda başı havada dışarı çıktı ve kimseye tek kelime etmeden gitti. John Russell daha sonra bir veya iki kişiyi daha çağırdı ve olan biteni anlattı. Howick'e Kolonileri teklif etmişti. Howick kabul etti, ancak diğer düzenlemeleri ve özellikle Dışişleri Bakanlığı'nın kimde olacağını bilmek istedi. Ona 'Palmerston' dedi. Sonra Howick, 'Ben Kabine'de olmayacağım' dedi. Howick onunla tartıştı, bu düzenlemenin tüm nedenlerini anlattı, aklına gelen her şeyi söyledi, ancak hepsi boşuna. Böylece ayrıldılar. Sonra John Russell'ın meclise çağırdığı Bear Ellice bunun dayanılmaz olduğunu söyledi; ve İçişleri Bakanlığı'nı elinde tutacak olan Sir George Grey ile birlikte onun peşinden gittiler ve akşam başka bir toplantı yapılması kararlaştırıldı. Onu uzun süre bulamadılar ve bulduklarında da hiçbir şey duymadı. Görünüşe göre birkaç gün önce John Russell, Palmerston'a başka bir görev almakla ilgili sesler çıkardı, insanların ondan endişe duyduğunu ima etti, ancak ona başka bir şey teklif etmeyeceğini ve Dışişleri Bakanlığı'nın emrinde olduğunu söyledi. Palmerston hiç de inat etmedi, ancak bu endişeleri uydurma veya gülünç olarak değerlendirdi, başka bir görev hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi, kendi yönetimini övdü ve başka hiçbir şey almayacağını söyledi. Howick, John Russell'a Palmerston'a itiraz etmeyen, ancak görevlerin nasıl dağıtılacağı konusunda bilgilendirilmeyi beklemesi gerektiğini ima eden bir mektup yazmıştı: olası bir esintiyi gösteren, ancak patlak veren fırtınayı göstermeyen bir şey. Gün ortasında John Russell, Palmerston'a bir mektup yazdı ve ona bir zorluk çıktığını ve meslektaşlarından birinin Dışişleri Bakanlığı'nı almasına itiraz ettiğini söyledi. Palmerston gayet uygun bir şekilde 'bunun başka birini kabul etmemesi için ek bir sebep olduğunu' söyledi. Öğleden sonra John Russell, Howick'in hiçbir anlaşmaya varamayacağını anlayınca her şeyi mahvedeceğini, Lordlar Kamarası'nda Grey olmadan yapamayacağını ve onunla olan anlaşmazlığın başarı şansını önemli ölçüde azaltacak zorluklar ve sıkıntılar yaratacağını ilan etti. Peel bu sabah Windsor'a gidip istifa edecekti ve John Russell Kraliçe'ye olanları bildirmek için mektup yazdı ve Peel'i öğleden sonraya kadar ertelemesini rica etti ve bu arada kendisi Windsor'a gidip istifa edecekti. Meslektaşlarının çoğunun bu karara katıldığını görüyorum: Kent House'da bulunan Auckland, Clarendon ve Lord Lansdowne, ikisi de her zaman göreve gelmeye karşıydı ve ayrıca kim olduğunu bilmiyorum. Bence yanılıyorlar. Peel'in mektubunu kabul edip etmemeleri gerektiği, o zaman yeterli gerekçeleri olup olmadığı sorusu olabilir; ancak bana göre Howick'in, tamamen kişisel bir soru üzerine, herhangi bir politik soruyla karışmamış bir şekilde, kurmayı kabul ettikleri Hükümeti dağıtmasına izin vermek korkakça ve itibarsızlaştırıcı görünüyor. Bugün saat on ikide durum böyle; ancak saatten saate her şeyin nasıl değişebileceğini söylemek veya tahmin etmek imkansız. Hükümet gerçekten havada dönen bir yarım peniye benziyor, John Russell'ın başı bir tarafta, Peel'inki diğer tarafta.

[Kenar Notu: WHIG HÜKÜMETİ ÇÖKÜYOR.]

_Pazar, 21 Aralık._--John Russell saat on birde aşağı indi,
istifa etti ve Kraliçe istifasını kabul etti. Kraliçe'ye bir
Dakika verdi, zorluklarını anlattı (ama Grey ve
Palmerston'ın adını vermeden) ve amaçlarını açıkladı; bana söylendiğine göre, son derece iyi yapılmış, öz ve açık. Bunu Peel'e göstermek için kraliçeye bıraktı.
Ona çok nazik davrandı, çabaları için teşekkür etti, özellikle Palmerston'ı desteklemesi konusunda davranışlarını onayladı,
kendisi için büyük bir övgüde bulundu; yeteneklerini ve çalışkanlığını övdü
ve görevini yetenekli ve sadakatle yerine getireceğinden emin olduğunu söyledi. John Russell'a Louis Philippe'den gelen, hükümetindeki değişikliğin iki ülke arasındaki iyi anlayışı hiçbir şekilde etkilemeyeceğine dair güvenini ifade eden çok akıllıca bir mektup gösterdi. Bu görüşmeden daha tatmin edici bir şey olamazdı. Peel saat ikide geldi ve ona John Russell'ın istifa ettiğini, okuması için Tutanak verdiğini ve hükümeti yeniden devralmasını istediğini bildirdiğinde, hemen ve hiçbir zorluk çıkarmadan bunu kabul etti, ancak hükümetini kurmuş olsaydı John Russell'ı destekleyeceğini söyledi. Kraliçe John Russell'a mektup yazdı ve olanları anlattı, o da bunları Palmerston'daki akşam yemeğinde bize duyurdu. İnsanların çoğunun, belki de hepsinin nişanlarından kurtuldukları için bu kadar mutlu olduğunu hiç görmedim; hatta Lady Palmerston bile Dışişleri Bakanlığı'nda tekrar görev almak istemediğini söyledi. Dün Howick'in bu ani dağılmanın sebebi olduğu ve yaptığı şeyler biliniyordu ve onu şiddetle suçlama eğilimi vardı, ancak aynı zamanda onu bırakmadıkları ve onsuz devam ettikleri için onları da suçlama eğilimi vardı. Eğer gerçekten içeri girmek için istekli olsalardı ve Peel'in niyetlerine tamamen güvenselerdi, şüphesiz bunu yaparlardı; ancak partinin Lordları, hepsi Perşembe günü göreve başlamaya karşıydı, Howick'in onları terk edeceğini öğrendiklerinde daha da kararlı bir şekilde karşı çıktılar. Lordlar Kamarası'ndaki baş konuşmacı olarak ona güvenmişlerdi ve tüm yükün üzerlerine bineceğini ve Howick'in kendileri için değil, karşılarında olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu gördüklerinde, imkansız önlemler için ısrar ederek John Russell'a şiddetle baskı yaptılar ve Kabinesindeki bu kadar çok üyenin bu zorluklarla yüzleşme konusundaki isteksizliği onu istifa etmeye zorladı. Peel'in onları destekleme taahhüdü daha kesin ve olumlu olsaydı, muhtemelen Howick'in ayrılmasına aldırmazlardı; ancak, Peel'den zaten memnun olmadıkları için, Howick'in onlara tamamen geri çekilme fırsatını
almaktan çok mutluydular. Peel'in çekingenliği o zaman gerçekten başarısızlığın nedeniydi ve benim güçlü bir şüphem var ki, John Russell'ın görevini yerine getiremeyeceğini, başarısızlık durumunda Hükümetin
kendi eline geçeceğini ve kendisine tekrar teklif edilirse
hükümeti geri almaya kararlı olduğunu düşündüğü için çekingen davrandı ve kendini taahhüt etmekten kaçındı. Her durumda ihtiyatlılığını gösterdi ve kendisini herhangi bir özel yola taahhüt etmemiş olması ve istediğini yapma özgürlüğünü elinde tutması onun için çok şanslı. Ne tam iptalden yana ne de karşı en ufak bir taahhütte bulunmuyor. Birkaç gece önce Sidney Herbert ile yaptığım konuşma, onların hemen göreve dönme olasılığını, hatta olasılığını dört gözle beklediklerine dair bir şüphe uyandırdı bende. Bence, genel olarak, Lord John'un vazgeçmek için yeterli nedeni vardı, ancak dünya --yani Whig dünyası-- ve onun başarısını arzulayanlar, yeşil odasında neler olup bittiğini bilemeyenler, bu kadar ileri gittikten sonra, sonuna kadar gitmesi gerektiğini düşünecekler. Son sahne iyi oynanmamış gibi görünecek. Kamuoyunda bunu üstlenmek için yeterli neden
gördülerse, Kabine'nin mantıksız bir üyesinin tamamen kişisel nitelikte itirazlar ve zorluklar ortaya koyması ve bunların, gerçekleştirmekle yükümlü oldukları büyük ölçüden
hiçbir şekilde bahsetmemesi nedeniyle devam etmekten caydırılmamaları gerektiği düşünülecek. Görüldüğü kadarıyla, genel görüş bu.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL GÖREVİNE DEVAM EDİYOR.]

BÖLÜM XX.

Sir Robert Peel göreve geri dönüyor--Lord Wharncliffe'in ölümü--Muhafazakar
Whig Başarısızlığına Bakış--Sir Robert Peel ve Meslektaşlarının Görüşleri--Kabinenin Olumlu Pozisyonu--Lord Howick'in
Beyanı--Lord John'un Arkadaşları Tarafından Savunulması--Junius'un Mektupları--Whig Başarısızlığının Gerçek Nedenleri--Tahıl Yasası
İncelenen Tedbir--Peel'in Temize Çıkarılması--Wellington Dükü ve Muhafazakarların
Rahatsızlığı--Lord Melbourne'ün
Şiddeti--Lord Granville--Lord Bessborough'un İrlanda'daki Zorlayıcı Tedbirler

lehinde
-Lord John'un Tahıl Yasasının İptali Üzerine Mektubu--Peelite Partisi--Sir Robert Peel'in
Konuşması--Sir Robert Peel'in Tedbirinin Açıklanması--Lord John'un
Görüşleri--Sir James Graham'ın Görüşü--Hemen Hareket
İptal--Lig derhal İptal için baskı yapıyor--Lord John'un

Taahhüdü--Hemen İptal konusunda tereddüt--Lord
Stanley'nin artan Muhalefeti--Bay Sidney Herbert'in Görüşleri ve

Davranışı--Daha ılımlı Danışmanlar--Peel
Bakanlığının Yaklaşan Kaderi--Fesih Yok--Bakanların Tutarsızlığı--Westminster
Seçimi--Lord Stanley Korumacı

Muhalefetin başında--Lord John Russell'ın Tutarsızlığı--Bay Disraeli Avam Kamarası'nda Korumacı

Liderlik ediyor--Punjaub'un Fethi--Mısır Tasarısı Üzerindeki Bölünme--Lord George Bentinck'in

Konuşması--Lord Hardinge suçlandı.

_Londra, Pazartesi, 22 Aralık 1845._--Dün bir
dinlenme arası vardı ve dünya şimdi büyük bir merakla
Peel'in işlemlerine ve Kabine'de yapılacak herhangi bir değişikliğe bakıyor. Dün gece Palmerston'daki akşam yemeğinde Monteagle ile tanıştım,
Lord John'un girişiminin yükselişi ve düşüşü hakkında konuştuk ve o
devam etmeleri gerektiği yönünde güçlü bir görüş belirtti; Lord
John'un Howick ile hiç tartışmaması gerektiğini, ama hemen, 'Seni kaybettiğim için üzgünüm, ama bu senin kararın olduğu için, senin yardımından mahrum kalacağımızdan korkuyorum, ama senin bizi destekleyeceğine güveniyorum,' demesi gerektiğini söyledi. Adamı tanıdığını ve Lord John bu yolu seçmiş olsaydı
Howick'in vazgeçeceğini söyledi. Şimdi Edward
Ellice'in Lord John'a Palmerston'a olan itirazlarını iletmesini istediği ve
Ellice'in bunu hiç yapmadığı söyleniyor; ama, ne olursa olsun, konuyu şüphede bırakmamalıydı, ama önce Lord John'a net bir açıklama yapmalıydı. Sidney Herbert bana çok pişmanlıkla geri döndüklerini, ancak Kraliçe'nin Lord John'un emekliye ayrılmasıyla birlikte içinde bulunduğu durumdan dolayı başka türlü yapamayacaklarını söyledi. Şu anda ne olacağı, Peel'in ne önereceği ve olayın ne olacağı hakkındaki tüm spekülasyonlar ve tüm varsayımlar o kadar vahşi ve belirsiz olmalı ki, bu sorular herkesin ağzında ve herkesin düşüncelerini sürekli meşgul etse de, şu anda bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.

[Sidenote: LORD WHARNCLIFFE'İN ÖLÜMÜ.]

Geçen olayların anlatımıyla o kadar meşguldüm ki, Lord Wharncliffe'in ani ölümü hakkında tek kelime etmedim. Lord Wharncliffe, on günlük bir hastalıktan sonra geçen perşembe günü felç geçirdi ve cuma sabahı öldü. Ailesinden hiçbiri onun tehlikede olduğunu düşünmemişti. Genel toplumda popüler bir adam değildi; tavırları kaba idi ve onu çok az tanıyan veya onunla ara sıra ilişkisi olanlara genellikle hakaret ederdi; ancak ailesi ve arkadaşları tarafından haklı olarak sevilir ve saygı görürdü. İyi kalpli, şefkatli, misafirperver ve yardımseverdi, mükemmel, iyi niyetli bir adamdı ve ilk başta ondan hoşlanmayanlar bile daha yakın bir tanışıklıkla ona saygı duymaya ve onu takdir etmeye başladı. Birinci sınıf kapasiteye sahip bir adam olmaktan çok uzaktı, ancak iyi ve güçlü bir sağduyuya, liberal görüşlere, dürüstlüğe, açık sözlülüğe ve cesarete sahipti - belki de ahlaki cesaretten çok fiziksel cesarete sahipti, çünkü daha cesur bir adam hiç var olmamıştı; ancak siyasi eylemde, akranlarına kıyasla önemsizliğinin bilinciyle kontrol ediliyordu ve bağımsızlığını öne sürmüyor ve daha yetenekli ve daha vazgeçilmez bir adamın yapacağı gibi görüşlerini güvenle ortaya koymuyordu. Fiziksel cesaretinin tartışmasız kanıtlarını, şimdi unuttum ama Yorkshire'da Reform ayaklanmaları sırasında çok yılmaz bir şekilde bir kalabalığın karşısına dikilerek gösterdi; ve Lyndhurst'ün A Cetveli'ni ertelemeyi teklif ettiği ikinci okumanın ardından, Reform Tasarısı'na yönelik çılgın girişimlerinde Muhafazakarlara uysalca katılarak ahlaki cesaret eksikliği gösterdi; bu şimdiye kadar yapılmış en büyük siyasi gaflardan biriydi. Wharncliffe'in siyasi ölçekteki yeri, büyük bir mülke, önemli yerel etkiye, iyi yeteneklere, saygın bir eğitime, aktif, kararlı ve dürüstlüğe sahip, ülkenin en göze çarpan ve önemli beyefendisiydi. İki durumda önemli bir rol oynadı: birincisi, Perceval'in ölümünden sonra Bakanlığı deviren kararı verdiğinde, ancak Bakanlık hızla toparlandı ve uzun bir süre hüküm sürdü; ve ikincisi (en önemlisi), Lord Harrowby ile birlikte, alaycı bir şekilde Waverers olarak adlandırılan küçük bir grubu topladığında, Lord Grey ile birleşmesi, Reform Tasarısı'nın ikinci okumasını Lordlar Kamarası'nda yapmasını sağladı. Lord Wharncliffe iyi bir hizmette bulundu, ancak ne yazık ki sonuna kadar devam edecek kadar kararlı değildi, ve Muhafazakârlarla (onu asla affetmeyen) uzlaşmak için o kadar acele ediyordu ki, ilk başarısının değerini boşa çıkardı ve her iki taraf için de iğrenç hale geldi. Ancak bu Günlüğün sayfaları, bu işlemin ayrıntılarıyla doludur.[115]
Peel'in Hükümeti '35'te kurulduğunda göreve geldi; ve 1841'de Peel onu tekrar katılmaya davet etti, ancak daha önemli bir göreve
sahip olmadığı için hayal kırıklığına uğradı. Ancak, Konsey Ofisi'ni yeterince sevmeye başladı ve Eğitim Bakanlığı'na büyük bir şevk ve şevkle hitap etti. Bunu çok adil ve cömertçe, ona güvensizlik ve nefretle bakan ve hükümetin hayırsever niyetlerine karşı inatçı ve hoşgörüsüz karşı koymaları nedeniyle onları azarladığı açık sözlü şekilde
çok rahatsız olan Yüksek Kilise mensupları için fazla cömertçe yönetti. Ancak, Kabine'de sistemin istediği kadar genişlemesini sağlayacak kadar ağırlığı yoktu. Peel'in Kabine'sindeki son mücadelede Korumacı tarafı tuttu ve İptal'in en güçlü muhaliflerinden biriydi. Ancak, muhtemelen Buccleuch Dükü ve diğerleriyle birlikte geri dönecekti ve Peel, bunu yapma eğilimine güvendi ve oğluna yazdığı bir mektupta, bu zor zamanda cesaretinin ve dürüstlüğünün desteğini kaybettiği için pişmanlığını dile getirdi. Belki de hayatının en büyük avantajını gösterdiği an, Lordlar Kamarası'nda ayağa kalkıp Muhafazakar Lordlar'ın O'Connell davasında Hukuk Lordları'nın kararını etkilemesini engellediği andı. Yirmi yıldan fazla bir süre Çeyrek Oturumlar'ın Başkanı ve dört yıl boyunca ilçesinin Lord-Teğmeniydi ve her iki görevinde de itibar ve onayla hareket etti. Kamusal yaşamda bu şekilde ikincil, ancak onurlu ve yararlı bir rol oynuyordu; özel yaşamda ise kusursuz, sevimli ve saygındı. Sıcak bir sevgiye ve istikrarlı bir dostluğa, hem tavır hem de karakter olarak hem sade bir duruşa sahipti; bu da onu ailesine ve arkadaşlarına sevdirdi ve hiçbir adam daha az düşmanla, daha genel bir iyi niyetle ve kendisine ait veya yakın olan herkes tarafından daha içtenlikle pişmanlık duyularak ölmedi.[116]

[Dipnot 115: [Bu ayrıntılar bu Günlüklerin ilk bölümünde, cilt ii, s. 211-220'de bulunabilir.]]

[Dipnot 116: [Lord Wharncliffe'in ölümü üzerine
Buccleuch Dükü, Konseyin Lord Başkanı görevini üstlendi. Lord Stanley görevinden istifa etti ve Bay Gladstone Sömürge

Sekreteri oldu.]]

[Sidenote: BAŞARISIZLIĞIN NEDENLERİ.]

_23 Aralık._--Dün sabah Lord Aberdeen, çok fazla değişiklik yapmayı düşünmediklerini belirtti; düşündükleri
tedbirin kesin bir
olmayacağını ima etti; Kraliçe'nin John Russell'ın son olaydaki davranışına çok
şaşırdığını söyledi - birincisi,
düşünmek için çok fazla zaman harcaması ve ikincisi, göreve gelmeye karar verdikten
hemen sonra ve bu tür gerekçelerle bunu gündeme getirmesi; ve
Sir Robert Peel'in yeniden ele aldığı çevikliği,
muhaliflerinin tereddütleriyle karşılaştırdığını söyledi. Öğleden sonra Graham beni çağırdı. Whig başarısızlığı hakkında konuşmaya başladı, John Russell'ın kararlılık ve kararlılık eksikliğine olan şaşkınlığını dile getirdi, bu nitelikler için ona her zaman sınırsız itibar etmişti ve bu durumda garip bir şekilde eksik görünüyordu. Bunu uzun uzun anlattı ve neredeyse tüm Whig'lerin söylediği şeyleri söyledi; Lord John adına pişman olduğunu, kendisine saygı ve hayranlık duyduğunu; bunun onlara sağladığı büyük avantajın farkında olduğunu; John Russell'ın iddia edebileceği kamusal gerekçelerle istifa etmesi durumunda, büyük bir zorlukla karşı karşıya kalacaklarını ve büyük bir nefret ve şüpheyle karşı karşıya kalacaklarını; ancak olduğu gibi, Whig'lerin itibarsız bir şekilde başarısız olmuş gibi görüneceğini, liderlerinin zayıflık ve tereddüt gösterdiğini ve yalnızca koşullar altında kaçınamayacakları bir şeyi yaptıklarını ve kendilerine dayatılan bir görevi kabul ettiklerini söyledi. Açıkça, Tanrı'nın rakiplerini kendisinin ve arkadaşlarının eline teslim ettiğini düşünüyordu. Ona başarısızlığın gerçek nedeninin ne olduğunu, Whig Lordlarının korkularını ve endişelerini ve bu son zorluğun daha önce hissedilen ve dile getirilen itirazları ve şüpheleri nasıl canlandırdığını ve güçlendirdiğini ve John Russell'ın isteksiz ve korkmuş bir Kabine'nin yarısıyla savaşa girmeye çalışmayacağını anlattım. Graham bu sebeplerin yeterli olmadığını ve daha da önemlisi, bunlar ortaya konulamadığı için, davanın genel olarak dünyaya çok kötü görünmesi gerektiğini, sakat ve açıklanamayan bir sonuç olduğunu düşündü. Daha sonra John Russell'ın kaynak eksikliğinden ve kararlılığından bahsetti, çözümün açık olduğunu, Howick'i hemen serbest bırakması ve Palmerston'ı Lordlar Kamarası'na çağırması gerektiğini; Palmerston'ın o zaman iyi bir konuma sahip olacağını söyledi; John Russell'ın yanında durduktan sonra, ondan Hükümete en etkili şekilde yardım etmesini isteme hakkı olacağı için, reddedemeyeceğini; Palmerston'ı çağırmak yeterli değilse, Morpeth, Macaulay veya gerekli olabilecek herhangi bir üyeyi çağıracağını - bu kadar ilerledikten sonra geri çekilmektense her şeyi yapacağını söyledi. Bu tür bir amaç zaafının John Russell'a hiç benzemediğini ve bir şeyin onu bir dereceye kadar sinirlendirdiğini düşünmeden edemediğini söyledi. Whig'lerin bu soruyu kendilerinden daha iyi ele alabileceklerini ve kendisinin ve Peel'in desteğinin bunu yapmalarını sağlayacağını söyledi; bu desteğe güvenilebileceğini anlamamı sağladı; onlara başvurmanın sıra dışı ve benzeri görülmemiş yoluna değindi (ayrıntılara değinmeden), ancak davanın koşullarının sıra dışı olduğunu kabul etti ve olağan uygulamadan sapmayı mazur gösterdi. Bana kendi Hükümetinin planlarından hiçbir şey söylemedi; konuşmanın başında sıra dışı dağılmanın gizli ve açıklanamayan bir nedeni olabileceği endişesini dile getirdi ve onlara karşı bir güvensizlik veya şüphe unsuru olduğunu belirtti. Ona ortaya çıkan şeyden başka bir neden olmadığını ve kesinlikle onlara karşı bir güvensizlik olmadığını söyledim. Ben ayrıldıktan sonra George Lewis'i gördü ve onunla da hemen hemen aynı şeyleri yaşadı. Gece Bayan Berry'nin evinde Morpeth ile tanıştım, her şeyi anlattı ve iğrendiğini ve hayal kırıklığını kabul etti. Lord John'un zihninde bazı ev içi kaygıların önemli bir
etki yarattığını ve sinirlerini bozduğunu düşünmeden edemediğini söyledi; finalden sonra onu gördüğünde (Morpeth) kendini oldukça
güçlü bir şekilde ifade ettiğini ve ertesi gün Lord John'u ziyaret edip bunu yaptığından
korktuğunu söyledi. Lord John biraz incindiğini söyledi ve sonra cebinden bir mektup çıkarıp okumasını istedi.
Gözyaşlarına boğuldu ve bundan kurtulduğu için sevindiğini söyledi.
Bu Graham'ın izlenimiyle örtüşüyordu. Gördüğüm kadarıyla, partinin tüm güçlü adamları Morpeth'in fikrinde. Le Marchant, acıdan tatlıyı çıkarmak isteyerek, 'Ne de olsa, bu bize
iyi gelebilir. Whig'lerin göreve geldikten sonra o kadar açgözlü olmadıklarını gösterecek ve çok uzun süre kaldığımız o iki yılın anısını
silecek.' dedi. Macaulay, 'Bunu hiç bilmiyorum,
sadece suçlamayı artırabilir. Dışarı çıkmamız gerekirken içeride kaldık ve şimdi içeri girmemiz gerekirken dışarıda kalıyoruz.'

[Sayfa notu: MACAULAY'IN AKILLICA SÖZÜ.]

_Londra, 24 Aralık._--Dün Windsor'da bir Konsey'e katıldım;
Stanley dışarıda ve Gladstone içeride. Orada Graham, Aberdeen ve Peel ile çok konuştum; ilkiyle ilgili yeni bir şey yok. Aberdeen, herkes gibi, Whig'lerin davranışlarına olan şaşkınlığını dile getirdi; tedbirlerini alacaklarını ve Peel'in
şüphesiz onlara her türlü desteği vereceğini söyledi. Onun söylediklerinden sonra bundan şüphe edemezlerdi. Ona, söylediklerinden
memnun olmadıklarını, devam etmeye ve ona güvenmeye karar verdiklerini, ancak cevabının yeterince açık olmadığını düşünen güçlü bir azınlık olduğunu ve bu kadar belirsiz bir destek vaadine
karşılık vermenin uygun olmadığını söyledim. Buna
en büyük şaşkınlığını dile getirdi ve Peel'in karakterini bildikleri için ondan daha açık bir şey beklemeleri gerektiğini ve bu
cevapta, olduğu gibi, onları desteklemeye karar verdiğinin
açık bir göstergesini görmemeleri gerektiğini söyledi. Sonra _onun_ tedbiri ve _onların_ tedbiri hakkında biraz konuştuk ve o, meseleyi bir kez ve herkes için çözmek ve Lig'e son vermek ne kadar arzu edilir olsa da, Peel'in Whig'lerin çok uygun ve tutarlı bir şekilde ne yapabileceklerini önermesinin çok zor olabileceğini ve görevden ayrılıp, mevcut koşullar altında, Bakan olarak kendisinin öneremeyeceği bir tedbiri destekleyebileceğini söyledi. Ancak, işlerin durumundaki değişikliğin, Kabine dağılmadan önce yapmayı düşündüğünden daha fazlasını (en azından benim anladığım kadarıyla) yapmasına olanak tanıdığını ima etti. Palmerston hakkında oldukça adil bir şekilde konuştu ve kendisinin ve Peel'in de Dışişleri Bakanları ve diğerlerini Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na dönüşü konusunda uzlaştırmak için ellerinden geleni yaptıklarını ve bundan endişe edecekleri hiçbir şey olmadığı konusunda onları temin ettiğini söyledi. Daha sonra Oregon'dan bahsetti, Başkan'ın mesajına büyük bir kayıtsızlıkla yaklaştı ve yıl içinde bu sorunu çözeceğinden oldukça emin olduğunu ve Amerika'da savaşa girme eğilimi olmadığından emin olduğunu söyledi.

Peel daha sonra Lord John'un başarısızlığından bahsetti ve şaşkınlığını ve (kendisinin en iyi bildiği samimiyetle) John Russell'ı küçük düşürdüğü için pişmanlığını dile getirdi; kendisine büyük saygı ve itibar duyuyordu; göreve çağrıldığında hemen görevi kabul etmeliydi veya hemen reddetmeliydi; Kraliçe ona (Peel) durumunu söylediğinde, hemen Hükümeti yeniden devralacağını söyledi; o andan itibaren onun Bakanı oldu. Ellerine geçen avantajdan açıkça memnundu ve Whig'lerin verdiği acınası rakama ve tüm davanın kendisi için sergileyeceği bu kadar olumlu tezata çok güldü.

[Sidenote: KABİNENİN YENİDEN BİRLEŞMESİ.]

Geri dönerken Graham bana, 'Görüyorsun ya, sadece bir istifa var.
Stanley hariç tüm Kabine kaldı.' dedi. Wellington Dükü
artık Tahıl Yasaları meselesi olmadığını,
bir Hükümet meselesi olduğunu söyledi: Kraliçe Hükümetsiz mi kalmalı, yoksa
Lord Grey ve Bay Cobden Hükümeti ile Sir Robert Peel Hükümeti arasında bir alternatife mi yerleştirilmeli; ve Buccleuch Dükü de
bu gibi durumlarda Kraliçe'nin hizmetini terk etmeyeceğini söyledi. Peel bu yeni zemin üzerine soruyu koydu ve
Kraliçe'ye ve ülkeye bir Hükümet sağlamanın en önemli gerekliliği tüm itirazları susturdu, tüm anlaşmazlıkları giderdi ve
Kabine'yi yeniden birleştirdi. Böylece Peel, hiç istifa etmemiş olsaydı olacağından çok daha avantajlı bir duruma getirildi. Başlangıçta yaptığı şeyin iyi bir gerekçesi olup olmadığı, diğer tarafın hataları ve kendi şansı arasında, onun için yol
harika bir şekilde açılmış ve büyük bir zorluk yükü ortadan kaldırılmıştır;
ve geride çok fazla zorluk kalmasına ve önlemlerinin çerçevesinin güzel ve hassas bir konu olmasına ve birçok ve çeşitli düşünceleri içermesine rağmen, bunları başarılı bir şekilde çözeceğini ve gücünün güçlendirileceğini ve teyit edileceğini düşünmeye meyilliyim.

Gece, Gezginler'de Howick ile karşılaştım, benimle konuşmak istediğini, kendisine şiddetle
hakaret ettiğimi duyduğunu söyledi. Ona bunu yapmadığımı söyledim, çünkü önce ne söyleyeceklerini bilmeden kimseyi asla kınamadım; ancak, diğer çoğu kişi gibi, onun davranışıyla ilgili gerçeklere inanmak için sebebim olan şeylerden kesinlikle olumsuz etkilendiğimi söyledim. Gerçeklerin ne olduğunu varsaydığımı ona söylememi rica etti ve ben de öyle yaptım. Daha sonra, bana davanın gerçek durumuyla ilgili bilgi vermek istediğini söyledi,
özünü şöyleydi. Edward Ellice ile birlikte şehre geldi ve ona Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'nda olmasına karşı aşılmaz itirazını söyledi. Aslında Ellice'in John Russell'a söylemesini istemiyordu, ancak John Russell tarafından gizlice danışılacağını bildiğinden, ona söyleyeceğinden emin oldu, çünkü bunu yapması gerekiyordu. İlk başta kendisi Lord John'a bu konuda bir şey söylemedi, Lord John da ona. İlk kez bir araya geldikleri pazartesiydi ve tartışmaya başladılar. Daha sonra, John Russell'ın daha sonra kararlaştırılandan daha az kesin olmasını istediği, önerilecek tedbir hakkında bir görüş ayrılığı oldu, Howick buna karşı çıktı ve bu konuda galip geldi. Çeşitli konularda başka tartışmalar oldu, ancak Kabine'nin oluşumu hakkında hiçbir şey olmadı; ancak Çarşamba günü Howick, John Russell'a uzun bir mektup yazdı,
burada İrlanda Kilisesi ve unuttuğum bir başka konu hakkındaki duygularını ve isteklerini dile getirdi ve ardından
Kabine meselesine genişçe girdi. Göreve hiç gelmemeyi tercih ettiğini ve eğer onsuz yapabilirse, ona görev dışında her türlü desteği vermeyi taahhüt edeceğini söyledi; ancak onu vazgeçilmez olarak görüyorsa, ona hangi anlayışla hizmet etmeyi kabul edeceğini söylemesi gerektiğini; çok zayıf olduklarını, istediklerini yapacaklarını ve bu nedenle Kabinenin ülkenin güvenini kazanacak şekilde oluşturulmasının, farklı görevlerin kendileri için en uygun kişiler tarafından doldurulması gerektiğini ve hiçbir çıkar veya kayırma düşüncesinin, özellikle de eski mülkiyete dayalı hiçbir iddianın dinlenmemesi gerektiğini söyledi. Bunun önemi üzerinde durdu ve koymayı önerdiği kuralın istisnasız herkese uygulanmasını istedi. John Russell'ın kastettiği şey hakkında herhangi bir şüphe duymasının imkansız olduğunu, Palmerston'ı isimlendirmekten özellikle kaçındığını, çünkü bunun kıskanç bir şey olduğunu ve bunu kişisel değil genel bir gerekçeyle yapmak istediğini; Palmerston'ı isimlendirmenin Lord John'u çok utandıracağını; ve ayrıca hissettiği ve iletmek istediği itirazın, yeni Hükümetin diğer birçok üyesiyle ve özellikle John Russell'ın kendisi tarafından da ortak olarak hissedildiğini biliyordu. Palmerston'ın atanmasının buradaki büyük çıkar grupları ve halk tarafından en büyük endişeyle, Kıta'nın her yerinde ise dehşetle karşılanacağını bildiğini ve bu zor göreve tüm dünyanın bu kadar akılsızca ve tehlikeli bulacağı bir atamayla başlamamanın hayati önem taşıdığını düşündüğünü söyledi. Zihnini bu şekilde boşalttıktan sonra daha fazla bir şey söylemedi. John Russell ona bir cevap yazdı
diğer konulara cevap verdi, ancak bu konuda tek kelime etmedi.
Sonra Perşembe geldi, John Russell'ın kabul etmeye karar verdiği gün;
ve Howick'e hiçbir açıklama yapmadan bu karara vardı.
Cuma günü patlama oldu. Howick, ileri sürdüğü itirazın
sadece Çarşamba günü yazdığı mektupta ima ettiği şey olduğunu söyledi;
ancak bu konuda o kadar güçlü hissediyordu ki vazgeçemedi,
konuyu düzeltmek için elinden gelen her türlü tavizi vermeyi teklif etti.
Sömürge Ofisi ve Lordlar Kamarası'ndaki liderlik teklif edildiğinde, eğer kabul ederse Palmerston'a istifa etmeyi;
Lordlar Kamarası'na giderse onun emrinde hareket etmeyi ve John Russell'ın kendisine uygun gördüğü başka bir görevi üstlenmeyi teklif etti. Bunların büyük tavizler olduğunu düşündüğünü, diğer düzenlemelerden, özellikle Hobhouse'un Denetim Kurulu'na geri dönmesinden ve Charles Wood'un Kabine'de olmayıp bir sinecure'e sahip olmasından
son derece memnun olmadığını söyledi; ancak bunlara boyun eğdiğini ve kendisini tatmin etmeyen bazı diğer konularda taviz verdiğini; ancak Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'nda olmasına
onay veremeyeceğini ve vermeyeceğini söyledi. Bana yaptığı açıklamanın özü buydu, birçok yorum ve çok çeşitli konularla
birleştirilmişti. Ona bunun kesinlikle davayı çok değiştirdiğini ve çok farklı bir ışık altında sunduğunu söyledim;
ancak bu kadar önemli bir konuda hiçbir şeyi şansa bırakmaması veya John Russell ile net bir anlaşmaya varmadan bir saat geçmesine izin vermemesi gerektiğini ondan saklamayacaktım; Edward Ellice'in kendisine söylemesine güvenmemesi gerektiğini ve
bunun, katılmaya rızasının veya reddinin buna bağlı olduğunu çok önemli bir konu olarak gördüğünden, her şeyi
bir an önce açıklığa kavuşturması gerektiğini; öte yandan, mektubunun
anlaşılır olması gerektiğini ve mektubu aldıktan sonra Lord John'un da bir açıklama yapmaması nedeniyle çok suçlu olduğunu kabul etmem gerektiğini söyledi. Aslında, ikisi de suçluydu; ancak bence en çok John Russell suçluydu, çünkü önündeki yolu açıkça görmek, rakip iddiaları ve uyumsuz görüşleri uzlaştırmak ve ayarlamak onun işiydi; ve kesinlikle Çarşamba günü, Perşembe günü bu kadar önemli bir konuyu çözmeden Rubicon'u geçmemesi için yeterince uyarılmıştı. Howick, Lord John'un Palmerston'ı Kolonileri almaya çalıştığını biliyor ve Whig liderlerinin çoğunun kalbinde onun gibi düşündüğünü biliyor. Lordlar Kamarası'nda kendi savunmasını yapmak istiyor ve anlaşmazlığın nedeni konusunda genel bir sempatiye güvendiği açık, bunu yürütme biçimi hakkında ne düşünülürse düşünülsün. Ancak Howick veya Palmerston hakkında ne düşünülürse düşünülsün, bu, Lord John'un bir devlet adamı ve büyük bir partinin lideri olarak zaten sahip olduğu itibarsızlığa katkıda bulunacaktır; Bu, görevi ve üstlendiği görev için gerekli olan
niteliklerin eksikliğine dair yeni kanıtlar sağlayacaktır.
Kaynak ve beceri yoktu, uzlaştırma ve ikna etme sanatlarından hiçbiri yoktu, bu kadar zor ve hassas nitelikteki işlemlerin yürütülmesinde çok gerekli olan o emredici ve ima edici
etkiden hiçbiri yoktu.

[Sayfa notu: LORD GREY'İN AÇIKLAMASI.]

_26 Aralık._--Bedford Dükü'nden her gün mektuplar alıyorum, her çeşit insan ona son olay hakkında yazıyor.
Lord John ve arkadaşlarının iyi ve akıllıca davrandıklarını kanıtlamak için aşırı derecede istekli, ancak belli ki davalarının savunulamaz olduğu ve kamuoyunda çok
zayıf bir figür olarak göründükleri bilinciyle sürekli çabalıyor. Kendini, samimi olabilecek birçok kişi tarafından dile getirilen onayla teselli etmeye çalışır, ancak bu kişiler ona yalnızca duymak istediklerini söyleyebilirler. Bu arada, Peel'in dönüşü haberi yurtdışında sevinçle karşılandı ve burada fonlar ve tüm teminatlar olağanüstü bir hızla yükseldi. Mektuplarım Paris'te Guizot ve Madame de Lieven tarafından büyük bir hevesle okundu ve ilki, Windsor ile yazışmalarında bunlardan hiçbir şey söylemeyeceğine dair bir sözle Kral'a götürüldü.[117]

[Sayfa notu: LORD PALMERSTON'IN FRANSUZ GÖRÜŞÜ.]

Geçen gün, 'Junius' Mektupları'nın orijinal yayıncısının torunu olan Bay Woodfall yanıma gelip 'Junius'un yeni bir baskısını düzenleyip düzenleyemeyeceğimi sordu. Yeni bir şey sunamayacağını ve yayınlanmamış tek parçanın, asla yayınlanamayacak olan, Junius'un el yazısıyla yazılmış Grafton Dükü ve Nancy Parsons'a dair çok uygunsuz dizelerin bir kopyası olduğunu söyledi ve Woodfall'a gönderildi. Bana babasının Junius'un kim olduğunu hiç bilmediğini, ancak Francis'in o adam olduğuna asla inanmayacağını söyledi.

[Dipnot 117: [Ben de İngiliz Hükümeti'ndeki bu kriz sırasında Paris'teydim ve Bay Greville'den Londra'da meydana gelen tuhaf iniş çıkışların anlatısını gün be gün aldım, bunları günlüğüne kaydettiği kelimelerle neredeyse aynı şekilde anlattı. Bu bilgi o zamanlar çok değerliydi,
çünkü Dışişleri Bakanlığı'nın Lord Aberdeen'in elinden Lord Palmerston'ın eline geçmesiyle Fransa ve İngiltere'nin gelecekteki ilişkilerinin etkileneceği varsayılıyordu (ve aslında etkilenmişti). Bu olay, bu nedenle, Paris'te en canlı ilgiyi
uyandırdı ve hatta M.
Guizot'un yönetiminin istikrarını sarsacak ve M.
Thiers'in muhalefetini teşvik edecek nitelikteydi. Bu nedenle aldığım bilgileri M.
Guizot ve Lord Cowley'e (ilk Lord Cowley, daha sonra Elçilikte oğlu tarafından devralındı) ilettim. Mektupların bazıları ayrıca
Kral'a gösterildi ve bunların
'du Saint-Simon tout pur olduğunu söylemekten memnuniyet duydu. 'Lord Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'na dönmesinin yurtdışında yarattığı etkiyi tamamlamak için, Bay Greville'e yazmış olduğum mektuplardan birkaç alıntıyı buraya eklemeye cesaret edeceğim.

24 Rue de la Paix, Paris: 20 Aralık 1845.

Lord Palmerston'ın göreve dönme olasılığına ilk başta duyulan endişenin önde gelen politikacılar arasında biraz yatıştığını düşünüyorum, ancak bu endişe Borsa'da ve kırsalda tam anlamıyla hakim. Rothschild şöyle diyor:
'Lord Palmerston evin bir arkadaşı. Bizim Fransa'da yemek yiyor. Ama tüm Avrupa'yı kendimize karşı koymadan boşaltmak uygunsuz.'

Kralın Lord Palmerston'a karşı duyduğu nefret aşılmaz. Son birkaç gündür ondan 'l'ennemi de ma
maison' diye bahsetti, bunun üzerine bunu bana söyleyen kişiye, böyle bir konuşmanın Lord Palmerston'ın Lord Grey zamanında evine yaptığı hizmetlerin büyük ölçüde unutulduğunu gösterdiğini söyleme özgürlüğünü aldım. Ancak İspanya meselesi hala canımı sıkıyor ve bu nedenle Lord Clarendon muhtemelen Lord Beauvale veya bir veya iki kişiden daha az bu Elçiliğe uygun olurdu. Lord Clarendon ise, Thiers göreve dönerse, mümkün olan en iyi elçi olurdu. Ancak bu olay kesinlikle olası değil. Muhalefet güçsüz ve bölünmüş durumda; Muhafazakâr
kuruluş oldukça endişeli ve bu nedenle de sıkı. Bakanlar iyi bir ruh halinde.

Lord Palmerston buraya gelmeyi düşündüğünde, Kral'a Tuileries'de nasıl karşılanacağını sormaları için Madame de Lieven aracılığıyla Cowley'leri görevlendirdi. Kral soğuk bir şekilde ona bir akşam yemeği vereceğini söyledi.

Thiers ve arkadaşları, İngiliz meseleleri hakkında bildikleri her şeyi Edward Ellice'den öğreniyorlar ve hala neşeliler ve Lord Palmerston'ın ilk hedefinin onları iktidara geri getirmek olacağına inanıyorlar. Yarın Thiers'i göreceğim (ziyaretimi bilerek erteledim) ve onu aldatmamaya çalışacağım. Guizot'un Whig Hükümeti'nin ihanetinden veya düşmanlığından korktuğunu sanmıyorum, çünkü üyelerine en yüksek saygıyı gösteriyor ve iki Kabinenin ortak çıkarı ve hedefi şüphe duyulmayacak kadar açık....

Paris, 20 Aralık, saat 3.

Diğer mektuplarımı gönderdiğimden beri, Perşembe günkü mektuplarınız geldi ve içeriklerini M. Guizot ve Lord Cowley'e ilettim.

İlkiyle yaptığım görüşme, yeni Hükümetle en dostane ilişkilerin sürdürülmesi konusunda oldukça tatmin ediciydi. Tekrar tekrar, 'Lord Palmerston için tam olarak aynı şeyi yapacağım, Lord Aberdeen için de aynı şeyi yapacağım' dedi ve Lord John'un Fransa'ya ve kendisine karşı iyi niyetine güvenle güvendiğini söyledi.

Kıta genelinde ve özellikle bu ülkede meydana gelen değişimin yarattığı endişe, Fransız Kabinesindekinden çok daha büyük; ancak bu endişe, M. Guizot'nun yönetimini güçlendiriyor,
çünkü Muhafazakar Parti onun ihtiyatlılığına ve öfkesine başlıca güvenceleri olarak güveniyor ve Muhalefet, liderlerinin İngiltere'ye M. Guizot'dan daha uzlaşmacı olmasına izin
vermeyecek.

Birçok nedenden dolayı Lord Beauvale buraya gönderilebilecek en iyi
elçidir. Bu görüş en yüksek makamlarda hakimdir ve Lord Cowley de bunu en güçlü şekilde destekliyor. Lord Beauvale'nin burada
bulunması M. Guizot'a güç verecektir; ve eğer
zorluk durumları ortaya çıkarsa, Kral'ın
bu kadar güveneceği kimse yoktur. Bu anda, Milletvekilleri alarm halinde gelirken, Guizot'nun İngiliz Hükümeti ile mümkün olduğunca iyi bir anlayışa sahipmiş gibi görünmesi kesinlikle arzu edilir ve
etkili ve resmi bir temsilci ne kadar erken gelirse o kadar iyi olur.

Saygılarımla, H. REEVE.

C.C. Greville, Esq. Paris, 22 Aralık 1845.

Dün gece Prenses Lieven'le her zamanki resepsiyonu başlamadan önce onun boudoir'ında yalnız oturuyordum, kapılar açıldı ve M. Guizot içeri girdi. Davranışları buraya geldiğimden beri gördüğümden daha hızlı ve vurguluydu. Bana döndü ve başladı: 'Vous avez vu combien j'etais raisonnable a l'endroit de Lord Palmerston quand vous etes arrive. Je le suis
    encore, et je vous disais bien vous parlant de son karakter
    başkalarından da alarm verebileceğimi düşünüyorum. Mais vous ne
    vous faites pas d'idee de l'effet de ce nom-la sur ce pays et sur
    mon parti. Je sos d'un diner avec la grosse Banque--des gens
    Milyonlarca kesinlik beklemeyin - je les ai
    şaşkınlık içinde. On est venu vers moi me prendre la
    main en me disant: "Mais, Mösyö le Ministre, que ferez-vous
    de cet homme-la? Altı ay önce bir kez daha
    l'Angleterre. Il vous fera des hardes partout-en Espagne,
    en Doğu, bir Tahiti - çok berbat." J'ai voulu les rassurer,'
    Guizot, 'mais c'est frappant - c'est frappant' diye devam etti. Tenez,
    Prenses, siz de günlerinizi başka bir arkadaşınızla birlikte geçiremezsiniz.
    suis a cette heure.' Gerçekten çok heyecanlıydı.

    Whig Kabinesi kendi görevini yürütmeye karar vermediği takdirde şöyle cevap verdim:
    ılımlı bir dış politikayla, açıkça on kat artacaktır
    iç zorlukları; Londra Borsası'nın Paris'teki kadar savaş ihtimalinden korkacağını; kısacası Lord John'un Palmerston'ı engellemeye kararlı olduğuna ve bunu yapacağına kesinlikle inandığımı söyledim. Dışişleri Bakanlığı'na dönmesini engellemek için güçlü bir çaba sarf edildiğini ve kendisinin de Lord John'un dış politikaya ilişkin görüşlerini engellemeye meyilliyse Kabine'den nihai olarak ayrılmasına yol açacak olan zorluğun tamamen farkında olduğunu söyledim. Kısacası, kendisinin ve Fransızların Bakanın karakterine değil, Kabine'nin politikasına bakması gerektiğini. Sakinleşmişti, ancak sahne tuhaftı. Milletvekilleri şehre geliyor ve Muhalefet'in birkaç liderini gördüm. Görüşlerine göre İngiltere'deki değişimin ardından Guizot'un düşüşü gelecek, ancak bu ani bir sonuç değil, nihai bir sonuç olacak. Muhafazakârlara yaptığım gibi onlara da güvence verdim,
Whig'lerin burada bir Bakanlık değişikliği yapma arzusunda bulunamayacaklarını, ki bunu oldukça doğal buluyorlar.
Meclis Başkanlığı için adayları Dufaure, ancak Sauzet onu 30 veya 35 oyla yenecek.

Sizin, &c. H. REEVE.

Bu Günlüklerin bir sonraki cildinde bu endişelerin ve spekülasyonların ne kadar gerçekleştiği veya gerçekleşmediği görülecektir. Lord Palmerston Dışişleri Bakanlığı'na Aralık ayında değil, Lord John Russell'ın yönetimi kurulduğunda, sonraki Temmuz ayında döndü. Lord Normanby, Lord Beauvale değil, Lord Cowley'nin yerine İngiliz Büyükelçisi olarak Paris'e gönderildi ve en acınası sonuçlarla sonuçlandı, çünkü kendini Muhalefetin kollarına attı ve Bakanlarla tartıştı. İspanyol evliliklerinin ölümcül sorusu hemen iki Kabineyi de karıştırdı ve Lord Normanby, yalnızca Bakanlığın değil, aynı zamanda 1848'deki hanedanın düşüşüne tanıklık etmek için Paris'te yeterince uzun süre kaldı. Bu büyük olaylar, anlatmaya çalıştığım olaylarla önceden haber veriliyor.--H.R.]]

[Sayfa notu: 'JUNIUS'UN YAZARI]

_1 Ocak 1846. _--Geçtiğimiz cumartesi Grove'a gittim; yeni bir şey yok, ama meşhur on günün heyecanı hâlâ yüzeyde karışıklık bırakıyor ve dünya geçmiş hakkında konuşmalar ve gelecek hakkında spekülasyonlarla dolu. Ansızın gelen endişesinin yarattığı etkiden çok rahatsız olan John Russell, kendi taraftarları ve arkadaşlarından aldığı cesaretlendirme ve onayla yeniden iyi bir ruh haline büründü. Kardeşiyle bu konuda bir tartışmam oldu, kısmen inançtan kısmen de sevgiden dolayı istifayı çok beğeniyor, ancak daha önce gerçekleşmemiş olmasından veya daha doğrusu kabul etmiş olmasından pişmanlık duyuyor. Şimdi, önde gelen adamlarından bazılarının sadece görevi devralma konusunda değil, aynı zamanda bunun hangi ölçüde yapılması gerektiği konusunda da aşırı isteksizliklerini gördüğümden, görevi hemen bırakması gerektiğini daha önce gördüğümden daha fazla anladığımdan, beni tatmin etti. Lord John, Kraliçe'nin hatırına bu girişimi yapmakta haklıydı, ancak ilk görüşmeden sonra bunu yapamayacağını ona hemen söylemeliydi. Konuyu Peel'in cevabı konusuna getirmek yerine, Peel'e hiç başvurmamalıydı, ancak kendi arkadaşları arasındaki
farklılık nedeniyle bundan vazgeçmeliydi. Eğer birleşmiş ve samimi olsalardı, o zaman Peel ile iletişim kurabilirdi ve olağanüstü koşullar altında bunu yapmakta haklı olurdu. Bedford Dükü'ne Graham'ın Palmerston'ın Lordlar Kamarası'na gitmesi hakkında söylediklerini söylediğimde, bunun imkansız olduğunu söyledi ve daha sonra tekrarladı. Nedenini sordum. Bugün yazdığı bir mektupta bana şöyle diyor. Palmerston'un bu önleme (Tahıl Yasalarının yürürlükten kaldırılması) karşı olduğunu ve Lord John'un mektubunu o kadar onaylamadığını, Hükümete katılmakla büyük bir fedakarlık yaptığını, bunu yapmak istemediğini ve ondan beklenebilecek en fazla şeyin oyu olduğunu; kalbinde onaylamadığı bir önlemi sunmak ve savunmak için Lordlar Kamarası'na gitmesini istemenin tüm taraflar için utanç verici olacağını ve böyle varsayımsal bir davaya ilişkin en güçlü duyguları ifade ettiğini söylüyor. Mektubu çok iyi ve duyguları adil ve onurlu ve ona itibar kazandırıyor. Bu dava görüşüne tamamen katılıyorum; ancak Palmerston'un görüşlerinin farkında olmama rağmen, bu kadar güçlü olduklarını bilmiyordum ve bana söylediği gibi karar verdim. Melbourne'unkiler de aynı.[118] Lord John'un ünlü mektubunda kendisini bu kadar aleni ve geri dönülmez bir şekilde ilan etmemiş olması durumunda, Kabinesinde herhangi bir Hükümetin kurulmasını imkansız kılacak olan
önerecekleri tedbir konusunda anlaşmazlıklar olacağı oldukça açıktır. Farklı üyelerin sadece onun bildirisine katılıp katılmayacaklarına karar vermeleri gerekiyordu. Lord Aberdeen, Peel'in Muhafazakarlardan birçok destek güvencesi aldığını ve muhalefeti
hesapladığı yerlerden birçok destek aldığını; Tahıl Yasalarının İptali planının henüz olgunlaşmadığını, ancak bunun şu tür bir şey olacağını belirtiyor: Görevin üçte ikisine derhal indirilmesi, üç yıl içinde tamamen kaldırılması. [Dipnot 118: [Hem Lord Melbourne hem de Lord Palmerston Tahıl Yasalarının İptaline şiddetle karşı çıktılar ve Serbest Ticaret teorisinin tamamını asla kavrayıp benimsemediler.]]

[Kenar Notu: COBDEN PEEL'E KARŞI.]

_7 Ocak._--Hükümetin sözde planı hakkında Clarendon ve Charles Villiers ile biraz iletişim kurdum. İkisi de çok makul ve ılımlı ve eğer öyle olursa desteklemeye ve başkalarını da bunu yapmaya ikna etmeye meyilliler. Charles Villiers Cobden'a yazdı; ancak cevabı kaçamak ve tatmin edici değildi, ne yapacağını söylemeye yanaşmıyordu ve Korumacılarla birleşip Peel'i ve onun tedbirini çöpe atmaya ima ediyordu. Charles Villiers buna karşı mücadele etmeye kararlı ve gerekirse açıkça ve aleni bir şekilde mücadele ediyor. Onun iyi bir mizaca sahip olduğuna inanıyorum ve şüphesiz Cobden'a karşı hiç sevgisi yok, Cobden yelkenlerini söndürdü ve Charles Villiers'ın başlattığı bir davanın tüm ihtişamını kazandı. Dün Graham'a gittim, işlerin durumu hakkında konuşmak ve onu neyin ilgilendirebileceğini söylemek için. İki kardeşin ne söylediğini ve Cobden hakkında ona anlattım. Bana, "Bilmek istediğim şey, John Russell'ın ne söylediği ve nasıl bir ruh hali içinde olduğu. Onun kapasitesine ve şerefine en büyük güvenim var; o açık ara en yetenekli adam ve bence her şey artık ona bağlı. Bu sorunu çözmek için bizden daha fazla hakkı olduğunu düşündüğümüz kişilere hükümetten teklifte bulunduk. Sanırım ona karşı olan davranışımızdan memnun değil. Geriye, aklımıza gelebilecek en iyi ve kabul edilmesi gerektiğini düşündüğümüz bir önlem önermek kalıyor. Parlamento toplanır toplanmaz, ne önerdiğimizi açıklayacağız. Bizimle herhangi biri arasında bir uyum veya iletişim olmamasının daha iyi olduğunu düşünüyoruz; ancak planımızı duyurduğumuzda, bunu değerlendirmek John Russell'a kalacak ve eğer o, her şeyi göz önünde bulundurarak, bunun önerebileceğimiz ve önermemiz gereken ve kabul etmenin uygun olacağı bir plan olduğunu düşünürse, eğer vicdanen onaylayabileceğini düşünüyorsa (ve eğer öyle düşünüyorsa, desteğinin etkili bir şekilde verileceğini biliyorum), o zaman başarılı olacağımızdan şüphem yok. Her şeyin buna bağlı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir zaman burun sayma zahmetine girmedim ve girmemeliyim de, çünkü Peel ve John Russell tarafından aynı anda desteklenen herhangi bir önlemin başarısız olmasının imkansız olduğunu düşünüyorum. Şu anda görebildikleri kadarıyla, tarımcıların Avam Kamarası'nda 'kesintisiz bir falanks' sunacaklarını söyledi. Ona yapışıklıklar hakkında soru sordum ve başını salladı ve bana bunların hiçbirinin önemli olmadığını söyledi. Francis Egerton'dan adresi taşımasını istediler.

_13 Ocak._--Bedford Dükü'ne Graham'ın söylediklerini yazdım ve o da mektubumu Lord John'a gönderdi. Son bir haftadır 'Sir Robert Peel ve Tahıl Yasası Krizi' adını verdiğim bir broşür yazmakla meşguldüm ve başlık konuyu anlatıyor. Peel'in _genel politikasını_ haklı çıkarmaya çalıştım ve bunu yaptım çünkü samimi olarak tarafsız ve kamu yararına hareket ettiğine inanıyorum.

[Sayfa notu: WELLINGTON DÜKÜ'NÜN MISIR YASALARI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.]

Clarendon, birkaç gün önce Strathfieldsaye'den gelen Henry Pierrepoint'i Grove'da kabul etti ve Dük ve
söyledikleri hakkında anlattıklarının ilgi çekici olduğu için mektubundan aktarıyorum. 'Henry Pierrepoint bildiği her şeyi iletmeye çok istekliydi, ki bunlar pek bir şey ifade etmiyordu. Wellington Dükü'nün Peel'in tüm davranışlarından rahatsız olduğu, ondan hoşlanmadığı,
kendisine hiç güvenmediği ve son altı aydır Mısır Yasaları'nı devirmeye hazırlandığını öngördüğü açık.
Pierrepoint, sonbaharda içinde bulunduğu yaklaşılmaz
sinirliliğin sebebinin bu olduğunu düşünüyor. Dük, "Çürük patatesler her şeyi yaptı; Peel'i korkuttular" diyor; ve hem sebep hem de sonuç için eşit derecede hor görüyor gibi görünüyor. Peel'in Tahıl Yasaları'na karışmaya kararlı olduğunu gördüğünde, buna karşı uzun bir makale yazdı, ancak Kabine'nin çoğunluğu bu önlemi destekliyorsa, Peel'e saygı duyması ve kesinlikle Hükümeti terk etmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, çoğunluğun muhalif olması nedeniyle serbest bırakıldığı için üzgün değildi. Hepsi Kraliçe'nin emriyle yerlerine geri döndüğünde, kendisini sıradan bir asker olarak gördü, _düşmesi_ emredildi ve görevini yapmaya ve savaşa hazırlanmaya başladı. Rutland, Beaufort, Salisbury, Exeter gibi Muhafazakar Lordlara birçok mektup yazmış ve özellikle Beaufort'tan çok sert ve tatmin edici olmayan cevaplar almıştır. Beaufort, ona Katolik sorunuyla ilgili görüşlerinden vazgeçtiklerinde, hükümetin başında onuruna güvendikleri ve vicdanlı motivasyonlarına saygı duymaktan başka bir şey yapamayacakları bir lider olduğunu; ancak şimdi durumun çok farklı olduğunu, liderleri olarak her ilkeyi ve sözü ihlal eden ve hiçbir partinin güvenemeyeceği bir adam olduğunu söylemiştir. Uzun zamandır Badminton'da yatan Alvanley'in bu mektubu yazdırdığından şüphem yok çünkü çok şiddetli biri ve "Peel doğal bir ölümle ölmemeli" diyor.

Melbourne ile Windsor'da ilginç bir sahne yaşanmıştı ve orada bulunan Jocelyn bunu bana anlattı. Akşam yemeğindeydi ve Melbourne Kraliçe'nin yanında oturuyordu. Melbourne aniden patlak verdiğinde, geçici olaylara ve beklenen ölçüye bazı göndermeler yapıldı,
'Hanımefendi, bu lanet olası bir sahtekârlık.' Kraliçe güldü ve onu susturmaya çalıştı, ancak o tekrarladı, 'Tekrar söylüyorum, bu çok sahtekârlık.' ve sonra Tahıl Yasalarının kaldırılmasına karşı bir tiradını sürdürdü,
insanlar nasıl bakacaklarını bilmiyorlardı ve Kraliçe sadece gülüyordu.
Mahkeme Serbest Ticaret'ten yana çok güçlü ve Peel'den yana da daha az değil. Jocelyn bana bir gün Prens'le gizlice görüştüğünü, ona John Russell'ın krizdeki davranışlarıyla, Hükümeti alıp almaması gerektiğini düşünmek için çok fazla gün harcayarak ve sonra böyle bir sebep için aniden ondan vazgeçerek kendini çok alçalttığını düşünüp düşünmediğini sorduğunda anlattı. Jocelyn öyle düşünmediğini söyledi ve Prens'in '1835'te ve bir önceki gün Sir Robert Peel'den çok farklı davrandığını' söylediğinde, davanın zorlukları hakkında aklına gelenleri ekledi. _O_ düşünmek için zaman ayırmadı, ama
hiçbir tereddüt veya gecikme olmadan hemen işe koyuldu.'

Leveson benden babası hakkında bir şeyler yazmamı istedi ve ben de bunu yapmaya çalışacağım. Çok sevecen bir adamdı ve benim için her zaman iyi bir arkadaştı; hayatı çoğu insanınkinden daha uzun ve müreffeh oldu; asla düşman edinmedi ve tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla ve daha sıcak arkadaş edinme sanatına sahipti, ki tavırlarında çekingen olduğu için bu onun karakterinin mükemmelliğinin ve çekici niteliklerinin bir kanıtıdır. Onun hakkında söyleneceklerin miktarı gerçekten bu kadardır, çünkü o hiçbir büyük olayla ilgilenmedi veya parti siyasetinde aktif bir rol almadı, ancak birçok önemli diplomatik görevde yer aldı. Ancak, Fransa'da olduğu kadar bu ülkede de kendisiyle yakından tanışan herkesin ona gerçek bir saygı ve ilgi göstermesini sağlayan o yüksek ve onurlu niteliklere ve en yakın ve en yakın akrabalarından hiçbir şeyin geçemeyeceği sadık bir sevgiye haklı bir övgüde bulunulabilir.[119]

[Dipnot 119: [İlk Stafford Markisi'nin en küçük oğlu olan Earl Granville, 6 Ocak 1846'da yetmiş bir yaşında öldü. Yıllarca Fransa Sarayı'ndaki İngiliz Büyükelçiliği görevini büyük bir yetenekle yerine getirmişti.]]

[Sidenote: LORD BESSBOROUGH'UN GÖRÜŞÜ.]

_14 Ocak._--Dün gece İrlanda'dan yeni gelen Lord Bessborough'u[120] gördüm, mevcut meseleler hakkında konuştuk, bu konuda
o da, diğer çoğu insan gibi, büyük bir huzursuzluk ve belirsizlik içinde; Lord John'un Hükümeti kurulurken burada olmadığı için pişmanlık duyuyor ve orada olsaydı, olanları engelleyebileceğinden şüphe duymuyor; çünkü Howick, daha fazla ilerlemeden önce hemen John Russell'a gidip her şeyi netleştirmesi gerekirken, ona _önce_ niyetlerini söylerdi. Onun izlenimi, kabulü engellemesi gerektiği yönünde; ancak önce onların yolunu görmeden kabul edip sonra vazgeçmesinin tamamen yanlış olduğu konusunda net. Howick'in makul davranıp taviz vereceğinden emin olduğunu söylüyor. Kendisiyle şu ana kadar çok fazla iletişim kurdu ve bana Howick'in davasının daha önce duymadığım bir kısmını anlattı. Görünüşe göre Cuma günü Lord John ile yaptığı görüşmeden sonra eve gidip Palmerston'a itiraz etme nedenlerini belirten bir mektup yazdı. Lord John bu mektubu Ellice'in eline verdi ve Howick'e gidip ona bunun kesin olup olmadığını sordu. Howick bunun kesin olduğunu söyledi ve ona yanıldığını düşünüp düşünmediğini sordu. Ellice, "Yanlış olduğunu düşündüğümü söylemiyorum; ama sana söylüyorum, eğer ısrar edersen, bir Hükümet kurma girişimini
bozacaksın," diye cevap verdi ve sonra onu terk etti. Howick, Hükümetin bu şekilde
atılacağına inanmadığını ve
eğer kendisine bir fırsat verilmiş olsaydı
soruyu meslektaşlarına ileteceğini ve eğer onlar
Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'nda olması gerektiği
konusunda fikir sahibi olsalardı, o fikre
erteleyeceğini ve kendi itirazından vazgeçeceğini söylüyor. Ancak, bunu şimdi söylemek çok
iyi; bunu hemen söylemeliydi, zaten bunu
yapabilirdi. Bessborough, Howick'in John Russell'ı ilk gördüğü anda hemen konuşmadığı için mazur görülemeyeceğini söylüyor. Ona
Mısır Yasası tedbirinin ne olacağına
inandığımı söyledim ve bunun Liberal partinin desteğini alacağını, ancak bazı
istisnalar olmadan olmayacağını söyledi; İrlandalıların gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyor. Patates hasadında hiçbir sonuç eksikliği olmayacağını, patateslerin hiçbirinin _tamamen_ bozulmadığını, ancak İrlanda'nın durumunun bazı kısımlarda çok kötü olduğunu ve zorlayıcı önlemler gerektirdiğini söylüyor. Bildiri Yasası'nın yenilenmesini istiyor; Uzlaştırma Salonu'nun her yerde temsilcileri var ve İrlanda'yı Hükümet'ten daha fazla yönetiyor. Eğer Lord Vekili olsaydı, o organla yetkiyi paylaşmayı kabul etmezdi, ancak bir şekilde sınırlamak konusunda ısrar ederdi ve Bildiri Yasası'nın en etkili yasa olacağını düşünüyor.

Grove'da John Russell'ın mektubunu _diğerlerinin yanı sıra_ konuşurken, Clarendon'ın Lord John'un ilk başta '92'deki gibi bir önlem önermeyi düşündüğünü ('91 veya '93 olmalı) ancak bunun mektubuyla uyuşmadığını gördüklerini ve uygun görünen planların bununla tutarlı olup olmadığını görmek için bunu danışmaları sırasında masaya yaymak zorunda kaldıklarını söylemeyi unuttum! Böylece
kendini ve meslektaşlarını öyle bir zincire vurmuştu ki, artık en iyi ve en arzu edilir önlemin ne olduğunu düşünmekte özgür değillerdi, ama
bu mektubun onlara ne yapmalarına izin vereceğini düşünüyorlardı.

[Dipnot 120: [John William, Bessborough'un dördüncü Kontu, 1781'de doğdu; 16 Mayıs 1847'de öldü - Whig partisinin aktif ve yetenekli bir üyesi.]]

_22 Ocak._--Parlamento bugün toplanıyor ve gerçek yakında ortaya çıkacak. Broşürüm genel olarak okundu ve sert bir şekilde saldırıya uğradı.
Whig'leri Peel'i savunması, Muhafazakarları ise Tahıl Yasaları'na düşmanlığı nedeniyle rahatsız ediyor; ancak Peel ve arkadaşları bundan çok memnunlar ve Graham bana Peel'in kendisine yazdığı bir notu gönderdi (açıkça bana gösterilmesi için), notta 'aynı sayfa sayısında bu kadar çok gerçeğin bu kadar çok yetenekle anlatıldığını nadiren gördüğünü' söyledi. Arkadaşları bundan hoşlanıyor, ancak sefil bir azınlıkta oldukları için genel olarak popüler olmadığı düşünülebilir.[121]

[Kenar Notu: OTURUMUN AÇILIŞI.]

Bu son günlerde Whig ve Peelite (şimdilik Muhafazakarlardan farklı olarak Peelite'ler var) içeri girenler listeler yapıyorlar ve Peel'e büyük bir çoğunluk verme konusunda hemfikir. Korumacıların 200, Peelite'lerin 180 ve ardından Whig'lerin ve Liberallerin 200 veya 300 olduğunu düşünüyorlar; ancak çok deneyimli olan Bessborough, bu listelerin çok gevşek olduğunu ve bunlara hiç güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Francis Egerton, Peel'in çok iyi bir ruh halinde olduğunu, meslektaşlarından daha iyi olduğunu ve kendisi için çok iyi bir dava oluşturabileceğini düşünüyor. Bana, Peel'e Mısır Yasaları hakkındaki fikrini değiştirdiğini ve koruyucu görevlerin kaldırılması gereken zamanın geldiğini söylemek için yazdığını söyledi. Bu mektubu, neler olup bittiğini bilmeden yazdı ve 'Times'daki ünlü makalenin yayınlanmasından hemen önceki gün gönderdi. İstifa edenlere kadar bir cevap alamadı. Ayrıca, kendisini Bridgewater Kontu ve Konsey Başkanı yapacaklarını söyledi, ancak bunu reddetti.

Salı akşam yemeğinde John Russell ile tanıştım. Özel bir konuşma olmadı; ancak
Hazine Bakanı Young onunla birlikteydi ve bu da konser için yeterince iyi görünüyordu. Clarendon, akşam yemeğinden sonra bana Lord John'un Peel'e karşı, şehirden ayrıldığı zamandan daha fazla, öfkeli olduğunu söyledi; bu çok talihsiz. Çok zeki ama aklı kıt. Peel'i kıskandığını düşünmemek zor. Muhtemelen
hakkında bu kadar kötü bir fikre sahip olduğu bir adamın popülerlik ve kamuoyunda itibar bakımından kendisinden daha üstün olması onu kışkırtmıştır; çünkü şüphesiz ki ülke kendisinin mi yoksa Peel'in mi Bakan olması gerektiği konusunda bir ankete katılsa, Peel'in büyük bir çoğunluğu olurdu.

[Dipnot 121: [Bay Greville'in hakikat ve adalete olan sevgisinin çarpıcı bir kanıtı, Sir Robert Peel'e karşı kişisel bir saygısı veya yakınlığı olmamasına ve bazen eylemlerini ve güdülerini sert bir şekilde yargılamasına rağmen, bu kriz anında Bakanı savunmak için bir broşür yazma zahmetine girmiştir. Bakanın sadece siyasi rakipleri tarafından değil, eski arkadaşlarından bazıları tarafından da haksız yere karalandığını ve saldırıya uğradığını düşünmüştür.]]

_23 Ocak._--Dün gece Avam Kamarası'na gittim. Francis
Egerton Konuşmayı çok iyi bir şekilde ilerletti ve konuşması beğenildi. İkincil konuşmacının hemen ardından Peel ayağa kalktı ve yaklaşık iki saat konuştu. Çok yüksek bir tonda çok güzel bir konuşma yaptı. İki yıldır devam eden bir fikir
değişimine sahip çıktı; Serbest Ticaret deneyinin istatistiksel sonucuyla doğrulandı ve Kasım ayındaki patates başarısızlığıyla harekete geçmeye teşvik edildi. Parlamentoyu toplayıp limanları açmak istiyordu ancak yanında sadece üç kişi daha vardı.
İstatistiksel
sonuçları çok ilginçti. Kendisinin göreve kayıtsız olduğunu ilan etti, bu onun için hem bedensel hem de entelektüel olarak çok fazlaydı ancak Kraliçe ve ülkeye faydalı olabileceği sürece orada kalacaktı.
Perorasyonu iyiydi, büyük bir heyecan, çok kararlılık ve meydan okumayla doluydu. Arkasındaki insanlardan tek bir tezahürat bile alamadı, sadece Stanley'nin her zaman kendisine karşı olduğunu ve ne tehlikeyi ne de zorunluluğu asla kabul etmediğini söylediğinde ve sonra tüm sıralar tezahüratlarla çınladı. İki hata yaptı. Muhafazakar önlemlerini, şu anda bu savaşı birlikte vermek zorunda olduğu kişileri gücendirmek için hesaplanmış bir tavırla, çok uzun süre sürdürdü; ve 'gururlu bir aristokrasi'den bahsetti; bu talihsiz bir ifadeydi, ancak bağlamdan açıkça anlaşıldığı üzere, bunda saldırgan bir şey kastetmiyordu. Kesinlikle kendisiyle Muhafazakarlar arasında bir uzlaşmaya yol açmak için hesaplanmış bir konuşma değildi; ve Tahıl Yasası'nı çözmeyi varsayarsak, bu oturumdan sonra nasıl devam edebileceğini görmek zor. Lord John onun ardından ayağa kalktı ve çok güzel konuştu; açıklamasını yaptı (Peel, Lord John'un çağrılmasına kadar her şeyi açıklamıştı) ve geçen tüm yazışmaları okudu. Çok dolu ve açıktı; güçlü saygı duygularını ifade ettiği Howick hakkında çok ılımlıydı; Peel'e karşı çok medeni ve tamamen uygun ve iyi yapılmıştı. Sonra bir saat
alay ve öfke geldi, hepsi Peel'e karşıydı, Disraeli'den,
bazı iyi vuruşlar, ama çoğu yorucuydu; Muhafazakarlar tarafından
şiddetli bir şekilde alkışlandı, ama geçen yıl benzer gösterileri coşkuyla alkışlayan Whig'ler tarafından hiç alkışlanmadı. Daha önce hiç duymamıştım; akıcılığı
harika, zekâsı harika ve konuşma tarzı kesinlikle
etkili, ancak içinde biraz monotonluk var. Lordlar Kamarası'nda
Wellington Dükü yeterince saçma bir şekilde Kraliçe'nin herhangi bir açıklama yapmak için iznini almadığını söyledi ve bu da diğerlerinin bunu yapmasını engelledi. Sonunda Howick kesinlikle açıklama yapacaktır, ancak onlar
onu dilini tutmaya ikna etmek için yeri göğü yerinden oynattılar. Bessborough
bu girişimde saatler harcadı ve ciltler dolusu kitap yazdı.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN ÖNLEMİ.]

_28 Ocak._--Dün gece Peel, en büyük merak ve heyecanın ortasında planını ortaya koydu: Meclis tıkabasa doluydu ve Prens
Albert, Mahkeme'nin güvenini kazanmak için oradaydı. Pazar günü
Charles Villiers ve Bessborough'u gördüm, ikisi de bana Whig'ler arasında kötü bir eğilim olduğunu, çoğunun katılmaya isteksiz olduğunu ve çoğunun sadece Hükümeti utandırmak istediğini ve ikisinin de zorlukların arttığını düşündüğünü söyledi. Charles Villiers ayrıca bana,
John Russell'ın ona, Peel'in bunu planının bir parçası yapmaması durumunda _hemen kaldırmayı_ teklif edip etmeyeceğini sorduğunu ve
eğer yapmazsa, kendisinin yapması gerektiğini; ve Charles Villiers'ın
Peel'in bundan haberdar edilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bunun üzerine Graham'a
gittim ve ona anlattım. Etkilenmiş gibi görünüyordu ve sonra tedbirden bahsetti; her durumda 'bir çukurda ölmeyeceklerini', ancak
dünyanın önüne daha önce hiçbir Bakanın
önermediği büyük bir plan koyacaklarını; bunun, Bay Pitt'in ticari anlaşmalarla yapmaya çalıştığı şeyi yasama yoluyla yapma girişimi olduğu ve planın ülke tarafından alınması gerektiği görüşünü ve bundan sonra ne kadar kabul edilirse edilsin, hayranlık ve alkışla karşılanacağı ve ilkelerinin sonunda benimsenmesinden geri kalmayacağına olan güvenini ifade eden aynı tarzda çok daha fazlası olduğu. Sonuç için Travellers'da bekledim ve sekiz ile dokuz arasında insanlar Avam Kamarası'ndan akın akın geldi, çok farklı duygular ve görüşlerle dolu. Korumacılar
genel olarak öfkeli ve hoşnutsuzdu, hiçbiri uzlaşamadı ve daha iyi şeyler
umutları besleyen bazıları çok öfkeliydi. Liberaller
genel olarak onayladılar, ancak bazı sınırlamalarla ve Graham'ın tedbirin muhteşem tanımından beklediğimden daha az hayranlık vardı.[122]

[Dipnot 122: [Sir Robert Peel'in teklifi, Mısır Yasaları'nın üç yıl içinde tamamen
yürürlükten kaldırılmasıydı. Bu süre zarfında, mısır üzerindeki
vergiler, mısır fiyatı 48_şinin altına düştüğünde 10_şinden_ başlayarak ve fiyat yükseldikçe en az 4_şine_ düşecek şekilde kayan bir ölçekle yönetilecekti. Mısır Yasası Karşıtı Birlik ve
Serbest Tüccarlar derhal ve tamamen yürürlükten kaldırmanın
yanında olduklarını güçlü bir şekilde ilan ettiler. Buğdayın fiyatı o anda çeyrek başına 55_şinden_ 57_şine kadar olduğundan, verginin en azı
hemen yürürlüğe girecekti.]]

_29 Ocak._--Dün sabah Clarendon'a gittim ve birkaç dakika sonra John Russell geldi; Lord Lansdowne'a gidecekti, bu yüzden
ben de onunla birlikte yürüdüm. Peel'in tedbirini çok soğuk bir şekilde de olsa övdü ve
birçok kusur buldu; ancak, ondan herhangi bir coşku beklenmiyordu. Ona, görebildiğim kadarıyla, Muhafazakârlar hariç, büyük bir memnuniyet
vermiş gibi göründüğünü, çünkü
onların öfkeli olduğunu ve artık uzlaşmaz hale geleceklerini;
bu nedenle, Hükümetin
dayanamayacağını ve kaçınılmaz olarak çok kısa bir süre içinde göreve çağrılacağını ve
görev alacağını söyledim. (Başlangıçta, onların
muhtemelen hemen yürürlükten kaldırma konusunda
vazgeçeceklerini ima ettiğini söylemeliydim. ) Bu nedenle, Charles Villiers'e söylediklerine hiçbir göndermede bulunmadan, muhalefetini veya (muhalefet denmeyecekse) gidişatını, Peel'i ona karşı kışkırtmayacak şekilde şekillendirmesini umduğumu söyledim; eğer göreve gelirse, özünde zayıf olması gerektiğini ve Peel'in desteğinin kendisi için hayati önem taşıyacağını, ki koşullar altında bunu alacağından hiç şüphem yoktu. Cevap olarak çok az şey söyledi, ancak Peel'in yanında çok az kişi olduğundan bahsetti. Muhtemelen desteğinin, sayısal desteğinin çok önemli olmayabileceğini, ancak düşmanlığının çok tehlikeli olacağını söyledim; ve tekrar içtenlikle ona, onu şimdi rahatsız edecek veya yabancılaştıracak hiçbir şey yapmamasını rica ettim. Söylediklerimi çürütmedi, ancak buna karşılık ondan hiçbir şey alamadım ve Park'ın sonunda ayrıldık. Devam ettikçe diğer insanlarla tanıştım - Charles Buller, Hawes, Sir Charles Lemon, Fonblanque ve diğer gruptan Lord Carnarvon. Liberaller övgüler yağdırıyordu ve Fonblanque, "Bunun herhangi bir Bakanın Parlamento'ya sunduğu en büyük plan olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Reform Tasarısı'ndan daha büyük görüyorum." dedi. Ancak, (Liberallerin) derhal kaldırmayı teklif etmeleri gerektiğini söyledi; Hawes de aynısını söyledi; Korumacıların en akıllılarından biri olan Lord Carnarvon yumuşamış gibi görünüyordu ve silahlarını bırakmaya isteksiz değildi (benim düşündüğüm gibi, ancak söylemedi). 

[Sayfa notu: WHIG'LERİN TEREDDÜŞÜ.] 

Daha sonra Graham'ı gördüm ve ona izlenimin ne olduğunu söyledim, bundan aşırı derecede memnun oldu. Aynı şeyi Warburton'dan da duymuştu. Daha sonra John Russell'dan ve derhal yürürlükten kaldırma olasılığından bahsetti, bunu yaparsa onları büyük ihtimalle kovacağını söyledi; ama 'ne' dedi, 'isteyebilir mi? Geçen gün Hükümeti ele geçirebilir ve kendi tedbirini alabilirdi ve Peel ve ben ona elimizden gelen tüm desteği verebilirdik. Bunu biliyordu; bundan şüphe edemezdi; ve ne önermek istediğimizi biliyordu. Kabine tedbirinin ne olması gerektiğini resmen söylememi istediğinde, ona söyleyemedim; ama ben de aynısını yaptım, çünkü ona kendim ne yapmaya hazır olduğumu söyledim; bu nedenle niyetlerimizi gayet iyi biliyordu. Şu anda yaptığımızdan başka bir şey yapamazdık; Kabinemizdeki aristokrasinin üyelerinin, Wellington Dükü ve Buccleuch Dükü gibi, yardımları ve işbirlikleri bizim için çok önemli olan istek ve görüşlerine bir dereceye kadar saygı göstermeliyiz.' Ve sonra Lord John'un Kraliçe'ye yazdığı mektuptan bahsetti, ki bu mektubun kendisinin düşündüğü herhangi bir şekilde tutarsız olduğunu (çok haklı olarak) düşünüyor. Ona genel görüşün onların önlemlerine saldırmaya karşı olduğunu
düşündüğümü söyledim.

Akşam hepimiz Şerifler için
Buccleuch Dükü'nde yemek yedik ve sonra ona sabah Lord John'da bir toplantı olduğunu, orada (yirmi kişi
hazır bulunarak) şimdilik hiçbir şey
belirtmemeye karar verdiklerini söyledim; aslında, kamuoyunun
kendisini nasıl ifade edeceğini görmek için bekliyorlardı. Charles Villiers Salı gecesi Avam Kamarası'na çıkıp
planı onayladığını ilan etmek istedi, ancak Cobden buna izin vermedi.
Ancak bu adil değildi, çünkü Peel insanlardan üzerinde düşünmek için zamanları olana kadar hiçbir görüş belirtmemelerini rica etti. Dün akşam yemeğinde
Peel ile tanıştım, ancak
bana broşürüm hakkında veya başka herhangi bir konu hakkında tek kelime etmedi. Ancak Aberdeen yanıma geldi ve
uzun zamandır beni görmek istediğini ve teşekkür etmek istediğini söyledi ve
hazırlıklı olmadığım bir sıcaklık ve ifade gücüyle övdü.

_30 Ocak._--Dün sabah Charles Villiers beni arayıp Ricardo'da bir önceki gece bir toplantı olduğunu söyledi,
Cobden, Wilson (Londra Ligi Başkanı), kendisi ve
diğerleri yemek yedi; ve Lord Grey akşam geldi. Cobden, Peel'e ve Lord Grey'e karşı çok öfkeliydi, derhal yürürlükten kaldırmayı
önerdikleri için acilen ısrarcıydı. Cobden de buna karar verdi ve Wilson dün sabah Manchester'a giderek orada da aynı şekilde kamuoyunu harekete geçirdi. Charles Villiers kesinlikle önerileceğini ve John Russell'ın da kesinlikle destekleyeceğini söyledi. Hükümetin taviz verme ihtimalinin olup olmadığını sordu; ve eğer son zamanlarda ortaya çıktığı gibi Korumacılar bunu kabul etmeye razıysa, kayan ölçek yerine derhal yürürlükten kaldırmanın ikame edilip edilemeyeceğini sordu. Ona bunun imkansız olduğunu söyledim; Lord Grey'in dün gece Lordlar Kamarası'nda 'temel atacağını' söyledi. Kısa süre sonra dışarı çıktım ve Charles Wood ile tanıştım, kendisiyle yarım saat yürüdüm. O da derhal yürürlükten kaldırmayı önermekle doluydu ve Muhafazakarların planın olduğu gibi olmasından ziyade, buna meyilli olduklarından bahsetti. Ona bu yolu izlemenin ne kadar riskli ve zor olacağını elimden geldiğince güçlü bir şekilde anlattım, teklif edilen uzlaşmayı kabul etmesi için yalvardım ve en azından aksi takdirde olası sonuçları tartıp benim görüşlerimi biraz dikkate alacağını söyledim. Söylediklerimden biraz etkilenmiş gibiydi. Sonra Graham'a gittim ve ona Ricardo'daki toplantıdan, Wilson'ın yolculuğundan ve Grey'in niyetinden bahsettim ve artık hemen iptalin önerileceğinin açık olduğunu ve muhtemelen hiçbir şey
çözülmemiş olsa da Lord John ve Whig'lerin bunu destekleyeceğini söyledim. Ashley'nin Hükümetin zayıflığından ve dalgınlığından yararlanarak On Saatlik Yasa Tasarısı'nı yeni ortaya attığını ve o anda (kendisi ve Peel) bu soruyla nasıl başa çıkacaklarını düşündüklerini söyledi; sonra onlara yönelik kasıtlı saldırıdan ve John Russell'ın davranışlarından bahsetti. Kraliçe'ye yazdığı son mektuba bakarak, eğer böyle bir saldırı yaparsa Kraliçe'nin bundan rahatsız olacağını ve
bunun ona olan nişanıyla tutarsız olduğunu düşüneceğini söyledim.[123] Dedi ki,
'Sana ne söyleyeyim. John Russell'a karşı bir zaafım olduğunu biliyorsun,
eski anılarımdan ona karşı büyük bir saygım ve
yeteneklerine karşı bir hayranlığım var; ama eğer bu yolu seçerse Kraliçe'nin onu asla affetmeyeceğine ve eğer yeni bir Bakan seçmek zorunda kalırsa,
Lord Grey'i veya kendi topraklarındaki herhangi bir adamı onun yerine göndereceğine güvenebilirsin ve onu alması için sadece zorlamanın gerekeceğini, çünkü nişanının bir hile olduğunu ve onu
utanç verici bir şekilde aldattığını düşüneceğini'

[Sayfa notu: LORD JOHN'UN KRALIÇEYE VERİLEN SÖZÜ.]

Öğleden sonra Charles Villiers tekrar yanıma geldi ve bana
Cobden'in Manchester ve başka yerlerden planı onaylayan çok sayıda mektup aldığını ve (her ne kadar değişken ölçek çok sevilmese de) genel bir görüş bildirgesinin olacağının çok açık olduğunu ve öyle bir görüş bildirgesi olacağını söyledi ki
Whig'ler, derhal yürürlükten kaldırmayı teklif etmek zorunda olan Birliği desteklememek için çok iyi bir mazeretleri olacaktı. Charles Villiers'in istediği şey, teklifin teklif edilmesi ve reddedilmesi. Planı olduğu gibi kabul etmekten oldukça memnun ama arkadaşlarından ayrılamıyor ve Cobden bunu teklif etmekle yükümlü hissediyor. Tüm bu iletişimlerden sonra, Belvoir'a gitmiş olan Bedford Dükü'ne yazdım ve şehre gelmesini rica ettim, ona meselelerin ciddi bir durumda olduğunu ve onun ılımlı etkisinin çok gerekli olduğunu söyledim. Tüm bu olaylarda, şimdiye kadar ve ilk geceki çok iyi konuşmasından beri, John Russell parlamıyor; ama o çok zeki, yaratıcı ama _küçük_ bir adam, kişisel duygularla dolu
ve antipatiler ve şüpheleniyorum ki, onu kızdıran ve kışkırtan ve kafasını ve öfkesini
kaybeden bir kıskançlık duygusu olmadan değil. Ancak, onu Hükümet önlemine yönelik kasıtlı saldırısıyla kendini içine soktuğu böyle bir beladan uzak tutmak çok gerekli ve bu durumda onun için tek güvenlik
yenilgide olacak; ancak bu girişim ona telafi edilemez bir zarar verecek. [Dipnot 123: [Lord John Russell, 20 Aralık'ta Kraliçe'ye yazdığı bir mektupta (Parlamento'da okundu), 'bir Yönetim kurmayı imkansız bulsa da,
Parlamento Üyesi olarak,
sorunun çözümünü teşvik etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olmalı' demişti.]]

_2 Şubat._--Cumartesi günü George Harcourt ile yemek yedim ve akşam yemeğinde Macaulay'ın yanında oturdum, tedbir hakkında ve Whig'lerin ne yapması gerektiği hakkında konuştuk. O, derhal yürürlükten kaldırılmasını istiyordu. Ona, tedbirin kendisini tehlikeye atmamaları gerektiğini söyledim ve
Peel'in ne yapabileceği ve Lord John'un Kraliçe'ye yazdığı mektuptan sonra ne yapması gerektiği konusunda kendi görüşümü önerdim. İlk noktada, kesinlikle derhal yürürlükten kaldırılması için baskı yapmaktan vazgeçmeyi, tedbiri tehlikeye atmaktan daha çok tercih edeceğini, ancak Peel'in bu noktada kendisine karşı yapılan bir oyu, onu
atmaya veya istifa etmeye
yönlendirecek kadar ciddiye alması durumunda, bunu söylemesi gerektiğini;
onlara,
neyi bu kadar ciddiye alacağını bildirme fırsatını değerlendirmesi gerektiğini,
en azından ne yapmak istediklerini anlamaları gerektiğini söyledi.
İkinci noktaya gelince, John Russell'ın bunu benim gördüğüm gibi görmediğinden emin olduğunu ve geçen gün evinde toplanan on sekiz veya yirmi kişiden hiçbirinin bu konuda böyle düşünmediğini; Lord John'un tek amacının, Kraliçe'ye, eğer
komitede Tasarıyı
iyileştirmeyi başaramazsa (ki bunu
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde yapmakta tamamen özgürdü),
hükümetin çerçeveleyebileceği şekilde
almaya razı olması gerektiğini ima etmek olduğunu anladığını söyledi. Ben buna
kesinlikle böyle bir yorum getiremeyeceğimi ve Kraliçe'ye eğer değiştiremeyecekse
değiştirmeden alacağını söylemenin pek de değerli görünmediğini, ki bunu yapmaktan kendini alamayacağını söyledim; ve bunu mektubun bağlamı ve daha önce geçenlerle birlikte ele alarak, buna bundan başka bir anlam yükleyebilecek tek şeyin en büyük sofistlik olduğunu
düşündüğümü söyledim: Peel'in
tedbiri kendisininkiyle aynı olmasa da, yine de onu destekleyecekti; desteğinin koşulu olarak tam olarak aynı olması konusunda ısrar etmeyecekti: ve bu nedenle, ona esaslı bir şekilde saldırmak ve ısrar etmemesi gereken kısım olarak belirttiği kısım düşmanca bir hareket olacaktı ve başarılı olursa çok ciddi sonuçları olabilirdi.

[Sayfa notu: HEMEN İPTAL.]

Akşam Monteagle ile Lady Palmerston'da buluştum, beni bir kenara çekip, "Sana bir şey söylemek istiyorum. Eğer Peel, derhal iptal etme girişimini kendi tedbiri için ölümcül olarak değerlendirecekse, bunu söylemeli, niyetleri hakkında biraz bilgi vermeli." Ben sadece "Sizi anlıyorum" dedim ve ayrıldık. Dün sabah Graham'ı ziyaret ettim ve onunla uzun bir sohbet ettim, olanları ona tam olarak anlattım. Cevap olarak söylediklerine hazırlıklı değildim, çünkü en azından kendi planları yerine derhal iptali benimsemeleri ihtimalini gösteriyordu. Peel'in istediği gibi bir imada bulunmasının çok zor olacağını ve kendisini herhangi bir şekilde kısıtlamasının çok uygunsuz olacağını, çünkü sonunda hangi yolu izlemenin uygun olacağını söylemenin imkansız olduğunu söyledi; eğer, inanmak için bazı nedenler olduğu gibi,
tarımcıların kendileri açıkça derhal yürürlükten kaldırma yönünde bir tercihte bulunurlarsa, tedbiri değiştirmenin tavsiye edilebilir olabileceğini; ve
sonra bana Sidney Herbert'in seçmenlerinden biri olan büyük bir çiftçiden tedbiri onaylayan ancak hemen olmamasından
üzülen bir mektup aldığını söyledi; ve sonra Peel'in işlerin ne yöne gideceğini bilmeden kendini buna adamasına yönelik tüm itirazları ayrıntılı olarak anlattı.
Peel'in tamamen haklı olduğunu ve şu anda bunu yapmasının gerekmediğini ve tek gerekenin önemli bir oylamaya gelmeden önce Whig'lere böyle bir oylamanın sonuçlarının ne olabileceğini bildirmesi olduğunu söyledim. Tartışmanın kendisinde veya hemen öncesinde,
konuşmak için yeterli zaman olurdu, böylece onun duygularının ne olduğunu
öğrenebilirlerdi. Buna razı oldu ve bunun yapılabileceğini söyledi. Sonra
Cobden'in mektubundan ve ne kadar yetenekli olduğundan; kendi konumlarından ve
kendi Kabineleriyle yaşadıkları zorluklardan bahsetti. Kendisinin ve Peel'in her ikisinin de derhal yürürlükten kaldırmayı memnuniyetle önerecekleri gayet açık, ancak iki Dük (Wellington ve Buccleuch) ve yürürlükten kaldırmaya gönülsüz olan diğerleri
onay vermedikçe bunu yapamazlar ve onlar için bu her şeyden
daha çok bir gurur meselesidir. İskoçya'yı
başa çıkaran veya etkisizleştiren bu olayda
Buccleuch Dükü'nün yardımını almanın öneminden çokça bahsetti. Bunu çok
sık tekrarladı ve düşündüğümden daha önemli hale getirdi. Daha sonra, çok ciddi, zararlı ve yanlış olduğunu düşündüğü koltuk istifalarından, demokratik bir ilkenin tanınmasından bahsetti ve bu örneklerin başkalarının da aynısını yapmasına yol açmasından büyük endişe duyduğunu ifade etti; sonra Stanley ve onun öfkesi hakkında, eğer yasa tasarısı onlara gelirse Lordlara yasa tasarısını geçirmeleri konusunda tavsiyede bulunmaya meyilli olacağını, ancak güçlü konuşmalar yapmaktan kendini zor alacağını ve eğer ısınırsa ve tüm hislerini ve fikirlerini ortaya dökerse, kendisine sempati duymaya hazır bir dinleyici kitlesi bulacağını ve bunu istemeden bir Korumacı partinin lideri olacağını ve eğer kendini onların başına koyarsa sonuçlarının ne olabileceğini kimsenin bilemeyeceğini söyledi. Stanley'nin üretim çıkarlarından, Lancashire'daki ve Knowsley'deki çevresindeki ilerlemesinden ve gücünden hoşlanmadığını, temas nedeniyle toprak gücünün azaldığını söyledi. Ona neden Kasım ayının başlarında (kendisi ve Peel) istifa etmediklerini sordum, ki bu
sonuçlandığı gibi çok daha iyi olurdu. İstifa edeceğini söyledi, ancak Stanley ve Peel ile yirmi yıldır, Dük ile daha da uzun bir süredir birlikte hareket ettiğini ve onları kendi görüşlerine ikna etmeye çalışmadan ve değerlendirmeleri için zaman vermeden Hükümeti dağıtamayacaklarını söyledi. Tekrar John Russell'dan bahsetti ve onun gösterdiği ruhtan hayal kırıklığına uğradığını söyledi ve Kraliçe'nin duygularının çok güçlü olacağını ve nişanlılığıyla çelişen bir rol alması durumunda kızgınlığının önemli olacağını tekrarladı. Mümkünse, iptali derhal yapmasını şiddetle tavsiye ettim, Birliğin devamı için tüm bahaneleri ortadan kaldırmanın ne kadar arzu edilir olduğunu belirttim; ve ona, şüphe etmeye meyilli olduğu, Cobden'in kesinliğinin kendi ajitasyon kariyerini sonlandırmak ve tüm sorunu çözmek istediğini, ancak bunu açık tutmak ve Mısır Yasası ajitasyonuna başka nesneler eklemek isteyen başkaları olduğunu, bu nedenle kayan ölçeğin hala devam etmesinden memnun olacaklarını söyledi. Çok uzun bir konuşma yaptık, ben bunu _her neyse_ yazdım ve elbette birçok ayrıntıyı atladım. Bana, aramızda geçenlerle ilgili olarak konuştuğum kişilere söylediklerimde çok dikkatli olmam gerektiğini söyleyerek bitirdi; ve hiçbir şey söylememem gerektiğini, neredeyse her şeyin belki de yanlış anlamalara ve beklentilere yol açacağını, ve sadece Peel'in bilmesini istediklerini bildirdiğimi söylemem gerektiğini söyledim. Bana kendi konuşmalarından ve Peel'in konuşmalarından bazı alıntılar okudu, herkesi tatmin edecek kadar konuştuklarını göstermek için, bir süre önce fikirlerini
değiştirmişlerdi; ancak bu alıntılar çok belirsizdi. Bunu, Peel'in daha açık sözlü olmaması ve
partisini, zaman konusunda ne kadar kararsız olursa olsun,
düşündüğü değişime daha iyi hazırlamaması nedeniyle yakınmam üzerine yaptı.
Ayrıca, geçen Ekim ayında Peel'e yazdığı mektubu da okudu;
limanların açılması gerektiği ve bunun Tahıl Yasaları'nın
çözülmesine yol açması gerektiği görüşünü belirtiyordu. Bu durumda her zaman onun inisiyatif aldığını varsaydım.

[Sayfa notu: DAHA ORTA TAVSİYELER. ]

_8 Şubat._--Korumacıların şiddetinin bir nebze azaldığı ve yerini umutsuzluğa bıraktığı düşünülüyor. Koltukların istifaları
hâlâ devam ediyor, ancak Peel'in morali yüksek, hiç de
moralize veya dehşete kapılmış değil. Francis Egerton geçen gün Graham'a gitti ve ona üç yıllık gecikmeden vazgeçmesini şiddetle tavsiye etti. Bu arada
Whig'ler tamamen makul hale geldiler ve tedbirin başarısını riske
atmaktansa her şeyi kabul etmeye niyetliler. Clarendon, John Russell ile uzun bir
sohbet etti ve ona ılımlılığın uygunluğunu
önerdi ve Kraliçe'ye yazdığı mektupla kendisini nasıl bağladığını belirtti. Bunu reddetti, ancak genel argümana boyun eğdi, ancak Peel'e karşı olan
acısını göstermeyi ihmal etmedi. Broşürümü okuduğundan beri onun hakkında her zamankinden daha kötü bir fikre sahip olduğunu ve ona yardım etmek için
bir şey yapması için hiçbir neden görmediğini söyledi; onun
(Peel) üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini. Clarendon'a gerçek gerçeğin Peel'i kıskanması ve ona haset etmesi olduğunu, Peel'in
popülerliğine ve onun en iyi adam olduğu yönündeki yaygın görüşe dayanamadığını söyledim.
Bunların hepsi çok küçük, ama o _küçük_ ve geçmiş işlemlerine ve kariyerine daha dar bir şekilde baktığımdan, bundan daha çok etkilendim.

Dün akşam yemeğinde Delane ve İrlanda'daki 'Times' Komiseri Foster vardı, çok zeki bir adamdı, söyleyecek çok şeyi vardı ve bunları söylemekte hiç zorluk çekmiyordu. Basının bu güçlü isimlerine verdiğim
ziyafet çok iyi geçti.

_12 Şubat._--Avam Kamarası'ndaki tartışma iki gecedir devam ediyor ve iki veya üç gece daha devam edecek; çok sıkıcı ve durgun. Graham ve Sidney Herbert iyi karşılanmayan konuşmalar yaptılar ve kendilerini çok zor bir durumdan
kurtaramadıkları gerçeğini gizlemenin bir yolu yok ve hiçbir cesaret veya dürüstlük
çok acınası bir rakam vermelerini engellemiyor. Ölçü ne kadar doğru olursa olsun ve yaptıkları gibi hareket etmelerindeki saikler ne kadar saf olursa olsun, insanları bir yerde ve bir zamanda çok yanlış bir şey olmadığına ikna etmeye çalışmak boşunadır. Artık hiç kimse sorunun ele alınacağından ve Peel'in kısa süre sonra gideceğinden şüphe duymuyor. Ellice dün gece bana John Russell ile Peel'i uzlaştırması ve geldiğinde Peel'in Lincoln, Sidney Herbert ve Dalhousie gibi adamlarıyla bir bağlantı noktası oluşturması ve onları hükümetinin ilkelerinin garantisi olarak kabul etmesi ve Peel'in desteğini sağlaması için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. Tavsiye fena değil, ancak bunları takip edeceğinden şüpheliyim; Peel'den o kadar içten nefret ediyor ki
onun herhangi bir şekilde onunla bir ittifaka
uygun bir şey
yapacağından şüphe ediyorum. Fakat Lord John bu tedbir hakkında çok iyi ve çok akıllıca davrandı ve Pazartesi günü tam da olması gerektiği gibi konuştu.

[Sayfa notu: MISIR KANUNLARI ÜZERİNE TARTIŞMA.]

_14 Şubat._--Dün Aberdeen'i gördüm. Bana Peel'in
çok neşeli ve kararlı olduğunu söyledi; o (Aberdeen) uzun süre devam edemeyeceklerini
düşündü, ancak Şeker Vergileri'nde yenilmeyeceklerine inanıyordu ve hangi konuda yenildiklerini bilmiyordu; ve sonra Kraliçe'nin şiddetle
bastıracağı bir fesih denemeleri gerekip gerekmediğine karar vermeleri gerekecekti, çünkü (dediğine göre) Melbourne'ü elinde tutmak için her zamanki kadar istekliydi. Ona, başarıdan oldukça emin olmadıkça
fesih düşünmeyeceklerini umduğumu söyledim; Whig'lerin 1841'de bu tedbirle
kendilerini rezil ettiklerini ve her şeylerini kaybettiklerini ve
başarıdan başka hiçbir şeyin böyle bir itirazı haklı çıkaramayacağını söyledi. Bana tamamen katıldığını söyledi; ve açıkça içeride kalmak istese de, dışarı çıkmaya hazır ve bunu
tehlikeli ve itibarsız bir şekilde bir yerde kalmaktansa itibarlı bir şekilde yapmayı tercih ediyor.

_16 Şubat._--Avam Kamarası'ndaki tartışma (kayıtlardaki en sıkıcı tartışma) geçen hafta boyunca sürdü ve muhtemelen tüm hafta boyunca sürecek.
Bu arada işler her geçen gün daha rahatsız edici ve karmaşık hale geliyor. Hükümetin
tedbiri Avam Kamarası'ndan kesinlikle yüz kişiden az bir çoğunlukla geçecek ve çoğu kişi Lordlar Kamarası'ndan geçeceğini düşünüyor. Sonra Hükümet dağılacak ve John Russell gelecek; ama nasıl devam edecek veya sonrasında ne olacak, hiç kimse bir fikre sahip değil. Muhafazakârlar yenilmeye karar vermiş olsalar da, Peel ve Hükümete karşı yumuşamış
hisseden hiçbir belirti göstermiyorlar, tam tersi. Tartışmada onların tarafında neredeyse hiçbir argüman sunulmuyor, sadece acı ağıtlar ve sitemler ve onları terk eden Bakanların eski konuşmalarından veya hitaplarından alıntılar var. Öte yandan, Liberaller, Peel'i desteklerken Muhafazakârları öfke ve kızgınlıklarında teşvik ediyor ve onaylıyor ve Hükümeti şu anda yaptıkları için değil, son dört yıldır söyledikleri ve yaptıkları için aynı şekilde şehvetle aşağılıyorlar. Tüm basın aynı çizgiyi izliyor, Muhafazakar ve Whig gazeteleri doğal olarak; ve 'Times' kıkırdıyor ve alay ediyor, dönüşümlü olarak saldırıyor ve alay ediyor
Whig'lere, Korumacılara ve Peelite'lara.

Dün Ward'un gazetesi 'Weekly Chronicle'da Peel'i savunan broşürüm hakkında bir yorum vardı; çok iyi yapılmış, içinde çok fazla gerçek var. Gerçek şu ki, Peel yaptıklarından dolayı itici değil; parti adamlarının ona bu konuda saldırması çok adil,
ama bu konuda kolayca savunulabilir. Ama hiçbir şey onun ve meslektaşlarının _söylediklerini_ mazur gösteremez. Davranışlarının kabul ettiği en iyi mazeret onlar için yapıldığında, dillerinin,
görüşlerinin ve öne sürdükleri argümanların mazeretleriyle uyuşmadığı görülecektir. Bu onlara karşı ilk nokta ve ikincisi,
şimdi yaptıklarını yapmak için yeterli bir gerekçe
oluşturmamış olmalarıdır. Graham'ın ortaya koyduğu dava aslında hiç de dava değil.
Bütün bunlar şüphesiz arkadaşlarına ve destekçilerine haklı bir şikayet nedeni veriyor; ve bir Serbest Tüccar olarak Tahıl Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasına sevinsem de, Peel'in partisine ait olsaydım hepsinin hissettiği aynı tiksinti ve öfkeyi hissedeceğimi kabul etmeliyim.
O zaman yapılan ahlaki kötülüğün muazzamlığını inkar etmek mümkün değil. Peel'i savunan ve onun için herhangi bir özür dileyen tek kişinin ben olmam çok dikkat çekici. Yüzlerce kişinin, Parlamento'nun her iki Meclisinin üyelerinin ve tüm basının ihanete, aldatmacaya ve kamu onurunun ihlaline karşı her gün haykırması ve derin ve güçlü bir izlenim yaratmaması imkansız. Bakanların kendileri için dile getirdikleri özürleri duyduğumuzda, ne kadar yetersiz olduklarını hissetmekten başka bir şey yapamayız.
Yüzlerine fırlatılan konuşmaların üstesinden gelmek mümkün değil;
şüphesiz ki _şimdi_ yaptıkları şeyde vicdanlılar;
ama daha önce ne idiler? Eğer daha önce samimiyseler, eğer şimdi (düşündükleri gibi) yapmak zorunda oldukları değişiklikleri önceden tahmin etmemişlerse, kör ve güvensiz rehberlerdi, sağduyu ve öngörüden yoksunlardı. Sakin bir şekilde düşündüğümde, Peel'in bu konuda önemli bir beceri ve bilgelik eksikliği gösterdiğini söylemeliyim.
Yavaş yavaş değişiklik ve adım adım Reform planı akıllıcaydı ve muhtemelen uygulanabilir olan tek plandı; ama konuşmalarıyla kendi amacına karşı çıktı. İlk başta çok fazla şey söylemekten ve arkadaşlarını erken korkutmaktan o kadar korkuyordu ki, onları gevşetmek istediği inanç ve beklentilerinde onaylama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ve her durumda, eğer
onları belirsiz bir endişeyle korkutacak kadar çok şey söylediyse,
onlara şu anda uyguladıkları
aldatmacadan dolayı onu kınama hakkını verecek kadar az şey söyledi.
Öncelikle Serbest Ticaret ilkesinin sağlam olduğunu,
ancak uygulanmasının zor olduğunu ve ancak kademeli ve yavaş bir şekilde
yapılarak güvenli bir şekilde yapılabileceğini cesurca ilan etmesi çok daha iyi olurdu. Bu şekilde, üç yıllık deneyimi olarak adlandırdığı şeyden faydalanabilirdi; ancak bunu dönüşümünün gerekçesi olarak öne sürdüğünde, herkes buna gülüyor ve gerçeği söylemediğini biliyor. Benim açımdan, bu sorunun çözülmesini ve Hükümetin dışarıda kalmasını içtenlikle istiyorum; ne avantajlı ne de itibarlı bir şekilde içeride kalamazlar. Kredilerini geri alabilirlerse, görevden alınmaları ve tedbirlerinin başarısıyla birlikte olmalıdır. Kendilerini buna feda etmiş olmaları, eski samimiyetsiz meslekleri için kabul edilebilecek tek kefarettir. Şu anki konumları çok utanç verici ve utanç verici; ayrılanlardan hiçbiri yeniden seçilemez.

[Dipnot: WESTMINSTER SEÇİMİ.]

Rous, Westminster için yenilecek ve bu da Hükümete büyük bir tokat olacak. Bu kötü yönetimin sonucudur; Yeniden seçileceğinden oldukça emin olmadan istifa etmemeliydi; ne kendisi ne de Hükümet şansını değerlendirmek için çaba sarf etmedi. Kendini güvende hissediyordu, Peel'e bunu söyledi ve Peel ona inandı. Bazılarının koltuklarından geç ve isteksizce istifa etmeleri ve diğerlerinin koltuklarına tutunmaları epeyce alay ve hoşnutsuzluk yarattı; kısacası, bu önlemin kendi başına çok yararlı olmasına rağmen, kamu ahlakına
zararlı ve kınanacak birçok şeyin içinden geçtiği gerçeğine gözlerimizi kapatamayız. Çok detaylı bir analizle, suçlanan kişilerin aslında göründükleri kadar suçlu olmadıklarının, farklı dönemlerde ne yapmaları gerektiğinin, ne yaptıklarının açıkça gösterilmesinin zor olduğunun kanıtlanması önemli değildir; yüksek ve genel yaygara
önlenemez bir etki yaratıyor ve düşmanlarının, eski veya yeni, kendilerine yöneltmeye meyilli olduğu her türlü kınama için kendi ağızlarından malzeme sağladılar.

_18 Şubat._--Geçen geceden önce Peel çok görkemli bir konuşma yaptı,
kendisini çok yüksek bir tonda savundu,
şu anda aldığı tedbir için
çok iyi bir dava açtı ve her zamanki becerisiyle
ayrıntılı olarak ele aldı. Kesinlikle en başarılı çabalarından biriydi ve
Charles Villiers Clarendon'a bunun Parlamento'da duyduğu
en iyi konuşmalardan biri olduğunu söyledi. Ancak bu, kendisiyle Muhafazakar Parti arasındaki uçurumu
daha da derinleştirmeye yaradı. Clarendon bana bir noktada John Russell'a karşı çok haksız davrandığını, eğer göreve gelseydi tedbiri
alacağını düşündüğünü söyledi; Peel'in görevden ayrıldığında yanında yirmi kişi getiremeyeceği için, bunun böyle olmadığını bilmesi gerektiğini söyledi.

Peel Avam Kamarası'nda bu büyük konuşmayı yaparken,
Stanley Lordlar Kamarası'nda çok farklı bir konuşma yapıyordu. Orada, bu önlemi sert bir şekilde kınadı, acı bir his sergiledi ve Korumacıların başına geçip önlemi çöpe atma eğilimi gösterdi. Verdiği izlenim böyleydi ve konuşması hem orada hem de başka yerlerde coşkuyla karşılandı.
Tüm ılımlı insanları endişelendirdi ve şiddeti teşvik etti. Ancak,
konuya geldiğinde ne yapacağını tahmin etmek oldukça
imkansız. Amacının hırs ve güç mü yoksa sadece spor ve yaramazlık mı olduğuna karar vermek zor. Bir hükümet kurmaya gelince,
kendisi de diğerleri kadar beceriksiz. Ülkede bu kadar az güven
veren
bir kamu adamı muhtemelen yoktur. Ancak konuşması, kazanı her zamankinden daha fazla kaynattı ve tedbirin geçip geçmeyeceğine dair şüpheleri artırdı.

[Sidenote: HER İKİ TARAFIN TUTARSIZLIĞI. ]

Bu meseleyle ilgili insanlar ve şeyler hakkında Bedford Dükü ile uzun bir yazışmam oldu ve o her zaman Lord John'un saflığı ve tutarlılığı ile diğerlerinin sahtekârlığı ve tutarsızlığı arasında karşılaştırmalar yaptığı için, sonunda ona Lord John'un kendi yolunun ne olduğunu göstermeye karar verdim (ama onda kusur bulmadan) ama bir düşman bunu ileri sürmek isterse, Peel veya başka biri kadar tutarsızlık veya samimiyetsizlik suçlamasına karşı da aynı derecede itici olduğunu görmesini sağladım. Ona, 1828'de (kendi itirafıyla) sabit bir görevin savunucusu olduğu zamandan 1839'a kadar, on bir yıl boyunca, bunun lehine asla ağzını açmadığını; ve başka biri tarafından öne sürüldüğü her durumda buna karşı oy kullandığını veya uzak durduğunu kanıtladım. Sonra 1841'de sabit bir görevi savundu; ve
1845 Haziran'ına kadar bunu ikna edici gerekçelerle yaptıktan sonra, aynı yılın Kasım ayında
topyekün İptal için ilan ettiği meşhur mektubunu pat diye yazdı.
Davranışının kabul ettiği tek mazeret, uygunluktur,
Peel için de en azından aynı derecede güçlü gerekçelerle talep edilen şey budur; ancak koşullar bir adamı özür dileme zorunluluğunun ötesine yerleştirir ve diğerini gerçek ve doğru olanı yapmaktan aciz hale getirir. Peel'in daha önce yaptığı şeyi yapmamasının en iyi mazereti
şu anki durum tarafından sağlanır. Dört veya beş yıllık tartışmaya, sağlam prensiplerin yayılmasına, bilginin yayılmasına, sayısız ve saygın dönüşümlere, Serbest Ticaretteki kısmi deneylerinin başarısına ve patates kıtlığını operasyonunun temeli olarak kullanmasına rağmen, şu anda yaptığını partisini tamamen dağıtmadan yapamaz ve neredeyse aşılmaz zorluklarla karşılaşmak zorunda kalır --_si argumentum requiris
circumspice_.

_25 Şubat._--Tartışma sürüyor, bu üçüncü haftası. Korumacılar, yaptıkları mücadeleden çok gurur duyuyorlar, ki bu aslında makul ve yeterince etkileyiciydi, ancak
çoğunlukla Bakanlara ve destekçilerine yönelik alaycılık ve saldırılardan ve bunlarla karıştırılmış çok az bir
argümandan oluşuyordu. Onların büyük kahramanı Disraeli, Cuma günü iki buçuk saat boyunca akıllıca ve anlamlı bir şekilde konuştu; bu bir tartışma konuşması olması ve mezar çizgisinde güçlerini sergilemesi içindi.
Bu nedenle Peel'de alışılmış sertliğinden ve küstah alaylarından çok az vardı, ancak bunun üzerine çok fazla istatistiksel ayrıntı ve akıl yürütme vardı. Korumacılar bunu çok iyi buldular, ancak
gerçekte zayıf ve değersizdi; ve Pazartesi gecesi, büyük bir hatip olmayan Sir George
Clerk, argümanlarının yanlışlığını ve gerçeklerinin yanlışlığını çok kapsamlı bir şekilde ortaya koydu. Lordlar'ın ne yapacağı, bunu geçirip geçirmeyecekleri,
tamamen çöpe atıp atmayacağı veya Lord Ashburton'ın azaltılmış kayan ölçeği kalıcı hale getirme

önerisini kabul edip etmeyecekleri konusunda hiç kimse en ufak bir fikre sahip değil.

Son birkaç gündür, tartışmanın ilgisini
aşmış olan Hint haberleriyle meşgulüz. Kimse bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyor,
katliam çok korkunç, başarı çok belirsiz ve
yetkililerin davranışları çok şüpheli. Her halükarda, cesaret ve kararlılık açısından büyük bir silah başarısıydı; ancak
şaşırmış gibiyiz ve bir Sih ordusunun bizimkinden çok daha üstün bir _malzeme_, bizimkinin baş edemeyeceği bir topçu ile
sağlanması korkunç görünüyor.[124]

[Dipnot 124: [Aliwal Muharebesi 28 Ocak'ta Sir Harry Smith tarafından Sihlere karşı yapıldı. Bu eylemi
Moodkee ve Ferozeshah muharebeleri ve Sih ordusunun 10 Şubat'ta Sobraon'da nihai yenilgisi izledi. Bunlar İngilizlerin Hindistan'da şimdiye kadar verdiği en şiddetli ve en kanlı muharebelerdi. Sih
ordusunda 30.000 adam, Khalsa birlikleri ve yetmiş top vardı ve bunlar yetenekli bir şekilde komuta ediliyordu. Bu zaferlerin sonucu,
Punjaub'un Britanya İmparatorluğu'na ilhakı oldu.]]

[Sidenote: LORD GEORGE BENTINCK'İN KONUŞMASI.]

_1 Mart._--Cuma gecesi saat üçte, on iki gecelik tartışmanın ardından Meclis bölündü ve Hükümet kararı 97 kişi tarafından kabul edildi; gecikme ve bazı kayıplar olmasaydı çoğunluk 100'ü aşacaktı. Konuşmakla tehdit eden,
çok zahmetli bir hazırlıktan geçen ve her noktada istatistiksel ayrıntılarla donanmış olan George Bentinck, tartışmayı üç saat süren bir konuşmayla sonlandırdı; bu konuşma, Meclis'e hitap etmeye alışık olmayan bir konuşmacıya yönelik düşünceyle sınırlanarak büyük bir sabırsızlıkla dinlendi. Konuşması tamamen istatistiksel ayrıntılardan oluştuğu için, beklenebileceği gibi, dayanılmaz derecede yorucuydu ve son gün gece yarısı saat 12'de, herkesin yorgun, bitkin, tartışmadan bıkmış ve bölünmeye hevesli olduğu bir zamanda ayağa kalkarak büyük bir yargı hatası yaptı. O zaman, zeki, parlak, İsrailli bir filipinadan başka hiçbir şey düşmezdi, eğer o bile düşseydi. Meclisin bu kadar dayanıklı olması harikaydı, ancak gördüğüm herkes, her şey düşünüldüğünde, bunun çok dikkat çekici bir performans olduğunu, büyük bir zihin gücü, olağanüstü bir özdenetim ve açıklık sergilediğini ve son yirmi yıldır at yarışı yerine işe kendini adasaydı, zihnini geliştirseydi ve Avam Kamarası'nın işinde kendini uygulasaydı, siyasi hayatta yüksek bir yer edinebileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladığını kabul ediyor. Ona ilişkin tanıklığım şüphe götürmez, çünkü biz arkadaş değiliz ve enerjisini boşa harcadığı ve yeteneklerini kötüye kullandığı konusunda hiçbir şüphem yok, ki bunlar uygun şekilde kullanılsa ona onurlu bir ün kazandırabilir ve kariyerini itibarlı ve yararlı hale getirebilirdi.

Cobden dün gece olağanüstü bir konuşma yaptı, ancak okuduğum en yetenekli konuşmalardan biriydi ve bana söylendiğine göre, bunu duymak daha da çarpıcıydı, çünkü takdire şayan bir şekilde sunulmuştu. Brooks'taki genel görüş, dün, bu bölünmenin Lordlar Kamarası'nın yasa tasarısını geçirmesini sağlayacağı yönündeydi.
Genel olarak, ancak çok tereddüt ederek, ben de öyle düşünmeye meyilliyim; ancak çok şüpheli.

Şimdi tüm Kızılderili haberlerini aldığımıza göre,
Hardinge'in kötü yönetiminin çok büyük olduğu açık.[125] O, sürekli bir hata bulutunun içindeydi, bunun olacağına inanmıyordu, ancak bunun olasılığı için her türlü neden vardı ve sonuç olarak tehlikeyle karşılaşmak için hiçbir hazırlık yapmadı, ta ki tehlikeyle karşılaşma ve onu püskürtme olasılığı olana kadar, daha fazlası olmayana kadar. Tüm bu ihmaller ve hatalardan dolayı, Hindistan'da daha önce hiç yaşamadığımız kadar büyük bir kayıp yaşadık, öyle ki, askeri bir sömürüde doğal olarak hissedeceğimiz tüm zevki ve coşkuyu elimizden aldı.

[Dipnot 125: [Bu kısıtlama kamuoyu tarafından doğrulanmadı.
Eğer Lord Hardinge acil duruma tam olarak hazırlanmamışsa,
bu savaşa girme konusundaki aşırı isteksizliğinden kaynaklanıyordu; ancak
sahadaki davranışlarındaki cömertlik ve yiğitlik ve
bu zaferlerin ihtişamı, Bay Greville'in biraz daha ileride adil bir şekilde ifade ettiği gibi, tüm eleştirileri susturdu.]]

BÖLÜM XXI. Hükümetin Zayıflığının İşaretleri--İrlanda Zorlaması
Yasası--Lord John Russell İrlanda Hakkında--Korumacı Muhalefet--Oregon Sorunu--Lord Brougham'ın Görüşü--Korumacıların
Zayıflığı--Hükümetin Utançları--Korumacıların
Şiddeti--Hindistan'daki Zaferler--Çiftçiler Arasında
Fikir Değişimi--İrlanda Durumu--Hükümetin Niyetleri--Lord
Palmerston Paris'i Ziyaret Ediyor--Korumacılarla
Bir İttifak Planı--Lord John Russell'ın Kararı--Lord Stanley'nin
Şiddeti--Wellington Dükü'nün Memnuniyetsizliği--Sir Robert Peel'in
Babasının Anekdotu--Sir Robert Peel ve Disraeli--Lord
Palmerston Paris'te--İrlanda Zorlaması Tasarısı--Korumacı
İttifak--Sir Robert Peel ile Sohbet--Sir
James ile Sohbet Graham--Fabrika Tasarısı--Avam Kamarası'ndaki Son Tartışma
Mısır Tasarısı Üzerine--Korumacılarla Entrikalar--Lord John Russell Tarafından Yenildi--Lansdowne Evi'ndeki Toplantı--Lord Stanley'nin Güzel Konuşması--'Alarm' İmparator Kupası'nı Kazandı--Sir Robert Peel'e Yönelik Şiddetli Saldırılar--Sir Robert Peel'in Bay Canning'e Davranışı--Lordlar Kamarası'nda Brougham ve Stanley--Whig'lerin Zorlama Tasarısı'na Muhalefeti--Lord John Russell'ın Göreve Geri Dönme
Endişesi--Bay Disraeli, Peel'e Yönelik Saldırıyı Yeniledi--Lord
George Bentinck ve Disraeli, Peel Tarafından Yenildi.

_Londra, 11 Mart 1846._--Cuma gecesi hariç, son birkaç günde çok dikkat çekici bir şey olmadı. Tahıl Yasası hızla ilerledi ve duyurulan iki değişiklik ayrı ayrı geri çekilerek bertaraf edildi. Ancak akşamın erken saatlerinde, Hükümet gelecek için çok önemli olan bir yenilgi aldı. Graham'ın mücadele etmeyi uygun gördüğü bir Yoksulluk Yasası sorunuydu. Kendisine karşı olan çoğunluk çoğunlukla kötü niyetli Muhafazakarlardan oluşuyordu. John Russell Hükümetle birlikte oy kullandı ancak Whig'leri kalmaya ikna edemedi; Korumacılar Hükümeti yenmekten
çok rahatsızdı; Whig'ler sadece kendilerinin yenilmesinden başka bir şey istemiyorlardı; ve kaçınılmaz olarak öyle olacak. Hükümetin çok yakın bir zamanda değişmesini hiçbir şeyin engelleyebileceğini sanmıyorum, sonrasında ne olursa olsun. Peel akıllı davranırsa, bu değişikliği teşvik edecek ve insanların başkaları tarafından ve kendisi olmadan nasıl yönetilebileceğini görmelerini sağlayacaktır.

[Sayfa notu: İRLANDA ZORLAMA YASASI]

_18 Mart._--Kayda değer birkaç olay veya konu. John Russell,
herhangi birine danışmadan, kendi âdeti üzere, İrlanda'ya bir önerge verdi, çok isteksizce de olsa
Zorlama Yasa Tasarısı'na karşı çıkmamaya karar vermişti.[126] Bir sabah Lord Clarendon'da kendisiyle karşılaştım ve bu Yasa Tasarısı hakkında konuştum. İlk niyeti
Ulaştırma maddesine karşı çıkmaktı ve O'Connell'in ona ne yapmak istediğini sorduğunu söyledi. Bilmediğini söyledi.
Konuyu
tartıştık; ve ona buna karşı çıkma sorumluluğunu nasıl üstlenebileceğini
görmediğimi söyledim; ve o da
konuyu pek iyi görmediğini kabul etti; Ancak daha sonra, İrlanda'ya en büyük lanet olduğunu ve görevde oldukları sürece orada hiçbir iyi şeyin mümkün olmadığını söylediği Hükümete karşı tarif edilemeyecek bir
kinle patlak verdi. Onunla tartışmaya değmeyeceğini düşündüm; ancak ona sadece ne yaptıklarını veya yapmadıklarını sordum? 'Önce Turuncu Adamlara yanaşma, hakaret etme ve sonra Katoliklere yararsız tavizler verme politikaları, kararlılık veya adalet olmadan.' dedi. Kısacası, belirsiz ve anlamsız olan hiçbir şey. Turuncu Adamlara gelince, Hükümetin onlara ne yaptığını bilmediğimi; ancak onlara ayrıcalık tanındıysa, çok nankör olduklarını, çünkü Hükümeti tüm güçleriyle
tiksindiklerini ve kötüye kullandıklarını söyledim. Tam bundan sonra ve sanırım safra hala akarken, bildirimini verdi. Büyük bir karışıklık yarattı. Korumacılar, Peel'i etkisizleştirecek ve devirecek bir şey olarak bunu hevesle selamladılar, kendi arkadaşları ise gereksiz ve tehlikeli bir hareket olduğunu düşündükleri şey yüzünden aşırı derecede rahatsız ve huzursuzdu. Hoşnutsuzluk o kadar büyüktü ki onu partisiyle karıştırmakla tehdit etti ve sonunda diğer gece bunu erteledi, bu da vazgeçmek anlamına geliyor. Bedford Dükü bunu onaylamıyor. Ona Lord John'un Tasarı hakkında bir konuşmada söylemek istediklerini neden söyleyemediğini sordum ve kendisine soracağını söyledi.

Avam Kamarası'nda Korumacılar gecikmeye ve Tasarı'nın Paskalya'dan önce Lordlar Kamarası'na gitmesine izin vermemeye kararlılar.
Şimdi _Muhalefet_ oldular; George Bentinck'i liderleri olarak seçtiler ve Beresford ve Newdegate'in de destekçileri oldular. Stanley, her şeye
göre, Lordlar Kamarası'nda giderek daha fazla onların lideri olduğunu ilan ediyor;
ve onları teşvik etmek için araçlar. Ayrıca kendi iki kamçısı var, Eglinton ve Malmesbury. Avam Kamarası'nda, genellikle çok uzak bir tarihte, hangi gün bölüneceklerini önceden belirlerler. Bir süre önce, gelecek Cuma günü ikinci okumada bölünmeye karar verdiler; on gün sonra. Bu arada, tartışmalar devam ederken, ülkeye giden argümanlar, istatistiksel ayrıntılar ve İrlanda'daki kıtlık ve salgın hastalığın ilerlemesi, Hükümet davasını güçlendiriyor ve kamuoyunda etkiler yaratıyor. Birçok yerdeki çiftçiler bir anlaşma için giderek daha fazla endişeleniyor ve Peel'in şöhreti ve işlere olan yeteneği fikri artıyor. Dün gece Lordlar Kamarası'nda Oregon hakkında Clarendon ve Aberdeen arasında küçük bir sahne yaşandı. Birincisi kağıtlar ve bilgi istedi ve ikincisi bir konuşma yaptı, bazı kağıtları verdi, diğerlerini reddetti ve nihai düzenlemeye olan güvenini ilan etti. Sadece dostça değil, aynı zamanda da uyumluydu. Aberdeen, Clarendon'dan bunu yapmasını istedi, böylece ona bir şeyler söyleme fırsatı
vermek için. Aynı zamanda, Aberdeen'in Peel'in bir şey söylemesinden korktuğu Avam Kamarası'nda bir şey söylenmesini engellemek için de önlemler alındı, çünkü Peel'in söylememesi gereken bir şey söylemesi neredeyse kesin. Onun en güçlü olduğu alan dış ilişkiler değil, ki bu işe _meslekten_ olmayan birinin karışması her zaman tehlikeli görünüyor. İşbölümü, ticaret ve el işçiliği konularında olduğu kadar siyasette de önemli görünüyor.

[Sayfa notu: DEVONSHIRE DÜKÜ'NÜN BELGELERİ.]

Geçen gün Baring Wall, Labouchere'den öğrendiğine göre, John Russell'ın Brougham'ı kabul etmeye yanaşmadığını söyledi. Şaşırmıştım, çünkü Lord John'un ondan hoşlanmadığını ve ona güvenmediğini düşünüyordum; bu yüzden Bedford Dükü'ne sordum. Rapora şaşırmadığını; Lord John'un Brougham'a hiçbir zaman diğerleri kadar itiraz etmediğini; 1835'te ondan kurtulmak isteyenlerden biri olmadığını ve toplantılarından birinde, kriz sırasında onun hakkında bir kelime
çıkardığını ve 'Brougham hakkında ne düşünüyorsun?'
veya buna benzer bir şey söylediğini, bunun üzerine birisinin (kim olduğunu söylemedi ve ben de ona sormadım) onu içeri alma fikrine şiddetle karşı çıktığını; Lord John'un hemen tartışmayı sonlandırdığını, 'Oh, çok iyi,' dediğini ve başka bir şeye geçtiğini, sanki gündemdeki bir şeye geçtiğini, bunun tutmayacağını gördüğünü ve muhtemelen umursamadığını söyledi. Ancak bu, Labouchere'in düşünmesi ve Lord John'un Brougham'ı kabul etmeye karşı olmayacağını söylemesi için yeterliydi. Kendisini isteyen herhangi bir partiye -Whig'ler, Korumacılar veya
Peelites- katılmaya hazır olduğuna şüphe yok ve hepsi onunla iyi geçinmek için oldukça istekliler; ancak -belki de Korumacılar hariç, onlar bu kadar güçlü, ancak bu kadar tehlikeli bir müttefikten memnun olacaklardır- onu herhangi bir bakanlık düzenlemesine dahil etmeye veya onunla herhangi bir yakın ilişki kurmaya hiç de istekli değiller. Herkese akşam yemeği veriyor ve kendisine teklif edilebilecek herhangi bir taahhüt için mümkün olduğunca açık kalıyor. [Dipnot 126: [O dönemde İrlanda'nın durumu korkunçtu. Lord St. Germans, Lordlar Kamarası'nda bir Zorlama Yasa Tasarısı sundu ve 1844-1845 yılları arasında 242 kişiye ateş etme, 1.048 ağır saldırı, 710 silah soygunu, 79 silahlı çetenin ortaya çıkması, 2.306 tehdit mektubu ve 737 eve saldırı vakası olduğunu belirtti. Yasa, Lord-Teğmene, rahatsız bölgeleri ilan etme, kişileri gün batımı ile gün doğumu arasında evlerinden yakalama ve öldürülen kişilerin aileleri için vergilerden pay ayırma yetkisi verdi.]]

_21 Mart 1846._--Dün Chiswick'e gittim, Devonshire Dükü bana çok iyi düzenlemiş olduğu el yazmalarını gösterdi. Bana annesinin annesi Leydi Spencer'a yazdığı dört kutu dolusu mektup verdi; evliliğinden itibaren uzun bir
yazışmanın başlangıcı. Bunlara göz atacağım. Bana eski zamanlardaki Devonshire Evi'nden ve Dük, Düşes ve Leydi Elizabeth Foster arasındaki garip bağlantıdan bahsetti.[127] Büyük yeteneklere veya büyük
güzelliğe sahip olmayan Leydi Elizabeth, nadir örnekleri olan, tanımlanamayan bir çekiciliğe sahip kadınlardan biri gibi görünüyor -ya da belki çekicilik kelimesi doğru kelimedir--kimse buna karşı koyamıyor. Herkes ona aşıktı ve hayatının sonuna kadar bir şekilde etki etti. Gençliğinde sevgililerini ve arkadaşlarını kendine çekti ve toplumda _la pluie et le beau temps_ yaptı. Yaşlılığında Papalar ve Kardinaller, bilginler ve sanatçılar onun _setlerine_ katıldı, ona durmaksızın saygı gösterdi ve tüm isteklerine veya emirlerine itaat etti.

Tarife dün gece onaylandı; George Bentinck iki saat çeyrek süren bir konuşma yaptı. Hiç konuşmadığı için artık başka bir şey yapmıyor ve tamamen abartıyor ve at sırtında bir dilenci gibi şeytana gidiyor. Stanley, Lordlar Kamarası'nda, Tasarı'ya karşı çıkma niyetini açıkladı; ancak arkadaşlarına ne bir Muhalefet'e liderlik edeceğini ne de bir Hükümet kuracağını söyledi. Zaman ilerledikçe, Lordlar Kamarası'ndaki bölünme Hükümet için daha umut verici görünüyor. Korumacıların neden olduğu gecikme, bu tedbire büyük hizmet etti, çünkü tartışmalar
ne kadar uzun sürerse, Parlamento'daki konuşmalar, yayınlanan istatistikler ve basındaki yetenekli makaleler o kadar etkili oluyor. Öte yandan, yeni Muhalefet, akıl yürütme ve argüman açısından zayıf bir rakam çizdi. Kötü muamelelerini ve ihanet ve vefasızlık suçlamalarını soyutlayarak, konuşmalarında çok az şey kaldı. Mahkeme artık Peel'in sonunda dışarı çıkmak zorunda kalacağına ve Lord John'un içeri girmesi gerektiğine ikna olmuş gibi görünüyor.

[Dipnot 127: [1748'de doğan beşinci Devonshire Dükü William,
1774'te John'un kızı Earl Spencer ile evlendi. Bu hanımın 1806'da ölmesi üzerine, Hazretleri 1809'da Bristol Kontu'nun kızı ve uzun zamandır bağlı olduğu John Thomas Foster, Esq.'nin dul eşi olan Leydi Elizabeth Foster ile evlendi ve tek bir şekilde, merhum Düşes ona Dük kadar bağlıydı, çünkü onu çok yakın bir arkadaş yaptı ve toplumunu kaybetmekten
daha çok korktuğu hiçbir şey yoktu. Bu Dük 1811'de öldü; İkinci Düşes 1824'e kadar yaşadı ve hayatının son yıllarını Roma'da geçirdi ve burada muazzam bir popülerlik ve sosyal etki elde etti.]]

[Sidenote: PARTİLERİN DURUMU.]

_29 Mart._--Buradaki her şey rahatsız, şüpheli ve huzursuz bir
durumda; insanlar öfkeli, şaşkın ve tatminsiz. İkinci okuma, dört gecelik tartışmanın ardından Cuma gecesi 88 kişi tarafından gerçekleştirildi - ilk büyük tümenden dokuz kişi daha az. Graham ve Peel ikisi de konuştu.
Birincisi, saldırıya uğramayı hak eden Shaw'a saldırdı; ancak bu o kadar beceriksizce, o kadar vahşice yapılmıştı ki, sadece kendisine geri tepti. Peel ağırdı, ancak göreve ilişkin niyetleri ve beklentileri konusunda yeterince açıktı. 112 adamla devam edemeyeceğini ve istedikleri zaman onu görevden alabileceklerini bildiğini söyledi. Ancak, göreve olabildiğince uzun süre tutunmaya kararlı olduğu söyleniyor. Bence Mısır Yasası'nı yürürlüğe koyana kadar görevi bırakmamaya karar verecek. Bu gece İrlanda sorunuyla ilgili olarak bir şeytan var. Whig'ler ve İrlandalılar önceki soruyu
geçirecek ve Zorlama Yasası'nı erteleyecekler. Korumacılar herhangi bir sayıda uzak durursa (oy verirlerse çok daha fazla), Hükümet yenilecek. Ancak, yenilirse Peel'in istifa etmesi beklenmiyor, ancak bu Yasa ile ilgili olarak yapılan ve yapılmakta olan her şey yanlış. İlk olarak, Parlamento toplandığında Yasa'nın hazır olmamasından Hükümet çok sorumlu. İlk gece masaya koymalı ve mümkün olduğunca çabuk geçirmeye çalışmalıydılar, bir ay bekleyip geçmesini beklemek yerine.
Daha sonra, getirildiğinde ve Whig'ler buna karşı çıkmak istemediğinde, ilk okumayı engellemek çok saçma ve çok yanlıştır; çünkü gecikme Tahıl Yasası'nı hızlandırmayacak ve Zorlama Yasası diğerinden daha acil bir öneme sahip. Bessborough ve partinin çoğu bu hamleye çok karşı ve İrlanda sorunu aralarında ciddi bir anlaşmazlık nedeni olduğunu kanıtlıyor.

Partilerin durumu ilginç ve zorluklarla dolu.
Korumacılar, Peel'i devirmeye ve mümkünse daha az değil daha fazla öfkelenmeye kararlılar. Cuma günü bu özellikle belirgindi; hiçbir Başbakan, o gece konuşmak için ayağa kalktığında, Peel'e davranıldığı gibi davranılmamıştı. Granby Markisi aynı anda ayağa kalktı ve beş dakika boyunca Peel'i duymadılar ve adamlarını Meclis'e zorla sokmaya ve Başbakanı oturtmaya çalıştılar. Tek başına Başkan karar verdi ve Peel'i çağırdı. Kendisini görevden alabileceklerini bildiğini söylediğinde, hepsi _vahşice_ tezahürat ettiler. Sonra
Whig'ler de tekrar aktif muhalefette olmak için aynı derecede istekliydiler; böylece
iki parti arasında -birinin öfkesi ve intikamı, diğerinin ise alışılmış rekabeti- onun düşüşü kesindi. Ancak diğer
gece Korumacı organ George Bentinck, Whig'lere onlara karşı çıkacağını söyledi, böylece Whig Hükümeti kurulduğunda, bir süre devam etmesine izin verilse bile, özünde çok zayıf ve güçsüz olacak, çünkü ultra-Liberaller John Russell'dan ziyade Peel'e meyilli olacaklar. Böyle bir durum, bu kadar karışık, bu kadar belirsiz, bu kadar
olayların ve koşulların sporunda, daha önce hiç görülmemişti. Birçok kişi, Peel'in dışarı çıkmayacağını düşünüyor, ancak onun nasıl kalacağını
gösteremiyorlar; ancak herkes partilerin o kadar bölünmüş ve gücün o kadar dağılmış olduğunu yeterince açık bir şekilde görüyor ki, kurulabilecek herhangi bir Hükümet çok zayıf ve şüpheli bir görev süresiyle görevde kalmak zorunda. Ancak, şu anda, Peel tek amaçla
_Yasa_yı_ geçirmek için görevde. Whig'ler, o bu işi yaparken onu koruyorlar, işi bitirdiği anda ona karşı dönmeye hazırlar ve sonra, bu büyük mücadele sona erdiğinde, Korumacılar ya Whig'lere ilk saldırılarında katılacaklar ya da onu kaderine terk edecekler. _Onlar_, bu Hükümeti parçalayabildikleri sürece ne olacağını umursamıyorlar; kamu işlerinin nasıl veya kim tarafından yürütüleceğini; güçlü veya zayıf bir Hükümet
kurulup kurulamayacağını umursamıyorlar. Tek amaçları intikam.

_4 Nisan._--Hükümet, bölünme daha erken gerçekleşmiş olsaydı İrlanda sorunu konusunda yenilmiş olurdu. John
O'Connell konuşurdu ve verdiği süre bir yenilgiyi önledi. Şu anda sonsuz gecikmelerin olduğu bir labirentteyiz, ancak Sobraon'daki büyük
zaferin ve Sih savaşının sona ermesinin haberi dünyayı
o kadar iyi bir ruh haline soktu ve herkesi o kadar neşeyle doldurdu ki, o an için diğer her şey neredeyse unutuldu. Kesinlikle
bu Hint tarihi parçasından daha eksiksiz bir şey olmamıştır, bu kadar görkemli ve dramatik, cesaret ve ılımlılığın böylesine görkemli bir karışımı,
ve ulusal onur ve gücün böylesine bir gösterisi. Auckland dün gece bana, eğer isterseniz bir kusur bulmanızın imkansız olduğunu söyledi. Hardinge'in yaptığı her şeyi onaylıyor. Dük, Lordlar Kamarası'nda teşekkür konusunda çok enerjikti; ve yarım asır önce kendi ilk başarılarının sahnesinde asker çocuklarının kendilerini ihtişamla örttüğünü ve kendisinin hala sağlıklı, dinç ve zekasının canlı ve bulutsuz olduğunu görecek kadar yaşaması onun için güzel bir şey.

[Dipnot: SERBEST TİCARETİN ZAFERİ.]

Korumacıların Serbest Ticaret önlemlerinde yapmayı planladıkları gecikme, davaları için ölümcül olduğunu kanıtlıyor, çünkü artık tüm ülkede
_çiftçiler arasında_ büyük bir değişimin meydana geldiğine şüphe yok. Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasını umursamıyorlar, bundan korkmuyorlar, ancak özellikle sorunun çözülmesini istiyorlar. Bu değişikliğin kanıtları yanıltıcı değil ve Korumacıların çoğu bunu kabul ediyor. Arazi mülklerinde değer kaybı olmadığını, çiftlik kiralamada zorluk olmadığını ve kiraların genellikle düşmekten ziyade arttığını hayretle görüyorlar. _23 Nisan._--Geçen hafta Newmarket'taydım ve tabii ki yazmaktan, okumaktan veya siyaset veya başka bir şey hakkında düşünmekten
tamamen
engelliydim. Cuma gecesi geri döndüm, Pazartesi günü Bath'a gittim ve dün geri döndüm. Hiçbir şey, güçlü bir Hükümetin varlığı veya oluşumu ve İrlanda'nın iyileştirilmesi, şu anki en önemli ilgi odağı, açısından, işlerin durumundan daha acınası veya daha az umut verici olamaz. Mutsuz İrlanda Zorlama
Tasarısı hala Avam Kamarası'nda bekliyor; ve Pazartesi gecesi, İrlandalıların bölünmeyi kabul etme ihtimali var gibi göründüğünde, Meclis yoktu. Bu çok kötü bir görüntüye sahipti ve Whippers-in'in hatasıydı; ancak muhtemelen yerine getirmeleri gereken zor bir görevleri var, çünkü sayıları yetersiz ve halkı kayıtsız, hükümetin son demlerini yaşadığını düşünüyor. Peel'in çok sinirlendiği söyleniyor. Sonuçta, İrlanda Tasarısı'nın geçmemesi çok muhtemel. Bedford Dükü dün bana, tasarıyı en çok destekleyen iki Whig olan Bessborough ve Clanricarde'ın artık fikirlerini tamamen değiştirdiklerini ve tasarının yarardan çok zarar getireceğine ikna olduklarını ve aslında çoktan çok zarar verdiğini söyledi. Clanricarde İrlanda'daydı ve bu fikrinden geri döndü. Oraya giden ve Lord-Teğmen'le çok konuşan Blake, İrlanda'yı hiç bu kadar kötü bir siyasi ve sosyal durumda hatırlamadığını söylüyor. Tüm bunların sonucu, John Russell'ın ülkeye gitmesi ve geri dönüp Tasarı hakkında oylama yapma niyetinde olmamasıdır. Yine de, Korumacılar ilk okuma için oylama yapmayı planladıkları için, muhtemelen kabul edilecektir, ancak bu kadar şiddetli muhalefet ve ılımlı destek arasında diğer aşamalara geçmesi pek mümkün olmayacaktır. Bana göre, bu Tasarı hakkındaki davranışları nedeniyle, içine düşebilecekleri her türlü sıkıntıyı ve zorluğu hak ediyorlar. Eğer gerekli olsaydı, gereklilik acildi ve gecikmeye izin vermiyordu; ülke onsuz üç veya dört ay devam edebiliyorsa (üç ay geçti bile), sonsuza kadar devam edebilirdi. Parlamento toplandığı anda hazır olmalıydı; ve hiçbir şey yapmadan haftalarca geçmesine izin verdiklerinde, ve ancak Brougham tarafından _dürtüldüklerinde_ sonunda bunu yaptıklarında, genel desteğe ilişkin en iyi haklarını kaybettiler. Ancak, bu Yasa Tasarısı hakkındaki nihai karar muhtemelen Tahıl Yasası Lordlar Kamarası'ndan geçene kadar alınmayacak ve daha sonra Bakanlar bu konuda yenilirse, bu onların istifa etmeleri için iyi bir fırsat olacak. Bunu yapmaya oldukça
hazır olduklarını düşünüyorum. Bedford Dükü geçen gün bana farklı partilerin mevcut görüşlerini ve düşmanlıklarını gösteren bazı bilgiler verdi. Hem Peelistler hem de Korumacılar John Russell'ın hızla gelişini düşünüyorlar ve ikisi de ona doğrudan veya dolaylı olarak tekliflerde bulundular. Aberdeen geçen gün Lord John'u bazı özel işler için aradı, bunları tartıştıktan sonra siyasetten bahsetti. Devam etmelerinin imkansız olduğunu, Peel'in bunun gayet farkında olduğunu ve Parlamento'yu feshetmemeye kararlı olduğunu; hangi konuda dışarı çıkmaları gerektiğini bilmediğini; şeker vergileriyle ilgili olmayacağını ve bunları üstlenmeleri gerektiğini; ancak bunun dışında başka bir konuda yenildiklerinin açık olduğunu; destek için Peel ve arkadaşlarına güvenmesi gereken ve bunu kabul edecek bir Whig Hükümeti kurulması gerektiğini söyledi. Ona, daha önce Peel'e kendisini destekleme konusunda gerçek bir niyet
vermediği için
yanlış davrandığını ve gelecekte bu desteğe bakması gerektiğini söyledi.
John Russell, Aberdeen'in samimiyetine güvenmezlik
etmezdi, ancak onu Peel'in samimiyetine güvenmeye
zorlayacaktı.

[Sidenote: THE WHIGS AND THE PROTECTIONISTS.]

Öte yandan, Bedford Dükü geçen gün trende George Bentinck ile
birlikte geldi ve onunla çok konuştu. George
Bentinck, Lord John'un gelmesi gerektiğinin farkında olduklarını ve onu desteklemeye
karşı olmadıklarını; Peel'i devirmek istediklerini ve
eğer güvensizlik oyu verirse artık tüm halkını bunun için bir arada tutabileceğini, ancak Whig'lerin Peel'i destekleyip onları yenmesinden korktuklarını söyledi. Bunun olası olup olmadığını veya Whig'lerin Korumacıların desteğini kabul etmeye
meyili olup olmayacaklarını öğrenmek için lafı dolandırdı. Dük tüm bunları kardeşine anlattı. Lord John'un bu yemle kandırılmadığını ve çok uygun bir şekilde, 'Soru şu, Korumacılarla aynı fikirde miyiz?' dediğini söyledi. Ancak, Lord John'un hissiyatının bu olmasına rağmen, partiden birçoğunun (ve 'Kim olduklarını söylersem sizi şaşırtırdım,' dedi, ') Korumacılarla bu amaçla birleşmeye ve onların desteğini kabul etmeye meyilli olduğunu söyledi. Bu kesinlikle çok ilginç bir siyasi karışıklık, belirsizliklerle dolu ve her türden entrika için açık bir alan sağlıyor.

Palmerston, adının birkaç yıldır terör ve nefretle anıldığı Paris'i ziyaret ederek Dışişleri Bakanlığı'na dönüşüne hazırlanıyordu; ve iktidara muhtemel geri dönüşü haberi evrensel bir dehşete yol açtı. Yine de, ziyareti muzaffer bir şekilde başarılı oldu. Mahkeme, Bakanlar, Muhalefet, her türden siyasi lider, nezaket ve ilgi konusunda birbirleriyle yarıştılar. Kralla, Guizot ile, Thiers ile, Broglie ile, Mole ile yemek yedi; sadece gülümsemeler, _öncelik_ ve _empresyon_ ile karşılaştı. Brougham öfkeliydi; Palmerston'ların Paris'e gitmesini engellemek için elinden geleni yaptı, gittikleri için onları aşağıladı ve gitmelerinde etkili olduğunu düşündüğü herkesi aşağıladı ve geldiklerinde onlara yaltaklandı ve her yerde onların onurunu korumakta ısrar etti. Şimdi geri döndü, ancak Le Marchant'a kin dolu bir mektup yazmıştı ve Palmerston'ın hiç de samimi ve içten olmayan karşılamasıyla ilgili duyduklarına kimsenin inanmamasını istiyordu; ve kalplerinde onun oraya gelmesinden hoşlanmadıklarını ve her zamankinden daha fazla nefret ettiklerini söylüyordu. _Newmarket, Pazar._--Bir kereliğine bir şeyler yazmak için oturuyorum
asla bir şey yapmadığım bu yerde; ama gut hastasıyım ve
bu da ayağımı sakatlayarak
elimi işe koyuyor. Dün sabah
Clarendon'ı gördüm ve onunla Bedford Dükü'nün bana ilettiği
mesaj hakkında uzun bir konuşma yaptım, ki o da
Dük'ten daha fazla ayrıntıyla birlikte almıştı. Ona (ki bana yapmamıştı) Whig'lerin Korumacılarla birleşmesini isteyen insanların isimlerini söyledi. Bunlar Lord Anglesey ve Bessborough.
İlkinin nedenini pek bilmiyorum, ancak en aristokrat partiye katılma gibi bir hayali var gibi görünüyor; ikincisi ise Korumacıların İrlanda için yapmayı teklif ettiği ve Duncannon aracılığıyla George Bentinck tarafından kendisine iletilen tüm harika şeylerden etkileniyor. Buna göre Bessborough, John Russell'a yazmış ve bu garip ve utanç verici ittifakı teşvik etmiş. Görünüşe göre Korumacılar, İrlanda Kilisesi'ni yok etmeleri beklenmediği sürece İrlandalıların istediği her şeyi yapmaya hazır olduklarını söylüyorlar; ancak
hazır oldukları herhangi bir reformu bile. Cuma gecesi Avam Kamarası'nda Smith O'Brien ve George Bentinck arasında bu saçma sapan şakanın ortaya çıkması açıkça bu planın uygulanmasıydı. Bessborough ile ilgili olanları şimdi duyunca, bu sahnenin önemli bir hazırlıktan sonra kurgulanıp düzenlendiğinden şüphe etmek imkansız, ancak şu anda nasıl veya kiminle başladığına dair hiçbir fikrim yok; ancak aynı dükkandan geliyormuş gibi kokuyor. Clarendon, bu konuda herhangi bir tereddüt veya şüphe olacağını veya önde gelen Whig'lerden herhangi birinin, ilke veya görüş birliği içinde olmadıkları, nefret ettiklerini bildikleri ve içtenlikle hor gördükleri bir partiyle bağlantı kurmaya en ufak bir şekilde meyilli olduğunu düşünmediğini söyledi. Bessborough'un bu eksantrikliği, onun liderlik etmeye ve işleri yönlendirmeye ne kadar uygunsuz olduğunu gösteriyor. Onun gücü, kavgaları yatıştırmak, özel durumlar için çareler bulmak ve genel bir arabulucu ve müzakereci olarak hareket etmektir, bu küçük konularda oldukça fazla incelik ve öfke gösterir. [Sayfa notu: WHIG'LER İTTİFAKI REDDEDİYOR.]

Clarendon bana, Lord John'un tekrar çağrılırsa, hükümeti hemen devralmaya ve hiçbir zorluk çıkarmamaya karar verdiğini söyledi. O ve ben, Peel'e güvenmesi ve güveninin yerinde olması
şansını denemesi gerektiği konusunda hemfikirdik. Bu, açık, anlaşılır ve onurlu bir yoldur ve Koruyucularla
bu kadar korkunç ve itibarsız bir bağlantı
kurmaktansa, bu yola girmesi çok daha iyidir. İkincilerin şimdi tek bir amacı var, o da Peel'i devirmek, ondan intikam almak ve sonrasında ne olacağını, iyi veya kötü, zayıf veya güçlü bir Hükümet olup olmadığını veya ne tür bir karışıklık veya zorluk çıkacağını umursamıyorlar.
Nefret ettikleri Whig'lere katılmaya ve Peel'in kısmen benimsediği Liberal önlemlerin tamamına katılmaya hazırlar, ki Peel bunları
onlara karşı zaten çok itici hale getirmişti. Hiçbir tutarlılık düşüncesi, kamu çıkarlarına yönelik hiçbir özen, en ufak bir şekilde, zihinlerini etkilemiyor. Ancak, şu anda öfke ve intikamdan başka bir şey
sömürmeyen bu partinin, böyle bir amaç için uzun süre bir arada tutulabileceğini varsaymak imkansız. Olayların, kendilerinin göreve gelmelerine giden yolu açabileceğine dair bir umut ışığı besliyorlar ve bu şansı bir arada tutmak istiyorlar. Ancak, bu konuya başından beri çok _düşük_ bir bakış açısıyla bakan Bessborough, John Russell'ı, Peel'le değil, Korumacılarla bağlantı kurmaya teşvik etti, çünkü Peel tamamen kadroluydu ve sıradan değildi; makamlar ve yüksek makamlar isteyecek ve çok az güç getirecek adamlardı; oysa diğerleri çok sayıda kişi getirecek ve çok az sayıda ve çok alt makamla yetineceklerdi! George Bentinck ve Disraeli'nin Avam Kamarası'nda, Stanley'nin ise Lordlar Kamarası'nda lider olduğu bir parti için çok olası bir durum! Stanley'e gelince, bu sıralarda Korumacılarla özdeşleştirildiği ve Hükümete şiddetli bir muhalefete giriştiği, onları terk ederken verdiği tüm söz ve iddialarla doğrudan çeliştiği varsayılıyor. Sidney Herbert bana geçenlerde dışarı çıktığında onlarla hala çok iyi ilişkiler içinde olduğunu ve onlara Yasa Tasarısı'nın geçmesi gerektiğinin gayet farkında olduğunu ve şimdi bunun en iyisi olduğunu düşündüğünü söyledi; ve muhalefeti olabildiğince engelleme niyetini ima etti. Graham uzun zaman önce ılımlılığının asla devam etmeyeceğini söyledi.

Bedford Dükü son zamanlarda Arbuthnot ile çok fazla sohbet etti, Arbuthnot onunla çok açık bir şekilde konuştu ve ona Peel hakkında pek çok olumsuz şey söyledi. Onun (Arbuthnot'un) ondan hiç hoşlanmadığını düşünüyorum ve şimdi Wellington Dükü'nün diğer arkadaşlarıyla birlikte partiyi dağıttığı ve Dük'ü eğilimlerine ve görüşlerine aykırı olarak tüm bu bataklığa sürüklediği için ona karşı kızgınlık duyuyor. Arbuthnot, Muhafazakar ilkelerle ve Dük'ün _ikinci kişiliğiyle_ derinden aşılanmış eski bir Muhafazakar olarak, tüm bu durumdan duyduğu iğrenme ve rahatsızlığı gayet iyi bildiği için, doğal olarak Peel'e karşı çok serttir. Ona Dük'ün neler olup bittiğiyle ilgili hiçbir şey bilmediğini söylemiştir. Ona asla söylemezler ve o da o kadar sağırdır ki Kabine'de duymaz. Onun bir şey bilmesini veya yapmasını istediklerinde, Peel Arbuthnot'u çağırır ve ona söyler, bunu Dük'e bildireceğini çok iyi bilir. Sonra kağıtlar getirir, bilgisi için gerekenleri okur ve kimseyle bir fikir birliğine varmadan veya iletişim kurmadan Lordlar Kamarası'na gider ve konuşur; bu yüzden söylediği garip şeyler ve Dük ile meslektaşlarının belirgin görüşleri arasında sık sık oluşan karışıklık. [Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN ANEKDOTU.]

Arbuthnot, Bedford Dükü'ne inanmakta büyük zorluk çektiğim bir anekdot anlattı. Anekdot şuydu: Hazine'deyken bir gün yaşlı Sir Robert Peel onu ziyaret etti ve şöyle dedi: 'Size kendim için büyük önem taşıyan ama aynı zamanda Hükümetiniz için de önemli olduğunu düşündüğüm bir konu hakkında geldim. Eğer oğluma hemen yüksek bir görev vermezseniz Whig'lere geçecek ve parti için sonsuza dek kaybolacak.' Bunu Lord Liverpool'a söyledi ve Lord Liverpool da hemen genç Peel'i İrlandalı Sekreter yaptı. Eğer bu doğruysa, hiçbir baba oğluna bundan daha büyük bir zarar vermemiştir, çünkü Peel daha uyumlu bir partiye katılsaydı siyasi eğilimlerinin eğilimini takip edebilir ve içine düştüğü tüm yanlış konumlardan kurtulabilirdi; İçsel bir utanç, iğrenme ve utançla dolu olan, samimiyetsiz kariyeri yerine, gerçek duygularını açığa vurabilir ve onlara göre hareket edebilirdi. Anlayışını ne kısıtlar ne de çarpıtırdı,
ve daha yetenekli, daha iyi ve daha mutlu bir adam olurdu, ayrıca ülkeye kıyaslanamayacak kadar daha faydalı olurdu. Şu anki haliyle, tüm hayatı
muazzam kötülükler yapmakla ve bu kötülükleri
onarmaya çalışmakla geçti. Ne zaman yazılacak olsa ilginç bir biyografi olacak, ancak itibarlı bir biyografi değil.

Cuma gecesi Peel ve Disraeli arasında ilk başta tehdit edici görünen ama yeterince dostça sona eren bir esinti vardı, ancak dostça
bu iki adam arasında kullanılacak bir kelime değil. Ancak Jonathan Peel'in heyecanı sayesinde Meclis'ten daha ciddi bir şey çıkması çok yakındı. Disraeli, Peel'in Cobden'in konuşmasının belli bir bölümünü alkışlamasına her zamanki küstahlık ve
acı tonuyla yorum yapmıştı ve Peel'in alkışıyla şu ve şu duygulara katıldığını ifade ettiğini söyledi. Peel sözünü keserek,
'Bunu tamamen reddediyorum,' dedi ve Disraeli bunun üzerine ona yalan söylediğini söyledi ve oturdu. Sonra,
Ben söyledim diye biten tüm söylenenler geldi, ancak bu arada Jonathan Peel Disraeli'nin yanına gitti,
yanına oturdu ve 'Az önce söylediklerin yanlış,' dedi. Tekrarladı ve sonra George Bentinck'e gidip ona az önce söylediklerini anlattı. Disraeli o kadar şaşırmıştı ki ilk başta hiçbir şey söylemedi,
ama kısa süre sonra George Bentinck'e gidip ona da anlattı ve konuyu onun ellerine bıraktı. Bu, Jonathan Peel'in tarafında bir hakemin gerekli olduğunu ortaya koydu ve gidip Rous'u alıp George Bentinck ile iletişime geçirdi. Rous hikayeyi duyar duymaz, müdürünün haklı çıkarılamayacağını gördü ve kendisiyle George Bentinck arasında kararlaştırılan bir özür dilemeyi kabul etti. Bentinck ılımlı davranmış gibi görünüyor. Özür dileme aşağılıkça değildi ama yeterliydi. Peel, çabuk öfkelenen ve çabuk sinirlenen bir adamdı ama genelde kendine hakimiyeti çok yüksekti ve bu durumda bunu kaybetti. _3 Mayıs_--Geçtiğimiz hafta boyunca Newmarket'taydı. Stanley oradaydı, şakalaşıyor ve sürekli laf dalaşına giriyordu ama siyaset hakkında ciddi konuştuğunu duyamadım; her zaman George Bentinck'le birlikteydi. Palmerston'lar, Louis Philippe'e yazdığı aptalca mektup dışında, başarılı bir ziyaretten sonra Paris'ten geri döndüler.[128] Ancak şimdi, bunu _birisi_ (Mahkemedeki biri) tarafından iyi karşılanacağı yönünde kendisine önerildiği için yazdığını söylüyorlar; ancak
bu onun büyük bir hatasıydı ve burada çok saçma olarak düşünülüyor.
Madame de Lieven bana 'dilinin _tres-mesure
et tres-convenable_ olduğunu' yazıyor, ancak az önce gelen Normanby, Fransızların neden bu kadar medeni ve _imparatoriçe_ olduklarını kendilerine sormaya başladıklarını ve soruyu cevaplayamadıklarını ve birkaç gün içinde gelgitin döneceğini ve hoş olmayan bir şey
söyleneceğini veya yapılacağını söylüyor. İbrahim Paşa'yı Floransa'da tanıştıran Normanby, Palmerston'ı onu görmeye götürdü; ve onu tanıştırdığında Paşa, evinin büyük düşmanıyla böyle yüz yüze geldiği için o kadar eğlendi ki, kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi, ancak onu çok iyi karşıladı.

[Sidenote: LORD PALMERSTON VE İBRAHİM PACHA.]

Cuma gecesi Zorlama Yasa Tasarısı'nın ilk okuması sonunda kabul edildi; azınlık büyük. Peel'in ikinci okuma için belirlediği çok uzak güne bakılırsa, sonunda bunu geçirmeyi
düşünmediği genel olarak varsayılıyor. Ayın sonuna kadar görevden ayrılması
muhtemel.

[Dipnot 128: [Kral Louis Philippe, Lord ve Leydi Palmerston Paris'teyken Lecomte adlı bir adam tarafından vurulmuş ve bu suçtan idam edilmişti, bunun üzerine Lord Palmerston, Kral'a kaçışını
tebrik eden bir mektup yazmıştı. Bu, Paris'te bulunan bir dışişleri bakanının gelişigüzel bir şekilde yazdığı
utanç verici olarak değerlendirildi.]]

_4 Mayıs._--Peel ile John Russell arasında (kişisel değil, politik) tatsız bir şey yaşanmıştı ve bu Arbuthnot aracılığıyla
düzeltilmişti. Peel, Lord John'un Zorlama Yasası hakkındaki geçen haftaki tartışmada gelmemesinden rahatsız olmuştu ve haklı olarak düşündükleri gibi, Lord John'a karşı Kraliçe ile bir dava açtığına inanıyorlardı. Bedford Dükü Arbuthnot'a gitti ve Peel ile konuşmasını istedi, Lord John'un gerçekten ülkede işleri olduğunu, karısının sağlığının onun varlığını gerektirdiğini ve ne zaman çağrılırsa geleceğine dair söz bıraktığını söyledi. Arbuthnot bunu Peel'e iletti ve Peel, Lord John'un arkadaşlarını memnun eden bir mektup yazdı. Dük bana geçen gün Bessborough'un Korumacı ittifak için en istekli kişi olduğunu ve gelen Normanby'nin de aynı çizgide olduğunu söyledi.

_7 Mayıs._--Dünden önceki gün Park'ta Sir Robert Peel ile tanıştım ve uzun yıllar sonra ilk kez onunla bir iletişim kurdum. Çok neşeliydi; Bana ne duyduğumu ve Lordlar hakkında
ne düşündüğümü sordu. Ona, Mısır Tasarısı'nın ikinci okumasını geçirmeye hazır olduklarına inandığımı ve 5_s._ görevini sürdürmek için Komite'de güçlerini
bir araya getirmeyi amaçladıklarını söyledim. O da buna inandığını ancak bunu kabul etmeyeceklerini düşündüğünü, çünkü Stanley'nin buna taraf olacağını
düşünmediğini ve bunu yaparsa görevi kabul edip bir Hükümet kurmaya hazır olmadığını söyledi. Ona Korumacıların onu
kovmaktan başka bir amaçları veya arzuları olmadığını ve bunu başarabilirlerse kimin geldiğini, iyi veya kötü, güçlü veya zayıf bir
Hükümet olup olmadığını umursamadıklarını söyledim. Bunun gayet farkında olduğunu ve onu
çıkartmakta zorluk çekmeyeceklerini; bu ülkenin tarihinde, üç partinin olduğu ve ikisinin de tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü olmadığı
böyle bir durumun hiç yaşanmadığını söyledi. En çok benzediği durum, Lord Shelburne'ün Koalisyon önündeki Hükümeti'ydi; bu durum, onun zayıflığıyla ortaya çıkmıştı; eksik olan şey _bir adam_ idi ve Lord John geçen yıl inandığı şey olsaydı, hiçbir
zorluk yaşanmayacaktı. Bu onun için yeterince dikkat çekiciydi ve Kraliçe'ye söylediği şeyin bu olduğundan hiç şüphem yok; bunda çok fazla gerçek var. Ona Whig'lere teklifler yapıldığını, Whig partisinde bunların kabul edilmesini isteyen kişiler olduğunu, ancak John Russell'ın onurlu ve sağduyulu bir adam olarak, kendisiyle hiçbir anlaşmaya varılamayan kişilerle hiçbir ilgisi olmayacağını hemen ilan ettiğini söyledim. Lord John aslında bir önceki gece konuşmuştu ve buna uygun bir şekilde konuşmuştu ve Peel konuşmasından memnun kalmış olmalıydı. Whig'lerin isterlerse onunkinden başka destek alabileceklerini ona bildirmekten
üzülmedim. Buna, 'Evet; Lord John onlarınkinden
çok benim desteğime güvenmeyi tercih eder.' diye cevap verdi. Bunu Bedford Dükü'ne söyledim ve Lord John'a söylemesini istedim.

_11 Mayıs._ Dün Graham'la iki saat geçirdim ve tüm durum hakkında konuştum, ona gerçek durumlarını ve sabit bir görevi sürdürmek için yaptıkları yoğun çabaları anlattım. Ne olursa olsun, kendisinin ve Peel'in buna taraf olmayacağını söyledi. Stanley'nin Lordlar Komitesi'nde bu değişikliği yapmayı başarırsa Hükümeti devralacağına ve devralması gerektiğine ikna olmuş durumda. Ona bir Hükümet kurmaya çalışmaktan yana olmadığına ikna olduğumu söyledim. Graham, bundan kaçınırsa kamu adamı olarak kaybolacağını düşünüyor. Yıllık 60.000_l._ ile Lord Derby'nin ve Parlamento'daki en iyi tartışmacının asla kaybedilemeyeceğini söyledim. Bu değişikliğin Avam Kamarası'ndaki tüm Korumacılar tarafından bir uzlaşma olarak kabul edilmesinin olası durumunu önerdim ve sonra ne olacak? Daha önce bu kadar fazla
aklına gelmemişti; ancak Palmerston'ın Stanley'e katılması sağlanabilirse, bu temelde bir Hükümet kurulabileceğini ve ayakta kalabileceğini düşündü, ancak o zaman Peel ve John Russell'ın birleşmese bile uyum içinde hareket ettiği güçlü bir Muhalefet ve iyi bir mücadele olurdu. Böyle bir
birleşimi ve böyle bir Hükümeti görmek istediğini söyledi ve şu anda mevcut zorlukların bir Korumacı Bakanlık girişimi ve başarısızlığı dışında bir çözüm olmadığını düşünüyor; tabii ki, Tasarı'nın sakatlanması durumunda.

[Sidenote: THE WHIGS AND SIR ROBERT PEEL.]

Ancak konuşmamızın büyük bir kısmı önümüzdeki Çarşamba günü Fabrika Tasarısı ve John Russell'ın bu tasarı hakkındaki oyu ve onunla birlikte gidenlerin oyları üzerineydi. Bunun en büyük öneme sahip bir konu olduğunu ve gelecekteki olaylar üzerinde en ciddi etkiye sahip olacağını düşünüyor. John Russell'ın bu konudaki olağanüstü fikir değişikliği şu anda en feci etkileri yaratıyor. Onlara karşı yapılırsa, muhtemelen Hükümetin istifasını
belirlemeyecektir, ancak Tahıl Yasası sorunu karara bağlanana kadar kıpırdamayacaklardır; Ancak Korumacılar, Peel'i devirmek için bir organ halinde Hükümete karşı oy kullanacaklarından, eğer yenilirlerse bu, John Russell'ın onlarla birleşmesiyle olacak, çoğunluk açıkça, Bakan'a karşı düşmanlıkla hareket ediyor (o olmayabilir de). Graham, bunun Whig'ler için her açıdan çok talihsiz olacağını, liderlerin böylesine hayati bir konuda ayrışmasının, üretim çıkarlarının onlardan ayrılmasının ve Peel'in John Russell Hükümeti ile gelecekteki ilişkilerinde fark yaratmasının kaçınılmaz olduğunu söyledi; Hükümetin önlemlerine ilişkin davranışlarının aynı olacağını, ancak hissin zorunlu olarak farklı olacağını ekledi. _21 Mayıs_--Geçtiğimiz hafta Avam Kamarası'ndaki tartışma sonunda Disraeli'nin çok zekice bir konuşmasıyla sona erdi, bu konuşmada Peel'i acımasız bir şiddetle doğradı ve parçaladı ve kurbanına kesinlikle işkence etti. Bu sefil ve aşağılayıcı bir manzaraydı. Korumacıların tüm kitlesi onu coşkulu bir neşeyle alkışladı, çatıyı tekrar çınlattı; ve Peel konuştuğunda,
ona en vahşi şekilde bağırıp
uyurdular. Kendini
akladığında ve onur ve vicdandan bahsettiğinde,
alaycı haykırışlarla ve aşağılama hareketleriyle ona saldırdılar. Yıllarca saygı ve hürmet nesnesi olduğu bir Avam Kamarası'nda böyle bir muamele neredeyse onu alt etti. Başkan bana,
bir dakikadan fazla bir süre durmak zorunda kaldığını ve muhtemelen hayatında
ilk kez, kendine hakim olamadığını söyledi; ve Başkan,
oturmak zorunda kalacağını ve onun
ağlaya ağlayacağını
beklediğini söyledi. Onu bir tilki gibi avlıyorlar ve onu
koşup açıkta öldürmek için can atıyorlar ve bu amaca neredeyse ulaştıklarını
düşündükleri için sevinçten uçuyorlar. Böyle bir durumun
bitmesinin artık zamanı geldi. Başbakan ve Avam Kamarası'ndaki liderin bu şekilde dövüldüğünü ve aşağılandığını, liderliğini yaptığı partinin dörtte üçü tarafından
hakaretle karşılandığını görmek üzücü bir görüntü ve kamu refahı için çok zararlı. Artık ülkenin işlerini Parlamento'da yürütemiyor. Hükümetin ne önerdiği önemli değil; Korumacılar, onu yenmenin zevki için her şeye karşı çıkmaya hazırlar ve yenilgiler yalnızca Whig'lerin gönülsüz, ılımlı, kayıtsız desteğiyle önleniyor. Whig'lerin çoğu, hükümeti zorluklar içinde görmekten başka bir şey istemiyor. Avam Kamarası'ndaki durum böyle. Bu arada, Tasarı'nın Komite'deki başarısı konusunda dostları arasında en büyük şüphe ve endişe hakim ve Korumacılar, düşündükleri değişiklikleri yapmayı başaracaklarına dair güven dolu. Whig'lerin bir kısmının Korumacıların tamamıyla koalisyonu tarafından bu sonuca varmak için aktif bir girişim devam ediyor ve bunu ilerletmek için en büyük yalanlar ahlaksızca söyleniyor. Diğerlerinin yanı sıra, Wellington Dükü'nün Tasarı'nın geçmemesi yönündeki açık arzusuna dair hikayeler dolaşıyor. Tüm bu endişeden hoşlanmadığı ve partisinin dağılmasından yakındığı doğru, ancak herhangi birini önleme karşı çıkmaya ikna edecek bir şey söylediği doğru değil; ve bu davada hareket etmeyi kabul ettiği için, buna sadık kalacağından emin. Farklı partilerin gizli istekleri, burada ve orada yapılan konuşmalardan öğreniliyor. Elbette Palmerston House'un duygularını dile getiren Leydi Ashley, geçen gece bana
bunun yarışmanın sonu olacağına ve
John Russell'ın uzlaşmaya razı olmaya ikna edileceğine, bunun da
birçok Whig'in hoşuna gideceğine ve
onlarla Korumacılar arasında bir birlik oluşturacağına ikna olduğunu söyledi. Palmerston'ın
John Russell'dan ayrılıp tek başına bu çizgiyi izlemeyeceğini; ancak Lord
John'un (ikna edilmişti) onunla gideceğini söyledi. Dün gece, her akşam Bessborough ile birlikte Bayan Lane Fox'un bana söylediği aynı şey; ve Whig partisinin Muhafazakar Parti'den daha az bölünmüş olmadığını söyledi; böylece genel karışıklığa ek olarak bir tür entrika var ve Whig'ler arasında şüphesiz hakim olan görüş ve amaçların uyumsuzluğunu gösteriyor. Ancak Bakanlar Tasarı'nın geçeceğinden eminler; ve Aberdeen geçen gün Delane'e Parlamento'nun izin verdiği tüm araçları kullanmaya ve Komite'de reddedilirse rapordaki tedbirin bütünlüğünü yeniden sağlamaya karar verdiklerini söyledi. Bu tasarım zaten konuşuluyor, ancak Korumacılar bunun imkansız olduğunu, Hükümetin bunu denemeyeceğini ve deneseler bile başarılı olamayacağını savunuyorlar.

[Sayfa notu: KORUMACILARIN TAKTİKLERİ.]

_1 Haziran._--Geçen hafta tamamen Epsom'la o kadar meşguldüm ki, siyasete ayıracak bir anım bile olmadı. Bu nedenle,
şimdi boş vaktim olduğuna göre, o zamanlar daha ayrıntılı olarak kaydetmem gerekenleri kısaca anlatmalıyım. 21 Mayıs'ta, John Russell'ın cesur, sağduyulu ve başarılı bir hamlesiyle aniden ve tamamen yıkılan Korumacıların iyimser umutlarından ve beklentilerinden bahsettim. Çeşitli yerlerden,
entrikalara çok benzeyen bazı işlemlerin devam ettiği,
esas olarak Palmerston House'da düzenlendiği ve Korumacılar ve Korumacılarla birleşmek isteyen Whig'ler tarafından, kendisinin (John Russell'ın) bir taraf olacağı bir uzlaşma ve koalisyonun kesinlikle sağlanacağı konusunda güvenle
iddialarda bulunulduğu kulağına geldi.
Bu umutları derhal ve kararlı bir şekilde ezmeye ve bu tür raporlara son vermeye karar verdi. Bunun üzerine Lord Lansdowne'dan, ne yapmaları gerektiğine karar vermek amacıyla Lansdowne Evi'nde Whig Lordları'nın bir toplantısını toplamasını rica etti. Bu, hoşnutsuzlar için hiç de hoş karşılanmıyordu;
ama Lord Lansdowne bunu yaptı. Toplantıya, hepsi Londra'da olan yaklaşık altmış Lord ve John Russell, Labouchere
ve Palmerston katıldı. Lord John, çok sert bir konuşma yaparak, önlemi _in toto_ destekleme niyetini duyurdu ve bir zamanlar sabit bir görev için olduğunu, bunun o zaman sorunu çözeceğini, ancak şimdi bunu yapmayacağını söyledi; ve Peel'in izlediği yoldan sonra, onu değiştirme veya sakatlama girişimine taraf olmak kişisel ve siyasi onuruyla bağdaşmazdı. Lord Fitzwilliam konuştu ve
her zaman sabit bir görev için olduğunu, ancak
kendi fikrinden vazgeçip, tedbirin başarısının
desteklenmesi gerektiğini ve bu fedakarlığı
yapmaya hazır olduğunu düşündüğü zamanın geldiğini söyledi. Melbourne, Peel'e karşı sert bir konuşma yaptı ve
herkesin kendisinin çok
zararlı bir yol olarak gördüğü şeyi yapmaya kararlı olduğunu gördüğünü, arkadaşlarından ayrılmaması gerektiğini,
zararlılığı yapmaya yardımcı olacağını söyledi. Bir miktar hoşnutsuzluk vardı,
ama çok az veya hiç ayrışma yoktu. Lord De Mauley, Komitede Tasarıya karşı oy kullanacağını ilan etti; ancak geri kalanlar neredeyse oybirliğiyle karar verdi. Lord
Clarendon, Hükümetin niyetlerinden haberdar edilmelerinin çok arzu edilir olduğunu ve bunları toplantıya bildirme yetkisine sahip olduğunu söyledi. Şansölye ile bir görüşme yapmıştı ve ona, Komitede herhangi bir değişiklik yapılması durumunda, Hükümetin, rapordaki orijinal maddeleri geri getirme yoluna başvurmaya karar verdiğini ve bu kararı arkadaşlarına iletmekte özgür olduğunu söylemişti. Normanby, böyle bir yola şiddetle karşı çıktı ve buna karşı çıkacağını ilan etti. Bunun üzerine Lord Cottenham ayağa kalktı ve bir konuşma yaparak, bunun hem emsal hem de ilke açısından haklı olduğunu belirtti ve Lord Campbell tarafından o kadar güçlü bir şekilde desteklendi ki, toplantı genel olarak onların görüşlerine katıldı. Bu toplantı ve sonucu hızla kasabaya yayıldı ve hiçbir şey, Korumacıların bu haber karşısındaki umutsuzluğu ve utancından daha büyük olamazdı. En iyimserlerin bile umutlarını anında söndürdü. Beaufort Düşesi, tüm erkekler ve kadınlar arasında en şiddetlisi, bana oyunlarının bittiğini söyledi; depresyonları önceki sevinçleriyle tam orantılıydı.

[Sidenote: WHIG lordlarının toplantısı.]

Pazartesi günü Lordlar Kamarası'nda çok saygın bir şekilde yönetilen tartışma başladı. Stanley, herkesin onayıyla muhteşem bir konuşma yaptı. Palmerston bana bunun şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşma olduğunu ve kimsenin bundan daha iyisini yapamayacağını söyledi. Lord Lansdowne birine bunun Parlamento'da duyduğu en iyi konuşma olduğunu söyledi.
Birkaç güçlü ifade dışında üç saat konuştu, öfkesini kontrol etti ve eski meslektaşlarından düzgün ve saygılı terimlerle bahsetti. Ashburton kendi tarafında iyi konuştu; Öte yandan, en iyi iki konuşma Clarendon'ın
ve Dalhousie'nindi;[129] ikisi de çok iyiydi, özellikle ikincisi. O
çok önde gelen bir adam olacak, çünkü popüler, hoş ve
bakir, lekesiz bir üne sahip, özür dileyecek hiçbir şeyi ve geri
çekecek hiçbir şeyi yok; ve iyi bir iş adamı ve mükemmel bir konuşmacı.
Çoğunluk beklenenden oldukça fazlaydı ve Komite için
kesin olarak kabul edildi.

[Dipnot 129: [James Andrew, onuncu Dalhousie Kontu, 1812'de doğdu.
Bu tahmin fazlasıyla doğrulandı. 1847'de Whig Hükümeti tarafından Hindistan Genel Valisi olarak atandı ve
1856'ya kadar bu büyük görevi mükemmel bir yetenekle
doldurmaya devam etti. 1849'da Dalhousie Marki rütbesine yükseltildi,
ama Hindistan'dan sağlığı bozuk bir şekilde döndü ve 1860'ta, kırk sekiz yaşında öldü.]]

_14 Haziran._--Geçtiğimiz hafta Ascot'ta Lady Mary Berkeley'in evinde bir yarış partisiyle. İmparator Kupası'nı Alarm ile kazandım,
ama 2.000_l._'dan biraz fazla kazandım: geçen yılki Derby'nin kaybı için küçük bir tazminattı, bu beni bağımsız hale getirecekti
ve görevi bırakıp kendi efendisi olmama izin verecekti. Binlerce seyircinin arasında bu güzel tabağı kazandığımda heyecan ve sevinç anıydı; ama o geçmiş, peşinde koşmanın değersizliğinin ölmeyen bilincini geri getirdi, düşüncelerimi, umutlarımı ve isteklerimi tüm diğer nesneler ve meşguliyetlerin dışında tutarak doldurdu, beni tedirgin etti, uygulama, düşünme ve tefekkür yeteneğimi kaybettirdi ve herhangi bir tür kitap okuma veya kendimi meşgul etme gücümü felç etti. Bütün bunlar çok kötü ve mantıklı bir
yaratık için değersiz. Bu engelleri atmalı ve benim için ahlaki kötülüklerle dolu
bir uğraşıyı terk etmeliyim. İbrahim Paşa, Kupa günü
Ascot'taydı ve Kupayı kazandığımda benimle el sıkışmak istedi. Kaba görünümlü bir kabadayı ve karakterinin yüzünün
yanlış olmadığı söyleniyor.

Geçtiğimiz hafta, George Bentinck'in, özellikle küstahlık ve küstahlığın hoş karşılandığı kişiler dışında herkesi iğrendiren bir kabalık ve kinle Peel'e saldırdığı, Avam Kamarası'ndaki İrlanda Zorlama Yasa Tasarısı ile meşguldü. Stanley bundan çok rahatsız oldu ve Korumacı parti için seçilmiş liderlerinden gelen böyle bir konuşmadan daha zararlı bir şey olamazdı. Konuşmanın özü, on dokuz yıl önce 'Bay Canning'i ölümüne avladığı' suçlamasıydı. Peel, Cuma gecesi, alçakgönüllü bir tavırla karşılık verdi ve Meclis onunla birlikte olduğu için, eğer isterse George Bentinck'i yok etmek için güzel bir fırsatı vardı. Ona fazla hoşgörülü davrandı, ancak Canning konusunda kendini büyük bir başarıyla savundu ve rakibine bunu yapma fırsatı verdiği için gerçekten minnettardır. Ben kendim, Canning'e karşı çok kötü davrandığı ve 1827'de Hükümetini kurduğunda ona katılmayı reddetmesinden önce fikrini değiştirdiğini
her zaman düşünmüşümdür; ancak o kesinlikle bunun böyle olmadığını
kanıtladı ve Canning'e katılmayı reddetmesinin kendi pozisyonunda neredeyse kaçınılmaz olduğunu
söyledi. Hızla gerileyen ancak daha fazla sürdürmenin tehlikeli hale geldiği bir davanın lideri ve savunucusu olmak onun talihsizliğiydi.
Canning göreve geldiğinde, muhtemelen bir şartla Katolik sorununu
çabalamaması gerektiği anlayışıyla ve bunu ilerletmeye hiç çalışmadığı unutulmamalıdır.

[Sidenote: KONSERVE VE SOYMA.]

Stanley Cuma gecesi Grey'den müthiş bir pansuman aldı ve daha da fazlası, en iyi Avam Kamarası stiliyle konuşan, Stanley'i takdire şayan bir zekâyla doğrayan ve Lordlar Kamarası'nı üç çeyrek saat boyunca kendi pahasına kükreten Brougham'dan geldi, ki bu onu en çok rahatsız edecek şeydi. Kendi konuşması hakkında çok kibirliydi, hiç kimsenin ona cevap vermediğinden bahsediyordu,
ancak içerdiği birçok yanlışlık tekrar tekrar ortaya çıkarılmış ve çürütülmüştü. Şimdi yine Peel'in kaderi ve niyetleri hakkında her türlü rapor ve spekülasyon var. Bazıları,
George Bentinck ve John
Russell'ın ilan edilen muhalefetine rağmen, Zorlama Yasa Tasarısı'nın kabul edileceğini ve yine, eğer kaybedilirse istifa etmek yerine dağılacağını düşünüyor. Ben her iki rapora da katılmıyorum ve dövüleceğine ve istifa edeceğine ikna oldum. Onun için en iyi şey, yenilmeden istifa etmek olurdu ve
Mısır Yasası önümüzdeki birkaç gün içinde Lordlar Kamarası'ndan geçerse, bunu yine de yapabilir. Ancak kendisinin ve arkadaşlarının pozisyonları hakkında doğru ve onurlu bir görüşe sahip olduklarını anlayamıyorum. Zorlama Yasası'na karşı çıktıkları için Whig'lere çok kızgınlar ve diğer akşam Lady Peel'de Aberdeen ile Clarendon arasında çok
acı ve
sert bir konuşma geçti, ilki ikincisinin tarafını ve bu Yasa Tasarısı ile ilgili davranışlarını tamamen
haksız terimlerle eleştirdi. Bu tuhaf bir öfke patlamasıydı, çünkü Aberdeen ile Clarendon her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı ve ikincisi dış politikasına karşı herhangi bir muhalefetten sürekli olarak kaçınmış ve Lordlar Kamarası'nda yapmak istediği her türlü açıklamaya her fırsatta kendini ödünç vermişti, kendi arkadaşlarının çoğunun hoşuna gitmeyen bir hoşgörü ve yardım. Clarendon çok öfkelendi ve karşılık olarak
bir yaylım ateşi açtı; ancak daha sonra sakinleştiler, dostça ayrıldılar ve
Aberdeen ertesi gün ona dostça bir not yazdı.

Clarendon dün bana John Russell'ın göreve geri dönmek için ne kadar istekli olduğunu göstererek kendine
zarar verdiğini ve
Başkanın bana Peel'e karşı soğuk ve samimiyetsiz desteği hakkında söylediklerinin birçok kişi tarafından hissedildiğini ve hoş karşılanmadığını söyledi. Peel ile karşılaştırıldığında ülkede ne kadar az değer gördüğünün farkında değil veya
farkında olsa bile, bu bilinç zihninde sızlıyor ve Peel'e karşı doğal olarak ekşi olan duygularını
kötüleştiriyor. Peel böylece sendelerken ve düşmek üzereyken, Londra da dahil olmak üzere büyük şehirlerde onun lehine bir bildiri hazırlama ve istifa etmemesi için ona yalvaran
adresler sunma eğilimi var.

_19 Haziran._--Peel'in George Bentinck'e cevaben yaptığı konuşmadan bir veya iki gün sonra, Disraeli aşağı indi ve mücadeleyi etkisiz bir şekilde yeniledi,
Peel'in kendini savunmasını George Bentinck'e bir saldırı olarak değerlendirdi,
Bentinck bir daha konuşamadı. Dizzy onun adına konuşmayı üstlendi.
Bu onun için bir sevgi emeğiydi ve buna göre Peel'e karşı sert bir
filipinli konuşma yaptı, George Bentinck'in suçlamasını gözden geçirdi ve
Hansard'dan derlediği bir sürü yeni kanıtla destekledi,
ve çok ustalıkla makul ve zorlu bir saldırıya geçti ve
Peel'i tekrar savunmaya koydu. Son derece şiddetliydi,
ama çok yetenekliydi ve oldukça etkiliydi. Peel ayağa kalktı (söylendiği gibi
çok sinirlendi), Meclis'ten kararını askıya almasını rica etti ve
gelecekte tam bir açıklama yapacağına söz verdi. Korumacılar o zamandan beri
çok gürültülüydü ve gazeteleri Peel'e
hakaret eden makalelerle
doluydu. Whig'ler, dillerinde daha çekingen ve terbiyeli olsalar da, araya girmekten çekinmiyorlar ve meseleyi Peel'e
çok zarar veren ciddi bir darbe olarak ele alıyorlar ve kısacası, karakterinin
aldığı
düşündükleri yaralanmadan büyük bir sevinç duyuyorlar ve Korumacıların
ağlayıp durduğu etkiyle
aynı şeyi fısıldaşıyorlar. Bu arada Peel
zırhını kuşandı ve bu gece savunmasını yapacağını ilan etti. Bu kesinlikle harika bir fırsat ve o her zaman kişisel
münakaşalardan
hoşlanırdı. Eğer temiz bir vicdanı ve iyi bir davası varsa, saldırganlarına etkili bir şekilde ateş açması için doğru zamandır ve şimdiye kadar olduğundan çok daha yüksek bir tavır takınmalıdır. Her durumda merak uyandırıcı ve heyecan verici bir gösteri ve bundan nasıl çıkacağını görmek harika bir şekilde ilginçtir. Bu tür tüm konularda genellikle ortaya koyulması imkansız olan çeşitli önemli ayrıntılar vardır ve burada durumun böyle olduğundan şüphem yok. Canning'in meslektaşlarının çoğunun 1827'de onun emrinde çalışmayı reddetmesinin gerçek nedeni, onun hakkında kötü bir fikre sahip olmaları ve ona güvenmemeleriydi. Onun ilgi çekici, sinsi uygulamalarını biliyorlardı ve partiyi dağıtmamak için onunla devam edecek olsalar da, hükümetin başında başka biri olmasına rağmen, onun bu güçlü ve sorumlu görevi üstlenmesine izin vermeyeceklerdi. O zamanlar vermedikleri ve veremeyecekleri bir nedendi ve şimdi vermek daha da imkansız olurdu; ve onlar, Peel ve diğerleri, gerçeğin bir kısmını içermesine rağmen, tüm gerçeği içermeyen
reddetme gerekçeleri sunmuş olabilirler. Böyle bir vakayı bu kadar uzak bir zamanda analiz etmek ve bir şeyin gizlenmesi
gerekiyorsa, onu kamusal tartışmaya mükemmel bir şekilde sunmak kadar zor bir şey yoktur. O zamanlar Dük ile Canning arasındaki yazışmaları ve Dük'ün bundan ne kadar çok yararlandığını, birinin samimiyetinin ve açık sözlülüğünün diğerinin inceliğine karşı
büyük bir avantaj sağladığını çok iyi hatırlıyorum. Canning'in Brougham ve Wilson ile gizlice pazarlık ettiğini çok iyi biliyorlardı.

[Dipnot: CANNING'E GÜVENMEME.]

_20 Haziran._--Gut hastalığına yakalanmama rağmen, dün gece Peel'in savunmasını dinlemek için Avam Kamarası'na doğru topallamaya karar verdim. George Bentinck ve Disraeli'yi ezerek
çok muzaffer bir şekilde
oldu ve Meclis tarafından bir tür coşkuyla karşılandı. George Bentinck, Peel'in konuşmasının sonunda birkaç dakika süren bir tezahürat fırtınasının ortasında, iyi bilinen ifadesinin bana gösterdiği bir öfkeyle ayağa kalktı ve onu
çok üstün bir şekilde ayıran inatçı inatçılığı ve Meclis'in tüm duygularına ve sempatisine rağmen, daha az karakteristik olmayan bir incelik ve yargı eksikliğiyle, suçlamalarını yenilemeye ve ısrar etmeye çalıştı. Kendisine ve partisine bundan daha zararlı bir şey olamazdı. Daha önce hiç konuşmadığını
duymamıştım ve meraktan beş dakika kalmaya ikna edildim. Kendine hakimiyeti ve akıcılığı beni şaşırttı ve gürültüsü ve jestleri
hazırlandığımdan bile daha fazlaydı. John Russell
Peel'den güzelce bahsetti ve Morpeth de öyle yaptı, bu da onlar hakkında çok akıllıcaydı ve çok faydalı olacak. Hiçbir şey, George Bentinck ve Disraeli'nin
seçtiği figürden daha kötü olamazdı; ve Meclis'in farklı taraflarından oldukça iyi bir şekilde ders aldılar,
ama olması gerektiği ve olabileceği kadar iyi değil. Ancak, bu olay
Peel'e büyük bir hizmet oldu ve son günlerinde biraz parlaklık kaybetti. Karakterini mahvetmeye yönelik başarısız girişim,
bu kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradı ve
suçlayıcılarının kafasına
geri döndü, ülke çapında yüksek ve genel bir yankı bulacak olan sempati duygularını etrafında topladı.

[Sayfa notu: SIR ROBERT PEEL'İN HİZMETİNİN DÜŞÜŞÜ.]

BÖLÜM XXII.

Sir Robert Peel'in Düşüşü--Lord John'un
Peel ile Röportajı--Lord John ve Dük--Lord Clarendon ve Lord
Aberdeen--Yeni Bakanlığın Olumlu Konumu--Lord
Melbourne'un Hayal Kırıklığı--Durgun Su--Lord Aberdeen'in Cömert Davranışı--Komisyondan
Kaldırılan Yargıçların İptal Edici Olarak Geri Verilmesi--İrlanda Silah Yasası--Lord Palmerston'a Güvensizlik--Vazgeçilen Silah Yasası--Oxford Piskoposu'nun
Teşvikleri--Fransa ile Görüş Ayrılıkları--Atama
Değişimi--Lord George Bentinck ve Lord Lyndhurst Arasındaki Kavga--Macaulay'ın Junius Hakkındaki Görüşü--Lord Chesterfield--Bretby ve
Woburn--Lord John Russell'ın Ilımlılığı--İspanyol Evliliği--Fransız Hükümetinin Kötü
İnancının
-İspanyol Hükümetinin Oybirliğiyle Kınanması
Evlilikler--Lord Bessborough İrlanda'da--İspanyol Evlilikleri Hakkında Yazışmalar--Düklük Konseyi--Krakow'un Avusturya'ya İlhakı--Lewis Ferrand'ın Eylemi--Louis Philippe'e atfedilen
Garip Entrika--Kont Jarnac ile İspanyol Evlilikleri Hakkında
Sohbet--Kraliçe ve Sir Robert Peel--M. Guizot'un İspanyol Evlilikleri Hakkındaki
Notu--Yarımada Askerlerinin Nişanı--İrlanda'nın Durumu.

_Londra, 4 Temmuz 1846._--Avam Kamarası'na gittiğim günün ertesinde durumum çok daha kötüydü ve hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar
ateş ve gut atağı geçirdim. Hastalığın en kötü olduğu dönemde her iki Kamara'da da bölünmeler yaşandı ve Peel'in istifası.[130] Genel olarak bilinen ve yüzlerce yerde kaydedilecek ayrıntıları yazarak kendimi yormama gerek yok. Genel izlenimlerden birkaçı ya daha az biliniyor ya da daha geçici, fark etmek yeterli olacaktır. Peel büyük bir _eclat_ ile düştü ve
bir tür popülerlik halesi içinde; ancak bu vesileyle yaptığı konuşma, ve eğer bundan en iyi şekilde yararlanmış olsaydı,
çok büyük bir vesileydi,
anlatılamaz bir şekilde rahatsız etti ve bence çok genel olarak kınandı.
Neredeyse her parçası birini rahatsız etti; ancak Cobden'a yönelik gereksiz övgüsü, bencil tekelcilere yaptığı gönderme ve
perorasyondaki ucuz ekmek hakkındaki saçmalıkları, eski arkadaşlarını ve taraftarlarını son derece çileden çıkardı, tuttuğu kişiler için tatsızdı, tüm taraflarca ayrım gözetmeksizin kınandı ve her şeyden önce Wellington Dükü'nü derinden rahatsız etti. Çok daha yakışır, onurlu ve uzlaşmacı bir şeyle sonuçlanabilirdi; ama
zevki, huyu veya yargısı tamamen hatalıydı
ve son konuşmasının tüm zarafetini ve onurunu bozdu ve
kolayca iyi bir izlenim bırakabilecekken kötü bir izlenim bıraktı.
Bu istisna dışında davranışları takdire şayandı ve haleflerinin saygısını kazandı.
Dünya daha önce hiç bir Bakan'dan diğerine böyle bir güç transferi görmedi - rekabet yok, aşağılanma yok,
hayal kırıklığı yok, zafer yok, soğukluk yok; her şey nezaket, samimiyet ve duyguların ifadesiydi, sadece dostça değil, aynı zamanda samimiydi.

[Sayfa notu: LORD ABERDEEN VE LORD CLARENDON.]

Lord John Russell, Peel'e gitti ve onunla bir saat geçirdi. Bedford Dükü bana konuşmanın çok ilginç olduğunu söyledi; Peel'in tarafı,
samimi ve çekincesiz, Lord John'un bekleyebileceği her şeyin ötesinde açıktı, ona bilmesi gereken her şeyi, yapması gerekenden çok daha fazlasını söyledi; niteliksiz destek vaatleri ve kısaca en yakışıklı ve en tatmin edici
her şey. Bana başka bir gün daha fazla ayrıntı anlatacağını söyledi. Kısa bir süre sonra Lord John, Wellington Dükü'nü ziyaret etti, Dük de onu aynı samimiyet ve samimiyetle karşıladı, olan biten her şeyi konuştu, kendi siyasi kariyerinin sona erdiğini, yaşının ve olayların gidişatının onu bir daha asla bir rol almaktan alıkoyacağını, Lordlar Kamarası'nda kendi departmanıyla ilgili konular veya Gough ve Hardinge'in emekli maaşları gibi konular dışında konuşmaması gerektiğini söyledi; Peel'den bahsetti ve bir daha asla göreve dönmeyi düşünmediğini ve dönebileceğini düşünmediğini söyledi. Bu konuşma da diğeri kadar tatmin ediciydi. Aynı zamanlarda Clarendon, Aberdeen ile benzer ruh ve anlam taşıyan bir konuşma yaptı. Aberdeen ona hem kendisinin hem de Peel'in desteğine güvenebileceklerini söyledi; her türlü siyasi olasılığı ve zorunluluğu önceden tahmin etmenin imkansız olmasına rağmen, hem kendisinin hem de Peel'in bir daha asla göreve gelmeme kararıyla görevi bıraktılar; artık genç olmadıklarını ve görevdeki emek ve endişelerin o kadar büyük olduğunu ki
bir daha asla onlarla karşılaşmak
istemediklerini söyledi. Ayrıca Clarendon'a, tüm yeni
Kabineler arasında Kraliçe ve Prens'in en büyük güvenle
ona baktığını söyledi. Diğerlerinden hiçbirini pek umursamıyorlardı, ancak
onun hakkında büyük bir fikirleri ve ona büyük bir güvenleri vardı ve esas olarak
yurtdışında işlerin yolunda gitmesi için
onun yargısına ve nüfuzuna güveniyorlardı. Peel'in de aynı fikre sahip olduğunu ve
Clarendon'ın Kabine'de olmasının barış için en iyi güvence olduğunu söylediğini söyledi.
Clarendon'ın hiç de hazırlıklı olmadığı bu durumu ona söylemek çok nazik bir Aberdeen davranışıydı ve kesinlikle çok önemliydi ve ona gizli bir güç ve nüfuz kaynağı sağlıyordu, ki bu bundan sonra onun için
çok değerli ve önemli olabilir. Bana göre hepsi yeterince anlaşılır. Kraliçe ve Prens, her şeyden
daha fazla dış ilişkilerle ilgilendiler ve Peel hariç
herhangi bir Bakandan daha fazla Aberdeen ile ilgilendiler. Aberdeen'in dış işleri yönetimi boyunca, Clarendon sürekli olarak onunla uyum içinde hareket etti ve Lordlar Kamarası'ndaki konumunu güllük gülistanlık yaptı. Hiçbir zaman bu kadar kolay bir Dışişleri Bakanı olmadı. Şüphesiz Kraliçe'ye sık sık Clarendon'dan bahsetti, onun sağduyusunu ve ılımlılığını övdü ve ona karşı sürekli yükümlülüklerini kabul etti. Bu (muhtemelen toplumuna olan sevgisine ek olarak) olumlu bir izlenim yarattı. Egemenin doğrudan yetkisi ne kadar küçük olursa olsun, onun tercihine ve iyi niyetine sahip olmak hiçbir şekilde rahatsız edici veya önemsiz değildir. Bir güç kaynağıdır ve sıklıkla bir dengeyi değiştirebilir; kısacası, çok iyi bir şeydir ve bundan sonra büyük bir hesaba çevrilebilir. Küçük zorluklara,
rakip iddialara, memnuniyetsizliklere ve burada ve orada hayal kırıklıklarına rağmen, Hükümetin kuruluşu sorunsuz bir şekilde ilerledi. Lord
Grey hiçbir zorluk çıkarmadı, aksine, uzlaştırıcı ve
özür dileyiciydi. Geçtiğimiz Aralık ayından bu yana her şeyin değiştiğini söyledi ve
Lord Melbourne'un zamanında Kabine'nin uyumunu bozduğunda sık sık kendisinin
yanlış davrandığını kabul etti.

Korumacılar ne yapacaklarını bilmiyor gibi görünüyorlar; Peel'e her zamankinden daha fazla öfkeliler;
Whig Hükümeti tarafından kabul edilmeyen tekliflerinden
tiksiniyorlar;
Dalhousie, Sidney
Herbert ve Lincoln'e teklif edilen yerlerden aşırı derecede rahatsızlar, bu da John Russell'ın Peel ve arkadaşlarına destek arama kararlılığını daha da güçlü bir şekilde gösteriyor, onlara değil. Bununla birlikte, onların organı ve yardımcıları Binbaşı Beresford, Whig halkından birine (Lord John'a söylenecek) Peel'i devirmeye katkıda bulunduktan ve böylece Lord John'a Hükümeti zorladıktan sonra, Hükümetine karşı herhangi bir muhalefet
yükseltmenin haklı olduğunu hissetmemeleri gerektiğini söyledi, böylece aslında, şu anda herhangi bir
muhalefet yok; herkes itaatkar görünüyor ve
kılıçlar evrensel olarak kınında. Bu kadar kısa bir
zamanda böylesine ilginç bir değişiklik hiç görülmedi. Birkaç hafta önce yüzlerce kişi Peel'in asla dışarı çıkmayacağını
düşündü, nedenini söyleyemediler, ancak
başka bir Hükümet kurmanın zorluğunun ve kurulduğunda zayıflığının aşılmaz olacağında ısrar ettiler. Lord John gelirse, nasıl kalacaktı? diye sordu herkes ve en iyimser Whig'ler bile cevap verip nasıl olduğunu açıklamayı iddia etmedi ve genel olarak Peel'i
başka bir hükümete dönüştürme isteğini
belirtmedi. Lord John gelir, benzersiz bir kolaylıkla çok güçlü bir Hükümet kurar, görevlendirdiği Bakanlardan her türlü yardımı ve her türlü desteği alır, kendisini sadece Parlamento'da örgütlü bir Muhalefet olmadan değil, aynı zamanda herhangi bir yerde bir düşman veya hoşnutsuz olmadan bulur. İktidara gelişi, en azından ülkede, memnuniyetle olmasa da, rızayla karşılanır; karşılaşacağı hiçbir zorluk, onu şaşırtacak hiçbir utanç mirası yoktur ve tüm görünüşlere göre, Hükümeti ülkenin gördüğü en güçlü hükümettir ve en azından bir süre için öyle olmaya devam edecektir.[131]

[Dipnot 130: [Mısır Tasarısı'nın üçüncü okuması Lordlar Kamarası'nda 25 Haziran'da kabul edildi; Ancak aynı gece Bakanlar
Avam Kamarası'nda İrlanda Zorlama Yasası'nın ikinci okumasında 292'ye 219 oyla yenildi. Sir Robert Peel
29 Haziran'da Meclis'e görevinden istifa ettiğini ve
Lord John Russell'ın yeni bir Yönetim kurmayı üstlendiğini duyurdu.
Sir Robert Peel, Richard Cobden'a yönelik meşhur övgü konuşmasını bu vesileyle yaptı.
O geceki konuşmasının son sözleri daha sonra bu büyük Bakanın onuruna dikilen çok sayıda heykelden birinin tabanına yazıldı.]]

[Dipnot 131: [Lord John Russell'ın Haziran 1846'dan Şubat 1852'ye kadar süren Yönetimi şu şekilde oluşturuldu:

Hazine Birinci Lordu Lord John Russell.
Lord Şansölye Lord Cottenham.
Konsey Lord Başkanı Lansdowne Marki'si.
Lord Privy Seal Minto Kontu. Maliye Bakanı Sir Charles Wood.
İçişleri Bakanı Sir George Grey.
Dışişleri Bakanı Viscount Palmerston.
Sömürge Bakanı Earl Grey.
Savaş Bakanı Sayın Fox Maule.
Kontrol Kurulu Sir John Hobhouse.
Ticaret Kurulu Earl of Clarendon.
Lancaster Dükalığı Şansölyesi Lord Campbell.
Posta Genel Müdürü Marquis of Clanricarde.
Amirallik Birinci Lordu Lord Auckland.
İrlanda Lord Vekili Earl of Bessborough.
İrlanda Baş Sekreteri Bay Labouchere (daha sonra Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı olarak Lord Dalhousie'nin yerini aldı).]]

[Sayfa Notu: LORD JOHN RUSSELL'IN YÖNETİMİ.]

_9 Temmuz._--Bedford Dükü çoğu gün buraya gelir ve bana neler olup bittiğini anlatır, ancak kayda değer tek şey bana Melbourne hakkında
söyledikleridir ki bu da ilginçtir. Görünüşe göre yeni Kabine'de kendisine bir yer teklif edilmediği için
mahcup olmuş! Şöyle çıktı. Dük, George Anson'la birlikteyken, Anson ona Melbourne'den aldığı bir mektubu gösterdi; mektupta kendisine hiçbir şey teklif edilmediğini ve çok aktif bir görev alamasa da (örneğin Dışişleri Bakanlığı gibi), elinde tutabileceği yerler olduğunu ve en azından bu görevlerden birinin teklif edilmesini istediğini söyledi. Dük, Lord John'a söyledi ve Lord John, bu mektuptan hiçbir şey bilmediğini belli etmeden Melbourne'e yazıp yaptığı düzenlemeleri anlatma fırsatını değerlendirdi ve sonra ona herhangi bir görev teklif etmediğini çünkü siyasette aktif bir rol almaktan kaçınmasının sağlığı için elzem olduğunu bildiğini ve bunun tek başına onu Privy Seal olmayı teklif etmekten alıkoyduğunu ekledi. Bu onu sakinleştirdi; ama
görev düşüncesi ne kadar da sıra dışı ve Başbakan olduktan sonra eski meslektaşlarına ikincil bir kapasitede ve başka bir başlık altında katılmayı istemesi!

_14 Temmuz._--Yeni Hükümette her şey görünüşe göre çok düzgün gidiyor. Her yerde zorluk çekmeden yeniden seçildiler ve ülkede genel bir memnuniyet var gibi görünüyor. Lord
John Russell, geçenlerde İbrahim Paşa'ya verilen muhteşem bir akşam yemeğinde Şehir'de olağanüstü iyi karşılandı ve basının leviathan'ı olan 'Times' ile bir ittifak kurdular. Bu da onlara ılımlı, sağduyulu ama çok faydalı bir destek sağlıyor. 'Morning Chronicle' 'Times'ın Hükümete karşı pozisyonunu görünce öfkelendi ve editör itiraz etmek için John Russell'a gitti ama tatmin olmadı. Sadece herhangi bir _Hükümet_ gazetesi istemediğini, ancak 'Times'ın desteğini reddedemeyeceğini söyledi. 'Morning Chronicle'ın Palmerston'ın gazetesi olduğunu ve yalnızca ona adanmış olduğunu ve Hükümetin gazetesi olmadığını hatırlıyor. Aberdeen, Palmerston'a karşı güzel davrandı. Kendisiyle bir görüşme yapmak istedi ve şöyle dedi, 'Beş yıl önce göreve geldiğimde, tekrar gelip beni kovmak istediniz ve buna göre bana her şekilde saldırdınız, bunu yapmaya hakkınız vardı. Şimdi koşullar çok farklı. Sizi kovmak istemiyorum ve bir daha asla göreve gelmeyi düşünmüyorum, bu nedenle size faydalı olabilecek her türlü bilgiyi ve elimden gelen her türlü yardımı vermeye hazır olduğumu söylemeye geldim. Görevde o kadar uzun süre kaldım ki, benden bilgi almanızın sizin için çok faydalı olabileceği birçok ilgi çekici konu var; ve eğer bana herhangi bir soru sorarsanız, size
isteyebileceğiniz her şeyi ve aklıma gelen her şeyi
bilmeniz gerektiğini söyleyeceğim.' Palmerston bu açık sözlü ve cömert davranıştan fazlasıyla etkilenmişti ve iki saat sohbet ettiler.
Bundan daha onurlu ve daha vatansever bir şey olamaz. Kamu görevlilerimiz arasında böyle örneklerde bir gurur ve memnuniyet
duyulur.
Özellikle Aberdeen'de cömertlik vardır, çünkü Palmerston ona sürekli
büyük bir
kinle saldırdı ve (başarısız olsa da)
Dışişleri yönetimini itibarsızlaştırmaya ve hor görmeye
çabaladı.

[Sidenote: İPTAL EDİLEN HAKİMLER GERİ GETİRİLDİ.]

_Brighton, 18 Temmuz._--Hükümet çok iyi başladı; Lordlar Kamarası'nda Gough ve Hardinge'in maaşları konusunda büyük bir çoğunluk elde ettiler; Wellington Dükü çok cana yakın ve çok iyi konuşuyor. Avam Kamarası'nda, Tom Duncombe'un ve Denison'un sorgularına yanıt olarak, Lord John çok akıllıca ve sağduyulu bir konuşma yaptı, ilkelerini ve niyetlerini açıkladı. Ancak, şu anda ajitasyonda olan ve bence Hükümete çok
zararlı olacak bir soru var; eski Hükümet tarafından görevden alınan
İptal Hakimlerinin geri getirilmesi. Ayrıca Orangemen'leri geri getirmeyi teklif ediyorlar, ancak sonunculardan sadece dört, ilkinden ise altmış kişi var. Dün Kabine'de görüşülecekti ve korkarım ki, İrlanda Hükümeti'nin tamamı ve İngilizlerin çoğunluğu buna destek veriyor gibi göründüğü için olumlu karar verilecek. Muhalefetteki Muhafazakârları heyecanlandırmak ve bir araya getirmek için bu kadar hesaplanmış bir şey düşünemiyorum ve bunun burada çok kötü bir etkisi olacağına inanıyorum; ayrıca, dili veya davranışları ne kadar şiddetli olursa olsun, bir daha herhangi bir adamı işten çıkarmalarını imkansız hale getirecek. Bu, hükümetin İrlanda işlerini Uzlaşma Salonu aracılığıyla ve onunla birlikte yönetme niyetinin bir göstergesi olarak kesinlikle gösterilecektir; ve İptal ilkelerinin artık bir diskalifiye olarak görülmediği, en azından hükümet tarafından hoş görüldüğü
bulunduğunda İptal'i teşvik etmemesi imkansızdır. Korumacılar, yeni Hükümete karşı dostça duygular beslerken, onları devirme arzusunu reddederken ve adil bir yargılamadan bahsederken, her zaman partiyi toparlamak ve yeniden şekillendirmekle meşguller ve muhalefet için iyi ve popüler bir zeminden daha iyisini istemiyorlar. Onlara bundan daha makul ve ulaşılabilir bir şey
sunulabileceğini bilmiyorum.

_13 Ağustos._--Brighton ve Goodwood'dayken yazmaya hiç niyetim yoktu ve şehre geldiğimden beri söyleyecek çok az şeyim oldu. Goodwood'da Lord Stanley gut hastalığına yakalanmıştı; Richmond Dükü her zamanki gibi şiddetli ve gevezeydi ve durmadan Peel'e, hainlere ve Tasarı'ya karşı bağırıp çağırıyordu ve Stanley'nin yatak odasında Korumacı
arkadaşları George Bentinck, Beaufort, Stradbroke ve Eglinton ile birlikte yapılacak 'Kabineler' ayarlıyordu, Stanley'nin yeni arkadaşları! Hükümet, Avam Kamarası'nda şeker vergileri konusunda beklediklerinden çok daha iyi bir bölünme elde etti, ancak Lordlar onlara çok kötü bir oyun oynamaya çok yakındı. Lord Stanley ve partisi bir toplantı yaptı ve Lordlar Kamarası'nda bölünmemeye karar verdiler. Stanley bu kararı Bessborough'a iletti ve ondan mümkün olan en kısa sürede İskoçya'ya kaçabilmesini sağlayacak şekilde işleri düzenlemesini rica etti. Bessborough bunu yaptı ve Avam Kamarası'nın Cumartesi günü (çok sıra dışı) oturumunu sağladı, böylece Tasarıyı Pazartesi günü Lordlar Kamarası'na gönderecek ve ardından (ayrıca sıra dışı) ilk okumada tartışmaya girecekti. Bu arada, Westmoreland'a giden Brougham, konuşmak ve Tasarı hakkında bölünmek niyetiyle geri döndü. Tartışma, bölünme olmaması gerektiği konusunda genel bir anlayışla devam etti. Stanley bir konuşma yaptı ve Brougham da öyle yaptı ve gecenin sonunda Stanley, Meclisi bölmek gibi bir niyeti olmasa da, başka biri bunu yaparsa, onlarla birlikte oy kullanması gerektiğini söyledi. Hükümet Meclis'te azınlıktaydı ve büyük bir korkuyla, şehrin her yerine elçiler gönderip Lordları devirdiler. Devonshire Dükü Opera'dan ve Granville yatağından getirildi ve Muhalefetin bölmeye değmeyeceği kadar para aldılar.

Bu konu halledildi, ancak hala bekleyen, çok daha ciddi ve hükümetin dostları arasında büyük bir hoşnutsuzluğa, hükümetin kendisinde büyük bir şaşkınlığa ve çok fazla zarara yol açan başka bir konu var. Bu, Labouchere'in dokuz ay boyunca yenilemeyi önerdiği İrlanda Silah Yasası'dır. Bunu yapma kararı, hükümetin pek fazla düşünmeden, dostlarına danışmadan ve İrlanda Hükümeti'nin, hukuk görevlileri ve herkesin oybirliğiyle gerekli olduğuna dair görüşü sonucunda aceleyle alındı. Bu görüş John Russell'a bildirildiğinde, beğenmese de yenilemeyi hemen kabul etti. Taraftarları tarafından çok kötü karşılandı ve hükümeti büyük bir
sıkıntıya soktu. Şimdi en güçlü maddelerden bazılarını iptal ederek bunu kabul edilebilir kılmaya çalışıyorlar, bunun etkisi Bessborough'u (tutulmadıkları sürece gitmeyeceklerinden bahsediyor) çileden çıkarmak ve başkalarını fazla uzlaştırmamak. Henüz nasıl sona ereceği kesinleşmedi, ancak Hükümetle bağlantılı herkes bunun çok talihsiz ve zararlı bir olay olduğunu düşünüyor.

[Sidenote: FRANSA İLE BAŞLAYAN ANLAŞMAZLIKLAR.]

X---- bu sabah bunu ve diğer birçok şeyi konuşmak için buradaydı.
Şu anda pek çok tatsız şeyin gerçekleştiğini ve
işleyişte ayrılık unsurları ve tehlike nedenleri olduğunu söylüyor. Bunlardan ilki Palmerston'dan kaynaklanıyor. Fransızlar,
Palmerston'un Aberdeen zamanında var olan uyumu bozmaya ve
sonuncusunun kurduğu dostça ilişkileri değiştirmeye
başladığından şikayet ediyorlar.
Ton ve tavırlarından ve
Madrid'de Louis Philippe'e atıfta bulunarak söylediklerinden ve yaptıklarından şikayet ediyorlar.
Bu konuda o kadar şiddetli bir heyecan içindeydi ki, aniden yüz mil uzakta olan Guizot'u çağırtmış ve
Jarnac'a[133] Paris'e gitmesini emretmişti. Jarnac, Lord John'u görüp bu konu hakkında onunla konuşup konuşamayacağını sordu. Palmerston'un kendisiyle
başkalarıyla diplomatik iletişim kurmayı ne kadar kıskandığını bildiğini söyledi. Ancak Lord John onu kabul etmeyi kabul etti; ancak Jarnac, bu arada Paris'e gitmesi emredildiğinde, Lord John'u geri dönene kadar
görmedi. Sonra ona birkaç şey söyledi, ne olduğunu bilmiyorum, Lord John'un daha önce bilmediği
görünüyor ve Palmerston'la bu konu hakkında konuşmaya söz verdi. X---- Lord John'un dışişlerine karışmaya
çok meyilli olduğunu ve aslında bir Başbakan'ın
her bakanlıkta yapması gerektiği gibi davranması gerektiğini söyledi; ancak korktuğu şey zaman bulamaması ve kendisine yığılan çok çeşitli görevler, bitmek bilmeyen yazışmalar, sayısız heyet ve Avam Kamarası'ndaki katılımla bunalmasıydı, örneğin dün sabah on ikiden gece on ikiye kadar orada tutulmuştu. Bütün bunların sağlığı ve gücü için fazla olacağını ve her şeyden önce diğer departmanları göz ardı edip kontrol etme konusundaki iyi niyetini şaşırtacağını düşünüyor. Görünüşe göre Kraliçe ile çok iyi geçiniyor ve Kraliçenin hoşnutsuzluğu azaldı. Ancak Bakanlar, Prens'i onu bıraktıklarından çok farklı bir durumda, daha belirgin, daha önemli ve artan bir otoriteyle buluyorlar. Bu, Peel'in ve Aberdeen'in yönetiminin ve onun ve Kraliçe'nin tüm isteklerine sürekli özen ve dikkat göstermelerinin sonucuydu. Şeyleri buldukları gibi almalılar. Bu ayrıntılar, çok kısa bir sürede bile, yüzeydeki tüm görünür pürüzsüzlüğün altında, kıskançlıkların ve şüphelerin kaynadığını ve her an patlak verip Hükümeti parçalayabilecek zorlukların hazırlandığını gösteriyor. Eğer bu felaket gerçekleşirse, Palmerston buna sebep olacak; açıkça memnuniyetsiz ve şüpheci ve meslektaşları ondan şüpheleniyor. Korumacılar onu kendi taraflarına çekmek için can atıyorlar; ailesi daha iyisini istemiyor ve her şeyden çok Whig Kabinesinin dağılmasını ve Palmerston'ın Avam Kamarası'nda liderliğini yaptığı bir Korumacı Kabinenin kurulmasını istiyorlar. Böyle bir kombinasyon kesinlikle imkansız değil, neredeyse imkansız.

[Dipnot 132: [Lord Bessborough İrlanda'nın Lord-Teğmeni ilan edilmişti. Kısa bir süre önce İrlanda'nın kısıtlayıcı önlemler olmadan yönetilemeyeceğini ilan etmişti; ancak Whig'lerin eski Hükümeti devirmesi İrlanda Zorlama Yasası'yla olmuştu.]]

[Dipnot 133: [Philippe de Rohan Chabot, Comte de Jarnac, o sıralarda Londra'daki Fransız Büyükelçiliği'nin Birinci Sekreteriydi.]]

_18 Ağustos._--Dün gece John Russell Silah Yasası'ndan tamamen vazgeçti. Bu, bıraktığı en iyi yoldu; ama bu tamamen şanssız bir
olay oldu. Ülkenin her yerinde patateslerle ilgili çok kötü raporlar, İrlanda'da neredeyse tamamen yıkım ve şimdi hastalık İskoçya ve İngiltere'yi harap ediyor.

[Sidenote: BISHOP WILBERFORCE. ]

Oxford Piskoposu Wilberforce, birkaç gece önce Şeker Yasası hakkında çok parlak bir konuşma yaptı. Babasının oğlu olarak Kölelik Karşıtı bir konuşma
yapmasının gerekli olduğunu düşündü; çok yetenekli ve belagatliydi ve ton ve tavırları o kadar iyi düzenlenmişti ki, önceki konuşmalarına yönelik eleştirilerden
faydalandığını gösteriyordu. Kesinlikle olağanüstü bir adam, zeki ve canlı, toplumda ve Parlamento'da bir Kilise mensubundan çok farklı ve
ancak muhtemelen edinmiş olabileceği düşünülebilecek o dünyevi incelikten yoksun olmalı. Bunu, kendisiyle aramızda geçenlerden anlıyorum, ki bu kesinlikle olağanüstü.
Onunla ilk kez geçen yıl Grange'de tanıştım,
orada onunla birkaç gün geçirdim ve sonrasında bir veya iki kez onun eşliğinde akşam yemeği yedim, ancak onunla pek sohbet etmedim. Bir sabah Macaulay's'da kahvaltıda onunla tanıştım (bu yıl) ve
kısa bir süre sonra bana kahvaltı teklif etti, ben de kabul ettim.
Bu, onunla yaşadığım tek ilişkiydi, hiçbir zaman yakınlığa
benzemedi. Tam hastalığımdan iyileşirken, Lord
Lansdowne bana Piskopos'tan Privy Council'da bekleyen Eton College davasıyla ilgili bir mektup gönderdi[134], bu davanın erken karara bağlanmasını rica ediyordu. Konuyu gündeme getirdim ve birkaç gün sonra Brighton'a gittim. Gitmeden hemen önce Piskopos evime uğradı, ama ben dışarıdaydım ve Brighton'a vardığımda tekrar aradığını ve beni göremediği için biraz hayal kırıklığı yaşadığını duydum.
Bu arada davasının duruşması için bir gün belirlendiğini öğrendim. Beni bu konuyu tartışmak dışında başka bir amaçla aradığını hiç düşünmeden, sağlığımla ilgili özel bir ilgi duyduğuna dair hiçbir şekilde ona itibar etmeyerek, ancak ona karşı çok nazik olmak istediğimden, Brighton'dan ona bir mektup yazdım ve Eton Koleji davasıyla ilgili olarak beni aradığı sonucuna vardığımı ve bu nedenle tartışma için bir gün belirlendiğini bildirmek istediğimi söyledim. Kendisinden posta yoluyla bir mektup aldım, bana beni aramasının amacının bu olmadığını; tehlikeli derecede hasta olduğumu duyduğunu, manevi tavsiyelerini ve yardımını sunmak için aradığını ve (oldukça sıradan bir yazı stiliyle) beni dini öğütlerini dinlemeye teşvik etti. Hayatım boyunca hiç bu kadar şaşırmamıştım, çünkü böyle bir teklif bekleyebileceğim son din adamıydı ve onunla tanışıklığım o kadar azdı ki, beni neden bir manevi deneyin konusu olarak seçtiğini anlayamıyordum. Ona nasıl cevap vereceğim konusunda biraz şaşkındım. Ancak, mektubunu mükemmel bir şekilde ele almaya, ona en iyi sebep için kredi vermeye, çok minnettarlığımı ifade etmeye, ancak onunla herhangi bir dini tartışmaya girmeyi reddetmeye; ve ona, büyük bir nezaketle de olsa, teklifinin sıra dışı ve yersiz olduğunu anlamasını sağlamaya karar verdim. Sanırım oldukça başarılı oldum; ancak cevabımı hiç dikkate almadı, bu yüzden ne hissettiğini bilmiyorum ve o zamandan beri onu görmedim.

[Dipnot 134: [Eton College, Ely piskoposluğunun bir özelliğiydi. Kilise Komiserleri tarafından, Piskopos Wilberforce'un teşvik etmek için çok istekli olduğu Oxford piskoposluğuna
aktarmak için bir plan hazırlanmıştı. Ely itiraz etti ve dava
Privy Council'da tartışıldı.]]

_19 Ağustos._--Dün Clarendon'a Palmerston'da
neden şikayet ettiklerini sordum. 'İspanya ile ilgili bir şey, Coburg'a
mutlak bir veto koymamamız' dedi.[135] Kral'ın bu konuda
bir monomanisi olduğunu ve Guizot'un onu bu noktada
kendisine göre hareket ederek
diğerlerinde kendi istediği gibi davranabilmesi için
daha çok cesaretlendirdiğini söyledi. Aberdeen'de olduğu gibi devam eden meselelere gelince, bu imkansızdır ve arzu edilen bir şey de değildir, çünkü Aberdeen iki ülkenin işlerini kendi temsilcilerini kullanmadan, kendisi ve Guizot arasında özel mektuplarla yürütmüştür ve bu nedenle Dışişleri Bakanlığı'nda bu yazışmalara dair hiçbir kayıt yoktur.

[Sayfa notu: BİR HEMŞİRELİK DEĞİŞİMİ.]

Dün sabah ve önceki akşam Avam Kamarası'nda ilginç bir olay yaşandı. Oturumun kalanını eski Hükümete saldırmak için dava toplamakla görevlendiren ve onlara karşı çeşitli iş veya gaf davaları
açan George Bentinck, Lyndhurst ve Brougham'ın ve daha küçük bir şekilde Ripon'un işi olan bir Kızılderili yargıçlığına, vb. atanmaya öfkeli bir saldırıda bulundu, ancak sonuçta çok da kötü bir iş değildi.[136] Ancak, Hazine Bank'ına ateş etti, kime
vurduğunu umursamadan, yeter ki vurduğu kişi bazılarına isabet etsin; ancak Lyndhurst'e kur yapmak için kendi nedenleri olan Disraeli, onun üzerine bir kalkan atmaya kararlıydı, bu yüzden ayağa kalktı ve (her ne kadar gerçek işçinin, her şeyin zevki için yapıldığı kişinin Lyndhurst olduğundan şüphe olmasa da)[137] eski Şansölye'ye ateşli bir övgüde bulundu ve bu olaydan
kesinlikle kurtulacağından şüphe olmadığını söyledi. Bu yeterince gülünçtü, ancak gecenin ilerleyen saatlerinde
George Bentinck, düşündüğü gibi, bir hata yaptığını ve Ripon'un Şansölye'den aldığını iddia ettiği geçimin Şansölye'nin hediyesi değil, Ripon'un akrabalarından birinin hediyesi olduğunu öğrendi. Avam Kamarası'na büyük bir aceleyle gitti ve Başkan'dan kürsüye oturur oturmaz kendisini çağırmasını rica etti. Ayağa kalktı ve her türlü pişmanlık ifadesiyle söylediklerini geri aldı, bunun için büyük itibar ve övgü aldı. Ancak daha yeni oturmuştu ki, kendisine orijinal ifadesinde
tamamen haklı olduğu, 'Din Adamları Listesi'nin' yanlış olduğu ve yaşayanların Şansölye'nin
hediyesinde olduğu ve geri alabileceği hiçbir şey olmadığı bilgisini içeren bir mektup getirildi.

[Dipnot 135: [Lord Palmerston göreve başlayalı henüz çok olmamıştı
İspanya Kraliçesi'nin evliliğiyle ilgili büyük ve ölümcül
kavgayla sonuçlanan anlaşmazlıklar başladı. Fransızlar, Madrid'deki Bakanımız Sir Henry Bulwer'in, Kraliçe'nin bir Coburg Prensi ile evlenmesini sağlamak için entrika çevirdiği konusunda bilgilendirildi ve buna inandılar; bu, Chateau d'Eu'da varılan anlaşmadan bir sapmaydı; ve Lord Palmerston'ın dili, İngiliz Dışişleri Bakanı'nın da Bulwer'i desteklediğine inanmalarına yol açtı.]]

[Dipnot 136: [Lord Lyndhurst, Lord Ripon ile Lord Ripon'un mülkünde geçimini sağlamak için bir Kızılderili yargıçlığı takası yapmakla suçlandı; ancak her iki atama da kendi başına hiçbir itiraza açık değildi.]]

[Dipnot 137: Geçim Lord Ripon'un kendi parkında ve evine yakındı. Lord Lyndhurst'ün Kenilworth'un geçimini Lord Clarendon'ın kardeşine vermesinden daha fazla bir iş değildi, çünkü
kendi mülkü de oradaydı.]

_20 Ağustos._--Dün gece Lyndhurst Lordlar Kamarası'na geldi ve
büyük bir öfkeyle George Bentinck'e
saldırısından dolayı muazzam bir Filipinli selam verdi. Olağanüstü güçlüydü
ve belagatliydi, ancak Lordlar Kamarası'nda bu kadar acı bir dil neredeyse hiç duyulmazdı. Konu ele alınıp açıklandığında,
eğer varsa bile, pek de bir iş gibi görünmüyor.
Söylenebilecek en fazla şey, atama biçiminde bir yanlışlık olduğudur;
ancak bu, gelenek tarafından onaylanmış ve tüm Hükümetlerde
ortak bir hata gibi görünüyor.

_23 Ağustos._--Hiçbir şeyin yıldıramayacağı veya susturamayacağı bir tür bulldog kararlılığına sahip olan George Bentinck, Lyndhurst'ün önceki gece kendisine yaptığı
müthiş saldırıya bir cevap verdi. Suçlamaları tekrarladı ve Peel'in davasında yaptığı gibi bunları ortaya çıkarmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Konuşmasının en ilginç kısmı, Lyndhurst'ün 10 Temmuz sabahı sekreterini ve seçkin bir tüccarı kendisine gönderip, Lyndhurst ve bazı meslektaşlarıyla birlikte bir Hükümet kurma teklifinde bulunmasıyla ilgili anlattığı garip hikayeydi. Konuşmada aktarıldığına göre, bu Hükümetin nasıl, kim tarafından veya hangi amaçla kurulacağı çok açık bir şekilde görünmüyor. Ancak bu açıklama, çekişmenin ilgisini artırıyor ve muhtemelen Lyndhurst'ten veya birinden daha fazlasını çıkaracaktır. Eski ve yeni arkadaşı arasında çok aptalca görünen ve hisseden Disraeli tek kelime etmedi.

Dün sabah Jarnac beni ziyaret etti, bana Kral'ın Guizot'a hitaben yazdığı bir mektup getirdi, bu mektup Madame de Lieven'e gönderdiğim bir mektuba cevap niteliğindeydi, çünkü 'Mektubu sana iade ediyorum' diyor ve ardından bu mektup hakkında yorum yapmaya başlıyor. Majesteleri, makaleyi Clarendon'a dayandırdığı suçlamasına (mektubumda iletildiğini düşünüyor) karşı kendini savunuyor, yanlış tanıtıldığından yakınıyor, oğullarından hiçbirinin İspanya Kraliçesi ile evlenmesine izin vermediğiyle övünüyor, her iki kraliçenin ve ülkenin isteği olmasına rağmen (sanırım ülke için de ekledi, ancak tam olarak emin değilim) ve Clarendon hakkında iyi görüş sahibi olduğuna dair birçok güvence veriyor. Bu mektup Clarendon'a ve bana gösterilmek üzere gönderildi ve Jarnac zaten onunla birlikteydi. Kralın
kendisinin yazma zahmetine girdiği böylesine ayrıntılı bir cevap, suçlamayı
ne kadar keskin bir şekilde hissettiğini gösteriyor. Jarnac ile bu konu hakkında, Palmerston, iki ülkenin ilişkileri ve
basın hakkında uzun bir konuşma yaptım, bu konuda beni 'Journal des Debats'ın Fransız Hükümeti'nin gizliliğinde olmadığına ve
Guizot'nun ara sıra bir makale eklenmesine neden olmasına rağmen, Hükümetin gazeteyle bağlantısının
benim düşündüğüm kadar yakın olmadığına ikna etmeye çalıştı. Palmerston'dan oldukça memnun olduğunu ifade etti ve meselelerin Aberdeen'de olduğu gibi devam edemeyeceğini, ancak yine de çok
dostça yürütülebileceğini kabul etti. [Sayfa notu: LORD LYNDHURST VE LORD GEORGE BENTINCK.]

_25 Ağustos._--Cumartesi sabahı Lyndhurst, George
Bentinck'in konuşmasına cevap verdi ve mesajının koşullarını açıkladı,
çok net bir ifadeydi ve George Bentinck'inkiyle tamamen çelişen bir hikaye anlatıyordu. Kendi ifadesini doğrulamak için elçisinin kanıtını (kendi diktesinden yazdığını söylediği) sundu. George Bentinck şu ana kadar buna hiçbir cevap vermedi. Lyndhurst dün, Peel'den bu konuda aldığı bir mektubu okudu, görünüşte 'Standard'daki bir yanlış beyanı düzeltmek için yazılmış olsa da, aslında dünyaya kavgayı uzlaştırma ve Muhafazakar Parti'yi yeniden inşa etme girişiminde taraf olmayı reddettiğini duyurmak amacıyla yazılmış gibi görünüyor.

_The Grove, 7 Eylül._--Pazartesi günü Panshanger'a gittim
Rogers, Milnes, Morpeth, W. Cowper, Lady Sandwich ve diğer bazı kişilerle tanışmak için,
yeterince hoştu.

Salı günü Hertford'da bazı Fransız ve Alman hatiplerin İngilizce konuştuğu bir _Alliance_[138] toplantısı vardı. Ben gitmedim.

Cuma günü buraya geldim; Kabine'nin yarısı burada. John Russell,
Woods, Greys, Macaulay, çok hoş; harika konuşmalar, Macaulay
çok güçlü. Bize verdiği tüm hikayeleri,
anekdotları, şakaları ve şiir ve düzyazı parçalarını hatırlamak mümkün olsaydı,
hepsi yazmaya değer olurdu.
Bilmediği bir şey bulmak kadar nadir bir şey yoktur; ancak Canterbury ve York Başpiskoposları arasında
bir kilise üstünlüğü yarışması olduğunun farkında değildi. Bu sabah bana Savaş Bakanlığı'ndayken Francis'in Junius olduğunu kanıtlayan bir kanıt bulduğunu söyledi, daha doğrusu bir
zorluğun ortadan kalktığını gördü. Draper'a yazdığı mektuplardan birinde ona diğer atamalarını almadan önce başka bir emeklilik maaşı almadığına yemin edip etmediğini sordu. Draper böyle bir yemin etmediğini söyledi. Francis Savaş Bakanlığı'nda baş katip olduğu için bu uygulama hakkında resmi bir bilgiye sahip olmalıydı ve Draper'ı bilmesi gereken (veya bilebileceği) bir şeyle suçlaması garip görünüyordu. Ancak Draper'ın emeklilik maaşını yemin gerektirmeyen İrlanda kurumundan aldığı ortaya çıktı. Francis, İrlanda'da da bu geleneğin aynı olduğunu düşünebilirdi ve İngiltere'de ne olduğunu çok iyi bildiğinden Sir W. Draper'ı tökezlerken yakaladığını doğal olarak düşünürdü. Macaulay, Francis'in Junius olduğundan en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. John Russell'ı Kraliçe'yi İrlanda'ya gitmeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık, ancak çok inatçı ve bunu duymak istemiyor; dünyadaki en kötü nedenleri söylüyor, ancak onu hareket ettirecek hiçbir şey yok.

[Dipnot 138: Tüm Hıristiyan mezheplerinin 'İttifakı'.]

_Woburn Manastırı, 16 Eylül._--Geçtiğimiz Pazartesi Londra'ya, Çarşamba Bretby'ye, Pazartesi buraya. Bretby'yi ve oradaki yaşam biçimini görmek beni üzüyor: aylaklık, delilik, israf ve sürekli bir yıkıma doğru ilerleme; salt tembellik yüzünden harap olmuş bir prenslik serveti, çünkü inatçı şımarık sahibi ne kendi işlerine bakıyor ne de başkasının bakmasına izin veriyor. Günün yarısını yatakta geçiriyor ve zevkin peşinden koşmak için kalkıyor, her türlü işten nefret ediyor ve görev duygusu yok; Kendisinin bir ajan tarafından
aldatılıp yönetilmesine izin verir ve böylece
yok oluşa sürüklenir. Ünlü Lord Chesterfield'ın varisi ve
büyük mülkünün kaderi böyledir. Burada çok farklı bir
olasılık görüyoruz. Bir krallığa benzeyen bu büyük ve muhteşem yer,
cimrilik olmadan bir düzen ve ekonomiyle
düzenlenmiştir ve bu da görülmeye değer ve hoştur. Ayrıntılara bakıldığında,
bütün şey gerçekten engin ve görkemlidir. Evlerde,
parklarda ve bahçelerde böyle bir ihtişam, mülkün her yerinde böyle binalar,
beyefendilere uygun ve eğitimli ve bilgili adamlar için tasarlanmış çiftlik evleri,
mülk için gereken her şeyin yapıldığı
geniş atölyeler, marangozlar, demirciler, boyacılar ve camcılar, Dük'ün istihdamında çalışan üç
yüz zanaatkar ve her
cumartesi gecesi ücret ödenir. Bütün bunlar diğer kurumlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor ve sonuç olarak Bedford Dükü her geçen gün muazzam servetini daha da büyütüyor.

[Sidenote: BRETBY VE WOBURN.]

Lord John benim geldiğim gün gitti. Keyfi yerinde, Kraliçe ile iyi geçiniyor ve işlerinin politik yönünden oldukça memnun. Çok onurlu ve akıllıca bir tutum sergiliyor, iyi niyetli ve vicdanlı, aceleci tasarılar ve abartılı projeler yok, aksine kamuoyunun ve kamusal zorunluluğun gerçekten gerektirdiğinden başka bir şey yapmak istemiyor ve kendisine karşı şiddetli bir muhalefete neden olabilecek her türlü aşırılıktan kaçınmaya kararlı. Ellice ve diğerleri tarafından şiddetle teşvik edilen bir feshe karşı çıkıyor. Her türlü atamasında
her türlü işbirlikçilik ve kayırmacılık ruhundan
harika bir şekilde uzak görünüyor ve parti ve siyasi bağları ve yükümlülükleri gözden kaçırmadan, kamu hizmeti için doğru, adil ve iyi olanı yapmaya kararlı. Wellington Dükü ile ne kadar iyi geçindiğini görmek ilginç, çünkü eski meslektaşlarıyla olduğundan çok daha samimi ve iletişimci. Fakat
Lord John ona karşı çok nazik ve saygılı ve her zaman Whig olan
Whig Bakanı'nı eleştirmek için hiçbir sebebi yok; eski arkadaşlarını, kendisine
nefret
edici gelen ve kendi eğilimine aykırı olarak
içinde bulduğu yeni Whiggizmleri için affedemiyordu.

Hepsi Montpensier evliliğinden ve Louis Philippe'in kendi görüşünü
sürdürme biçiminden çok rahatsız. Onun bunu uzun bir ikiyüzlülük ve entrika yoluyla gerçekleştirdiğini, ancak
Aberdeen'in evlilik sorununun o kadar ileri gitmesine izin verdiğini,
bunu durdurmak için zamanlarının veya güçlerinin olmadığını söylüyorlar. Fakat bana bunu söyleyen Clarendon,
az önce bana Fransa'dan Kraliçe'nin evliliği hakkında ortak bir eylem için bir teklif geldiğini ve Palmerston'ın bunu bir aydan fazla bir süre cevapsız bıraktığını söylemişti. Sonunda Clarendon, William Hervey'den[139] bundan şikayet eden ve bunun ne kadar zararlı olduğunu söyleyen bir mektup aldı; bu mektubu John Russell'a götürdü ve Palmerston'a bir cevap göndermesi için baskı yapması konusunda ısrar etmeye karar verdi. Lord John, cebinden Normanby'den aldığı aynı etkiyi taşıyan bir mektubu çıkardı. Palmerston'la, Palmerston'ın Bulwer'a bir mektup yazmasından sonra (ya da daha önce olabilir) konuştu; Clarendon, mektubun oldukça takdire şayan olduğunu söyledi; ancak bu mektup Madrid'e ulaşmadan çok önce, zarar
verdi. Şimdi Palmerston ile Jarnac arasında bazı gerçekler konusunda bir fark olduğunu görüyorum ve genel olarak Hükümetimiz, onların aldatıldığını ve kötü muamele gördüğünü ve çıkarımız olan İspanya'nın bağımsızlığının tamamen feda edilmek üzere olduğunu düşünüyor. Ancak, bu evliliği önlemek için herhangi bir enerjik adım atmamız için artık çok geç ve Palmerston, ne kadar öfkeli olursa olsun, duruma karşı çok tarafsız ve ihtiyatlı bir bakış açısına sahip gibi görünüyor. Ancak iki Hükümet arasındaki ve muhtemelen iki Mahkeme arasındaki yakınlığın bir sonu var ve olmalı, çünkü Kraliçe ve Prens Albert, Bakanlarının öfkesini ve kızgınlığını paylaşıyor. İtiraf ediyorum, arkadaşlarımın hissettiği endişelerden hiçbirini hissetmiyorum. Fransa'nın İspanya'daki etkisinin evlilikle artacağına inanmıyorum; daha çok tersi; ve eğer artarsa, bunun bize zarar verecek şekilde nasıl kullanılabileceğini göremiyorum. Aile sözleşmesinin yenilenmesi asla mümkün olamaz. İspanya'nın Küba dışında kolonisi ve donanması yok ve önümüzdeki yıllarda da olmayacak; Chatham'ın alarmını ve öfkesini uyandıran eski tehlikeler çoktan ortadan kalktı veya mümkün değil. İnanıyorum ki
bu, Fransa ile İngiltere arasındaki kıskanç, yarı düşmanca duyguların yeniden canlanmasından ve dünya barışını korumada etkili olan ve olacak olan o samimiyet ve güven durumunun sona ermesinden daha büyük bir kötülükle (ama bu büyük bir kötülük) birlikte gelmeyecektir.

[Dipnot 139: [Lord William Hervey o zamanlar Paris Büyükelçiliği'nin Birinci Sekreteriydi.]]

[Sidenote: İSPANYOL EVLİLİKLERİ.]

_24 Eylül._--Geçtiğimiz Cuma günü Broadlands'a gittim. Palmerston o kadar meşguldü ki, gün boyu haberciler geliyordu, onunla bir süre sohbet etme imkânı yoktu; ancak Pazar sabahı, kahvaltıdan sonra bana İspanyol evlilik
sorunu hakkında çok açık ve öz bir açıklama yaptı. Çok rahatsız ve
olan her şeye çok öfkeli ve er ya da geç sonuçlarının çok
zararlı olacağını düşünüyor. Görünüşe göre
Montpensier evliliği meselesi bir süre önce ele alınmıştı, ancak Guizot Aberdeen'e güvence verdi ve Louis Philippe de aynısını Kraliçe'ye yaptı, İspanya Kraliçesi evlenip çocuk sahibi olana kadar
bunun söz konusu olmaması gerektiği konusunda. Bu nedenle, bu kadar olumlu bir nişana güvenmemek imkansızdı. Bu arada, bu dramadaki farklı aktörler farklı yollara sapmış gibi görünüyor ve hem Paris'te hem de Madrid'de her türlü entrika dönüyordu. Christina, Kraliçe'nin Coburg Prensi ile evlenmesini istiyordu ve bu evliliği desteklememiz için bizi teşvik etti. Biz reddettik. Louis Philippe, bir Bourbon olmamasının yanı sıra, İngiliz bir nesne olarak gördüğü bu eşleşmeye şiddetle karşıydı. Fransız Hükümeti, Jarnac'a konuyu bizimle birlikte çözmeyi teklif etmeye devam etmesi talimatını verdi, ancak aynı zamanda, bize herhangi bir talimat vermeden, Madrid'de oynanan sahneyi canlandırıyor ve iki evliliğin aynı anda duyurulmasını hazırlıyorlardı. Palmerston, Jarnac'a, Christina'nın istediği gibi Coburg adayıyla ilgilenmeyeceğimizi söyledi. Eğer buna rıza göstermeyi ve hemen Madrid'e gönderilmesine göz yumup maçın bitmesini isteseydik, Palmerston Christina ile bir pazarlık yapabileceğimizi ve Montpensier evliliğini engellemesini sağlayabileceğimizi söylüyor, ancak bu bizim tarafımızdan entrika gibi görünecek ve Fransa'yı şu anda suçlu bulduğumuz aynı türden bir davranış olacaktı. Palmerston bu nedenle Jarnac'a, "Neden hemen İspanyol prenslerinden birini, Don Francisco'nun oğullarını almıyorsun? İkisi arasında Don Enrique en az itiraz edilebilir olanı gibi görünüyor ve Kraliçe Isabella onu sevmediği kardeşine tercih ederdi. Bu anlaşmada sizinle aynı fikirde olmaya ve İspanyol Hükümeti ile buna göre iletişim kurmaya tamamen hazırız." dedi. Jarnac kabul etmiş gibi göründü, ancak Palmerston bunun Louis Philippe'e uymadığının ve Enrique'nin kardeşinden çok daha _iyi bir adam_, ahlaki ve fiziksel olarak daha donanımlı olduğunu düşündüğünü, böyle bir evliliğin
çözümlenmesine hazır olduğumuzu anladığı anda, derhal Madrid'e Cadiz Dükü ile işi bitirmeleri için emirler gönderdiğini söylüyor. Bütün bunlar bize onun planlarından hiçbir şekilde haber verilmeden yapıldı; aksine, Jarnac, Madrid'de tüm bu entrikaların işlediği sırada Palmerston'ı kandırıyordu. Gece Konseyi toplandı ve genç Kraliçe, kendi eğilimine aykırı olarak, sevmediği ve hor gördüğü zavallı bir yaratığı kocası olarak kabul etmek zorunda kaldı. Ona, onu kabul etmezse
hiç evlenmemesi gerektiğini söylediler. Onun aptal olduğu ve
iktidarsız olduğu biliniyor; ancak bu son konuda
dünyanın yanılmış olması ve sonuçta onun, İspanya Kraliyet ailesinin
genel olarak
oluştuğu
aptal bir ırkın devam etmesinin aracı olması mümkündür. Diğer çocuğa gelince, politika yasaklamayı yasaklasa da, o yeterince iyi durumda. Duc de Montpensier
muhtemelen her bakımdan başka bir yerde bulabileceğinden çok daha iyi bir kocadır ve Paris'e nakledilmesi ve Louis Philippe gibi beyinleri ve kalpleri olan bir ailenin üyesi yapılması
ablasınınkiyle karşılaştırıldığında onun için kutsanmış bir kaderdir.
Ancak tüm bunların yapıldığı biçim hiç şüphesiz son derece iğrenç ve saldırgandır ve zorunlu olarak iki Hükümet
ve iki Mahkeme arasında var olan tüm yakınlığa son verir. Kraliçe'nin Orleans Hanedanı'na olan
_engouement_'ına büyük bir darbe vurdu, çünkü Bakanlarının tüm bu mesele hakkındaki
duygu ve hislerine tamamen dahil oldu. Fransız Kraliçesi'ne bir mektup yazdı, (sanırım çok ölçülü terimlerle) düşüncelerini dile getirdi. Böyle bir durumda
uygunluk ve onurla yapabileceğimiz her şeyi yaptık. Uzun lafın kısası, kandırıldık ve aldatıldık, ancak bu konuda
açıkça tartışamayız. İtiraz ettik ve bu konuda
fikrimizi belirttik, ancak konu artık durdurulamayacak kadar ilerledi ve
Louis Philippe, tüm bu nefrete maruz kaldığında ödülü kapmayacak kadar aptal olamazdı,
ve şimdi istese bile
geri adım atamazdı.

[Dipnot: İSPANYOL ENGRİLERİ. ]

Madrid ve İspanya'da Fransız ittifakı pek de popüler değil, ancak
Hükümet Christina'ya satıldı; Kabine onun uydularından oluşan bir düğümden başka bir şey değil; Munoz, Isturitz, Mon ve Pidal, Fransız Büyükelçisi Bresson ile birlikte ittifak kurdular; Cortes tıklım tıklım,
Basın susturuldu; halk sesini duyuramıyor. Ancak, düzensizlik unsurları etrafa dağılmış durumda.
Entrika, öfke ve hoşnutsuzluk kaosunun ortasında, Sahte

Fransa'dan kaçtı ve Narvaez Madrid'e geri çağrıldı.
Kral'ın yakınlığıyla gidiyor ve iki değerli kişi birlikte bir
anlaşmaya varıyor; Ancak kurnaz Kral, acımasız İspanyol'u kendi aracı yapmayı düşünürken, daha az kurnaz olmayan, oldukça vicdansız, daha tutkulu ve kindar ve kendi hırsıyla şişmiş olan İspanyol, kendisinden beklenenden çok farklı bir rol oynama kararıyla geri dönüyor: Louis Philippe ve Christina'yı devirmek, ulusal bağımsızlık duygusunu ve Fransa'ya karşı nefreti uyandırmak ve ülkesini Fransız egemenliği veya nüfuzunun boyunduruğundan kurtarmak. Salı günü Clarendon'ı birkaç dakika gördüm, bana Narvaez'den çok ilginç ve kesinlikle kötü yazılmamış bir mektup gösterdi, bu tasarımları ortaya koyuyordu, ancak başarıyı garantilemek için büyük bir temkinle ilerlemesi gerektiğini söylüyordu. Bu mektup İspanyolca olarak Paris'teki Bayan Marliani'ye yazılmıştı (kendisinden ve kocasından hiçbir sırrı yok gibi görünüyor) ve o da mektubu Fransızcaya çevirip Clarendon'a gönderdi. Bu karmaşık meselelerin ilerleyişini izlemek son derece ilginç olacak. Louis Philippe, sevgili planını gerçekleştirirken, kendini aştığını ve bir dertler denizine
daldığını görebilir. Hem Palmerston hem de Clarendon, Montpensier evliliğine benim yapmaya meyilli olduğumdan çok daha fazla siyasi önem veriyorlar; bunun İspanya'daki Fransız etkisini perçinleyeceğini düşünüyorlar.
Bence (bunu _yapabilir_ ama) Fransız etkisinin kıskançlığını
canlandırması ve canlı tutması daha olası. Louis Philippe'in İspanya'da anayasal ilkelerin zaferini
önlemek ve Hükümeti
olabildiğince keyfi hale getirmek
istediğine şüphe yok; onların yükselişini teşvik etmek bizim görevimiz, çünkü ülke ne kadar özgür olursa, Fransa'nın egemenliğine o kadar az katlanacaklar. Bunu her zaman gördü ve Palmerston'ın bana Dörtlü İttifak hakkında söylediklerinin doğru olduğundan pek şüphem yok. Talleyrand'a bunu önerdiğinde, ikincisinin buna atladığını söyledi. Dedi ki, 'Bu bizim en çok arzuladığımız şeydir. İstediğim şey, ne olursa olsun, sizinle bir şey imzalamak, isimlerimizin birliğimizi gösteren bir kamu eyleminde birlikte görünmesi.'
Buna göre Dörtlü Antlaşma imzalandı. Bu amaca hizmet etti.
Diğer Hükümetler Fransa ile İngiltere arasındaki birlikten endişelendiler
ve Fransa'ya yaklaşmaya başladılar.
Sonra, bu antlaşmadan beklediği tüm iyi şeyleri elde eden Louis Philippe,
şimdiye kadar kendisine bu kadar soğuk davranan
diğer Güçlerle ilişkilerini iyileştirme amacına yöneldi. Pozzo yanına gidip Dörtlü Antlaşma hakkında itiraz etti ve o (Palmerston'un söylediğine göre) şöyle cevap verdi:
'Mon cher, je vous donne ma parole d'honneur que je n'ai signe le
traite que pour ne pas l'executer.' Niyetlerini bu kadar geniş bir şekilde duyurmuş olması pek inandırıcı görünmüyor, ancak söylemiş olsun ya da olmasın, kendisine atfedilen konuşmaya tam olarak uygun şekilde hareket etti, çünkü savaşın bu kadar uzun süre devam etmesini sağlayan şey, Fransız Hükümeti'nin Fransa'dan Carlistlere erzak taşınmasındaki işbirliğiydi ve bu işbirliği sona erer ermez savaş sona erdi. Jarnac buradaki insanlara Palmerston'ın Coburg ittifakını istediğini söylüyor, ki bu kesinlikle yanlış ve bunun böyle olduğunu bilmesi gerekiyor. Geçen gün M. ile Broadlands'a gitti. Dumont ve o vesileyle Palmerston'ın ona 'Fransa Kralı'nın ilk kez sözünü tutmadığını' söylediği söylenir, ancak bunu söylemesi pek mümkün değildir, ancak bu doğru olabilir.[141]

[Sidenote: KRALIÇE'NİN DIŞ İŞLERE OLAN İLGİSİ.]

Bu İspanyol sorunu ve İrlanda'daki artan yoksulluk arasında, Hükümet çok huzursuz ve özellikle Lord John çok gergin ve endişeli. Şu anda, İrlandalılar para için bağırıp çağırdıkları ve Lord John'un Parlamento'nun onayı olmadan önemli bir ilerleme kaydetmeye yanaşmadığı için, Parlamento'yu para istemek için bir araya getirme konusunu tartışıyorlar, ancak Parlamento'yu böyle bir amaç için toplamak çok sevimsiz ve çok politik olmayan bir davranış olurdu.

[Dipnot 140: 'Had issue' diyorlar, yani _bir_ çocuk.]

[Dipnot 141: Doğruydu.]

_7 Ekim._--Son iki gündür Grove'da, Lord
ve Lady Lansdowne, Panizzi ve bu isme sahip bir İspanyolla--Buschenthal[142], sanırım gerçekten bir Alsaslı ve
Hollandalılar. Clarendon bana daha önce duymadığım bazı şeyler söyledi
İspanyolca ve diğer sorularla ilgili; diğerlerinin yanı sıra Kraliçe ve Palmerston hakkında, ki bu dikkat çekici, çünkü iki şeyi kanıtlıyor: birincisi, Kraliçe'nin iş dünyasında benim bildiğimden daha ciddi ve önemli bir rol oynadığı; diğeri ise, Palmerston'ın Dışişleri Bakanlığı'ndaki bağımsız eyleminin tam ve
son bir kontrolden geçtiği. John Russell'ın Melbourne'den çok farklı olmasına rağmen, Palmerston'ın eski yolunda devam etme girişiminde bulunmaya karar verdiği oldukça açıktır. Ağustos ayının sonlarına doğru Bulwer'a hem İngiltere'nin evlilik sorununa ilişkin duyguları hem de Bulwer'ın Progressista partisiyle kurmasını istediği ilişkilerle ilgili çok önemli bir karakterde bir mesaj yazdı. Bu mesajı John Russell'a göndererek, hemen geri gönderilmesini ve kendisinin de gönderebilmesini istedi. Mesaj, John Russell'a bir pazar sabahı kiliseye giderken ulaştı. Mesajın kendisine gönderildiği saat ve günden hiç memnun değildi ve mesajı ertesi güne kadar sakladı. Daha sonra mesajı, böyle bir mesajın Kraliçe'ye önceden sunulmadan asla gönderilemeyeceğine dair bir imayla Palmerston'a geri gönderdi. Mesajı Kraliçe'ye gönderdi, Kraliçe de mesajı iki gün sakladı ve sonra kendi yorumlarını ve itirazlarını ekleyerek geri gönderdi. Mektubu dikkat çekici derecede iyi yazılmıştı ve tüm itirazlar
özlü ama yetenekli bir şekilde dile getirilmişti ve İspanya'daki partilerin durumu hakkında çok doğru bir bilgi sergiliyordu. Kraliçe'nin mektubunun sonucu
John Russell'ın Palmerston, Lord Lansdowne ve Clarendon'ı evinde toplamasıydı, burada konuyu iki saat boyunca tartıştılar
ve sonunda Palmerston'ın ilk yazdığı mektubun yerine yazılacak bir mektup üzerinde anlaştılar. Mektup iki bölüme ve iki ayrı yazıya bölündü. Gece on ikiyi geçene kadar ayrılmasalar da Palmerston yatmadan önce bu yazıları yeniden yazdı
ve ertesi sabah tekrar Kraliçe'ye gönderildiler ve Kraliçe de bunları onayıyla geri gönderdi. Fakat buna olan şaşkınlığımı dile getirdiğimde,
Clarendon bana Barones Lehzen'in kendisine uzun zaman önce
Kraliçe'nin dikkatini çeken her şeyi, kendi gözlemleri ve düşünceleriyle birlikte yazdığı bir günlük tuttuğunu ve her önemli tartışmadan sonra tüm
gazetelere danıştığını ve kendisine en dikkat çekici konuşmaların en iyi raporlarını alarak, bunlardan bütünün bir _özetini_ çıkardığını söylediğini söyledi. Hiçbir şey, onun ve Prens'in Fransız Kralı'nın davranışlarına duyduğu öfkeyi aşamaz gibi görünüyor ve bunu Clarendon'a en ölçüsüz terimlerle anlattı. _Anlaşma_
sona erdi ve zor canlandırılabilir. 'Bana kendisi yazmadı,' dedi, 'ama Kraliçe'ye yazdırdı. Cevabımdan pek memnun kalacaklarını sanmıyorum. ' Ayrıca Guizot'nun sefil bir
hilesini de duydum, ki bunun için oldukça üzgünüm ve utanıyorum. O, (Normanby'ye veya William Hervey'e) evlilikleri eş zamanlı yapma, İnfanta'yı Kraliçe ile aynı anda evlendirme gibi bir planın olmadığına dair olumlu bir güvence verdi. Daha sonra bu yeni yalan ve aldatmacanın hesabını sorduğunda,
asla tek bir törenle evlenmeyeceklerini, sunağın önünde _birlikte_ durmayacaklarını söylemek gibi önemsiz bir hileye başvurmaktan utanmadı![143]
Bunu açıkça söyleyip, başlangıçta böyle bir niyetleri olmadığını, ancak fikirlerini değiştirdiklerini söylemesi daha iyi olurdu. Peel, Windsor'da John Russell ile buluştu. Bir gün geldi ve ertesi gün Lord John gitti, bu da davetlerini yönetmenin akıllıca bir yoluydu. Palmerston'a, kendisinin, Aberdeen'in ve Graham'ın, Kral ve Guizot'un olup bitenlerden ve davranışlarından, diğer bakanlar kadar öfkeli olduğunu söyledi ve Graham'ın George Lewis'e yazdığı aynı tarzda bir mektup gördüm.

[Dipnot 142: [Daha çok, İspanyol Devlet Belgeleri koleksiyonunu deşifre etmekle görevli olan Bergenroth.]]

[Dipnot 143: Bunun doğru olmadığından çok az şüphem var.]

[Sidenote: İSPANYOL EVLİLİKLERİNE ÖFKE.]

_Londra, 4 Kasım._--Son ay her zamanki gibi Newmarket'ta ve çevresinde geçti ve yarışan mesleklerden başka hiçbir şeye ne zaman ne de istek kaldı. Politika hakkında söyleyecek fazla bir şeyim yok. Son bir iki ay İspanyol evlilikleri, İrlanda sıkıntıları ve karışıklıkları ve limanların açılması ve Parlamento toplantısıyla geçti. İlkine gelince, Kral ve Guizot amaçlarını yerine getirdikten sonra şimdi bizimle barışmak için endişeliler, ancak bunu o kadar kolay bulmuyorlar. Jarnac, Madame de Lieven, ben ve diğerleri aracılığıyla her türlü uzlaşmacı girişimde bulunuldu, ancak bunlar çok soğuk karşılandı. Jarnac, John Russell'a Guizot'un Palmerston'dan küçümseyici bir şekilde bahsettiği bir mektup gönderdi. Lord John, Palmerston'a tamamen katıldığını ve Fransız Hükümeti'nin davranışlarına ilişkin görüşünü ifade eden bir cevap yazdı, bana söylendiğine göre mükemmel bir mektuptu. Madame de Lieven bana Paris'e gitmem için yalvararak yazdı, orada çok iyi şeyler yapabilirdim. Ona tüm düşüncelerimi ve buradaki tüm partilerin ve kamu görevlilerinin ne kadar hemfikir olduğunu anlatan uzun bir mektup yazdım ve mektubumu Palmerston'lara gösterdim, onlar da bundan çok memnun kaldılar.

İrlanda'da Bessborough, kendisine büyük alkış kazandıran bilgelik ve kararlılığın bir karışımıyla takdire şayan bir iş çıkardı. Hatta Lord Roden bile şimdiye kadar sahip oldukları en iyi Lord-Teğmen olduğunu söylüyor. Bu arada İrlanda'nın durumu çok içler acısı, yaygın felaketin büyüklüğünden çok, tüm halkın tepeden tırnağa tamamen yozlaşmış ve moralsiz olmasından kaynaklanıyor; inatçılık, cehalet, açgözlülük ve tembellik ülkeye yayılmış durumda. Kimse zamanın kötülüğünü kendi lehlerine çevirmekten başka bir şey düşünmüyor. Üst sınıflar işgüzarlığa, alt sınıflar ise her şeye sahip olup hiçbir şey yapmamaya odaklanmış durumda. Bu beni hasta ediyor ve tiksindiriyor ve İrlanda'nın bu manzaraya herhangi bir sabırla katlanmak için bu kadar
aşağılanmasına ve yozlaşmasına izin verdiğimiz için kendimizi ne kadar çok kınamamız gerektiğini sürekli olarak aklımızda tutmamız gerekiyor.

_20 Kasım._--Birkaç gün önce Leydi Palmerston, Palmerston'dan onunla Guizot arasındaki, Kabine için basılmış
yazışmaları aldı ve okumam için bana verdi. Üç not vardı: Palmerston'ın
evlilik gerçekleşmeden önce buna karşı ilki; Guizot'nun kendisi ve bize karşı davası; ve Palmerston'ın ikincisine verdiği, kesinlikle çok yetenekli ve kesin olan ve Fransız Kabinesinin
sapkınlığını, hilesini ve haksız davranışlarını büyük bir güçle
ortaya koyan ayrıntılı cevabı. Sanırım Parlamento toplandığında bu belgeler ortaya çıkacak, dünya onları yargılayacak. Palmerston'ın bir dava
açmakta başarısız olduğunu ve öne sürerken ihtiyatsız davrandığını
düşündüğüm nokta Utrecht Antlaşması'ydı. Bence orada hiçbir
_locus standi_'si yok ve Aberdeen'in görüşü de bu yönde. Bunu öne sürmesi daha da üzücü çünkü kendisi ve Aberdeen'in bu konu boyunca aynı fikirde olması büyük önem taşıyordu, ayrıca Parlamento toplandığında ve konu tartışıldığında Brougham'ın Lordlar Kamarası'na gelip bu dava noktasında Hükümete karşı çok güçlü bir konuşma yapacağından çok az şüphem var. Eğer yaparsa, ona cevap verecek kimse
yok ve Clarendon da benimle aynı görüşte. Brougham, Clarendon'a uzun, geveze, saçma bir mektup yazdı. Mektupta amaç, Normanby'nin resepsiyona gitmemesinden ve genel olarak Fransız Hükümeti ile tartışmanın uygunsuzluğundan şikayet etmekti. Elbette Louis Philippe ve Guizot için yazılmıştı. Clarendon ona çok güzel bir cevap yazdı.

[Sidenote: LANCASTER DÜKLÜĞÜ KONSEYİ.]

Lancaster Düklüğü için Graham ve Lincoln'ün de içinde olduğu bir konseyin atanmasıyla burada büyük bir kargaşa yaşandı. Hem Whig'ler hem de Korumacılar çok öfkeliydi ve bunun siyasi bir hareket ve bir koalisyon işareti olduğunu düşündüler. Yanlış anlaşıldı ama bunun yapılmış olması üzücü ve bunda bir tuhaflık var. Graham'ın Lancaster Düklüğü'nün bir tür toprak yöneticisi olarak seçilmesi çok saçma görünüyor. Ancak basit gerçek şu ki,
bu Kraliçe'nin veya daha doğrusu Prens'in bir hevesiydi ve daha fazlası değildi. Cornwall Dükalığı'nda bir konseyin iyi çalıştığını ve gelirin arttığını gördüler ve benzer
makinelerin diğer düklükte de benzer etkiler yaratabileceğini düşündüler; ve sonra hiç kimsenin Graham kadar işlerini iyi yapamayacağını kafalarına koydular, bu yüzden John Russell onları memnun etmeye istekliydi, itiraz etmedi. Ancak Graham, kendisine başvurulduğu zaman reddetti ve sadece George Anson'ın çok ısrarlı ricaları ve Kraliçe ve Prens'in kişisel çıkarı için bir konu haline getirilmesiyle görevi kabul etmeye ikna edildi. Bedford Dükü atamak istedikleri adamdı, ancak reddetti çünkü kendi işlerinin yönetimi ona başkalarıyla ilgilenmek için zaman bırakmıyordu.

_23 Kasım._--Krakow olayı[144] Fransa'da büyük bir sansasyon yarattı ve Guizot'u biraz şaşırttı. Şimdi bizimle kavga etmiş olmanın utancını hissediyor ve bize tekliflerde bulunmak zorunda kalıyor, bu da onu oldukça utandırıyor ve Hükümetimiz bunda büyük bir övünme konusu buluyor. Burada, Guizot'nun Kuzey Mahkemelerini uzlaştırmak için Viyana Antlaşması'nı ihlal etmelerine boyun eğeceğinden şüpheleniliyordu, ancak tam tersi oldu. Muhtemelen buna cesaret edemiyor; ancak durum ne olursa olsun, Jarnac Cumartesi günü Kabine toplantıdayken Dışişleri Bakanlığı'na geldi ve meselenin kendisini 'Palmerston'ı Konsey'e davet etmeye' yetecek kadar acil olduğunu belirten bir not gönderdi ve Guizot'nun kendisine hemen gidip işlemle ilgili düşüncelerini öğrenmesini ve Fransız Hükümeti'nin düşüncelerini kendisine iletmesini emrettiğini; kısacası, ortak eylem amacıyla gizli bir görüşmeye davet ettiğini belirtti. Kabine, Guizot'nun bize bu şekilde başvurma zorunluluğuna indirgenmesinden fazlasıyla memnundu. Ancak, biraz kuru ve ağırbaşlı ama medeni bir ton benimsemeye karar verdiler. Palmerston, Metternich'ten, üç Kuzey Mahkemesi'nin ne yapmaya karar verdiğine dair bir ipucu almıştı, oldukça buyurgan bir üslupla ve zaten bir cevap yazıp Kabine'ye sunmuştu. Bu antlaşma ihlaline itiraz etmek zorundaydı ve 'sadece mevcut' olarak, yaptıklarının gerekliliğini temellendirdikleri gerçeklere dair hiçbir kanıt görmemişti. Cevap, herhangi bir belge hazırlamak için tavsiye edilebilecek kadar güçlüydü,
bunun herhangi bir eylemle takip edilmesi niyeti yoktu. Bu not
Kraliçe'ye sunulacak ve ondan döndüğünde
Viyana'ya gönderilecekti. Jarnac'a cevabımız, yapılanları tamamen onaylamadığımız ve kendisine Palmerston'ın notunun bir kopyasının verilmesi ve notun Viyana'ya çoktan gönderildiğinin bildirilmesiydi, böylece Guizot ile aynı fikirdeydi, ancak
bağımsız hareket ediyordu. Bana, belirgin bir soğukluk sergilemek ve herhangi bir uzlaşma girişimini geri çevirmek için çok fazla eğilim varmış gibi geldi;
ve Clarendon'a er ya da geç telafi etmemiz gerektiği için, Krakow sorununu bir _yakınlaşma_ aracı haline getirilmesini sağlayacak şekilde ele almanın çok daha iyi olduğunu düşündüm. Korkulan, Palmerston'un cıvıldayan ve rahatsız edici notlar söyleyip yazması ve böylece kan davasını canlı tutmasıdır.

[Dipnot 144: [Krakow şehrinin bağımsızlığı, 1815'te Viyana'da Kuzey Mahkemeleri arasında özel bir Sözleşmenin konusuydu ve Viyana Genel Antlaşması'na dahil edildi. Orada bazı siyasi karışıklıklar yaşanınca, Kuzey Güçleri, Polonya vatandaşlığının son kalıntısı olan Krakov'un bağımsızlığını Avusturya'ya devrederek yok etme fırsatını yakaladılar ve bu, Fransa ve İngiltere'ye danışılmadan yapıldı. Bu, bazı Güçler tarafından diğerlerine meydan okuyarak Viyana Antlaşması'nın ilk doğrudan ve açık ihlaliydi. Bu nedenle ciddi protestolara yol açtı. Lord Palmerston, Avrupa'nın çıkarlarının ve iyi niyetinin, büyük devletler kadar küçük devletlerin de korunmasıyla ilgili olduğunu ilan etti; ve
Soruya güçlü bir ilgi duyan Prens Albert,
görüşlerinin 'Edinburgh Review'da Krakov'un Kaderi üzerine
bir makalede ifade edilmesine neden oldu.]]

[Kenar Notu: KRAKOV'UN İLHAK EDİLMESİ.]

_27 Kasım._--Salı günü, Kraliçe Mahkemesi'nde Lewis _v._ Ferrand davasını dinlemek için gün geçirdim[145] ve Ferrand'ın
ağır bir dayak yemesini duymanın zevkini yaşadım. Thesiger, Lewis için
bir ölüm cezası konuşması yaptı ve Mahkeme onun kıdemini dinlemeyi reddetti
ve doğrudan karar verdi, Ferrand'ı çok sert bir şekilde kınadı ve
Lewis'i tamamen beraat ettirdi. Bu özellikle tatmin ediciydi, çünkü
ben bir suç bilgisi talebinin kışkırtıcısıydım ve
ben olmasaydım Lewis bunu yapmazdı. Hareket etmekten korkuyordu ve arkadaşları ve akrabaları onun için korkuyordu. Ben tek başıma ona cesaret verdim
ve '_onu sıfıra indirdim_.'

[Dipnot 145: [O zamanlar Yoksulluk Yasası Komiseri olan Bay George Cornewall Lewis, Bay Ferrand'a karşı 1842'de Keightley Birliği soruşturmasıyla bağlantılı olarak komplo ve yalancılıkla suçlayan bir iftira nedeniyle suç duyurusunda bulundu.]]

_28 Kasım._--Dün dış politika hakkında çok şey duydum. Clarendon bana Howden'dan bir mektup getirdi, Howden ona sürekli Paris'ten mektup yazıyor. Fransız gazeteleri şu anda Kral'ın üç Mahkeme'nin Krakow hakkındaki niyetlerinin farkında olduğu ve Flahault ile bu konuda gizli bir entrika yürüttüğü fikrini benimsiyor; Flahault'un izinli sayılmasının sebebinin _itiraz etmeme_ gibi yanlış bir pozisyona düşmemek olduğunu,
Kralın ona gizlice _laisser faire_ talimatı verdiğini ve
onlara büyük konuşması gerektiğini, ancak
onların buna aldırmamaları ve onun hiçbir şey _yapmamasına_ güvenmeleri gerektiğini anlamalarını sağladığını söyledi. Howden buna inanmıyor, ancak Clarendon inanıyor. Dün, Kral ve Guizot'tan nefret eden, Thiers'in
şiddetli bir taraftarı olan M. Grimblot'u gördü ve ona bu hikayenin doğru olduğuna
inandığını söyledi; ve dahası, eğer Guizot, gerçekleşmesi muhtemel olan
kargaşada yerini kaybederse ve Thiers
ve Şirketi içeri girdiklerinde, yapmayacakları hiçbir şey ve yapmayacakları hiçbir fedakarlık yoktu
İngiliz ittifakını yenilemek için, tüm Fransa'nın istediği ve yabancılaşmanın onları korkuttuğu: 'nous
avons peur' dedi. Clarendon bunu yuttu, ancak bana öyle
aşağılık ve iğrenç bir itiraf gibi geliyor ki, yanlış olmalı. Bu, Thiers
partisini Hükümetimize
yakıştırmak için kaba ve abartılı bir kandırmaca girişimi. Ancak Clarendon, Kral'ın yukarıdaki
hikayesinin doğru olduğunu düşünüyor ve inancını Prenses Metternich'ten gelen ele geçirilmiş bir mektubun
parçasına dayandırıyor; ancak bundan daha fazla
teyide ihtiyaç duyuyor. Delane, Aberdeen'den aldığı uzun bir mektupla geldi, çok adil, sağlam ve mantıklıydı, Palmerston'a yönelikti ve Delane'i kendisini desteklemeye teşvik ediyordu. Guizot'un hareket ettiği _inançların_ samimiyetine olan inancını
açıkladı, eğer kendisi (Aberdeen) görevde kalsaydı
evliliğin gerçekleşmeyeceği veya en azından
bu şekilde gerçekleşmeyeceği konusunda tatmin oldu. Utrecht Antlaşması'na konulan yorumu reddetti ve
öne sürülmesinden üzüntü duydu.

[Sayfa notu: M. DE JARNAC İLE SÖYLEŞİLER.]

Dün gece, Gloucester Düşesi'nin balosunda Jarnac ile tanıştım ve
en azından bir saat sohbet ettim. İşlerin gidişatından dolayı morali bozuktu, Krakow hakkında ortak bir eylem için yaptığı teklifin reddedilmesinden dolayı çok hayal kırıklığına uğramıştı, bunun rahatsızlık ve politikasızlıktan, bunun onlarınkinden daha çok bizim çıkarımız olduğundan, kendi ellerini bağlamamıza yardım etmemizi teklif ettiklerinden ve yakın zamanda 'Chronicle'da çıkan makalelerin, bu _reddetme_ ile birlikte ele alındığında, (bu onun sözü değildi) Fransa'da büyük bir sansasyon yaratacağından, düşmanca bir duygunun göstergesi olarak kabul edileceğinden ve açığı ciddi şekilde genişleteceğinden yakınıyordu. Palmerston'ın kendisiyle kişisel iletişiminin çok medeni olduğunu kabul etti. Palmerston, Lord Ponsonby'ye gönderdiğimiz gönderi hakkında herhangi bir yorumu olup olmadığını sormuştu ve bir yorum beklediğini söyledi, ancak hiçbir yorumu olmadığını söyledi. Konuyla ilgili tüm soruları tartıştık ve büyük ölçüde kendisiyle aynı fikirde olduğumu söyledi. Hem Fransa'ya hem de İspanya'ya yapılan kasıtlı ve tekrarlanan feragat taleplerinin üstesinden gelmenin zorluğu üzerinde durdu, çünkü bu tür taleplere uymanın tamamen imkansız ve beklenmez olduğu iyi biliniyordu. Ancak, bu noktada bile Fransız Mahkemesi bizi eğlendirmeye çalışıyor, çünkü Clarendon Billing'den (Louis Philippe ve Guizot'nun _aynı lanetlisi_) bir mektup aldı, İspanya ile orada bir feragat için bir müzakere başlatmamızı ve Cortes'in İnfanta ve ailesinin nihai haklarından istifa ettiğini onaylamasını öneriyordu, bu da kimseye dayatılmayacak kadar büyük bir saçmalıktı. Jarnac'a, Fransız Mahkemesi tasarımlarını daha cesur ve açık sözlü bir şekilde ve daha doğrudan ve açık sözlü bir şekilde yapsaydı, tüm amaçlarına herhangi bir risk veya zorluk olmadan ulaşacaklarını ve ardından gelen sonuçları önleyeceklerini söyledim. Eğer Kral, Kraliçe'nin evliliği konusunda bizimle _gerçekten_ uyumlu hareket etseydi ve en baştan oğlunu kız kardeşiyle evlendirmek istediğini açıklasaydı, hiçbir taahhütte bulunmadan ve koşul koymadan, sadece açıkça ve onurlu bir şekilde hareket etseydi, her şey yolunda giderdi ve istediği her şey gerçekleşirdi, çünkü buradaki insanlar Montpensier evliliğini o kadar az önemsiyor veya itiraz ediyorlardı ki, kamuoyunun ilgisini çekmek veya ulusu evlilik konusunda bir tartışmaya
sokmak imkansız olurdu. Jarnac yapmacık bir _saflıkla_, 'Kraliçe Prens Leopold ile evlenmiş olsaydı mı demek istiyorsun?' dedi. 'Öyle bir şey demek istemiyorum; neden, gayet iyi biliyorsun ki bizim asla böyle bir tasarımımız veya isteğimiz olmadı, hatta Saray bile bunu istemedi. Kraliçe ve Prens bunu istemedi ve Hükümet bunu hep engelledi ve reddetti. Aslında davanız, temelsiz olduğunu söylediğimiz bize karşı bir suçlamayı zorunlu olarak içeriyor ve siz de bizim iyi niyetimize itiraz ederek kendi iyi niyetinizi savunmaya çalışıyorsunuz. Sözleşme yaptığınız yükümlülüğü kabul ettiniz, ancak bunun koşullu olduğunu; karşılıklı bir yükümlülükle kendimizi bağladığımızı ve bu yükümlülüğümüzü ihlal ettiğimizi ve bu ihlalinizin sizi sizinkinden kurtardığını doğruluyorsunuz. Siz de yarı İngilizsiniz ve İngiltere'deki kamuoyunun durumu ve kamu adamlarının ahlakı hakkında yeterince bilginiz var ve herhangi bir gizli işlem veya entrikanın, beyan edilenden farklı herhangi bir davranışın burada kesinlikle imkansız olduğunu biliyorsunuz. Her şeye verilen tanıtım ve kamu adamlarının kamuoyuna karşı sorumluluğu, böyle bir davranışı söz konusu bile olamaz; bu nedenle, size her zaman yaptığımız gibi, bu evliliği teşvik etmediğimizi söylediğimizde, bunun doğru olduğunu biliyordunuz.' Sonra, olan biten her şeyi özetledim, o da bana daha fazlasını söyleyebileceğini ancak bunun yeri ve zamanı olmadığını, çünkü Lady Palmerston'ın o sırada çok yakınımızda oturduğunu söyledi. Ancak, ona, mevcut koşullar altında ortak bir eyleme onay veremesek de, _bouder_ yapmak istemediğimizi; 'Morning Chronicle'ı Kabine'nin, daha da azı ülkenin duygularının temsilcisi olarak görmemesi gerektiğini; maddelerin çok onaylanmadığını ve eğer sabırlı olurlarsa, iki ulusun iyi geçinmek için ikna edici çıkarlarının, aynı şekilde Hükümetleri de kaçınılmaz olarak bir araya getireceğini, ancak aynı tür yakınlığın bir daha asla var olamayacağını söyledim. [Sidenote: PEEL'İN GÖREVE BAŞLAMAMA KARARI.]

_Bowood, 12 Aralık._--Salı günü buraya geldim; Pazartesi günü Bedford Dükü'nü gördüm, bana pek yeni olmayan birkaç bilgi verdi,
ama aklına geldikçe bunları bu şekilde aktarıyor. Arundel'den yeni gelmişti; Kraliçe ve Prens Albert, Lord John'la çok iyi anlaştılar. Son zamanlarda Lord Hardwicke ile tanışmıştı, ona Eylül ayında Longshawe'den gelirken Peel'i ziyaret ettiğini ve onunla uzun uzun sohbet ettiğini söylemişti, bu sohbet sırasında Peel ona Kraliçe'nin yanına gidip görevinden ayrılırken ona bir isteği olduğunu ve bu isteğini önceden yerine getireceğine söz vermesi gerektiğini, reddedilmemesi gerektiğini söylemişti. Kraliçe, eğer yapabilirse onun herhangi bir isteğini memnuniyetle yerine getireceğini söyledi. Daha sonra ona yapması gereken isteğin
bir daha asla hiçbir zaman ve hiçbir koşulda hizmetine girmesini istememesi olduğunu söyledi. Majestelerinin cevabının ne olduğunu söylemedi. Peel'in bunu söylediği gibi kastettiğinden şüphem yok, ancak
eğer kararlılığı buysa Avam Kamarası'nda kalması oldukça tutarsızdır ve yapabileceği en iyi şey
Porsuklar Kamarası'na gitmek olurdu; bu siyasi güçten onurlu bir
emeklilik olurdu. Wellington Dükü bu Bakanlarla
mükemmel bir ilişki içindedir ve ülkenin savunmaları konusunda eski meslektaşlarından daha fazla
memnundur. Çok uzun zaman önce Dük ve Peel arasında bu konuda öyle öfkeli bir iletişim
geçmiş gibi görünüyor ki, Hükümet dağılmaya çok yakındı ve Arbuthnot müdahale edip durumu düzeltmeseydi dağılacaktı. En azından Arbuthnot
Bedford Dükü'ne böyle söyledi.

Buraya geldiğimden beri Guizot'un Palmerston'ın uzun
notuna cevaben yazdığı son notu okudum. Çok kötü bir performans ve karışık
ve yetersiz bir cevap. Clarendon, bu notun
Guizot'un yazıp Kabinesine sunduğundan çok farklı olduğunu; notunun o kadar çarpıtılmış ve değiştirilmiş olduğunu, Guizot'un
aşırı derecede öfkelendiğini ve göndermeyi
reddetmeye meyilli olduğunu, ancak
Kral ve geri kalanların
üzerine
yaydığı abartılı övgüler ve
diplomatik muhakemenin bir şaheseri olduğuna dair güvenceleri
onu göndermeye ikna ettiğini söylüyor. Madame de Lieven,
kardeşime, bunu gören herkesin
çok ikna edici ve muzaffer bulduğunu anladığını söylemişti. Prens Albert bu hikayeyi John Russell'a anlattı, Russell da bunu Leopold'dan aldığını düşünüyor.

Lord John ayrıca Clarendon'a,
Wellington Dükü'nün şimdiye kadar
her zaman kaba bir şekilde reddettiği nazik ve popüler bir eylemde bulunmasını nasıl sağladığını
anlattı: Yarımada askerlerine
ödül verilmesi. Kraliçeye Dük'e yazmasını ve
kendi isteğini dile getirmesini tavsiye etti. O da büyük bir şevkle cevap verdi ve emirlerini yerine getirmeye hazır olduğunu ifade etti. Kraliçe daha sonra tekrar yazdı ve isminin bir şekilde
bu dekorasyonla ilişkilendirilmesini istediğini söyledi. Kraliçe tekrar çok güzel bir mektupla, Carnarvonluların bu ayrıcalığı reddetmesine izin verilmesini umduğunu, daha önce hak ettiğinden çok daha fazla onurlandırıldığını ve ödüllendirildiğini ve hükümdarlarına ve ülkesine herhangi bir hizmette bulunmuş sayıldığı için çok mutlu olduğunu söyledi. Ancak Lord John, isminin ve başarılarının bir şekilde yazıya dahil edilmesine kararlı,
ne olursa olsun.

Ancak burada herkesi en çok meşgul eden konu İrlanda.
Charles Wood tüm evraklarını indirdi ve iki meslektaşıyla sürekli olarak iş yapıyor. Bana Kabine için hazırladığı çok iyi bir belgeyi gösterdi, yapılan her şeyi, mevcut durumu ve benimsemeyi önerdiği çözümleri, Parlamento'ya sunulacak yasal önlemleri ortaya koyuyordu. Görüşleri
çok sağlam ve önlemlerinin iyi karşılanacağını umuyorum. Ancak
İrlanda'nın durumu son derece içler acısı ve umutsuzluğa
uğratmaya yetecek kadar: böyle genel bir düzensizlik ve moral bozukluğu,
nadir istisnalar dışında inatçılık ve tembelliğe saplanmış,
pervasız ve vahşi bir halk -- en yüksekten en alçağa kadar hepsi olabildiğince az şey yapmaya ve olabildiğince çok şey elde etmeye niyetli, kendilerini uyandırmaya ve zorlamaya isteksiz, yardım için bu ülkeye bakıyor ve aldıkları yardıma
hırlıyor; kitleler vahşi, aldatıcı ve aylak, her şey çelişkili ve paradoksal. Gelecek yıl kıtlığın devam edeceği tehdidi altındayken, toprağı
ekmeyecekler ve toprak ekilmemiş ve sürülmemiş olarak kalacak. Hiç şüphe yok ki
insanlar, bu kıtlık yılında
hiç bu kadar iyi durumda olmamıştı. Kimse kira ödemeyecek ve tasarruf bankaları
dolup taşıyor. Yardım fonlarımızdan aldıkları parayla yiyecek yerine silah alıyorlar ve sonra yardım dağıtımını düzenlemek için gönderilen memurları vuruyorlar. İş talepleriyle
gözetmenlerin yanına doluşurlarken, toprak sahipleri işçi bulamıyor ve kendilerine yoksul diyen güçlü dilenciler ceplerinde büyük meblağlarla yakalanıyor. Hepimiz buradayız ve bazı muazzam felaketlerin kaçınılmaz olduğuna inanıyoruz. Kötülük azalma yolunda değil ve ne olacağını ve ne zaman olacağını yalnızca Tanrı bilir; ancak çok uzun sürmeden bazı muazzam sarsıntılar olmalı ve olacak.

[Sayfa notu: İRLANDA DEVLETİ.]

* * * * *

İKİNCİ CİLTİN SONU.

* * * * *

YAZDIRAN

SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE

LONDRA

[Yazıcının Notu:

Yazım düzenlendi.

Noktalama işaretleri normalleştirildi.]

Chares C. F. Greville'in A Journal of the Reign of Queen
Victoria from 1837 to 1852 (3'ün 2. Cildi) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REIGN OF QUEEN VICTORIA ***

***** This file should be named 46309.txt or 46309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/0/46309/

Produced by Paul Murray, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

