*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ella Clinton
Yazar: Martha Farquharson
Yayın Tarihi: July 18, 2014 [EBook #46317]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46317
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ella Clinton, by Martha Farquharson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ella Clinton
       or By Their Fruits Ye Shall Know Them

Author: Martha Farquharson

Release Date: July 18, 2014 [EBook #46317]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELLA CLINTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "Akşam yemeği sepetinde aniden bir köpek fark etti."

s. 13.
]

ELLA CLINTON,

VEYA

MEYVELERİNDEN TANIDIN ONLARI.

YAZAR:
MARTHA FARQUHARSON,
"TRY," "LAME LETTY," "MYSIE'S WORK," &c.

YAYIN KURULU İÇİN YAZILMIŞTIR.

FİLADELFYA:
PRESBYTERIAN YAYIN KURULU,
No. 821 CHESTNUT STREET.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,
JAMES DUNLAP, TREAS.,
Pensilvanya Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

_KALIPLAYAN_
JESPER HARDING & SON,
NO. 57 SOUTH THIRD STREET, PHILADELPHIA.

ELLA CLINTON

VEYA

"ONLARI MEYVELERİNDEN TANISIN."

BÖLÜM I.

"Ella, sen şimdiye kadar doğmuş en kışkırtıcı çocuksun.
Hiçbir şeyi rahat bırakamazsın, her şeyin içinde parmakların olmalı.
Sen yaşlı Tabby'den daha fazla düzen anlayışına sahip değilsin; hayır, yarı yarıya bile.
Okuldan geliyorsun, başlık buraya, kitap oraya gidiyor. Seninle
konuşmanın bir faydası yok, birileri bütün gün peşinden koşabilir ve sonra
evi düzgün tutamaz. İtiraf ediyorum, Eyüp'ün sabrını
sınayacak kadar güçlüsün!" Böyle söyleyerek, Teyze Prudence kendini enerjik bir şekilde
çalışmaya, zavallı Ella'nın ne yazık ki en çok
bozduğu iş sepetini düzeltmeye adadı. "Bilmek isterim," diye devam etti,
"çocukların ne için yaratıldığını. Eminim ki onlar sadece sıkıntı ve derttir, haftanın sonundan haftanın sonuna."

Zavallı Ella merdivenlerden fırlayıp kendi odasına gitti ve kendini
yatağa atarak tutkulu bir ağlama krizine girdi.

"Teyze Prudence'tan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum, öyle! Sürekli beni azarlıyor ve
tokatlıyor. Keşke annem yerine o ölseydi. Ah anne, anne!
Neden, ah neden, öldün ve beni terk ettin? Sensiz iyi olamam. İyi olmaya çalışıyorum ama Teyze Prudence beni hep yaramaz yapıyor. Bu kadar sinirli olduğunda ondan nefret etmekten kendimi alamıyorum. Ah anne, anne! Geri dön, geri dön!"

Zavallı küçük Ella yetimdi; ama bir zamanlar onu çok seven ve ona doğru olanı yapmayı öğretmeye çalışan
iyi bir anne ve babası olduğunu hatırlayabiliyordu; ama babası denizde kaybolmuştu ve geminin kaybolduğunu duyduktan sonra hiç iyi görünmeyen annesi, şimdi yaklaşık bir yıldır
Teyze Prudence ve Ella'nın yaşadığı küçük kasabanın
mezarlığında yatıyordu. Ella
doğası gereği çok sıcakkanlı, şefkatli bir çocuktu, ama dikkatsiz, düşüncesiz ve karışkandı; bu kusurlar, Teyze Prudence'a, onun kesin tavırları ve titizlik ve düzenlilik konusundaki katı fikirleriyle,
en affedilemez görünüyordu. Kendisine bırakılan
yalnız çocuğu gerçekten seviyordu, ama bunu göstermenin kendine özgü bir yolu vardı. Küçük kıza, rahatlığı için gerekli gördüğü her şeyi sağlamaya özen gösteriyordu ve dediği gibi, ona titizlik ve düzen alışkanlıklarını öğretmek için çok çaba sarf ediyordu; ama Ella, çoğu çocuktan daha fazla,
"satır satır ve öğüt üstüne öğüt"e ihtiyaç duyuyordu ve teyzesinin sabrı
kısa sürede tükenmeye meyilliydi. Ella'nın annesi her zaman
hatalarını düzeltmek için çok çaba sarf etmişti ama çok sabırlıydı;
her zaman onunla davranışlarının aptallığı ve kötülüğü hakkında konuşurdu
ve ona isteklerinin makul olduğunu göstermeye çalışırdı; ve
onu cezalandırdığında bunu,
çocuğu annesinin tutkulu olduğu için değil, onun iyiliği için yapıldığına ikna edecek şekilde yapardı. Ama şimdi, Ella elbisesini yırttığında, kendisine ait olmayan veya dokunmaması söylenen şeylere karıştığında, eşyalarını odada ortalıkta bıraktığında veya başka bir yaramazlık yaptığında,
Teyze Prudence onu yüksek sesle, öfkeli bir şekilde azarlıyor, ona "şimdiye kadar doğmuş en kışkırtıcı, en sorunlu çocuk" diyordu veya belki de kulaklarını çınlatıp onu odadan dışarı gönderiyordu. Annesi onu cezalandırdığında,
Ella her zaman hataları için üzülmüş ve daha iyisini yapmaya kararlıydı,
ama Teyze Prudence'ın öfkeli, sabırsız tavrı onun doğal olarak çabuk sinirlenmesini sağlıyordu ve bazen bir öfkeye kapılıyordu,
bu da teyzesini gerçekten çok kötü bir çocuk olduğuna ikna etmekten başka bir işe yaramıyordu.

Sonra Ella, tutkusu geçtikten sonra pişmanlıkla teyzesinin yanına gelip, annesine yaptığı gibi kollarını boynuna doladığında ve ne kadar üzgün olduğunu söylediğinde, teyze Prudence onu iterek, "Git buradan, Ella, yanımda böyle kötü bir kız istemiyorum. Gördüğüm en nankör çocuksun. Ben olmasaydım, başını örtecek bir çatın, ağzına koyabileceğin bir lokma yiyecek, sırtında bir bez olmazdı; çünkü baban sana bir dolar bile bırakmadı ve yine de görevimi yapmaya ve seni iyi bir kız yapmaya çalıştığımda, korkunç bir tutkuya kapılıyorsun. Hayır, sadece
gözümün önünden kaybol; böyle kötü bir çocuktan öpücük istemiyorum!" derdi.

Bazen böyle bir muamele ikinci bir öfke nöbetine neden oluyordu ve
bazen de annesinin mezarına gidip, üzerine atlayıp
sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Bu öğleden sonra Ella'yı kendi küçük odasında tek başına ağlarken bıraktık.
İlk başta hepsi öfke gözyaşlarıydı; ama çabuk sinirlenen bir çocuk olmasına rağmen
tutkusu asla uzun sürmedi.
Tüm küçük dertleriyle
annesine gitmeye alışmıştı ve sempati ve nezakete ihtiyaç duyduğunda
o sevgili dostunun kaybını çok acı bir şekilde hissediyordu.
Şu anki sıkıntısı annesini özlemesine neden oluyordu ve sonra öfkeli hisleri yatıştığında, o annesinin
azarlamalarını ve
talimatlarını düşünmeye başladı. Öfkesini kontrol altına almanın ne kadar büyük bir kötülük olduğunu ona ne kadar sık ​​söylemişti! Teyzesinin, fakir, arkadaşsız, parasız bir çocuğu evine alıp ona bakması ve ona itaat edip onu memnun etmeye çalışması konusundaki nezaketinden ne kadar sık ​​bahsetmişti! Ella, teyzesinin çok nazik olduğunu hissedemiyordu çünkü onu sürekli azarlıyor ve cezalandırıyordu ama yine de vicdanı ona çok yanlış yaptığını ve teyzesine itaat edip onu sevmesi gerektiğini söylüyordu ve tüm bunları düşündükçe gerçek pişmanlık gözyaşları döktü ve gelecekte daha iyi davranmaya karar verdi.

"Teyze Prudence'a üzgün olduğumu söyleyeceğim ve bir daha asla bu kadar yaramaz olmamaya çalışacağım; tıpkı eskiden anneme, canım anneme söylediğim gibi," dedi kendi kendine.

"Ella!" teyzesinin tiz, keskin sesi merdivenlerin dibinden seslendi, "Ella, hemen _dakika_ aşağı in ve akşam yemeğini ye.
Ne diye bu kadar soğukta orada kalıyorsun? Soğuk algınlığına yakalanmak ve bana hastalıklı bir
dönemde seni tedavi etme zahmetine girmek için, sanırım."

Ella ayağa kalktı ve hatalarını kabul edip af dilemek için yemek odasına indi; ama teyze Prudence
o kadar soğuk ve sert görünüyordu ki konuşmaya çalıştığında, kelimeler boğazına
takılıyor gibiydi. Yemek neredeyse tamamen sessizlik içinde geçti ve Ella bittiği için mutlu oldu. Teyzesi onunla sadece
bir kez konuştu ve o da çayını döktüğü için onu azarlamak içindi.

Ella o gece annesini düşünerek ağlayarak uyudu ve ertesi sabah uyandığında aklına gelen ilk düşünce,
bütün gün boyunca çok iyi olacağı ve teyzesi Prudence'ın onu bir kez bile azarlamayacağıydı. Ama ne yazık ki,
zavallı çocuk! İyi kararlarını korumak için yardım için dua etmeyi unuttu.
Uyandığında çok geç olmuştu ve kahvaltıya hazır olmamak için büyük bir aceleyle giyindi, çünkü teyzesi kesinlikle onu cezalandırırdı. Dualarını etti, doğru, çünkü onları tamamen atlamayı düşünemeyecek kadar iyi eğitilmişti, ama
ne söylediğini çok az düşünerek onları aceleyle geçti, böylece
aslında hiç dua etmedi, çünkü "Tanrı bir ruhtur ve ona tapanlar, ona ruhen ve hakikaten tapmalıdır" ve o sadece dudaklardan gelen duayı duymayacak veya cevaplamayacaktır.

Çocuklar, eğer günahtan korunmak, günlük görevleri uygun bir şekilde yerine getirebilmek istiyorsanız, Tanrı'ya yardım etmesi için samimi bir dua etmeden asla buna başlamaya cesaret etmeyin; ve Oh! nerede olursanız olun,
evde, okulda, sokakta, derslerinizde veya oyununuzda,
Tanrı'nın gözünün üzerinizde olduğunu, tüm sözlerinizi ve eylemlerinizi fark ettiğini ve yaptığınız ve söylediğiniz her şey ve her görevi yerine getirme şekliniz için ona hesap vermek zorunda kalacağınızı unutmayın.

Kahvaltı bittikten sonra Ella okula hazırlandı. Kitap çantasını ve akşam yemeği sepetini alarak -çünkü okul biraz uzaktaydı ve o
genellikle soğuk havalarda akşam yemeğini taşırdı- teyzesine günaydın diyerek yola koyuldu.

Ella'nın gittiği bölge okuluydu ve genellikle kışın bir erkek, yazın ise bir kadın tarafından ders verilirdi.
Mevcut öğretmenin adı Bay Burton'dı. Sabrıyla dikkat çekmezdi
ve bazen çok sert olurdu. Okul, Ella'nın evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaydı. Yeterince hızlı yürüdü, ta ki yarıdan biraz daha fazla yol kat edene kadar, ama sonra köyün çocuklarının oyun saatlerinde paten ve kayma alışkanlığında olduğu bir gölete vardığında, kendi kendine şöyle dedi, "Yola çıktığımda saat daha sekiz buçuktu; biraz kaymak için zaman ayıracağımdan eminim. Elbette Bay Burton, bu arada asla durup oynamamamız gerektiğini söylüyor, ama sonra sadece birkaç dakika kalacağım ve okula zamanında varırsam, hiçbir şey değişmeyecek; bu yüzden kitaplarımı ve yemeğimi şu kar yığınına bırakacağım ve kendi başıma güzel bir kayma yapacağım." Çocuklar oynarken zaman çok hızlı akıp gidiyor ve Bay Burton'ın diğer öğrencileri zil sesine cevap olarak okul binasına girerken, Ella göletin üzerinden sadece bir ve bir kaydırak daha yapıyordu. Kitaplarını bıraktığı tarafın karşısındaki taraftaydı,
birdenbire yemek sepetinde bir köpek fark etti. Mümkün olan en hızlı şekilde koştu, ama adam onun için fazla hızlıydı ve oraya varmadan önce sepetin içindekileri alıp gitti. Akşam yemeğini kaybetmek istemediği için onu uzun bir mesafe kovaladı, ama sonunda adam gözden kayboldu ve umutsuzluk içinde pes etti. Koşmaktan nefes nefese kalmış bir şekilde kitaplarını bıraktığı yere geri döndü ve onları alıp okula doğru koştu, çünkü artık okul saatinin çoktan geçmiş olması gerektiği düşüncesiyle oldukça korkmaya başlamıştı ve yürüyüşünü bir tarladan geçerek kısaltmayı düşünerek çite tırmandı, ama bunu yaparken elbisesine takıldı ve iğnelemek için durması gereken uzun bir yırtığa
sahip oldu ve bu, yoldan gitmekten çok daha uzun sürdü. Sonunda okul binasına neredeyse ulaşmıştı ki, su almaya giden iki öğrenciyle karşılaştı.

"Okul başladı mı kızlar?" diye sordu Ella.

"Evet! Yaklaşık bir saat önce sanırım," dedi Sally Barnes. "Nasıl oldu da bu kadar geç kaldın? Yakalayacaksın, söyleyebilirim; çünkü
efendinin bu sabah başı ağrıyor ve bir ayı kadar asabi."

Ella gözyaşlarına boğuldu. "Ah!" dedi, "Sadece buzda oynamak için birkaç dakika durdum ve sonra bir köpek yemeğimi alıp kaçtı ve ben de onun peşinden koşmak zorunda kaldım. Aman Tanrım! Ne yapacağım? Keşke doğrudan okula gelseydim."

"Önemli değil, Ellie," dedi çok iyi kalpli bir kız olan Mary Young ve onun ağladığını görünce üzüldü, "ona teyzenin seni bir göreve gönderdiğini ve daha erken dönemediğini söyleyebilirsin. "

"Ama bu yalan söylemek olurdu, Mary ve ben bunu asla yapamam," diye cevapladı Ella, çünkü tüm hatalarına rağmen o mükemmel bir şekilde doğruyu söyleyen bir çocuktu. "Annem bana her zaman doğru olmayan bir şeyi söylemenin korkunç bir günah olduğunu söylerdi ve ölürken bana asla, asla yalan söylemememi söyledi. Ah hayır, onu beni öldürmesini engellemek için ona bunu söylemezdim."

"Ah, onu rahat bırak, Mary," dedi Sally, "eğer kırbaçlanmak istiyorsa, umursadığım kadar
buna izin verdiğinden eminim. Ama gel yoksa
biz de yakalayacağız."

"Tavsiyemi dinlesen iyi olur, Ellie," dedi Mary, gitmek için dönerek.

Ella, başlığını ve pelerinini koridora astı, okul odasına girdi
ve öğretmenin onu fark etmemesi umuduyla
olabildiğince yumuşak bir şekilde yerine oturdu. Boş umut!

"Ella Clinton!" diye seslendi en sert tonuyla, "buraya, yanıma gel."
Korkudan titreyerek itaat etti. "Saat kaç biliyor musun, hanımefendi?"
dedi, saatine bakarak. "Ona on kala; okul saatinden neredeyse bir saat geçti. "Nerelerdeydin?"

Zavallı Ella destek almak için masaya yakalandı. Oda o kadar sessizdi ki
saatin tik takları açıkça duyulabiliyordu.

Herkes nefes nefese bir sessizlik içinde onun cevabını bekliyordu.

"Konuş!" diye gürledi usta, "neredeydin?"

"Buzda biraz kaymak için durdum ve"--

"Yaptın, değil mi? Sana bunu tekrar yapmayı öğreteceğim. Elini uzat
buraya. Seni bir örnek yapacağım. Kız olduğun için kırbaçlanmaktan kurtulacağını düşünmene gerek yok" dedi ve onun küçük, hassas elini tutarak ağır cetvelini tekrar tekrar üzerine indirdi, ta ki avuç içi tamamen kabarcıklanana kadar ve sonra gerçeği söylediği için onu tek bir övgü sözcüğü söylemeden koltuğuna gönderdi.

"Diyorum ki Jim," diye fısıldadı bir çocuk diğerine, "insanlar gerçeği söylediği için böyle olur."

"Ne fısıldıyorsun orada, efendim?" diye bağırdı öğretmen.

"Fısıldamıyordum; Ben de tam olarak, ders bana ait diyordum."

"Eh, efendim, dudaklarını oynattığında gözlerini kitaptan ayırma, yoksa
fısıldadığın için seni kırbaçlarım."

"Sadece dayak yemek için kendimi ifşa edecek kadar aptal olmayacağım," diye mırıldandı çocuk, gözleri kitaba dikilmiş bir şekilde.

Zavallı Ella! O gün her şey ters gidiyor gibiydi. O kadar çok
zaman kaybetmişti ve aklı dertleriyle o kadar meşguldü ki,
derslerini öğrenmesi imkansız görünüyordu ve hepsinde başarısız oldu; bunun için de elbette cezalandırıldı. Yerini kaybetti ve
bütün gün rezil oldu. Eğer iyi kalpli okul arkadaşlarından bazıları onunla paylaşmasaydı, akşam yemeği de olmayacaktı. Ah, gün ne kadar uzun görünüyordu! ama sonunda bitti; okul dağıldı ve
Ella yavaş ve üzgün bir şekilde eve doğru yürüdü, teyze
Prudence'ın başına gelen üzücü kazayı öğreneceği andan korkuyordu. elbisesine denk geldi.
Yürürken, en akıllıca hareket tarzının ne olacağını düşünüyordu ve annesinin ona sık sık,
eğer gelip bir kazayı hemen bildirirse,
hiçbir gizleme veya aldatma girişimi olmadan, onu cezalandırmayacağını söylediğini hatırlayarak;
bu planı teyzesiyle birlikte deneyeceğini düşündü. Ella,
bir kereliğine,
başlığını ve pelerinini, çantasını ve yemek sepetini yerlerine koymayı
hatırladı. Sonra oturma odasına girdi, Bayan Prudence
her zamanki gibi
çalışkan bir şekilde
ateşin yanındaki rahat koltuğunda oturuyordu. Ella kapıyı açtığında işinden başını kaldırdı ve
haykırdı:--

"Neden, Ella Clinton! Nerelerdeydin ve ne yapmaya çalışıyordun,
elbisende o büyük, uzun yırtmacı yapmak için? Hemen yanıma gel ve
nasıl yırttığını söyle."

"Ben sadece bir çite tırmanıyordum, teyze Prudence," diye hıçkırdı çocuk, "ve
tuttu ve yırttı."

"Bir çite tırmanıyordum! Ve sen bunu neden yapıyordun, bilmek istiyorum?
Sence ben paradan yapılmışım ve bununla hiçbir ilgim yok, sadece
bu şekilde yırtıp atacağın elbiseler almak için mi? O elbiseyi üç haftadır giymiyorsun ve şimdi ona bak; neredeyse mahvolmuş.
Her zaman çitlere ve ağaçlara tırmanıyorsun. Mükemmel bir erkek fatmasın,
gözümün gördüğü en dikkatsiz, sorunlu, nankör çocuk olmanın yanı sıra. Ama buna bir son verip veremeyeceğime bakacağım.
Sadece
buraya oturacaksın ve bunu kendin lanetleyeceksin ve bunu da iyi yapacaksın, ve bitene kadar
bir lokma yiyecek bile alamayacaksın; ve yatmadan önce
iyi bir değişimi hak ediyorsun. Şimdi ağlamayı kes, çünkü
ben buna izin vermeyeceğim."

Ella o gece akşam yemeğini yemeden önce çok geç olmuştu, çünkü yama işi onun için
yeni bir işti, kira çok uzundu, teyze Prudence çok özeldi ve kendisi de, günün tüm emekleri ve sıkıntılarından sonra, çok yorgundu ve parmakları ve gözleri, görev tamamlanmadan çok önce, hüzünle ağrıyordu.

"İyi olmaya çalışmanın bir faydası yok," diye hıçkırdı zavallı çocuk, yastığını gözyaşlarıyla ıslatırken. "Bugün iyi olmaya niyetliydim, ama
ne kadar çok denersem, o kadar çok başaramıyorum. Ah, anne, anne, sensiz
iyi olamam! Keşke ben de ölseydim ve teyze Prudence'ın da ölmemi istediğine inanıyorum. Beni hiç sevdiğine inanmıyorum, çünkü beni asla öpmüyor, eskiden senin yaptığın gibi bana sevgili küçük kızım demiyor ve beni sürekli azarlıyor, bana kötü ve sorunlu diyor." 

Ertesi sabah Ella yolda oynamak için durmadı, doğrudan
okula gitti; bir süre çitlere veya ağaçlara tırmanmadı,
ama yine de neredeyse her zaman rezil oldu ve hem evde hem de okulda sürekli cezalandırıldı, çünkü neredeyse hiçbir gün derslerinde başarısız olmadı, bir şeyi unutmadı veya kaybetmedi; kitabını, kalemini, kurşun kalemini veya mürekkebini. 

Sonunda Bay Burton teyzesini arayıp dikkatsizliğinden ve tembelliğinden şikayet etti. "Elimde değil, Bay Burton," dedi teyze Prudence;
"Onu düzenli ve çalışkan yapmak için herkes kadar uğraştım ama başaramadım. Çok kötü bir çocuk olduğunu biliyorum ama
elimde değil. Görevimi yaptığımdan eminim.
Başımın üstünden onu azarlamadığım veya belki de kırbaçlamadığım tek bir gün bile geçmiyor,
ama bunun hiçbir faydası olmuyor; hatta daha da kötüleştiğine inanıyorum
daha iyi olmak yerine. Sık sık söylediğim gibi, Eyüp'ün sabrını zorlayacak kadar güçlü ve o kadar korkunç bir mizacı var ki!
Daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Annesi hayattayken onun oldukça iyi bir çocuk olduğunu düşünürdüm ama son zamanlarda onunla ilgili hiçbir şey yapamıyorum. Onu ne kadar azarlayıp cezalandırırsam, o kadar kötüleşiyor gibi görünüyor: Hiçbir şey için iyi olacağını
görmüyorum, ama bir teselli var, ona karşı görevimi
yerine getirdim."

Bu çok doğruydu; Ella _gittikçe_ kötüleşiyordu. Daha iyisini yapmak için birçok karar aldı, ama elinden geleni yaptı, teyze
Prudence bunu hiç fark etmemiş gibiydi; ona asla övgü veya cesaretlendirme sözü vermedi ve her zaman onu azarlayacak bir şey buldu ve böylece zavallı çocuk cesaretini
kaybetti ve denemekten vazgeçti. "İyi olmaya çalışmanın bir faydası yok ve teyze Prudence'ı memnun et," derdi kendi kendine, "çünkü o da beni hep azarlıyor. Annem gülümserdi ve bana
doğru olanı yapmaya çalıştığımı gördüğüne sevindiğini söylerdi ve sonra daha kolay görünüyordu, ama
teyze Prudence asla yapmaz ve ben onu bir daha _memnun etmeye_ çalışmayacağım."

Bir sabah Ella alışılmadık derecede erken okul odasına geldi; hala
okula başlamasına neredeyse bir saat vardı ve orada sadece iki öğrenci daha vardı. Birkaç dakika birlikte sohbet ederek geçirilmişti,
ortalıkta dolaşıp sıralara bakan Ella,
aniden haykırdı, "Bay Burton neden sırasını açık bırakmış! Ah
kızlar, hadi okul oynayalım! Öğretmen olacağım ve seni öğrencilerim olarak alacağım."

Diğerleri onayladı. Sana Ella'nın hatalarından birinin başkalarının eşyalarına karışma alışkanlığı olduğunu söylemiştim.

Şimdi Bay Burton'ın mürekkep hokkasını, bakır levha
kopyalarını, cetvelini, vb. çıkarıp masanın dışına koydu.

"Ah! Ella!" diye haykırdı Rachel Frost, "Bay Burton'ın eşyalarına dokunmaktan korkmuyor musun? Bunu öğrenirse seni de her şey gibi kırbaçlayacak. "

"Ah, ama o bunu bilmeyecek, Rachel, çünkü o gelmeden önce hepsini geri koyacağım ve biliyorum ki sen ve Louisa söylemeyeceksiniz."

"Hayır, elbette söylemeyeceğiz; ama sen daha dikkatli olsan iyi olur, yoksa içeri girip seni yakalayabilir."

"Tehlike yok," dedi Ella, "okul saatinden on dakikadan önce asla gelmez." Ve bu güvene güvenerek, Bay Burton'ın öğrencilere "Sessizlik!" diye bağırmasıyla, cetveli masanın üzerine indirirken yanlışlıkla mürekkep hokkasına çarpana kadar öğretmenlik yapmaya devam etti.

Cam darbeden titredi ve bir anda siyah sular masanın ve kopyaların üzerinden akmaya başladı.

Zavallı Ella çok korkmuştu. "Ah! Ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye haykırdı, gözyaşlarına boğularak. "Ah! Keşke karışmasaydım."

Okul arkadaşları onun için çok üzgündü ve ona yardım etmek ve onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak bu yaramazlık geri alınamadı.

Mürekkebi ellerinden geldiğince sildiler ve cetveli ve kopyaları masaya koydular. Tüm bunlar bittiğinde Louisa,
"Hadi kızlar, okul zamanına kadar bir yere gidelim ve Bay
Burton bunu kimin yaptığını asla öğrenemeyecek." dedi. Jonas
Hand olduğunu düşünebilir, çünkü bilirsin, o her zaman ateş yakar ve odayı süpürür."

"Ama Jonas olduğunu düşünmesini istemiyorum," dedi Ella, "Jonas'ın benim yaptığım için cezalandırılmasına izin vermem doğru olmaz."

"Ama," dedi Rachel, "Jonas'ı cezalandıracağına inanmıyorum, çünkü
ona bunu yapmadığını söyleyecek ve Bay Burton'ın bunu _kimin_ yaptığını bilmesine
hiç gerek yok. Sabahları kapı her zaman açık bırakılır ve okula hiç ait olmayan biri olabilir. Hadi gel Ellie, çünkü burada bulunursan şüphelenileceksin ve bunu inkar etmeyeceksin biliyorum ve seni kırbaçlanırken görmeye dayanamam."

Ella boyun eğdi, çünkü Bay Burton'ın yaptığı kötülüğü keşfetmesi durumunda onun öfkesinin düşüncesiyle korkudan titriyordu.
Kısa bir mesafe yürüdüler, görüş alanının dışındaydılar ama
çınlamanın duyulmadığı bir yerdeydiler ve
okul zili çalana kadar orada kaldılar. Sonra diğerleriyle birlikte aceleyle içeri girip oturdular ve hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştılar. Ella kitabını çıkardı ve dersine alışılmadık şekilde odaklanmış gibi görünüyordu; ancak gözleri sayfaya dikilmiş olsa da, kelimeler zihninde hiçbir anlam ifade etmiyordu; düşünceleri sabahın olaylarıyla çok meşguldü.

"Dikkat!" dedi Bay Burton, her öğrenciyi irkilten bir sesle;
"birisi masamda oturup içindekilerle uğraşıyordum; kesinlikle yasakladığım ve
sertçe cezalandıracağım bir şey. Sizden herhangi biri
bana kim olduğunu söyleyebilir mi?"

"Ben değildim;" ve "Ben değildim;" "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum;"
"Az önce geldim," diye cevapladı biri ve diğeri.

"Sessizlik!" diye bağırdı öğretmen öfkeyle, cetvelini
yüksek bir çatırtıyla masaya indirerek. "Kimin yapmadığını sormadım, kimin
_yaptığını_. Jonas Hand, buraya gelin efendim, ve siz Mary Young, ve
Sallie Barnes ve Henry Harris. Ben geldiğimde buradaki tek bilginler sizdiniz ve bu kötülüğü kimin yaptığını biliyor olmalısınız." Titreyerek itaat ettiler, ancak her biri kendi masumiyetini ve
kötülüğün yaratıcısı hakkındaki mutlak cehaletlerini protesto etti.

"Bence _sizden_ biri _olmuş_ olmalı," dedi Bay Burton, "ve ne kadar erken itiraf ederseniz, sizin için o kadar iyi olur. Hanginiz yaptı?" Cevap gelmedi. Bay Burton tutkuyla solgunlaşıyordu.
"Hemen bana söyleyin," dedi, "hanginizdi, yoksa
benimle oynanmaması gerektiğini size bildiririm. Sizden hangisi önce geldi?"

"Hepimiz hemen hemen aynı anda geldik," dedi Mary Young, "Jonas ve Harry
tam kapıya ulaşmıştı, Sallie ve ben de çitin köşesinden dönerken,
ve sanırım bu kötülük ondan önce yapılmış olmalı, efendim, çünkü eminim ki
sonra yapılmamıştır."

"Buna inanmamı beklemenize gerek yok," dedi Bay. Burton; "Dördünüzden biri olduğunuzu çok iyi biliyorum ve suçluyu korumak için bir komploya girdiniz; ama sizi düzelteceğim. Hemen bana hanginizin yaptığını söyleyeceksiniz, yoksa her birinize daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir dayak atacağım. Şimdi karar vermeniz için size sadece üç dakika vereceğim;" diye ekledi ve saatini çıkardı.

Oda ölüm kadar sessizdi, saatin tik takları ve önlüğüyle yüzünü örtmüş ve içtenlikle ağlayan Sallie Barnes'ın ara sıra hıçkırıkları hariç. Mary Young başı dik, yanakları yanıyor ve gözleri öfkeyle parlıyor şekilde duruyordu.
Jonas korkmuş ve umutsuz görünüyordu, Harry öfkeli ve meydan okur gibiydi.
Bu arada Ella'nın göğsünde şiddetli bir mücadele yaşanıyordu. Oturup başkalarının tek başına kendi hatası yüzünden cezalandırılmasını mı izlemeliydi? Yoksa suçunu itiraf ederek kendini kesin ve şiddetli bir cezaya mı maruz bırakmalıydı? Zor bir seçimdi. Tüm vücudu duygularının şiddetiyle titriyordu. Bir an kalkıp suçunu itiraf etmeye hazırdı; bir sonraki an, kesinlikle takip edecek olan cezanın düşüncesiyle titriyordu.

"Üç dakika doldu," dedi Bay Burton, cetvelini alıp
Jonas'ı kolundan yakalayarak; "Şimdi kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

"Ben yapmadım, efendim, gerçekten yapmadım; beni kırbaçlamayın," diye soludu zavallı
Jonas.

"O zaman kim yaptı, alçak herif?" diye haykırdı öğretmen, aynı anda ona tüm gücüyle vurarak, "Kim yaptı? Bana bunun cevabını ver."

Ella daha fazla dayanamadı; Koltuğundan fırladı ve bir sonraki anda öfkeli adamın yanındaydı ve "Yapma! Ah! Onu kırbaçlama, Bay Burton, ben yaptım." dedi.

"Sen yaptın, değil mi?" diye haykırdı, Jonas'ı bir kenara iterek onu yakaladı ve şiddetle sarstı. "Evet, senin olduğunu bilebilirdim, okulun en karışkan, en sorunlu öğrencisi; ama sana _benim_ işlerime karışmayı öğreteceğim!"

"Ah! Bir daha asla yapmayacağım; gerçekten de _gerçekten de_ yapmayacağım," dedi Ella.

"Hayır, bence yapmayacaksın," diye alay etti öfkeli adam, "çünkü sana bir daha asla istemeyeceğin
bir pansuman yapacağım."

Ella hayatı boyunca hiç bu kadar korkunç bir kırbaçlanma yaşamamıştı. Etkilerinden tamamen kurtulması birkaç hafta sürdü. Teyze Prudence, bu konuyu duyduğunda gerçekten çok öfkelendi.

"Kimse," dedi, "kardeşinin çocuğuna bu kadar kötü davranmamalı. O kötüydü, biliyordu, ama bu onun yarı yarıya öldürülmesi için bir sebep değildi.
Bay Burton'a tazminat davası açacak ve bunun için ona iyi para ödetecekti ve
Ella, o okulda öğretmenlik yaparken bir daha asla o okula gitmemeliydi.
Sadece biraz mürekkep döktüğü için onu öldürtmeyecekti.
Bay Burton öğretmenliğe uygun değil!" diye devam etti; "Öfkesini bundan daha iyi kontrol edemeyen ve
çocuklara hayvan gibi değil, insan gibi davranan bir adam, onları kontrol etmeye uygun değildir. Bana göre,
eğer benim istediğim olsaydı, o Devlet hapishanesine gönderilirdi;
bu onun için çok iyi olurdu. Ve sen, Ella, sen şimdiye kadar görülen en
aptal çocuksun! Neden dünyada adamın eşyalarını rahat bırakmıyorsun? Ve sen yaramazlık yaptığında, neden gidip kendini ifşa ediyorsun? O büyük oğlanların ve kızların kırbaçlanmasına izin versen daha iyi olurdu, çünkü onlar buna çok daha iyi dayanabilirlerdi ve ayrıca, kırbaçlanma dört kişi arasında
bölünmüş olurdu."

"Ama teyze Prudence, _benim_ yaptığım şey için onların cezalandırılmasına izin vermek doğru olmazdı; ayrıca, zavallı Jonas evde sarhoş babasından çok fazla dayak yiyor ve Mary Young bana karşı her zaman çok naziktir. Ah! Onların benim hatam yüzünden kırbaçlandığını görmeye _dayanamam_!"

"Saçmalama, çocuk!" dedi teyze Prudence; ama sırtını Ella'ya döndü
ve gözlerini sildi ve o akşam zavallı, annesiz çocuğa daha önce hiç olmadığı kadar nazik davrandı. Hatta kollarını ona doladı
ve onu öptü.

"Ah teyze Prudence!" diye haykırdı Ella, yüzü sevinçle parlayarak, "Neredeyse Bay Beni bu kadar sert kırbaçladığı için Burton'a; seni çok
nazik yapıyor."

"O zaman çok küçük iyilikler için minnettarsın sanırım," dedi teyze
Prudence, ayağa kalkıp odanın diğer tarafına gidip yerine bir
sandalye koydu.

BÖLÜM II.

İlkbahar yumuşak, ılık esintileriyle gelmişti, çimenler
taze ve yeşil çıkıyordu, ağaçlar
yapraklarını çıkarıyordu, ormanlar
menekşe ve anemonlarla
doluydu ve küçük kuşlar, yuvalarını
yapmakla meşgulken, havayı neşeli övgü şarkılarıyla dolduruyorlardı. Okulun kış dönemi bitmişti; Bay Burton gitmişti ve
çocuklar yaz okulunun başlama zamanı gelene kadar birkaç hafta tatile gittiler. Ella baharın dönüşüne seviniyordu.
Birkaç haftadır evde kapalı kalmıştı, ta ki hem kendisi
hem de teyzesi bundan çok yorulana kadar, ama şimdi oldukça iyileşmişti ve koşabiliyordu ve hevesle Ormanda yabani çiçekler aramak için dolaşma ayrıcalığı, ya da teyzesinin ona bahçenin köşesinde verdiği küçük toprak parçasında çalışma, yumuşak toprağı kazma ve kökler ve çiçek tohumları ekme ayrıcalığı; ve bu işlerde, büyük bir memnuniyetle, zamanının çoğunu geçirmesine izin verildi, çünkü teyze Prudence'ın dediği gibi, "Onu evden
çıkardığı için mutluydu, çünkü o evdeyken onu doğru şekilde tutmak diye bir şey yoktu."

"Neden, Ellie çocuğu, orada ne yapıyorsun?"

Konuşan Mary Young'dı. Yürüyüşe çıkmıştı ve eve giderken en kısa yolu olan mezarlıktan geçti ve bunu yaparken aniden ve beklenmedik bir şekilde, elinde bir mala ve yanında küçük bir sepetle yerde oturan Ella ile karşılaştı. Ella, yukarı bakıp gözyaşlarıyla ıslanmış bir yüz göstererek,
cevap verdi:

"Annemin mezarına menekşeler ekiyorum."

"Ve onları gözyaşlarınla ​​suluyorum, zavallıcık," dedi Mary,
oturarak ve kollarını çocuğun etrafına dolayarak. "Sevgili Ellie, keşke
senin hatırına, annen hayatta olsaydı; senin teyzen Prudence sana karşı pek nazik değil, değil mi?"

"Hayır, annem gibi değil. Ah Mary, annemi çok kötü görmek istiyorum,"
hıçkırdı zavallı çocuk, başını Mary'nin omzuna koyarak, "ve teyzem
Prudence iyi olmazsam asla göremeyeceğimi söylüyor ve annem olmadan iyi olamam. Nedense, günümüzde neredeyse her zaman kötüyüm."

"Ellie, bence sen o kadar da kötü değilsin. Eminim tanıdığım bazı çocuklar gibi
yalan söylemiyorsundur. Her zaman gerçeği söylersin, cezalandırılacağını
bilsen bile. Bazen okulda oyun oynadığını ve fısıldaştığını,
defterini lekelediğini,
defterinin üzerine mürekkep döktüğünü,
defterini veya kalemini kaybettiğini veya okula getirmeyi unuttuğunu biliyorum,
ve Bay Burton'ın çok sinirlendiğini, seni azarladığını ve kırbaçladığını biliyorum,
ve elbette bu yaramazlıktı, ama bence bu o kadar _çok_
kötü değildi; eminim, yalan söylemek kadar kötü değildi."

"Ama Mary, bir gün okula geç kaldığımda bana yalan söylememi söyledin; eğer bunu bu kadar kötü buluyorsan, seni buna iten neydi?"

"Ah, çünkü senin kırbaçlanmanı istemiyordum; Bay Burton'ın seni çok sert kırbaçlayacağını biliyordum ve ayrıca bunun çok kötü bir hikaye olmadığını düşündüm, çünkü kimseye zararı olmazdı - sadece seni bir
dayaktan kurtarırdı."

"Evet; ama annemin bana asla, asla yalan söylemememi söylediğini hatırlıyorum;
bunun çok kötü olduğunu, kimseye zararı olmasa bile. Ama
yaptığım yaramazlıklar bunlar değil, Mary; her zaman karışmamayı unutuyorum ve her zaman eşyalarımı ortalıkta bırakıyorum ve sonra teyzem
Prudence beni azarladığında ve kulağıma tokat attığında, öyle öfkeleniyorum ki, sanki onu neredeyse
öldürebilirmişim gibi hissediyorum."

"Aman Tanrım! Ellie! Bu çok kötü; senin o kadar kötü olduğunu
düşünmemiştim."

"Evet, bunun çok kötü olduğunu biliyorum, çünkü annemin bana öfkemi kontrol etmem hakkında nasıl konuştuğunu ve çok
sinirlendiğimde bunun bir katil olmakla aynı şey olduğunu söylediğini hatırlıyorum; ama buna engel olamıyorum;
teyze Prudence çok sinirlendiğinde, bu her zaman beni de sinirlendiriyor. "

"Şey, şimdi, bunun onun için de senin için olduğu kadar kötü olup olmadığını merak ediyorum," dedi Mary.

"Ah, ama o büyüdü, biliyorsun; ve ben sadece küçük bir kızım."

"Peki ya bu? İncil büyük insanların kızabileceğini söylemiyor ama küçük insanların bunu yapmaması gerektiğini."

"Hayır," dedi Ella, "Böyle bir şey olduğunu hiç duymadım ve annemin teyze Prudence gibi kızmadığını biliyorum ama bunun onun için kötü olduğunu hiç düşünmedim. Ama, ey Mary, keşke bana iyi olmam için yardım edecek biri olsaydı!"

"Ellie, yapabilseydim sana yardım etmek isterdim, ama ben de senin kadar kötüyüm," dedi Mary. "İnsanların dua ederek iyi olmaktan bahsettiklerini duydum, ama hiç denemedim, bu yüzden sana nasıl olacağını söyleyemem, ama belki Bayan Layton geldiğinde yapabilir."

"Bayan Layton! O kim?" diye sordu Ella.

"Onu duymadın mı? Yeni öğretmen ve çok dindar ve iyi olduğunu söylüyorlar."

"Öyle mi? Ne zaman gelecek, Mary?"

"Önümüzdeki hafta. Okula gitmiyor musun, Ellie?"

"Evet, teyze Prudence, benim etrafta olmamdan yeterince yorulduğunu söylüyor ve ben de
okul tekrar başlar başlamaz gideceğim. Umarım Bayan Layton, Bay Burton kadar sinirlenmez; öyle değil mi Mary?"

"Evet biliyorum ve bir şeyi biliyorum, eğer o da bu kadar öfkeliyse, çok dindar olamaz, çünkü İncil insanların nazik ve sabırlı olması gerektiğini söyler ve 'Onları meyvelerinden tanıyacaksınız' der, bu yüzden eminim ki eğer öfkelerini kontrol etmeye çalışmazlarsa, Hıristiyan olamazlar."

"Teyze Prudence bazı konularda naziktir, Mary," dedi Ella işine devam ederek, "bana bahçesinin bir köşesini verdi ve orada çok çalışmama izin veriyor ve istediğim tüm tohumları veriyor ve istediğim zaman buraya gelmeme izin veriyor, ama bunu çok aptalca buluyor ve bana annemin ayaklarının dibine dikmem için o gül fidanını verdi ve bahçıvanımız Jake'i o söğüt ağacını dikmesi için gönderdi. Oraya
tüm menekşelerimi diktim ve artık gitmeliyim, çünkü neredeyse çay vakti,
ve Prudence teyze geç kalmamdan hoşlanmayacak. İlk okul gününde beni çağırmayacak mısın, Mary? Tek başıma gitmek istemiyorum."

"Evet; Elveda, Ellie."

"Elveda, Mary."

Ella, karışık duygularla okulun başlamasını dört gözle bekliyordu. Mary Young'ın Bayan Layton hakkında söylediklerini çok düşündü ve annesine benzeyip benzemediğini ve
gerçekten ona iyi olması için yardım edip etmeyeceğini merak etti. Bazen, bu noktalarda kendini tatmin etmek için
zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediğini hissediyordu; bazen de tatilin daha uzun olmasını istiyordu -
bahçesinde çalışmak veya ormanda ve tarlalarda bahar çiçekleri toplayarak dolaşmak, okul
odasında kapalı kalmaktan ve ders almak zorunda kalmaktan çok daha keyifliydi.

Uzun zamandır beklenen gün sonunda gelmişti. Saat dokuzdu,
ama Mary ve Ella,
sezonun geldiğinden emin olmak için, sekizden biraz sonra okul odasına doğru yola çıktılar. Güzel bir sabahtı ve
yürüyüşlerinin tadını çok çıkardılar. Yine de
okula vardıklarında okul binası, yarı yarıya dolu olduğunu gördüler
kızlar ve erkekler, bazıları sıralarda oturmuş, diğerleri küçük gruplar halinde toplanmış, burada ve orada, birbirleriyle fısıldaşarak konuşuyorlardı, birçok meraklı bakış odanın karşısındaki öğretmen masasına doğru yöneldi,
orada önünde boş bir defterle hoş görünümlü genç bir hanım oturuyordu,
çocukların isimlerini yazıyordu.

"Gelin, ona isimlerimizi verelim," dedi Mary, konuşurken Ella'yı öne doğru çekerek.

"Siz bilginsiniz sanırım," dedi Bayan Layton, onlara nazikçe bakarak; "sizin isimleriniz ne?"

"Benimki Mary Young, bu da Ella Clinton."

Öğretmen isimlerini deftere yazdı ve sonra ebeveynlerinin nerede yaşadığını sordu. Mary ona kendi ebeveynlerinin nerede yaşadığını söyledi ve sonra "Ellie'nin
ebeveyni yok, ama teyzesi Bayan Prudence Clinton ile bizim yaşadığımız sokakta yaşıyor," dedi. "

"Demek sen bir yetimsin, zavallı çocuğum!" dedi Bayan Layton, küçük kızı kendine çekip
yanağından öperek, "Sana nasıl acıyacağımı biliyorum, çünkü
ben de bir yetim; ama bizim iyi kalpli bir göksel Babamız var, Ellie, eğer ona güvenirsek, bizi asla terk etmeyecek ve yalnız bırakmayacak."

Ella'nın yüreği doluydu; annesinin ölümünden beri hiç kimse ona bu kadar nazik konuşmamıştı ve kollarını hanımın boynuna dolamak, onu sevmesini ve ona iyi olmayı öğretmesini
istemek istiyordu; ama oldukça çekingen bir çocuktu ve risk almaktan korkuyordu. Aceleyle döndü ve
koltuğuna doğru yürüdü, başını masasına koydu, neden olduğunu pek bilmediği gözyaşlarını saklamak için.

Bayan Layton tüm isimleri yazdıktan sonra zili çaldı ve
çocuklar yerlerine oturdu. Hareketi takip eden hafif telaş sona erene ve herkes sessizleşene kadar bir an bekledi; sonra
"Hepinizin bana dikkatinizi vermenizi istiyorum; okulumuza başlamadan önce size söyleyecek birkaç sözüm var. Sevgili çocuklar, bu sabah ilk kez öğretmen ve akademisyen olarak bir araya geldik; yüzlerinizin çoğunu daha önce hiç görmemiştim; ancak birbirimizin toplumunda birkaç ay geçirmeyi umuyoruz ve ilişkimizi hem hoş hem de hepimiz için karlı olacak şekilde başlatmamız ve sürdürmemiz çok arzu edilir. Ancak herhangi bir insan topluluğunun birlikte hoş bir şekilde yaşayabilmesi için bir tür hükümete sahip olmaları gerekir. Bir başkan olmalı; yönlendirecek ve kontrol edecek biri, yoksa bitmek bilmeyen kavgalar ve karışıklıklar olur. Şimdi, bir okulda, bu yer doğal olarak ve gerektiği gibi öğretmen tarafından doldurulur. Sevgili çocuklarım, anne babanız sizi buraya benim bakımım altında olmanız için gönderdi; çalışmalarınızı yönlendirmek ve zihinsel ve ahlaki gelişiminiz için elimden gelen her şeyi yapmak, size nezaket ve hoşgörüyle davranmak ve sizden yalnızca adil ve makul olan şeyleri talep etmek benim görevim olacak. Bana itaat etmek, birbirimize karşı şefkatli olmak ve istikrarlı bir şekilde çalışarak zamanınızı iyileştirmek sizin göreviniz olacak. Kısacası, her birimizin görevi 'işte gayretli, ruhta ateşli, Rabbe hizmet etmek' olacak. Sevgili çocuklarım, Tanrı her birimize yapılacak bir iş verdi ve o, bize verilen görevleri yerine getirme biçimimizi fark edecek ve bir gün bizi bunun hesabını soracak. Eğer Tanrı'nın çocuklarıysak, ona hizmet etmek ve onu memnun etmek için çabalayacağız; ve eğer görevimizi onu memnun etmek istediğimiz için yapmaya çabalarsak, gerçekten ve hakikaten onun hizmetine dahil oluruz. Sevgili çocuklarım, ne kadar çok şey bilirseniz, bu dünyada o kadar çok iyilik yapabilirsiniz; şimdi bilgi edinmeniz için zaman ve Tanrı'nın size verdiği iş budur; ve bana verdiği iş, sizi gelecekteki yararlılığa hazırlamak için o bilgiyi edinmenizde size yardımcı olmak için elimden gelen her şeyi yapmaktır. Birçok çocuğun ceza korkusundan dolayı yaptığı gibi, derslerinize katılmanızı istemiyorum, fakat Tanrı'ya olan sevgiden ve O'nu memnun etme konusunda samimi bir arzudan dolayı; ve size temin ederim ki
bu nedenle hareket ederseniz, görevlerinizi yerine getirirken büyük bir zevk
alacaksınız."

Bayan Layton şimdi birkaç kural okudu ve bunlara kesinlikle uyulmasını beklemesi gerektiğini söyledi. Daha sonra öğrencilere okumaları için Vasiyetnamelerini çıkarmalarını söyledi, ancak herhangi bir çağrı beklemediklerinden, onları
yanlarında getirmemişlerdi; ve durumun böyle olduğunu görünce, kendisi birkaç beyit okudu, bir ilahi söyledi ve sonra çocuklardan ayağa kalkmalarını ve birkaç dakika ayakta durmalarını istedi, kendisi de Tanrı'nın emekleri için kısa ama hararetli bir dua etti. Daha sonra onları
sınıflandırdı ve onlara günlük derslerini verdi. Öğretmenin yaptığı her şey sessizce, gürültü veya telaş olmadan yapıldı ve çocukların da sessiz olması doğal görünüyordu ve çoğu için okul saatleri
hızlı ve keyifli bir şekilde geçti.

"Ondan hoşlanmıyor musun, Mary?" dedi Ella, o öğleden sonra birlikte eve yürürken Mary Young'a. "Şimdiye kadar çok, Ellie, ama insanlar her zaman ilk gün ne olduklarını göstermiyorlar."

"Eh, sanırım Bay Burton kadar sinirli olmayacak," dedi Ella.

"Umarım olmaz, eminim," diye cevapladı Mary.

Ella yeni öğretmeninin saygısını ve dostluğunu kazanmak için çok istekliydi ve bir iki hafta boyunca derslerini o kadar iyi öğrendi ve okulun tüm kurallarına o kadar dikkatli bir şekilde uydu ki, sanki dikkatsizlik ve dikkatsizlik gibi kötü alışkanlıklarının üstesinden gelmiş gibi görünüyordu; ama ne yazık ki öyle değildi. Bayan Layton öğrencilerinin derslerini evde öğrenmelerini istiyordu. Okulda bunlara göz atabilirlerdi, ama hepsi bu kadardı. Okul saatleri çoğunlukla yazmak, şifrelemek ve okumakla geçirilecekti.

İlk hafta, Ella derslerini mükemmel bir şekilde öğrenmek için çok dikkatliydi
dışarı oynamaya veya bahçesinde çalışmaya gitmeden önce; ama ikinci haftanın sonlarına doğru parlak, sıcak bir öğleden sonra, dışarıda olmanın evde olmaktan çok daha keyifli olduğunu fark etti ve önce bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi, sonrasında derslerini almayı planlıyordu. Yürüyüşü beklediğinden daha uzun sürdü ve birkaç yabani çiçek buldu, bunlara o kadar hayrandı ki onları söküp eve taşıdı,
bahçesine dikmek için, kendi kendine bunun uzun sürmeyeceğini ve dersleri için hala vakti olacağını söyledi; ama işinin ortasında, akşam yemeğine çağrılmasıyla şaşırdı ve
sonra bir oyun arkadaşı akşamı geçirmek için geldi ve Ella'nın yatma saatine kadar kaldı ve teyze Prudence'ı daha fazla oturmasına izin vermeye ikna etmeye çalışmanın faydasızdan da kötü olacağını bildiğinden, erken kalkıp sabah derslerini öğrenmeye kararlı bir şekilde yatağa girdi. Ama sabah olduğunda yatağını o kadar rahat buldu ki,
kahvaltı için giyinmeye bile vakit kalmayana kadar uyudu; sonra
kahvaltıdan sonra teyzesi onu bir göreve gönderdi ve kitaplarına bakabilmesinden önce
okul zamanı geldi.

Ella çok endişeliydi, çünkü Bayan Layton'ın çok mükemmel
okumalar yapması gerekiyordu ve öğrencilerinin katılımlarında çok dakik olmasını bekliyordu. Okula aceleyle gitti, zar zor zamanında yetişti ve
sonra yazım kitabını ve coğrafya kitabını evde bıraktığını fark etti. Sonra tahta kalemi kaybolmuştu. Bir gece önce
ya cebine koyduğundan ya da masanın köşesine koyduğundan emindi,
ama boşuna masanın üzerindeki her şeyi kaldırıp cebini ters çevirdi. Kayıp kalem hiçbir yerde bulunamadı.

Yazım dersi çağrıldı. Ella aklına gelen ilk kelimeyi, sonra da ikinciyi kaçırdı. "Ella," dedi Bayan Layton, "derslerini kaç kez tekrarladın?"

Ella başını eğdi ve cevap vermedi.

Bayan Layton sorusunu tekrarladı.

"Hiçbir şey öğrenmedim," diye cevapladı Ella alçak sesle.

"O zaman yerine geç," dedi öğretmeni, "ve asla öğrenilmemiş bir dersi tekrarlamak için yanıma gelme ve bir sonraki tekrarda sınıfın dibinde yerini al."

Ella çok utanarak itaat etti. Coğrafya dersi
sıradaydı, ancak kendisine söylenenleri hatırlayarak
yerinde kıpırdamadan oturdu.

"Ella," dedi Bayan Layton, "neden dersine gelmiyorsun?" "Dersimi
öğrenmedim, Bayan Layton," dedi Ella.

Bayan Layton o sırada başka bir şey söylemedi, ancak çok
hoşnutsuz görünüyordu. Şimdi şifre çözme zamanıydı; diğer tüm kızlar tahtalarını ve kalemlerini
çıkardılar ve kısa süre sonra meşgul oldular. Tek başına Ella
boş oturdu. Mary Young ona bir kalem uzattı, ama tam o sırada Bayan Layton gelip sordu, "Neden işte değilsin, Ella?"

"Kalemimi kaybettim, hanımefendi."

"Benimkilerden birini alabilir," dedi Mary Young; "İki tane var."

"Hayır," dedi Bayan Layton, "bu kurallara aykırı; ödünç almaya veya vermeye
izin vermiyorum. Ella kalemini kaybetmek gibi bir dikkatsizlik yaptığı için, diğerleri işteyken o boş oturmak zorunda ve Ella, sen okuldan sonra okulda kalmalısın ve bana bugün derslerinde nasıl bu kadar garip bir şekilde başarısız olduğunu anlat. "

Ella gözyaşlarına boğuldu. Çok utandı ve geri kalan herkes meşgulken orada oturup hiçbir şey yapmadığı için çok rahatsız oldu. Ella'ya karşı büyük bir nefret besleyen Sallie Barnes,
kırık mürekkep hokkası olayından beri, hatası yüzünden cezalandırılmaya çok yaklaştığında, karşısına oturdu ve hemen
Bayan Layton o tarafa bakmadığında,
parmaklarını Ella'ya doğrultmaya ve onu utandırmaya başladı. Ella ağlıyordu ve Sallie onu taklit etti. Ella
çok sinirlenmeye başladı. Sallie, en sonunda,
öfkeyle dolu bir şekilde, Ella bir kitap alıp işkencecisine fırlatana kadar
sürekli alay etmeye devam etti. Hedefini ıskaladı ve kitap yere düştü. Bayan
Layton kitabın düştüğünü gördü ama kimin attığını görmedi.

Koltuğundan kalkıp odanın karşısına geçti ve "O kitabı kim attı?" diye sordu.

"Ella Clinton," dedi Sallie Barnes; "kitabı o attı bana."

"Öyle mi yaptın, Ella?"

"Evet, hanımefendi; ve eğer bana işaret etmeyi ve benimle alay etmeyi bırakmazsa ona bir tane daha atacağım," dedi Ella tutkuyla.

"Ella," dedi öğretmeni sertçe, "çok kötü bir
huysuzluk gösteriyorsun. Git ve masamın yanındaki o sıraya otur; ve sen, Sallie,
ona ne yaptığını söyle."

"Ben hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı Sallie.

"Dikkat et, Sallie; kesinlikle gerçeği söylüyorsun, değil mi?"
dedi Bayan Layton.

"Ona dokunmadım, ona tek kelime etmedim," dedi Sallie.

"Sallie, hemen ve düzgün bir şekilde bana cevap ver. Kesinlikle Ella'ya
bir şeyler yaptın; neydi?"

"Onu sadece biraz utandırıyordum, çünkü orada oturmuş ağlıyordu
tıpkı kocaman bir bebek gibi."

"Gerçekten çok yanlış yaptın," dedi Bayan Layton.

"Onu incittiğimden eminim," dedi Sallie somurtkan bir şekilde.

"Evet, incittin, Sallie," diye cevapladı öğretmeni, "duygularını incittin:
ve bu, çoğu zaman bedensel acıdan daha katlanılması zor bir şeydir. Seni cezalandıracağım
on beş dakika yerde bekleterek."

Okul Ella'ya nadiren bu kadar uzun gelirdi ve yine de Bayan Layton'ın "Okul dağıldı" dediğini duyduğunda neredeyse üzüldü; haklı olarak kırdığı
öğretmeniyle yalnız kalmaktan çok korkuyordu. Bayan Layton
diğer öğrenciler gidene kadar masasında oturup okudu ve sonra kitabını kapatıp küçük kızı yanına çağırdı.

"Ella," dedi, elini tutup yanına çekerek,
"çok iyi dersler aldın ve bugüne kadar öğretmenin olduğum süre boyunca çok iyi davrandın. Şimdi söyle bana çocuğum,
bugün nasıl oldu da bu kadar kötü davrandın ve bu kadar
kötü okudun."

Bayan Layton çok nazik bir şekilde konuştu ve Ella kalbini ona açmaya ve ona tüm gerçeği anlatmaya teşvik edildi; derslerini öğrenmeyi, önce bir şey için, sonra başka bir şey için, ta ki
bunu yapacak zaman kalmayana kadar nasıl ertelediğini ve sonra, zamanında okula yetişme telaşıyla
ki kitaplarını nasıl unuttuğunu.

"Memnunum, Ella," dedi Bayan Layton, çocuk hikayesini bitirdiğinde, "sahte bahaneler uydurmaya çalışmak yerine bana gerçeği söylediğin için. Yalandan daha erken her şeyi affedebilirim, çünkü bu çok
kötü. Ama sen birkaç çok
ciddi hata yaptın, Ella. İlk yanlış adımın, göreve zevki tercih etmek oldu. Bence çok doğru olan eski bir söz vardır, 'Erteleme
zamanın hırsızıdır.'"

"Erteleme ne demektir, Bayan Layton?" diye sordu Ella, "Tam olarak bildiğimi sanmıyorum."

"Bu, şimdi yapılması gerekeni ertelemek, geciktirmek veya başka bir zamana ertelemek anlamına gelir. Yapmamız gereken bir görevimiz olduğunda, her zaman önce onunla ilgilenmeli ve sonra zevk almalıyız. Ama bugün en büyük hatan, Ella, böyle korkunç bir tutkuya kapılmaktı. Bilmiyor musun, sevgili çocuğum, İncil bize, öfkeli tutkulara kapıldığımızda, 'Öldürmeyeceksin' diyen altıncı emri çiğnediğimizi söyler?"

"Evet, hanımefendi, bunu biliyorum; annem bana bunu söylerdi ve sık sık bir daha asla öfkelenmeyeceğimi düşünürüm ama kimse benimle
uğraştığında kendimi tutamıyorum. "

"Hayır, Ella, eğer kendi gücüne güveniyorsan, kesinlikle yapamazsın;
ama, sevgili çocuğum, eğer Tanrı'dan yardım istersen, o sana bunu yapma
imkanı verecektir. Korkarım ki bu sabah Tanrı'dan seni
gün boyunca günahtan korumasını istemeyi unuttun ve eğer öyleyse, bu kadar kötü
davranmana şaşmamak gerek."

"Bu sabah dualarımı ettim, Bayan Layton," dedi Ella; "annem
bana her zaman yapmam gerektiğini söyledi ve ben de her zaman yapıyorum."

"Ah, ama, çocuğum, gerçekten dua ettin mi? Söylediğin
kelimelerin anlamını düşündün mü ve gerçekten istediğin şeyi
istedin mi? "Yüreğinle mi dua ettin yoksa sadece dudaklarınla ​​mı?"

Ella başını eğdi. "Acelem vardı," dedi alçak bir sesle, "ve
kahvaltıya hazır olamayacağım korkusuyla
çok hızlı söyledim."

"Ah Ella, yüce Tanrı'ya o saygısız şekilde yaklaşmaktan korkmadın mı?" dedi Bayan Layton. "'Tanrı bir ruhtur; ve ona tapanlar, ona ruh ve hakikatle tapmalıdır' sözünü unuttun mu? Yüreğinde dua etmediğin halde, dudaklarından bir dua biçimini tekrarladığında bu yüce Tanrı ile alay etmektir ve bu korkunç bir günahtır. İncil bize şöyle der: 'Onları meyvelerinden tanıyacaksın,' ve sen, Ella, bugün yaptıklarınla, diğerleri gibi, öfkenin bir çocuğu olduğunu; çok kötü bir kalbin olduğunu -Tanrı'ya düşman bir kalbin olduğunu; ve Ella, eğer kalbin değişmezse,
onunla yaşamaya asla uygun olamazsın; onun huzurunda mutlu olamazsın -- günahı görmekten daha saf gözlere sahip olan ve kötülüğe bakamayan O'nun huzurunda -- hatta onun olduğu yere gitmene izin verilse bile; ve olduğun gibi kaldığın her an, ölümsüz ruhunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasın. Ey Ella, Tanrı'ya içtenlikle dua et, sana
yeni bir kalp versin, çünkü bunu yalnızca O yapabilir."

Ella çok acı bir şekilde ağlıyordu. "Ey Bayan Layton," dedi, "Tanrı'dan beni affetmesini, bana yeni bir kalp vermesini ve doğru dua etmeme yardım etmesini ister misin?"

"İsterim, sevgili çocuğum," diye cevapladı öğretmeni ve diz çöküp,
kolunu ağlayan çocuğun etrafına dolayarak kısa ama içten bir dua etti, gökteki Babasından o günün ve
tüm hayatlarının günahlarını affetmesini, çocuğa yeni bir kalp vermesini istedi - günahtan nefret eden ve kutsallığı seven bir kalp ve ona duayı sevmeyi ve doğru dua etmeyi öğretmesini istedi.

[Resim: "Ey Bayan Layton! Sen benim annem gibisin, herkesten daha çok."

s. 59.
]

Dizlerinin üstünden kalktılar ve Ella, kollarını öğretmeninin boynuna dolayarak, "Ah Bayan Layton, sen benim annem gibisin
herkesten daha çok; o öldüğünden beri hiç kimse benim için dua etmedi ve ben
iyi olmam için bana yardım edecek birini çok istedim. Şimdi bana yardım edeceksin, değil mi, sevgili Bayan Layton?"

"Elimden geleni yapacağım, Ella," diye cevapladı öğretmeni, kucaklamayı iade ederek, "ama sevgili çocuğum, Tanrı'dan başka kimse senin iyi olmana gerçekten yardım edemez. Bana her gün ondan sana yardım etmesini isteyeceğine söz ver."

"Yapacağım," dedi Ella, "ve kalbimle dua etmeye çalışacağım. Ama Bayan Layton, teyze Prudence benim gibi kötü bir çocuğun dua etmesinin bir faydası olmadığını söylüyor; Tanrı'nın beni duymayacağını ve ben de duracağımı söylüyor, ama
annemin bana her zaman dua etmemi söylediğini hatırladım ve onun en iyisini bildiğini düşündüm."

"Annen haklıymış, Ella," dedi Bayan Layton, "çünkü dua etmezsen,
asla daha iyi olmayacaksın. İsa, 'Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim' dedi. Ama gel canım,
geç oluyor; Şimdi şapkanı takabilirsin ve kitaplarını
bir araya getirip eve gidebiliriz."

"Benim yoluma gitmene sevindim, Bayan Layton, böylece tek başıma gitmek zorunda kalmam,"
dedi Ella.

"Tek başına yürümeyi sevmez misin, Ella?"

"Hayır, hanımefendi, her zaman konuşacak birini isterim."

Bayan Layton okul binasının kapısını kilitledi ve Ella'nın elini tutarak
yavaşça eve doğru yürüdüler.

"Annen öleli ne kadar oldu, Ella?" diye sordu Bayan Layton.

"Tam bir yıl, Bayan Layton. Ah, çok uzun, çok uzun bir zaman gibi görünüyor ve ben
onu çok görmek istiyorum!"

"Annen çok iyi bir kadın olmalı, sanırım, Ella. "

"Evet, Bayan Layton, o çok, _çok_ iyiydi! Onun hiçbir zaman
yanlış bir şey yaptığını görmedim; ama bazen ona bunu söylediğimde, her zaman şöyle derdi,
hayır, o iyi değildi, o zavallı bir günahkardı."

"Ve çok haklıydı, Ella, çünkü ölümlülerin en iyileri bile Tanrı'nın gözünde
aşağılık, kirli günahkarlardır. İncil bize 'hepsi yoldan çıktı; iyilik yapan yok, hiç kimse yok.' der.

Ama annenin gerçek bir Hıristiyan olduğuna inanıyorum: Tanrı'yı ​​seven ve ona hizmet etmeye çalışan biri. Seninle çok uğraşmış gibi görünüyor ve umarım talimatlarını hatırlarsın. Umarım evde iyi bir kızsındır, Ella."

Ella gözyaşlarını siliyordu. Annesinden ağlamadan
hiç bahsedemezdi. "Hayır, Bayan Layton," dedi, "teyze Prudence diyor ki
ben gördüğü en kötü çocuğum ve çok yaramaz olduğumu biliyorum; ama
iyi olmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü bunu başaramıyorum. Annem hayattayken iyi biriydim, ama onun yardımı olmadan iyi olamam."

"Ah, Ella, bu büyük bir hata. Annen burada olsaydı seni iyi yapamazdı, çünkü kalbini
değiştirme, kötüden nefret etme ve iyiyi sevme gücü olamazdı. Bunu yalnızca Tanrı yapabilir ve anneniz sizden alınmış olsa da, O her zaman
yaşamaktadır ve her zaman hazırdır ve eğer ondan yardım isterseniz -kalbinizle ve İsa aşkına- sizi duyacak ve size yardım edecektir."

"Ama Bayan Layton, annem hayattayken ben oldukça iyi bir kızdım;
teyze Prudence bile öyle diyor."

"Öyle olabilir, ama bence bunun tek sebebi sizin yanlış yapma konusunda çok fazla ayartılmamanızdı. Anneniz muhtemelen sizi nasıl idare edeceğini ve sizi ayartılma yolundan nasıl uzak tutacağını teyzenizden daha iyi biliyordu;
ama o zamanlar da şimdiki gibi aynı kötü kalbe sahiptiniz ve eğer sadece başka türlü davranmak için bir ayartılmadığınız için iyi davrandıysanız, şu anki halinizden _gerçekten_ daha iyi değildiniz. Tanrı yalnızca dışsal davranışlara değil, _yüreğe_, _güdülere_ bakar ve siz ona hizmet etme ve onu onurlandırma arzusuyla doğru olanı yapmazsanız, sizde hiçbir iyi şey göremez. Sevgili çocuğum, ona doğru hisler ve doğru güdüler vermesini ve onu memnun etme arzusuyla her görevi yerine getirmenize yardım etmesini isteyin." 

BÖLÜM III. 

"Beni mi bekliyorsun, Ellie?" dedi Bayan Layton, okul odasının kapısını kilitlerken ve gitmek için döndüğünde, küçük kızın yakında durduğunu, genç arkadaşlarının neredeyse hepsinin ise çoktan gözden kaybolduğunu gördü. 

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Ella; "İzin verirseniz sizinle yürümeyi tercih ederim." 

"Elbette, sevgili çocuğum; sizinle olmaktan her zaman mutluluk duyarım. 
Bugün iyi iş çıkardın, sevgili küçük kızım; derslerin iyi okundu ve davranışların dilediğim her şeydi; ve gerçekten de,
Neredeyse üç hafta önce olan kötü gününden bu yana geçen tüm günler için de aynı şeyi söyleyebilirim. Seni övebildiğim için çok mutluyum."

Ella zevkten kızardı. "Söylediklerini hatırladım, Bayan
Layton," dedi, "ve eve varır varmaz her zaman kitaplarımı alırım,
ve yalnız kalabileceğim ve çok çalışabileceğim yukarı çıkarım,
derslerimi mükemmel bir şekilde öğrendiğimden emin olana kadar ve
düşündüğüm kadar uzun sürmez ve sonrasında oynamak için bolca zamanım olur. Ve bunun en iyi plan olduğunu düşünüyorum, Bayan Layton; çünkü
bazen akşamları misafirlerimiz gelir ve sonra derslerimin
tamamlanıp ortadan kalkmış olmasına her zaman çok sevinirim."

"Evet, canım, hayatın boyunca,
her zaman yapman gereken herhangi bir göreve hemen katılmanın en iyisi olduğunu göreceksin; bundan asla pişmanlık duymayacaksın. Önce görev, sonra zevk, hem çocuklar hem de yetişkinler için çok iyi bir slogandır."

"Ve kalbimle dua etmek hakkında söylediklerini hatırlıyorum," dedi Ella,
"ve dualarımı etmek için diz çöktüğümde, kelimeleri yavaşça söylüyorum ve
anlamını düşünmeye çalışıyorum ve gerçekten istediğim şeyi istiyorum; ve böylece
iyi olmayı kolay buluyorum ve şimdi nasıl yapacağımı bulduğumu düşünüyorum ve
her zaman iyi olacağımı. "

"Ah, çocuğum," diye cevapladı öğretmeni, "özgüvene dikkat et. İncil şöyle der, 'Ayakta durduğunu sanan, düşmemesi için dikkat etsin.' İyi olmanın _kolay_ olduğundan bahsettiğinizi duymak istemiyorum, çünkü
eğer bunu bu kadar kolay düşünürseniz, kendi gücünüze güvenip
Tanrı'dan yardım istemeyi unutursunuz ve o zaman düşeceğinizden _kesinlikle_ emin olursunuz.
Petrus'un Efendisini asla inkar etmeyeceğinden ne kadar emin olduğunu ve
ancak o günahı ne kadar çabuk işlediğini hatırlayın.

"Kendi gücümüze güvenmeye başladığımızda, Tanrı bizi sık sık kendimize bırakır ve düşmemize izin verir, böylece kendi gücümüzün mükemmel bir zayıflık olduğunu öğrenebiliriz. İncil bize 'kalbin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü' olduğunu söyler ve bu yenilenmemiş kalp için o kadar doğrudur ki, doğal olarak iyi ve kutsal olana karşı bir sevgisi olmadığını, aksine kötü olana sürekli bir eğilimi olduğunu görürüz; o kadar ki, kendi başımıza herhangi bir günaha girme cazibesine karşı koyamayız veya iyi bir düşünce bile düşünemeyiz; kötülük yapmaya meyilliyiz ve iyi olana karşıyız; iyiliğimiz sabah bulutu ve kaybolan erken çiy gibidir. Tek güvenliğimiz, Ella, kendi zayıflığımızı hatırlamak ve Davut'la birlikte 'Beni tut, ben güvende olacağım' diye haykırmaktır. Paul'ün, 'Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm' dediğini biliyorsun, şüphesiz, kendi zayıflığımı hissettiğimde ve güç için Tanrı'ya baktığımda, o beni güçlendirir." 

"Bayan Layton," dedi Ella, "okulda iyi olmak evde olmaktan çok daha kolaydır; çünkü iyi olduğumda beni övüyorsun ve doğruyu yapmaya çalıştığımı görmekten memnun görünüyorsun, ama teyze Prudence asla böyle yapmıyor. İnsanların görevlerini yaptıkları için övülmeyi hak etmediklerini ve onu ne kadar memnun etmeye çalışsam da, beni azarlayacak bir şeyler bulduğunu söylüyor." 

"Bence teyzen kısmen haklı, kısmen haksız," dedi Bayan Layton. "Bir anlamda, insanların yalnızca görevlerini yaptıkları için övgüyü hak etmedikleri kesinlikle doğrudur, ancak hiçbirimiz yalnızca hak ettiğimizi alsaydık pek çok nimete sahip olmazdık ve bence övgüde bulunmak doğru ve en iyisidir çünkü insanları iyi şeyler yapmaya teşvik eder. Ancak, Ella, teyzeni memnun etmeyi istemen ve bunu yapmak için şüphesiz görevin olmasına rağmen, çünkü o senin için Tanrı'nın sana onurlandırmanı emrettiği anne babanın yerini tutuyor, yine de en büyük amacın Tanrı'yı ​​memnun etmek olmalı; ve teyzen çabalarını fark etmese bile, öfkeni yenmek veya dikkatsizlik ve tembellik alışkanlıklarının üstesinden gelmek için verdiğin mücadelelerden hiçbirinin onun tarafından fark edilmediğinden emin olabilirsin."

"Bayan Layton, iki haftadan uzun süredir gerçek bir tutku içinde değilim ve teyze Prudence'ın dediği gibi bir daha asla böyle bir öfke krizine girmeyeceğimden neredeyse eminim."

"Ah, Ella, fazla kendine güvenme," diye cevapladı öğretmeni.

"Ah, eminim ki yapmam, Bayan Layton. Bazen biraz _öfkelenmekten kendimi alamıyorum, ama eskiden olduğu kadar _korkunç_ bir şekilde öfkelenmeyeceğimden neredeyse eminim, çünkü bunun çok çirkin ve çok
kötü olduğunu biliyorum."

Bayan Layton şüpheyle başını salladı. "Zaman gösterecek, Ella. Kötü
alışkanlıklardan
kolayca kurtulamazsın. Ama elveda, çocuğum," diye ekledi, eğilip küçük kızın yanağını öptü, "buradan
kapanman gerektiğini biliyorsun."

"Elveda, Bayan Layton," dedi Ella, "yarın gerçekten iyi dersler
almayı planlıyorum."

"Ah, Ella, çiçeklerin ne kadar güzel! Bana bir tane vermez misin?" diye haykırdı, Ella'nın teyzesinin arazisinin kendi küçük bahçesinin bulunduğu kısmını sınırlayan
yoldan geçerken onu geçen küçük bir kız. Ella doğal olarak çok cömert bir çocuktu.

"Evet, birden çok daha fazlası, Lucy," dedi, "eğer
ben onlara varana kadar beklersen, çünkü kapının diğer tarafta olduğunu biliyorsun."

"Ah, çok acelem var, Ellie," diye cevapladı Lucy, "Annem bana bir dakika bile durmamamı söyledi ve koşmaktan nefes nefese kaldım. Çiti
tırmanamaz mısın?"

"Peki, eğer bu kadar _çok_ acelen varsa sanırım
bir kereliğine yapmalıyım, gerçi teyze Prudence bundan pek hoşlanmazdı; ama sonra o
her zaman beni azarlar ve sanırım bir şey için azarlamakla
başka bir şey için azarlamak aynı şey," dedi Ella ve konuşurken kitap çantasını
attı ve çite tırmandı. Bir anda diğer tarafa geçti ve bir avuç çiçek toplayıp
çitin içinden Lucy'ye kadar uzattı, Lucy hala dışarıda duruyordu. Lucy koştu ve
Ella çantasını alıp eve girdi.

Şimdi Bayan Prudence'ın alışılmadık derecede kötü bir ruh hali içinde olduğu ortaya çıktı.
O gün her şey ters gitmişti sanki. Bir komşunun oğlu
bahçe kapısını açık bırakmıştı ve fark edilmeden önce birkaç domuz içeri girmiş ve en seçkin sebzelerinin ve çiçeklerinin çoğunu mahvetmişti ve o ve hizmetçisi Sallie onları kovalarken
fırındaki kekler neredeyse kül olmuştu; ve,
en önemlisi, Sallie, hanım, eski moda bir
porselenden yapılmış çok değerli bir tabağı düşürüp kırmıştı. Bu çeşitli talihsizlikler sonucunda Bayan Prudence en
kötü_ ruh hallerinden birine bürünmüştü ki bu da çok şey ifade ediyor, çünkü hiçbir zaman
dikkat çekecek kadar iyi huylu değildi.

"Elbiseniz yine yırtıldı, hanımefendi!" diye haykırdı, yeğenini gördüğü anda. "Yine çitlere tırmandın, değil mi?"

"Yırtıldığını bilmiyordum," dedi Ella, aşağı bakarak. "Nerede, teyze Prudence? Göremiyorum."

"İşte! Buna ne diyorsun?" dedi Bayan Prudence, sertçe, Ella'nın elbisesinin eteğini tutarak, enlerinden birinde
küçük bir yırtık olduğunu gösterdi.

"Ah, bu sadece _küçük_ bir delik, teyze Prudence," dedi Ella.

"Küçük bir delik mi? Evet, ama _her zaman_
giysilerini yırtıp yırtmadığını bilmek istiyorum ve eğer her tarafını yırtmış olsaydın, senin için
her şey aynı olurdu."

Ella'nın öfkesi, teyzesinin kullandığı kelimelerden çok, tonlamasından yükseliyordu, "Ben _her zaman_ giysilerimi yırtmam," dedi öfkeyle,
"uzun zamandır bir tane bile yırtmadığımı _biliyorsun_ ve bugüne kadar
bir çite tırmanmayalı çok uzun zaman oldu."

"Bana nasıl karşı çıkarsın, küstah küçük orospu!" dedi teyze Prudence, onu yakalayıp şiddetle sallayarak, kulaklarını yumruklayarak, sonra onu öyle bir şiddetle iterek
yere
attı.

"Sen dünyadaki en asabi kadınsın," diye haykırdı Ella, artık konuşabilecek kadar nefesini toparlar toparlamaz iyice kendine gelmişti, "Elbiselerimi yırtsam bile umurumda değil! Hepsini parçalasam bile umurumda değil ve artık seni memnun etmeye çalışmayacağım, çünkü sen olabildiğince asık suratlısın; beni sürekli azarlıyorsun ve seni memnun etmek için elimden geleni yaptığımda beni hiç övmüyorsun."

"Sadece yukarı çık ve ağzından bir kelime daha duymama veya yüzünü görmeme izin verme," dedi Prudence teyze; "Eğer sana iyi hizmet ettiysem seni iyi bir şekilde değiştiririm ve belki de bunu yaparım; ama sadece yukarı çık ve orada kal; çünkü bu gece bir lokma bile akşam yemeği yiyemeyeceksin."

"Vermeyeceğim!" Ella, "Bütün öğleden sonra o sıcak odada kapalı kalmayacağım. Dışarıda kalacağım," dedi ve konuşurken dışarı koştu.

"Bunu yakında göreceğiz," dedi teyze Prudence, "kimin metresi olduğunu yakında göreceğiz," onu kolundan yakalayıp eve sürükledi.
Ella tüm tutkusuyla direndi; ama nafile; teyzesi daha güçlü çıktı ve umutsuz bir mücadeleden sonra onu yukarı ve kendi odasına zorla götürmeyi başardı, orada onu içeri kilitledi ve kapıyı kilitledi ve sonra anahtarı cebine koyup aşağı indi; öfkeden deliye dönmüş Ella ise özgürlüğünü geri kazanmak için boşuna bir girişimde bulunarak tekme ve yumruk yağmuruyla kapıya saldırdı, aynı zamanda da avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Sonunda, kendi şiddetinden tamamen bitkin bir halde, vazgeçti ve
yere oturup başını bir sandalyeye koydu ve
kendini uykuya dalana kadar ağladı.

Ella uyandığında, ay pencereden içeri parlıyordu,
evdeki her şey
hareketsizdi ve sessizlikten korkmuş,
üzerine esen gece rüzgarından üşümüş hissederek,
soyunmadan yatağa girdi ve kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Her zamanki uyanma saatini çoktan geçmişti, yine bir şeylerin ters gittiğine dair karışık bir hisle uyandı. Bir an sessizce yattı,
düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Aniden, derslerini hatırladı;
onlara bakmamıştı. Hemen yataktan fırladı,
aceleyle yüzünü yıkadı, saçlarını taradı ve buruşuk
elbisesini elinden geldiğince düzeltti ve sonra kapıyı denedi. Hızlıydı;
hâlâ bir tutukluydu ve kitap çantası aşağıdaki koridorda bırakılmıştı. Ne yapmalıydı? Kapıyı tekrar tekrar denedi;
Teyze Prudence'ı olabildiğince yüksek sesle çağırdı, ama cevap alamadı ve
yere oturup acı acı ağladı.

Yaklaşık yarım saat sonra, Teyze Prudence geldi ve kapıyı açarak,
yeğenine merdivenlerden aşağı inip kahvaltısını yemesini emretti,
Ella çok aç olduğu için bu emre büyük bir memnuniyetle itaat etti; ama
dersleri yüzünden endişeliydi,
yemeğini olabildiğince hızlı bir şekilde aceleyle yedi,
ve bitirir bitirmez, teyzesinden masadan kalkmak ve kitaplarını almak için izin istedi.

"Hayır," diye sertçe cevapladı Bayan Prudence, "herkes bitirene kadar masadan kalkmanın çok kötü bir davranış olduğunu ne kadar sıklıkla söylemem gerekiyor? Sadece
otur ve kendine hakim ol; bu kadar hızlı yemek yeme alışkanlığınla
benden hiçbir şey kazanamayacaksın."

Ella'nın, daha önce hiç görmediği kadar yavaş yemek yiyen teyzesini, okul saatinden önce derslerini öğrenmeye neredeyse vakti olduğunu bildiğinde, orada oturup izlemesi neredeyse dayanılacak gibi değildi. Sonunda, teyze Prudence sandalyesini geri itti ve masadan kalktı; Ella da kalktı ve kitaplarını almak için
hızla koridora çıktı.

"Buraya geri dön!" diye seslendi teyze Prudence. "Ne yapacaksın?"

"Ben sadece kitaplarımı alıp derslerimi öğrenecektim."

"O elbiseyi tamir edene kadar böyle bir şey yapmayacaksın.
Yüksüğünü al ve yanıma otur ve onu ör. Eğer
elbiselerini yırtarsan, onları tamir etmeye kararlıyım; ve bunu iyi yap, yoksa her ilmeğini söküp tekrar yapmanı sağlarım."

Zavallı Ella umutsuzluk içindeydi. "Ey teyze Prudence," dedi gözyaşlarına boğularak, "derslerimi öğrenemeyeceğim ve Bayan Layton çok kızacak. Şimdi öğrenip okuldan eve döndüğümde elbisemi onaramaz mıyım? Ah, lütfen _izin verin_."

"Hayır; sana söylüyorum, hemen şimdi onaracaksın. Bayan
Layton'ın _kızgın_ olması umurumda değil. Umarım sana iyi bir dayak atar,
çünkü dün gece uslu olsaydın, derslerini öğrenmek için bolca zamanın olabilirdi."

Ella gözyaşlarını sildi ve işine koyuldu, çünkü ağlamanın hiçbir işe yaramayacağını ve işini hızlı ve iyi yapmasını engelleyeceğini biliyordu. Çok fazla çaba sarf etti ve tek bir uzun dikiş bile atmamaya çok dikkat etti ve sonunda başardı ve çok güzel de oldu, diye düşündü, ama teyzesine gösterdiğinde, biraz buruşmuş olduğu ve tekrar çıkması gerektiği söylendi.

"Daha iyisini yapamam ve yapmayacağım," dedi Ella, elbiseyi yere
atarak.

"Yapacaksın," dedi teyzesi. "Hemen o elbiseyi al ve sana
söylediğimi yap."

Ella ne itaat etmek için kıpırdadı ne de tek kelime etti.

"Sallie," diye seslendi Bayan Prudence, yan odada kahvaltı bulaşıklarını yıkayan hizmetçi kıza, "bana bir dal getir, ta ki bu çocuk beni hatırlayana kadar."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Sallie; ve bir sonraki dakika, bahçedeki söğüt ağacından yeni kestiği bir dalla kapıda belirdi. "Şu elbiseyi al," dedi Bayan Prudence tekrar, düğmeyi sallayarak.
Ella hareketsiz, sessiz ve inatçı bir şekilde durdu. Teyze Prudence onu kolundan yakaladı ve
tüm gücüyle düğmeyi omuzlarına koydu. Ella
tek kelime etmeden taşıdı.

"Şimdi, bana izin verir misin?" diye sordu teyzesi tekrar, nefes almak için duraklayarak.

"Hayır!" dedi Ella.

"Bunu yapana kadar okula bir adım bile gidemezsin," dedi teyzesi.

"Umurumda değil; derslerimi bilmediğim için gitmek istemiyorum."

"O zaman _gideceksin_! Sadece başlığını al ve hemen şimdi başla.
Sana emrettiğim şeyi yaptıracağım," dedi teyzesi.

Ella itaat etti, işini tekrar yapmaktan kurtulduğu için çok mutluydu;
gerçi derslerini bilmeden okula gitmek istemediğini söylerken haklıydı.

"Hayatta kalmış en asabi, inatçı çocuk," dedi teyze Prudence, Ella'nın kapıdan çıkışını izlemek için durduğu pencereden uzaklaşarak.

"Şimdi," dedi Ella, kendi kendine konuşurken, yavaş yavaş yürürken yaptığı gibi: "Okula zamanında yetişemiyorum ve devamsızlıktan kötü not alacağımdan eminim, bu yüzden biraz daha yavaş yürüyüp yazım dersimi de alabilirim."

Ella'nın hafızası çok kuvvetliydi ve yaşıtlarına göre oldukça iyi bir heceleyiciydi ve ders kolay olduğu için okul binasının kapısına vardığında oldukça iyi öğrenmişti. Ella odaya girdiğinde açılış egzersizleri çoktan bitmişti.
Bayan Layton içeri girerken başını kaldırdı ve ona yanına gelmesini işaret etti.

"Bu sabah neden bu kadar geç kaldın, çocuğum?" dedi
she.

"Kendimi tutamadım, Bayan Layton; teyze Prudence elbisemi dikmem için beni kalmaya zorladı."

"Bu yeterli bir mazeret," diye cevapladı öğretmeni, "Çok mutluyum, Ella, söylediklerine her zaman inanabiliyorum."

"Tam zamanında gelemedim, Bayan Layton," dedi Ella, "ama
yavaş yürümeseydim, böylece yazım dersimi yolda öğrenseydim biraz daha erken gelebilirdim."

Bayan Layton şaşırmış gibi görünüyordu, ancak artık derse girme zamanı geldiğinden yorum yapmadı. Ella yazım dersini mükemmel bir şekilde okudu, ancak coğrafyada birkaç hata yaptı, ki bu gerçekten de tamamen bir başarısızlık olurdu, çünkü o çalışmayı tekrar etme günü olmasaydı dersine bakmamıştı, bu yüzden ders, daha kısa bir süre önce öğrendiği ve tamamen unutmadığı bir dersti. Dilbilgisi en çok korktuğu dersti, çünkü çalışmaya yeni başlamıştı ve genellikle anlayıp ezberlemekte zorluk çekiyordu. Ancak teneffüse kadar tekrar edilmeyecekti ve oyun zamanını çalışarak geçirmeye karar verdi.

Bu nedenle teneffüs zili çaldığında kitabını eline aldı ve oyun alanının bir köşesine doğru kaydı, orada çalıların arasında gizlenmişti, arkadaşları tarafından fark edilmeyebileceğini düşündü. Ancak Ella okul arkadaşlarının çoğunun gözdesiydi ve çok geçmeden özlendi ve "Ella nerede?" "Ella nerede?" "Dışarı çıkmadı mı?" "Nereye gittiğini biliyor musun?" bir grup kız arasında ağızdan ağıza dolaşan sorulardı, bir oyun oynamaya hazırlanıyorlardı.

"Ne oldu? Ne hakkında konuşuyorsunuz?" Sallie
Barnes yanlarına gelerek sordu.

"'Chickeny-crany-crow' oynayacağız ve Ella'nın yaşlı cadı olmasını istiyoruz, ancak onu bulamıyoruz; nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Sallie, "Onu şu çalıların arkasına giderken gördüm. Hadi kızlar, ne yaptığını görelim. Biraz yaramazlık yapacağım, eminim."

Yarım düzine kız birden oyun alanından Sallie'nin işaret ettiği noktaya doğru koşmaya başladı.

"Neden, Ellie, burada ne yapıyorsun? Neden gelip oynamıyorsun?" diye haykırdı Kate Townley çalıları bir kenara iterek. "Seni hemen
istiyoruz. "

"Dilbilgimi öğreniyorum," diye cevapladı Ella, kitabından başını kaldırmadan, "bu yüzden lütfen benimle konuşma, çünkü çok acelem var, çünkü
teneffüsten hemen sonra geliyor, biliyorsun."

"Dersini alıyorsun! _şimdi_ alıyorsun, söyleme zamanı neredeyse gelmişken! Acaba bu, eve gelir gelmez derslerini öğrenen ve onları mükemmel bir şekilde öğrenene kadar kendine biraz oyun
izin vermeyen iyi kız modeli mi diye merak ediyorum!" dedi Sallie alaycı bir tonda.

"Ben _neredeyse_ her zaman yaparım, Sallie, ama dün gece yapmadım, bu yüzden lütfen
git ve şimdi öğrenmeme izin ver."

"Oh ho, şimdi bu model kızın coğrafya dersinde epeyce soruyu kaçırdığını hatırlıyorum ve eğer o yaramaz kız Sallie
Barnes olsaydı, içeri alınırdı. Ah, gözde olmak güzel bir şey, öğretmenin gözdesi olmak çok güzel bir şey!"

"Öyle bir şey değil," dedi Ella öfkeyle, "Bayan
Layton'ın beni sevmediğini çok iyi biliyorsun; hepimize eşit davranıyor."

"Haklısın, Ellie, öyle yapıyor, en azından bizim davranış biçimimize göre," dedi Mary Young.

"Böyle konuşman ne kadar da ayıp, Sallie! Ellie'nin ikiden fazla kaçırmadığını biliyorsun ve Bayan Layton da bizi bu kadar çok şeyle meşgul etmiyor," dedi Kate.

"Ben _üç ya da dört kaçırdığını_ söylüyorum," dedi Sallie, "ve eminim ki gramerde bundan daha fazlasını kaçıracaktır, çünkü bunun oldukça zor olduğunu biliyorum ve okuldan sonra bunun için tutulacak; ve sonra Bayan Layton'ın ona daha önce yaptığı gibi iyi bir dayak atmasını umuyorum."

"Yapmadı; hayatında hiç bana vurmadı," dedi Ella.

"Daha iyisini biliyorum; "Yaptı," dedi Sallie.

"Bu bir yalan ve sen de biliyorsun," dedi Ella, çok sinirlenerek.

"Sanırım gidip _sevgili_ Bayan Layton'a Sallie Barnes'ın senin hakkında
yalan söylediğini söyleyeceksin."

"Hayır, _söylemeyeceğim_," dedi Ella. "Söylemeyeceğimi biliyorsun, yoksa böyle konuşmaya
cesaret edemezdin. Ben yalan da anlatmam, masal da anlatmam; böylesine
kötü ve aşağılık bir şey yapmaya tenezzül etmem."

"Yani demek istediğin benim kötü ve kötü, bir yalancı ve iftiracı olduğum! Önemi yok, hanımefendi, küstahlığınızın karşılığını bir gün ödeyeceğim."

"Hikayelerinizin pek de birbirine uyduğunu sanmıyorum, Sallie," dedi
Mary Young. "Önce Bayan Layton'ın Ella'yı sevdiğini söylüyorsun, sonra da onu
başka hiçbir öğrenciyi kırbaçlamayacağını bildiğim bir şey için kırbaçladığını söylüyorsun."

Sallie cevap verme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü o anda
zil çaldı ve herkes eve koştu.

"Ella hariç hepiniz çok güzel okudunuz," dedi Bayan Layton, dilbilgisi sınıfını yerlerine dağıtırken. "Ella, bu dersi baştan sona çalışmalısın ve okul dağıldıktan sonra bana okumalısın."

"Ah, ha! Sana söylemiştim!" diye fısıldadı Sallie, Ella'nın kulağına.

Ella sadece öfkeli bir bakışla cevap verdi - konuşmak kurallara aykırıydı, ancak Sallie bundan hoşlanmadı, çünkü Ella'dan bahsetmeye
çok hazır olsa da, Ella'nın onun hakkında hikayeler
anlatmayacak kadar onurlu olduğunu biliyordu. Diğerleri gider gitmez, Ella kitabını Bayan Layton'a götürdü ve bu sefer dersini oldukça
mükemmel bir şekilde okudu.

"Artık çok iyi biliyorsun," dedi öğretmeni, kitabı ona geri verirken. "Ne oldu canım?" diye sordu, çocuğun tereddüt ettiğini görünce.
"Bana söylemek istediğin bir şey mi vardı? Bana kalbindeki her şeyi
anlatmaktan korkma. Başın dertteyse, belki sana yardım edebilirim ve
eğer yanlış yaptıysan, seni sert bir şekilde yargılamam," diye ekledi, küçük kızı kendine doğru çekerek.

Ella kollarını öğretmeninin boynuna doladı ve yüzünü omzuna saklayarak gözyaşlarına boğuldu. Bayan Layton saçlarını okşadı ve
ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu. Kalbi, onu sevecek kimsesi olmayan küçük annesiz
çocuğa özlem duyuyordu.

"Ah Bayan Layton, asla, asla iyi olamam. Denemenin bir faydası yok," diye hıçkırdı zavallı çocuk.

"Ne gibi yeni bir zorluk buldun canım? Dün gece bana
çok kolay olduğunu söylemiştin."

"Dün gece ve bu sabah ne kadar kötü olduğumu söylersem benden nefret edeceğinden korkuyorum, Bayan Layton."

"Senden nefret ediyorum, çocuğum! Kesinlikle hayır. Hatalarını kabul ettiğin için seni daha çok seveceğim. Bana her şeyi anlat, belki de daha iyisini yapmana
yardım edebilirim."

Ella, kendi davranışlarını hafifletmeye çalışmadan o sabah ve önceki akşamın tüm olaylarını anlattı.

"Bütün bunları duyduğuma gerçekten çok üzüldüm, Ella," dedi Bayan Layton.
"Gerçekten çok yaramazlık ettin. Öncelikle, çite tırmanmamalıydın; bu çok yanlıştı, çünkü teyzenin bunu yasakladığını biliyordun."

"Ama Lucy çiçekleri istiyordu ve benim kapıya gitmemi
sabırsızlanıyordu. Ne yapabilirdim, Bayan Layton?"

"Teyzene itaatsizlik etmektense Lucy'nin çiçekler olmadan gitmesine izin vermek çok daha iyi olurdu."

"Ama Bayan Layton, o _her zaman_ beni azarlar! Onu _asla_ memnun edemem,
ve daha fazla denemeyi düşünmüyorum."

"Ey Ella, Ella! Bütün iyi kararlarının sonu mu bu? 'Anneni ve babanı onurlandır' diyen kim?"

"Ama Prudence teyze benim annem değil," dedi Ella.

"Hayır canım, ama o senin için bir ebeveynin yerini tutuyor ve emrin ruhu ona itaat etmeni gerektiriyor."

"Onu memnun edemem, Bayan Layton. Denedim, denedim, denedim ve daha fazla denemenin ne faydası var?"

"Ah, Ella, eğer yeni bir kalbin olsaydı, eğer Tanrı'nın bir çocuğu olsaydın,
onu memnun etmek için doğru olanı yapmaya çalışırdın; ve kimse çabalarını fark etmese veya sana onaylayarak bakmasa bile
umutsuzluk içinde pes etmezdin. Korkarım ki çocuğum, övgüyü çok seviyorsun; "İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorsun."

"Teyze Prudence'ı umursamaktan _hoşlanmıyorum_! Keşke _zorunda_ kalmasaydım!"

"'Tanrı'nın sevgisi budur, emirlerini yerine getiririz ve emirleri
acı verici değildir.' İşte sınav, Ella; meyvelerinle
tanıyacaksın. Tanrı sana teyzene saygı göstermeni ve itaat etmeni emrediyor ve
bu emir senin için acı vericiyse, bu senin onun çocuklarından biri olmadığını göstermiyor mu?"

"Biliyorum ki değilim, Bayan Layton," dedi Ella üzgün bir şekilde. "Korkarım ki _asla_
Hristiyan olmayacağım, çünkü çok, çok kötüyüm ve kendimi daha iyi hale getiremiyorum, çünkü çok uğraştım ve iyi olmaya çalıştıkça daha da kötüleşiyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Ella. Dün geceki konuşmandan çok daha fazla seni bu şekilde konuşurken duymayı tercih ederdim, çünkü biliyorum ki
kendi çaresizliğin, kendini daha iyi hale getirme konusundaki mutlak yetersizliğin, Kurtarıcıya olan ihtiyacını hissetmenin ilk adımıdır;
çünkü kendini iyileştirebileceğin konusunda bir umut olduğunu düşündüğün sürece
Büyük Hekime başvurmayacaksın. 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size huzur vereceğim. Boyunduruğumu
üstünüze alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm, ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız; çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir!' Bu davet sana, Ella, eğer umduğum gibi, günahlarının bir yük olduğunu hissediyorsan."

"Korkarım ki bu beni kastetmiyor, Bayan Layton, çünkü korkarım ki ben
iyi olmak
_istemiyorum_. Sadece vazgeçmek ve daha fazla denememek istiyorum."

"O zaman, Ella, Tanrı'ya sana _isteği_ vermesi için dua et; iyi olmak istemeni sağlaması için. İsa, 'Doğruluk için açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır, çünkü onlar doyurulacaklar.' dedi."

"Benim için dua etmez misin, Bayan Layton?"

"Evet, sevgili çocuğum ve edeceğim," dedi Bayan Layton, onu öperek; "ama sen
kendin için dua etmelisin; ben senin için işi yapamam - kimse yapamaz; sen
dua etmeli, tövbe etmeli ve kendin için inanmalısın."

"Ah Bayan Layton, keşke seninle yaşayabilseydim!" diye haykırdı Ella, "çünkü o zaman
iyi olabileceğimi düşünüyorum."

Bayan Layton gülümsedi. "Senin evinde yaşamaya geliyorum, canım; bunu
bilmiyor muydun? Teyzen sana söylemedi mi?"

"Ah hayır, hanımefendi; ama sen, _gerçekten_ mi? Ah, çok mutluyum, _çok_ mutluyum!" ve
Ella ellerini çırptı ve zevkten aşağı yukarı dans etti.

"Evet; Bayan Price beni pansiyona almaktan yoruldu ve teyzeniz
burada olacağım süre boyunca beni almaya razı oldu. "

"Peki ne zaman geleceksin, Bayan Layton? Ah, hemen gel!"

"Yarın akşam, canım; ama Ella, dün gece ve bu sabah olduğun gibi
bu kadar yaramaz bir kız olacaksan seninle
yaşamak istemem."

"Ah, hayır, kesinlikle, gelmeyeceğim; senin önünde bu kadar kötü olmaktan utanırım."

"Ve bana karşı, zayıf, günahkâr bir ölümlüye karşı, büyük Tanrı'ya karşı olduğundan daha fazla saygı mı duyuyorsun? Benim huzurumda, onun huzurunda olduğundan daha fazla
utanıyor ve korkuyor musun?"

"Ah Bayan Layton, onu göremiyorum ve onun beni gördüğünü unutuyorum."

"Bu bahanenin yargı gününde sana faydası olacağını mı düşünüyorsun,
Ella? İncil bize şöyle der, 'Kötüler cehenneme dönecek ve
Tanrı'yı ​​unutanlar da.' Ey Ella, kötülük yapmaya meylettiğinde,
şu sözleri hatırla: 'Sen Tanrı beni görüyorsun;' ve ey çocuğum, asla, asla
onun huzurunda, herhangi bir dünyevi varlığın önünde yapmaktan utanacağın veya korkacağın
şeyi yapmaya cesaret etme."

"Çok yaramazlık ettiğim için çok üzgünüm," dedi Ella, "ve teyzeme bunu söyleyeceğim
Prudence, ve ondan beni affetmesini isteyeceğim, ve bana emrettiği gibi yapacağım ve
eğer yapmam gerektiğini söylerse elbiseyi tekrar onaracağım; ama eminim ki
daha iyisini yapamam."

"Sen de Tanrı'dan af dile, Ella."

"Evet, hanımefendi, dileyeceğim."

* * * * *

"Dün gece ve bu sabah sana karşı çok yaramaz ve küstah davrandığım için özür dilerim, teyze Prudence," dedi Ella, okuldan
döndüğünde teyzesinin yanına gelerek. "Lütfen beni affeder misin, bir dahaki sefere seni
hatırlamaya çalışacağım."

"Ah evet, şimdi özür dilemen çok güzel ama yine aynı şey olacak, bir dahaki sefere kötü bir ruh halinde olduğunda."

"Şu lanet şeyi söküp baştan mı yapayım, teyze Prudence?"

"Hayır; zaten yeterince uğraştım; bırak gitsin."

BÖLÜM IV.

"Bakın, Bayan Layton, Ella Clinton kitabımı nasıl yırttı," dedi Sallie Barnes, birkaç yaprağı eksik olan aritmetiğini göstererek.

"Bunu Ella'nın yaptığını nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Layton.

"Neden, çünkü benden nefret ediyor; ve geçen gün, kitaplarımı yırtacağını veya bana inat bir şey yapacağını söylediğini duydum ve bu sabah okula geldiğimde, masamın hemen yanında duruyordu ve Abby
Reed, ben gelmeden önce eşyalarımı çevirdiğini gördüğünü söyledi, bu yüzden bunu onun yapmış olduğundan eminim."

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi Bayan Layton, "ama yine de Ella'nın böyle bir şey yapacağına inanamıyorum. Gel buraya, Ella. Bunu sen mi yırttın? ya da nasıl yırtıldığını biliyor musun?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Ella öfkeyle, "ona dokunmadım ve hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu sabah okul başlamadan önce Sallie'nin masasına gidip eşyalarını mı çevirdin?"

"Eşyaları çevirmedim, Bayan Layton. Masasına gittim ve kalem kutusunun içine baktım, tahta kalemimin orada olup olmadığını görmek için ama başka hiçbir şeye dokunmadım."

"Kaleminizi Sallie'nin kutusunda aramayı nereden aklınıza getirdi?"

Ella kızardı ve sessiz kaldı.

"Bir cevap istiyorum, Ella," dedi Bayan Layton. "Kaleminizin orada olduğunu varsaymak için bir nedeniniz olmalı; neydi o?"

"Belki de saklamış olabileceğini düşündüm; çünkü geçen gün ona
yalan olduğunu söylediği bir şey söyledim ve çok sinirlendi ve
bana bunun için para vereceğini söyledi," diye cevapladı Ella.

"Ve şüpheleriniz doğru muydu? Kaleminizi orada buldunuz mu?"

"Evet, hanımefendi," dedi Ella.

"Eğer bulduysa, önce oraya koymuş olmalı, çünkü ben ona hiç dokunmadım,"
dedi Sallie.

"Şşş, Sallie," dedi Bayan Layton. "Ella, bunun _senin_ kalemin olduğundan emin misin? "Kalem kalemleri birbirine çok benzer, yanılmış olabilirsiniz."

"Hayır, hanımefendi, benim olduğunu biliyorum, çünkü üzerine birkaç harf kesmiştim,"
diye cevapladı Ella.

"Keşke _onun_ masasına baksaydın, Bayan Layton," dedi Sallie, "ve
orada aritmetik
yapraklarımın saklı olup olmadığına baksaydın."

Bayan Layton ayağa kalktı ve Ella'nın masasına gitti, kapağı kaldırdı ve
içindekileri inceledi, bu sırada iki kız da bakıyordu. Şu anda bir kitap yığınını hareket ettirirken, arkalarında bir yere
gömülmüş birkaç yaprak buldu ve Sallie'nin kitabıyla karşılaştırıldığında, bunların açıkça eksik parça olduğu ortaya çıktı; ancak bunlardan biri ikiye
yırtılmıştı ve üzerindeki mürekkep lekelerinden, bir kalemi silmek için
kullanılmış gibi görünüyordu. "Sana söylemiştim! Bunu yaptığını biliyordum!" diye haykırdı Sallie,
coşkuyla; Ella ise öğretmeninin elindeki yapraklara, Bayan Layton'ın hızlı bakışlarından kaçmayan
sahte olmayan bir şaşkınlık ifadesiyle bakıyordu.

"Ve bu yaprağı kalem silmek için kullanıyordu," diye devam etti Sallie,
"kalemini silmek için her zaman bir parça kağıt isterdi, çünkü o kadar dikkatsizdir ki asla kalem silgisi tutamaz."

"Sana karşı bu güçlü dolaylı kanıtı nasıl açıklıyorsun, Ella?" diye sordu öğretmeni.

"Bilmiyorum, Bayan Layton, oraya nasıl geldiklerini _hiç_ bilmiyorum,"
Ella şaşkın bir ifadeyle. "Bu sabah açıldığından beri okul odasındayım ve kimsenin onları oraya
koyduğunu görmedim."

"Sana inanıyorum, Ella," dedi Bayan Layton, "başka ne kusurların olursa olsun, senin tamamen dürüst bir çocuk olduğunu biliyorum."

"Ah evet, öğretmenin _gözdesi_ olmak güzel bir şey!" dedi Sallie başını sallayarak. "Böyle bir şeyi _benim_ yaptığımı düşünmeye yeterince hazırsın, çünkü _benden_ hoşlanmıyorsun."

"Sana inanmaya Ella'ya inanmaktan daha hazır olmalıyım, Sallie;
çünkü ve _sadece_ çünkü sen hakikat için aynı karakteri
oluşturmadın. _Senin_ sözünden şüphe etmek için birden fazla kez büyük nedenlerim oldu, ama _Ella'nın_kinden asla. Bir öğretmen kimin sözüne güvenebileceğini ve kiminkine güvenemeyeceğini
çok geçmeden anlar."

"Sadece senin en sevdiğin kişi olduğu için," dedi Sallie öfkeyle.

"Otur yerine," dedi Bayan Layton, "Böyle bir küstahlığa izin vermeyeceğim ve seni haftalık raporunda bunun için not edeceğim. Geri kalanınızdan herhangi biri bu konu hakkında biraz ışık tutabilir mi?" diye sordu, diğer öğrencilere dönerek.

"Bayan Layton," dedi Sallie'nin yanında oturan kız, "Sanırım, belki de
Sallie kitabını kendisi yırttı, çünkü dün onun
hesaplamaları yapamadığı için o sayfaları yırttığını söylediğini duydum."

Anahtarı saklayan ve odaya bakan kız şimdi geldi ve Bayan Layton'a Sallie'nin önceki akşam anahtarı ödünç almak için yanına geldiğini, kitaplarını unuttuğunu ve onları alması gerektiğini, aksi takdirde derslerini öğrenemeyeceğini söyledi. "Evet, ineklerin peşinden gidiyordum," dedi Charley Owen, "ve okul kapısının açık olduğunu gördüm ve birinin içeri girdiğini düşündüm, bu yüzden koşup kapıdan içeri baktım ve Sallie'nin Ellie'nin masasının yanında oturup yazdığını gördüm ve bir kitaptan bir yaprak kopardı, kalemini üzerine sildi, sonra bir süre kitaba baktı, sonra birkaç yaprak daha kopardı, sonra kapağı kaldırıp mürekkebi masaya koydu ve sanırım yaprakları da koydu." 

"Hepsi yalan," diye haykırdı Sallie; "Kitaplarımı alırken burada kimse yoktu." 

"Kapıdan içeri şöyle bir göz attım ve sonra kaçtım ve o beni görmedi," dedi Charley.

"Suçluluğunun kanıtı şüpheye yer bırakmayacak kadar açık," dedi Bayan
Layton, şimdi utanmış ve kafası karışmış Sallie'ye dönerek. "Elbette
diğerleri dağıldıktan sonra benimle kalacaksın."

"Ah, o katı kızla nasıl konuşacağım!" düşüncesi, Bayan Layton'ın günlük işleriyle meşgulken aklına birçok kez geldi; ve yardım için birçok sessiz dilekçe, bunu isteyenlere bilgelik vaat eden
O'na gitti.

Sonunda saat geldi, okul dağıldı ve çocuklar, her zaman çalışmadan ve hapisten kurtulmaktan mutlu oldukları için, öğretmeni inatçı öğrencisiyle baş başa bırakmakta gecikmediler. "Sallie," dedi
Bayan Layton, "ödünç almanın kurallara aykırı olduğunu biliyorsun, o zaman
Ella'nın kaleminin senin kutunda bulunmasını nasıl açıklıyorsun?"

"Cevap vermemin ne faydası var? İnansam bile, inanmayacaksın," dedi
Sallie, öfkeyle. "Daha saygılı konuşmalısın, Sallie," dedi Bayan Layton, "yoksa anne babanı senin çok kötü davranışlarından haberdar etmek zorunda hissedeceğim. Şimdi sorumu cevaplamanı ve bana gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemeni istiyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sallie, "Ben koymadım ve eğer Ella Clinton kutumda bulduysa, kendisi koymuş olmalı."

"Pekala, Sallie, _ben_ senin gerçeği söyleyip söylemediğini söyleyemem, ama Tanrı'nın her şeyi bildiğini hatırlamanı istiyorum; çünkü İncil bize 'her şey çıplaktır ve bizimle ilgilenmesi gerekenin gözleri önünde açıktır' der; ve Mezmur yazarı der ki, 'Ey Rab, beni araştırdın ve bildin. Oturuşumu ve kalkışımı bilirsin; _düşüncemi_ uzaktan anlarsın. Yolumu ve yatışımı
tamamlarsın ve tüm yollarımı bilirsin, çünkü
dilimde tek bir kelime yok, ama bak! Ey Rab, sen hepsini
tamamen bilirsin.' Kalbin arayıcısı olan Tanrı, tüm
niyetlerini bilir, tüm eylemlerini görmüş ve tüm sözlerini duymuştur ve bunların hepsi
anma kitabında yazılmıştır ve bunların hepsi için, yargı gününde seni hesaba çekecektir. Sallie, hiç
İncil'i
okudun mu?"

"Bazen Pazar günleri okurum, daha çok hoşuma giden hiçbir şey
bulamadığımda."

"Tanrı'nın sözünden bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsettiğini duyduğum için üzgünüm, Sallie,
ki bu kitapların Kitabıdır ve diğerlerinin hepsinden daha fazla değer vermemiz gereken kitaptır. Ama ara sıra okuduğun anlaşılıyor -
Hiç Hananya ve Safira'nın hikayesini okudun mu?"

"Hatırlamıyorum," dedi Sallie, somurtkan bir şekilde.

Bayan Layton İncil'ini açtı ve Tanrı'nın yalan söylediği için
öldürdüğü o kötü adam ve kadının hikayesini yüksek sesle okudu. Sanırım küçük okuyucularımın hepsi bu üzücü hikayeyi okumuştur,
burada tekrarlamayacağım; ama okumamışlarsa, bunu Elçilerin İşleri'nin beşinci bölümünde bulacaklar ve umarım Ahitlerini alıp şimdi okurlar ve Hananya ve Safira'nın korkunç cezasıyla uyarı alırlar ve asla, asla yalan söylemeye _cesaret_ etmezler.

Bayan Layton okumayı bitirdiğinde, Sallie'ye davranışının büyük kötülüğünden, yalan söylemenin korkunç günahından bahsetmeye başladı, Tanrı'nın bu günahtan nefret ettiğini göstermek için bir dizi metinden alıntı yaptı, örneğin, "Yalan söyleyen dudaklar Rab için iğrençtir," "Doğruluk dudakları sonsuza dek kalıcıdır; ama yalan söyleyen dil sadece bir an içindir," "Yalancı bir tanık cezasız kalmayacak ve yalan söyleyen yok olacak," "Bütün yalancılar ateş ve kükürtle yanan gölde paylarını alacaklar," ve daha birçokları.

"Sallie," dedi, "Kutsal Yazıtlarda Tanrı'ya aşırı derecede nefret verici olarak
en sık bahsedilen bir günah olduğunu sanmıyorum, yalan söylemekten; ve bize açıkça hiçbir yalancının kutsal şehre, Yeni Kudüs'e
girmesine izin verilmeyeceği söylenmiştir. 'Çünkü,' der elçi Yuhanna, 'dışarıda köpekler, büyücüler, fuhuş yapanlar, katiller, putperestler ve yalanı _seven_ ve _yalanı_ yapan herkes vardır.' Bir katile, ellerini diğer insanların kanına batırmış birine, iğrenerek bakardın ve yine de yalancıların onlardan daha iyi olmadıkları için aynı kategoriye konduğunu görürsün. Ama sen bugün gerçekten _kalbinde_ bir katil olmadın mı, Sallie? Ella'ya karşı nefret ve ona zarar verme arzusu hissetmedin mi? Ve bu tam da cinayet ruhu değil midir? 'Kardeşinden nefret eden herkes katildir;' ve bu tam da Kain'i kardeşini öldürmeye iten duygu değil miydi? Bugün Tanrı'nın emirlerinden birkaçını çiğnedin; altıncısı: 'Öldürmeyeceksin,' çünkü İncil bize öfkenin bu emrin ihlali olduğunu söyler; ve dokuzuncusu: 'Komşuna karşı
yalancı tanıklık yapmayacaksın.'

"Sallie, eğer sana suçlu olduğun büyük kötülükten bahsetmeseydim; eğer seni tövbenin gerekliliği konusunda uyarmasaydım görevimi yapmamış olurdum. 'Günah işleyen ruh ölecektir,' der Tanrı. 'Sık sık azarlanan, boynunu sertleştiren,
ansızın ve çaresizce yok edilecektir.' 'Çünkü ben çağırdım ve siz reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; ama siz bütün öğütlerimi hiçe saydınız ve
azarlamamı istemediniz: Ben de felaketinize güleceğim: korkunuz geldiğinde alay edeceğim.' Ama yine de bize şunu söyler, 'Ölenin ölümünden zevk almam,
ama onun kötü yolundan dönüp yaşamasından hoşlanırım. Dönün, dönün, çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı!' Ey Sallie,
bu korkunç tehditleri dinlemeyi veya bu nazik davetleri kabul etmeyi reddedebilir misin? Keşke seni kötü yollarından dönmeye ikna edebilsem _şimdi_--şimdi gençken ve
sağlığın, gücün ve aklın varken--çünkü _şimdi_ kabul edilen zamandır ve
_şimdi_ kurtuluş günüdür,' ve sen sadece şimdiki zamandan emin olabilirsin." 

Bayan Layton Sallie'ye çok daha fazlasını söyledi, ama o gece eve üzgün bir kalple gitti, çünkü sözlerinin herhangi bir etki bıraktığını algılayamıyordu. 

Bayan Layton ertesi sabah okul odasına girdiğinde, öğrencilerini oldukça heyecanlı bir halde buldu. "Ah Bayan Layton, Bayan Layton!" diye bağırdılar onu görünce, "Sallie Barnes ve annesi burada Sallie'nin kitaplarını alıyorlardı ve hepsini götürdüler ve Bayan Barnes, Sallie'nin bir daha okula gelmeyeceğini söylüyor, çünkü
sen onunla sanki dünyadaki en büyük günahkârmış gibi konuştun,
ve o da diğer insanlar kadar iyi. Ve ona
saldırıda bulunulmasına izin vermeyecek; yalancı ve katil olarak adlandırıldığı yerde kalmasına izin vermeyecek. Ve Bayan Barnes, Sallie'nin hayatı boyunca hiç yalan söylemediğini, çünkü söylerse yarı yarıya öldürüleceğini bildiğini söylüyor; çocuklarının hepsi gerçeği söylemek üzere yetiştiriliyor; ve hepimiz bunun böyle olmadığını biliyoruz,
çünkü hiç kimse Sallie'nin veya annesinin söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyor. Ah,
o _çok_ sinirliydi, Bayan Layton, ve uzun süre azarladı ve
küfür etti; ve seni gördüğünde sana aklından geçenleri söyleyeceğini söylüyor."

"Birinin bu kadar kötü davranacağını duyduğuma gerçekten çok üzüldüm,"
dedi Bayan Layton, "ama eğer Sallie bu kadar kötü bir kızsa, gittiğine sevindim, çünkü İncil'de 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar' der ve korkarım ki geri kalanınızın bir kısmını kendisi kadar kötü yapmış olabilir. Ama Sallie'nin böyle kötü bir annesi varsa, zavallı kıza büyük bir hoşgörü gösterilmelidir! Ve iyi annelerle kutsanmış olduğun için çok minnettar olmalısın, seni kötülüğe teşvik etmek yerine, sana doğru olanı yapmayı öğretmeye çalışıyorlar."

BÖLÜM V.

"Eğer beni mazur görürseniz, Bayan Layton, Ella'yı sizi eğlendirmesi için bırakacağım, çünkü bir işim var ama uzun süre gitmeyeceğim," dedi Bayan Prudence Clinton, bir akşam, Bayan Layton onunla birlikte odasına yerleştikten kısa bir süre sonra.

"Benim hesabıma acele etme, Bayan Clinton; Hiç şüphem yok ki Ellie
ve ben, sen dönene kadar birbirimizi çok iyi eğlendirebiliriz," diye cevapladı Bayan Layton.

"Pekala, Ella, elinden gelenin en iyisini yapmanı bekliyorum," dedi teyze
Prudence, kapıdan çıkarken.

"Benimle yürüyüşe çıkar mısın, Ella?" diye sordu Bayan Layton.

"Ah, evet, hanımefendi, çok isterim! Bir dakika içinde başlığımı alacağım!" diye haykırdı Ella, odadan fırlayarak. Belirtilen süreden daha kısa bir
sürede başlığı elinde geri döndü.

"Nereye gidelim, Ellie?" dedi Bayan Layton; "güneş neredeyse batıyor,
bu yüzden hava kararmadan çok uzun bir yürüyüşe çıkamayız."

"Annemin mezarını görmeye benimle gelir misin, Bayan Layton? Çok
uzak değil ve mezarlık çok güzel; "Mezarların etrafına dikilmiş çok sayıda ağaç,
çalı ve çiçek var."

"Evet, Ellie, eğer istersen oraya gideriz."

"Annem öldüğünden beri buraya gelmeyi seviyorum," dedi Ella, Bayan Clinton'ın mezarının yanında dururken. "Bazen çimlere oturup başımı mezara koyuyorum ve annemle konuşuyorum ve sanki beni
duyabiliyormuş gibi geliyor; ama Ah, keşke benimle konuşabilseydi! Ah, keşke
bir kez daha
kollarımı boynuna dolayabilsem ve ona sadece _bir_ öpücük daha
verebilsem!" ve Ella gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü soğuk mezar taşına dayadı, gözyaşları annesinin göğsünü
örten çimenlere yağmur gibi
düşerken. Bayan Layton'ın gözyaşları da düşüyordu.

"Annen burada değil, sevgili çocuğum," dedi. "Orada yatan sadece
duygusuz beden, annen cennette yaşıyor."

"Evet, biliyorum, çünkü o kadar iyiydi ki, Tanrı'nın onu
oraya
götüreceğinden eminim."

"Sevgili çocuğum, Tanrı'nın onu _iyi_ olduğu için kurtaracağını mı kastediyorsun?"

"Evet, Bayan Layton; cennete gidenler _iyi_ insanlardır, değil mi?"

"Sevgili Ella, iyilik yapıp günah işlemeyen _hiç kimse_ yoktur; 'hepsi_ yoldan çıktı; hepsi kirlendi; iyilik yapan
hiç kimse yoktur--hayır, _biri_ bile.'"

"Ama annemin cennette olduğunu söylemiştin!"

"Evet, canım, ama _iyi_ olduğu için değil, İsa onu kurtarmak için
öldüğü için. 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabulü hak eder,
İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi.' Kendi iyi işlerimizle kendimizi kurtarabilseydik, o zaman İsa'nın ölmesi gerekmezdi. Hayır, Ella, kurtuluşu hak etmek için hiçbir şey yapamayız, ancak bunu Tanrı'nın _bedava_ hediyesi_ olarak kabul etmeliyiz, 'işlerden değil, böylece hiç kimse övünmesin.' 'Onların meyvelerinden _tanıyacaksınız_;' meyveleriyle _kurtarılacakları_ söylenmiyor, ancak onlar aracılığıyla _tanınmaları_ gerekir; onlar Tanrı tarafından kabul edildiklerinin _kanıtıdır_. 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın:' biz imanla kurtulacağız, işlerle değil; ancak iyi işler yapmazsak, Tanrı'nın emirlerini sevmez ve onları tutmaya çalışmazsak, herhangi bir inancımız olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz olmaz, çünkü bizi kurtaran yaşayan bir inanç olmalıdır ve elçi Yakup bize 'işler olmadan iman ölüdür' der. Anneniz
Rab İsa Mesih'e inandığını iddia etti ve
işleriyle onun inancının ölü bir inanç olmadığını gösterdi ve bu nedenle
cennette olduğundan emin olabiliriz; ancak kendi iyi işleri sayesinde
kurtulmayı beklemiş olsaydı, onun hakkında böyle bir güvenceye sahip olamazdık."

"Sanırım şimdi anlıyorum, Bayan Layton," dedi Ella, "ve hatırlıyorum
annem her zaman kendini çok kötü biri olarak görüyordu, ancak
sanırım onu ​​hiçbir zaman yanlış bir şey yaparken görmedim; ancak ölmekten korkmadığını söyledi, çünkü İsa onu kurtarmak için ölmüştü."

"Evet, Ella, bu tüm gerçek Hıristiyanların deneyimidir. Ama hadi, gitmemizin zamanı geldi; hava iyice kararıyor ve yıldızlar gökyüzünde belirmeye başlıyor."

"Yıldızlar ne kadar da güzel! Bayan Layton," dedi Ella gökyüzüne bakarak; "Onlara bakmayı seviyorum. Annem de onlara bakmayı severdi,
ve bana bazılarının bizimkinden çok daha büyük, büyük dünyalar olduğunu, bazılarının da etraflarında dünyalar hareket eden güneşler olduğunu söyledi.
Bayan Layton, gökyüzündeki o beyaz çizgi nedir, Samanyolu dedikleri?
Önceki akşam teyze Prudence'a sordum ve o da,
'Saçmalık! Git ve beni böyle aptalca sorularla rahatsız etme.' dedi.
_Siz_ bunun aptalca bir soru olduğunu düşünüyor musunuz, Bayan Layton?"

"Hayır canım, hiç de saçma değil. Samanyolu'nun milyonlarca yıldızdan oluştuğu söylenir, bunlar gerçekten çok büyük olsalar da, bizden o kadar uzaktalar ki çok küçük görünüyorlar ve birbirlerinden çok uzakta olsalar da, bizim dünyamızdan o kadar uzaktalar ki, bize sanki birbirlerine çok yakınlarmış gibi görünüyorlar ve bu kadar çok yıldızdan gelen ışık ışınları birbirine karışıyor ve o beyaz görünüme neden oluyor."

"Bu kadar çok dünyayla aynı anda ilgilenebilen Tanrı ne kadar da büyük ve bilge olmalı!" dedi Ella. "Ve unutma, Ella, O sadece tüm bu dünyaları yörüngelerinde tutmakla kalmıyor, aynı zamanda içlerinde yaşayan sayısız varlığın her birine aynı özeni gösteriyor, sanki gözetmesi ve koruması gereken tek bir _bir_ varmış gibi. İsa'nın, 'İki serçe bir meteliğe satılmıyor mu? Ve bunlardan biri Baban olmadan yere düşmeyecek. Ama senin başındaki saçların hepsi sayılı.' dediğini hatırlarsın. O zaman Tanrı'nın fark edemeyeceği kadar önemsiz olduğumuzdan veya bakması gereken çok fazla yaratık olduğu için bizi unutacağından korkmamıza gerek yok."

"Ne kadar garip," dedi Ella, "Tanrı'nın her şeyi görebilmesi ve herkesle ilgilenebilmesi, oysa gözetmesi gereken çok, çok fazla insan var!"

"Düşünmeni istediğim bir şey daha var, Ella," dedi Bayan
Layton. "Bizim küçük dünyamız, diğer milyonlarca dünyayla karşılaştırıldığında,
ormanın tüm ağaçlarındaki tüm yapraklarla karşılaştırıldığında tek bir yaprak,
deniz kıyısındaki tüm ağaçlarla karşılaştırıldığında tek bir kum tanesi gibidir; ve
yine de, tüm bu kudretli
dünyaların Yaratıcısı ve Yöneticisi olan büyük Tanrı, kendi Oğlunu, Yaratıcımıza ve yasal hükümdarımıza karşı isyan eden _bizi_ kurtarmak için acı çekmesi, kanaması ve ölmesi için küçük dünyamıza gönderdi. 'Biz henüz güçsüzken, zamanı gelince Mesih, tanrısızlar için
öldü. Tanrı, bize olan sevgisini,
biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor.' Ne _şaşırtıcı_ bir sevgi ve 
lütuf! Melekler bunu ne kadar hayret ve şaşkınlıkla görmüş olmalı! Ve şimdi, Ella, herhangi birimizin bu _değerli_ Kurtarıcıyı sevmeyi reddedecek kadar _aşağılık_ bir nankörlükten suçlu olması garip değil mi? _Sen_ ona kalbini vermeyi _şimdi_ nasıl reddedebilirsin -- günahlarından vazgeçmek
ve hayatını onun hizmetine adamak için? Bu _makul_ bir hizmet,
her birimizden talep etme hakkı olan bir hizmet. Ve bu _hoş_ bir hizmet; onun boyunduruğu _kolay_ ve yükü hafif." 

Şimdi Ella ile her şey çok daha sorunsuz ilerliyordu; Bayan Layton'ın varlığı teyzesi için olduğu kadar Ella için de bir kısıtlamaydı. Bayan
Prudence hala azarlıyordu, çünkü bu alışkanlığı o kadar uzun süredir sürdürüyordu ki
bunu yapmak onun için ikinci bir doğa haline gelmişti, ama eskisi kadar sürekli değildi ve Ella buna daha sabırla katlanıyordu.

"Bu çocukla okulda nasıl geçiniyorsunuz, Bayan Layton?" diye sordu
teyze Prudence bir gün. "Bazen onu oldukça idare edilemez bulmuyor musunuz? Bay Burton ondan çok şikayet ederdi ve ben de sık sık onunla çok sorun yaşıyorum."

"Hayır, Bayan Clinton, Ella ile çok az sorun yaşadım. O her zaman itaatkardır ve dikkatsiz ve çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen, nazikçe
akıl yürüttüğümüzde, hatalarından dolayı her zaman üzgün olduğunu ve daha iyisini yapmaya çalıştığını görüyorum."

"Pekala, neden yabancılara kendi teyzesinden daha iyi davrandığını anlamıyorum. Eminim onu ​​iyi bir çocuk yapmak için elimden geleni yaptım, ama _ben_ onu azarladığımda, hataları için üzgün görünmek yerine, öfkeye kapılmaya çok meyilli oluyor. Ne kadar kötü olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok, çünkü o, sen eve geldiğinden beri, yani _kendisi_ için, dikkate değer derecede iyi davrandı. Ve yine de bunun tamamen senin bir yabancı olman yüzünden olduğunu düşünemiyorum, çünkü o, bu zamana kadar seninle oldukça iyi tanışmış olmalı, her gün senin için okula gidiyordu ve Bay Burton'a olan kötülüğünü bana gösterdiği kadar göstermekten de çekinmiyordu."

"Hayır, Bayan Clinton, bunun yabancı olduğum için olduğunu düşünmüyorum; bence
Ella çok şefkatli bir çocuk ve nezaketle kolayca yönetilebilir."

"Ama onu azarlıyorsunuz, değil mi?"

"Onunla öfkeli, sabırsız bir şekilde konuşmuyorum. Bir çocukla yüksek sesle, öfkeli bir tutku tonuyla konuşursanız, bu onun göğsünde aynı duyguları
uyandırır ve onu kötü davranışından dolayı pişman etmek yerine, otoritenize karşı bir isyan duygusu uyandırır. Ama
eğer ona bunu onun iyiliği için yaptığınızı ve hatalarının sizi rahatsız edip kışkırtması için değil, yumuşak ve nazik bir şekilde söylerseniz,
genellikle uyarılarınızın çok farklı bir etkisi olduğunu göreceksiniz."

"Şey, bilmiyorum; ama bence çocuklar kötü olduklarında azarlanmalı; ve bazen de kırbaçlanmalılar."

"Kesinlikle _azarlanmalı_, Bayan Clinton, ama _azarlanmamalı_; en azından _benim_ kelime anlamıyla. Bazı insanlar, inanıyorum ki, _tüm_ azarlamaları bu başlık altında topluyorlar, ancak _ben_ azarlamaktan bahsettiğimde, sadece yüksek sesle ve öfkeli veya huysuz ve mantıksız
hata bulmayı kastediyorum ve _bunun_ gerçekten kimseye faydası olmadığına inanıyorum." 

"Ve sen de kırbaçlamıyorsun, sanırım, çünkü çoğu insan bunun azarlamaktan daha kötü olduğunu düşünüyor." 

"O zaman, ben çoğu insandan farklı düşünüyorum," dedi Bayan Layton gülümseyerek. "Ben, 'Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlıdır, ancak terbiye değneği onu ondan
uzaklaştıracaktır;' ve yine, 'Umut varken oğlunu terbiye et ve onun ağlaması için ruhunu esirgeme.' diyen Süleyman'dan daha bilge olduğumu iddia etmiyorum. _Bazen_ değneği kullanmanın gerekli olduğunu düşünüyorum, ancak çok sık değil; ama diğer tüm araçlar
bir çocuğun itaat etmesini sağlayamadığında, buna başvurmaktan çekinmem. Ama
farklı eğilimler farklı yönetim gerektirir. Ella'nın
en kolay şekilde sevgisiyle yönetilebileceğini düşünüyorum; ve ben
böyle bir çocuğun yönetimini, sertlik gerektiren bir çocuğun yönetiminden çok daha fazla tercih ederim. Sadece
ona onu sevdiğinizi gösterin, Bayan Clinton, şüphesiz ki seviyorsunuz,
ve bence onu kolayca yönetebilirsiniz."

"Onu seviyorum! Kesinlikle seviyorum. O, dünyadaki tek yakın akrabam. Oldukça kalabalık bir ailemiz vardı, ama James ve ben büyüyene kadar yaşayan tek kişiydik; ben en büyüğüm, o en küçüğüydü ve
dünyayı ve tüm kardeşimi düşündüm; ama onun
evlenmesini hiç istemedim, çünkü onun benden
daha fazla başkasına değer vermesine dayanamazdım. Ancak, şimdi bunun iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü Ella bazen beni yarı yarıya rahatsız etse de, onsuz uzun süre kalamam."

"Ella'ya, tavırlarından, ona karşı bu kadar güçlü bir sevgi
duyduğunu belli etseydin, eminim onu ​​çok daha
baş edilebilir bulurdun."

"Ah, peki, Bayan Layton, insanlar kendi eğilimlerine göre hareket etmelidir; Duygularımı göstermek benim tarzım değildi ve artık
yollarımı değiştirmek için çok yaşlıyım."

"Bence kendimizi daha iyiye doğru değişmek için asla çok yaşlı olarak görmemeliyiz," dedi Bayan Layton nazikçe. "Birbirimize karşı 'nazik bir şekilde şefkatli' olmamız emredildi ve ebeveynler çocuklarını 'öfkelendirmemeleri' konusunda uyarıldı, aksi takdirde cesaretleri kırılabilir."

Bayan Layton samimi bir Hıristiyandı; sürekli çabası günlük yürüyüşüyle ​​gökteki Babasını yüceltmek ve ruhları Mesih'e getirmekti. Bir öğretmen olarak sorumluluğunu derinden hissediyordu; o genç zihinlerde ve kalplerde sadece zaman için değil, sonsuzluk için izlenimler bıraktığını hatırlıyordu; ve öğrencilerinin entelektüel gelişimi için elinden gelen her şeyi yaptığında, görevinin sadece yarısını yerine getirdiğini hissediyordu; çünkü onların ruhlarının kurtuluşunu her şeyden daha önemli görüyordu ve ilk görevinin onları Kurtarıcı'ya götürmek olduğunu; ve sadece onlarla ve onlar için dua etmekle kalmayıp, onlarla 'gerekli olan tek şey'in, tövbenin ve Rab İsa Mesih'e olan inancın önemi hakkında sohbet etmek için her fırsatı değerlendirdi. Ve
çalışmaları meyvesiz değildi. Bir akşam, Mary Young genç arkadaşlarının arkasında oyalandı ve Bayan Layton nazikçe onunla konuşmak isteyip istemediğini sorduğunda, gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Ah Bayan Layton, ben öyle bir günahkarım ki! Ne yapacağım?"

"'Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru İsa Mesih.' 'Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı. ' 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, 
İsa Mesih günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi.' 'Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın.' Bunlar sana Tanrı'nın kendi sözünde verilen yanıtlardır, Meryem." 

"Ama bunlar _benim_ için mi, Bayan Layton?" 

"Elbette, Meryem; neden senin için de başkası için de aynısı olmasın?"

"Çünkü ben çok kötüyüm ve tövbeyi bu kadar uzun süre erteledim?"

"İsa dedi ki, 'Ben doğruları değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim' ve 'Bana geleni asla kovmam.'"

"Ama, ey Bayan Layton, ben _çok_ aşağılık, _çok_ kötüyüm, ona karşı o kadar uzun ve o kadar sık ​​günah işledim ki, ona gelmeye _uygun_ değilim, gelmeye _cesaret_ edemiyorum."

"Kendini daha iyi görmeni istemem, Mary. Sen de söylediğin kadar aşağılık ve günahkarsın - evet, düşündüğünden çok daha _kötüsün - ama İsa tam da senin gibileri çağırmaya geldi.
Tam da böyle mahvolmuş, çaresiz, mahvolmuş günahkarlar; ve günahkârlığınızı ne kadar çok hissederseniz, kaybolmuş ve mahvolmuş durumunuzun o kadar çok bilincinde olursunuz, ona olan ihtiyacınızı ne kadar çok hissederseniz, sizi kabul etmeye o kadar istekli olur."

"Ama ben _çok_ kötüyüm, kalbim çok katı ve dua etmek için diz çöktüğümde ve ne kadar kutsal bir Tanrı ile konuşacağımı ve kalbimi gördüğünü ve ne kadar sert ve günah dolu olduğunu bildiğini hatırladığımda, tek bir kelime söylemekten korkuyorum. Dua etmeye _cesaret edemiyorum_, çünkü onunla alay ediyormuşum gibi geliyor."

"Kendi adınla gelmek zorunda olsaydın, gelmekten korkabilirsin,
Meryem, ama sen bile İsa adına gelmeye cesaret edebilirsin, çünkü o bize, aramaya ve kurtarmaya geldiği günahkârların tam da bu kişiler olduğunu söylüyor; ve
zayıf ve çaresiz olduğun için gelmekten korkmana gerek yok, çünkü O, 'Gücümü tutsun ki benimle barışsın ve benimle barışsın' demiyor mu? Kendine yardım edecek gücün yok, sadece İsa'ya bakmalısın. Mesih'e sarıl."

"Ey Bayan Layton, olduğum gibi gelmeye _cesaret edebilir miyim_ --bu kadar katı bir kalple?
Günahkarlığımı daha fazla hissedene kadar beklemeli miyim?
Günahlarım için olması gerektiği kadar pişmanlık duymuyorum."

"Olduğun gibi gel, Mary; uzak durarak asla daha iyi olamazsın; ve ona karşı isyanda daha uzun süre devam ederek --'Oğlum, bana kalbini ver' emrine itaat etmeyi
reddetmeye devam ederek Tanrı'ya daha kabul edilebilir olmayı mı umuyorsun?"

"Ama kalbim çok _çok_ katı, çok duygusuz; Bana öyle geliyor ki
günahlarım için daha fazla üzülmeliyim."

"Meryem, günahların yüzünden daha fazla üzülmen gerektiğini inkar etmiyorum, ancak bu seni Mesih'ten uzak tutmamalı; eğer daha fazla duygu
beklersen, asla elde edemezsin. Gel _şimdi_, olduğun gibi. _Şimdi_ kabul edilen zamandır, _şimdi_ kurtuluş günüdür."

"Ama bana öyle geliyor ki böyle bir günahkar hiç olmadı; İsa beni kabul edecek mi?"

"Diyor ki, 'Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları.' O diyor ki, 'Onların haksızlıklarına merhamet edeceğim ve günahlarını ve kötülüklerini bir daha anmayacağım.' Ve yine, 'Bana geleni asla kovmam.' Onun sözünden mi şüphe ediyorsun?"

"Ey Bayan Layton, ne yapmalıyım?"

"Gidip Tanrı'ya bana söylediklerini söyle, kaybolmuş, mahvolmuş, çaresiz, günahkâr, kendine yardım edemeyen veya kendini daha iyi hale getiremeyen; kendini tamamen onun merhametine bırak, sadece İsa Mesih'in kanı ve erdemleri aracılığıyla kurtuluş için yalvar. O seni reddetmeyecek; korkmana gerek yok, çünkü hiç kimse ona belirlenen şekilde
gelmedi ve reddedildi. 'Hiçbir şekilde _kovmayacağım.' Yalan söyleyemeyen birinin sözü sende."

"Ne zaman yapacağım, Bayan Layton?"

"Şimdi; şu an; "Sadece şimdiki zaman senindir."

Diz çöktüler ve Bayan Layton genç arkadaşı için Tanrı'ya en içten şekilde yalvardı, günahlarını affetmesi, hepsini Kurtarıcı'nın kanıyla yıkaması, Mesih'e imanla tutunması ve kurtuluş için sadece ona güvenebilmesi için ona güç vermesi için. Ve Meryem kendi için dua etti, kırık kelimelerle ve birçok iç çekiş ve gözyaşıyla, büyük günahkârlığını, tüm çaresizliğini itiraf etti ve sadece Mesih uğruna merhamet diledi.

O günden sonra Meryem Young'da belirgin bir değişim oldu. Her zaman sevimli bir kızdı, ama şimdi çok daha fazla; herkese iyilik yapmaya çok istekli, başkalarına zevk verebilmek için kendini inkar etmeye her zaman hazır, ve çok vicdanlı, kötülük yapmaktan çok korkan, kendini her zaman Tanrı'nın huzurunda hissediyormuş gibi, çok uysal ve alçakgönüllü ve İsa'ya karşı çok sevgi dolu bir kalple, genç arkadaşlarını da aynı değerli inanca götürmek için her zaman çabalayan. Kalbinin dili şuydu,

"Şimdi etrafımdaki günahkârlara şunu söyleyeceğim,
Ne kadar değerli bir Kurtarıcı buldum."

BÖLÜM VI.

Bayan Layton'ın S----'den ayrılma zamanı gelmişti, çünkü okula sadece
yaz dönemi için gitmişti ve kış için bir erkek öğretmen tutulmuştu. Zavallı Ella arkadaşını
kaybetme düşüncesiyle çok üzülüyordu. "Ey Bayan Layton," dedi, "sen
gittiğinde ne yapacağım? Bana iyi olmam için yardım edecek kimse ve beni
sevecek kimse olmayacak."

"Evet, Ella, teyzeniz sizi gerçekten çok seviyor; bunu bana kendisi
söyledi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Ella, şaşkınlıkla bakarak, "Benden
hiç hoşlanmadığını
düşünüyordum. Beni hiç öpmüyor, beni sevdiğini
söylemiyor, annemin yaptığı gibi ve beni azarlayıp
ne kadar sorunlu bir çocuk olduğumu söylüyor. Beni sevdiğinden _emin_ misin, Bayan
Layton?"

"Evet, Ellie, _kesinlikle_ ve sen de buna inanmaya ve karşılığında onu sevmeye çalışmalısın. Seni azarladığında senin iyiliğin için her şeyi yapar ve
sen buna sabırla katlanmaya çalışmalısın."

"Ey Bayan Layton," diye hıçkırdı Ella, "sen gittiğinde nasıl iyi olabilirim ki?"

"Ve sen neden olmamalısın, Ellie, tıpkı burada olduğumda olduğu gibi?"

"Çünkü sabırlı ve naziksin ve memnun görünüyorsun ve doğru yaptığımda
beni övüyorsun."

"Ah Ella, geçen gün bana tüm bu haftalarda Tanrı'yı ​​memnun etmeye çalıştığını ve bu kadar iyi olduğunu düşündüğünü söylediğini hatırlamıyor musun? Ve ben sana sadece beni memnun etmeye çalıştığından korktuğumu söylemiştim? Ve şimdi, sevgili çocuğum, haklı olduğumu görmüyor musun? Arkadaşlarını memnun etme arzusu, Ella, iyi bir sebeptir, ama en iyisi değildir. Doğru olanı yapmayı öğrenmelisin çünkü bu _doğru_ ve Tanrı'nın gözünde hoştur. Arkadaşlarımızı ve kendimizi kandırmak kolaydır, ama Tanrı'yı ​​kandıramayız. O, sebeplere bakar -- kalbin duygularına ve arzularına, biz ise sadece dışsal davranışları görebiliriz. Sevgili Ella, keşke seni Tanrı'nın bir çocuğu olarak, her şekilde O'nu memnun etmeye çalışırken görebilseydim."

"Gittiğinde iyi olmaya çalışacağım, Bayan Layton; ama biliyorum ki
yapamam."

"Kendi gücünle denemezsen hayır, Ella; ama Tanrı'dan yardım istemelisin. Ondan sana yeni bir kalp vermesini iste, çocuğum; günahtan nefret edecek bir kalp, çünkü günah onu çok rahatsız ediyor; kutsallığı seven ve Tanrı'yı ​​memnun etmeyi ve yüceltmeyi içtenlikle arzulayan bir kalp. Ve eğer bunları tüm kalbinle ve İsa Mesih adına ve uğruna istersen, Tanrı senin dileklerini duyacak ve yerine getirecek, çünkü şöyle diyor: 'İste ve alacaksın; ara ve bulacaksın; kapıyı çal ve sana açılacak.' Ve bize, kendisinden isteyenlere Kutsal Ruhunu vermeye, ebeveynlerin çocuklarına iyi hediyeler vermesinden daha istekli olduğunu söylüyor.

"Beni memnun etmeye çalışıyorsun, Ella, çünkü beni seviyorsun; ama ey çocuğum, Kurtarıcını ne kadar daha çok sevmelisin! Sana biraz şefkat gösterdim, ama bu İsa'nın senin için
yaptıklarıyla kıyaslandığında nedir ki? O güzel cenneti nasıl terk ettiğini, bizim
küçük dünyamıza nasıl indiğini, acı çektiğini, kan kaybettiğini ve öldüğünü, seni
ve beni kurtarmak için nasıl olduğunu düşün. Ey Ella, onu tüm kalbimizle sevmeye ve
hayatımızın her anında onu memnun etmeye nasıl yardımcı olabiliriz! 'İşte sevgi; Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak vermesidir.'"

Birkaç hafta içinde, yeni öğretmen Bay Crane geldi ve okul
tekrar başladı. Bay Crane, Bay Burton kadar iyi bir öğretmen olduğunu kanıtladı,
ancak belki de o kadar sert değildi. Ne yazık ki, Ella ondan hoşlanmaya hiç meyilli değildi, hatta Bayan Layton'ın yerini alan herhangi birinden de; ve en başından beri ona karşı bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi. Sallie
Barnes da tekrar okula gitti ve Ella'dan her zamankinden daha fazla hoşlanmadığı için, sürekli olarak onu başını derde sokmaya çalışıyordu. Mary Young barış elçisi gibi davranmasaydı ve onları ayırmak için elinden geleni yapmasaydı, aralarında sürekli kavgalar olurdu. Mary, Bayan Layton'ın yerini Ella'ya almaya çalıştı ve onu çalışkanlığa ve ilgiye teşvik etmek için elinden geleni yaptı; ve sık sık ona Mesih'in sevgisinden bahsetti, onu Kurtarıcı'ya götürmeye çalıştı ve ona hizmetinde bulduğu mutluluktan bahsetti. Yine de Ella için çok rahatsız edici bir kış oldu. Eskiden olduğu kadar dikkatsiz ve uyuşuk olmadı, sinirlerine de fazla düşkün olmadı, yine de hem evde hem de okulda sık sık rezil olacak kadar kötüydü.

Kış çok uzun görünüyordu, ama sonunda bahar geldi ve Ella
küçük bahçesinde meşguldü ve yine annesinin
mezarına çiçekler dikti ve her gün onları sulamaya ve nasıl büyüdüklerine bakmaya gitti.
Bir akşam, her zamanki gibi oraya giderken Mary Young'la karşılaştı; ve birlikte yürümeye devam ettiler.

"Gel, Mary," dedi Ella, kilise bahçesinin kapısına vardıklarında,
"benimle içeri gir ve annemin mezarının ne kadar güzel göründüğüne bak; çiçeklerin hepsi çok güzel büyüyor ve gül çalısının üzerinde şimdiden birkaç tomurcuk var."

İçeri girdiler; ama mezara vardıklarında, ne kadar da ıssız bir manzarayla karşılaştılar! Birisi onlardan önce oradaydı ve
tüm çiçekleri köklerinden söküp toz haline getirmişti, hatta
gül fidanını bile yere yakın bir yerden kesmişti. Ella bir an
şaşkınlık ve dehşetle
susarak durdu, sonra
gözyaşlarına boğularak, tutkuyla haykırdı:

"O kötü Sallie Barnes'dı! _Biliyorum_! Ne kadar kötü, kötü,
şeytani bir kız! Ondan nefret ediyorum, öyle de; ve umarım birileri
gidip
tüm _çiçeklerini_ koparır ve tüm bahçesini mahveder, çünkü _biliyorum_
bunu yaptı!"

"Ah Ellie, Ellie! Nasıl böyle diyebiliyorsun?" dedi Mary. "Senin için çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm; ama senin herhangi birinden nefret ettiğini söyleyecek kadar
kötü olacağını düşünmezdim."

"Eh, umurumda değil, onun kadar kötü değilim. Çiçeklerine
dokunmazdım ve tüm bahçemi mahvetmesini,
evcil kedimi öldürmesini veya bundan başka bir şey yapmasını tercih ederdim."

"Ama bunu Sallie'nin yaptığını bilmiyorsun."

"Evet, _biliyorum_. Başka hiç kimse benim hiçbir şeyimi mahvetmek istemez. Bakın! Güzel çiçeklerimin _biri_ koparıldı ve zavallı gül çalım da
kesildi. Ah! Onu asla affedemem!"

"Ah Ellie, _sevgili_ Ellie, böyle söyleme!" dedi Mary kollarını ona dolayarak. "İsa'nın 'İnsanların suçlarını bağışlamazsanız,
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır' dediğini unuttun mu?' Sevgili Ellie, Tanrı'yı ​​kızdırmak için Sallie'nin seni kızdırmak ve hoşnutsuz etmek için yaptığından çok daha fazlasını yaptığını düşün ve seni
kutsamaktan hiç vazgeçmedi; ve İncil'in, 'Kardeşinden nefret eden bir katildir' dediğini ve başka bir yerde, 'Gördüğü
kardeşini sevmiyorsa, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?' dediğini hatırla. Ah Ellie, böyle konuştuğunu duymak beni korkutuyor. Birinden nefret ettiğini ve asla affetmeyeceğini söylemenin ne kadar
kötü_ olduğunu düşün.
Ya Tanrı seni asla affetmeyeceğini söylerse?"

"Ey Meryem, böyle kötü bir şey söylediğim için üzgünüm, ama öfkeliydim ve
ne kadar kötü olduğunu düşünmedim. Tanrı'dan beni affetmesini ve Sallie'yi sevmeme yardım etmesini istemez misin?"

"İsterim, Ellie, ama sen ona kendin sormalısın."

"Ey Mary, dua etmek için çok kötüymüşüm gibi hissediyorum; bazen dua etmekten neredeyse korkuyorum. Keşke senin kadar iyi olsaydım."

"Bunu söyleme, Ellie, hiç iyi değilim; kalbime gelen tüm
günahkar düşünceleri ve duyguları görebilseydin, bana
iyi demezdin. Sık sık umutsuzluğa kapılmam gerekirdi, ama sonra 'İsa, inanan herkes için doğruluk yasasının sonudur' diye hatırlıyorum ve Tanrı'dan günahlarımı kanıyla yıkamasını ve 
bana doğruluğunun cübbesini giydirmesini rica ediyorum. Ey Ellie, sevgilim, İsa'nın sevgisi kadar tatlı, tatmin edici bir sevgi yoktur. Her zaman birinin seni sevmesini istiyorsun, neden senin için canını veren birinin sevgisini reddediyorsun? 'Hiç kimse dostu için canını veren birinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir.'"

"Eminim ki bir Hıristiyan olmak isterdim, Mary, keşke nasıl olacağını bilseydim."

"Eğer gerçekten istiyorsan seni engelleyecek hiçbir şey yok, Ellie. İsa seni kurtarmak için hazır ve bekliyor ve senin tek yapman gereken 
ona gelmek; _şimdi_ gel, olduğun gibi, daha iyi olmayı beklemeden. 'Rabbin iyi olduğunu tadın ve görün: Ona güvenen adam kutsanmıştır.'"

"Ne demek istiyorsun, Meryem? İsa'ya nasıl gidebilirim?"

"Ona dua ederek, Ellie; yüreğinle dua ederek. Eğer bunu yaparsan,
mahvolman gibi bir tehliken olmaz, çünkü o henüz doğru yoldan gelen
hiç kimseyi kovmaz."

Ella derin bir iç çekti; ve bir süre çok düşünceli bir şekilde oturdu.
Sonra, oturdukları mezar taşından kalktı,
ve kırılmış çiçekleri toplamaya ve
sepetine koymaya başladı.

"Bunları atacağım ve biraz daha ekeceğim," dedi. "Sanırım büyümeleri için çok geç değil. Umarım Sallie onları tekrar
sökmez; ama eğer yaparsa, umarım tekrar o kadar sinirlenmem ki
ondan nefret ettiğimi söylemem."

Ella her zamanki gibi o gece yatağa girmeden önce dualarını etmek için diz çöktü,
ama "Borçlarımızı affet, tıpkı borçlularımızı affettiğimiz gibi," dilekçesine geldiğinde durdu, çünkü Mary'nin alıntıladığı metin
aklına taze
geldi ve kalbinde Sallie'yi affetmediğini hissetti. "O zaman bunu söyleyemem," dedi kendi kendine, "çünkü bu sadece Tanrı'dan beni affetmemesini istemek olurdu. Ne yapacağım? Dualarımı
edemem ve onları söylemeden yatağa girmekten korkuyorum. Annem
bana bunu asla yapmamamı söyledi ve ayrıca sabah olmadan ölebileceğimden korkuyorum."

Bunun üzerine düşünmek için oturdu. Sallie'yi affettiğini hissetmeye çalıştı ama yapamadı; ne kadar çok düşünürse, ondan o kadar
hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Son birkaç ayda bu hoşnutsuzluğa sebep olan birçok küçük şey olmuştu. Sallie onu her mümkün şekilde sürekli
rahatsız ediyordu ve çiçeklerini -annesine olan sevgisinin onu ekmeye yönelttiği çiçekleri- yok edenin kendisi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu ve sanki bu eylem o çok sevdiği annesinin anısına bir hakaretmiş gibi hissediyordu ve bu yüzden sadece kendisine yapılan herhangi bir kabalıktan daha
zor affediliyordu.

"Keşke İncil 'Düşmanlarını sev' demeseydi, çünkü bunu yapmak çok
zor. Sallie benim düşmanım ve bana öyle geliyor ki ondan hoşlanamıyorum; o
çok itici ve beni
üzmek için sürekli bir şeyler yapıyor; ama sonra
çok doğru, Mary'nin söylediği şey--Tanrı'yı ​​kızdırmak için Sallie'nin beni kızdırmasından çok daha fazlasını yapıyorum. Bana karşı bu kadar iyi olması ne kadar da garip! Ama
dualarımla ilgili ne yapacağım? Tanrı'dan Sallie'yi affetmeye istekli olmamı isteyeceğim; bunu yapabilirim."

Bunu yaptı ve sonra yatağa girdi. Yine de vicdanı rahat değildi. Bir süre sağa sola döndü, ama sonunda, yorgunlukla
yenilmiş bir şekilde, çocukluğunun derin uykusunda dertlerini unuttu.

Ama ertesi sabah aynı mücadele tekrarlanacaktı,
ve böylece her gece ve her sabah günler ve haftalar boyunca, kaygısı ve sıkıntısı sürekli artıyordu, öyle ki bazen başını yastığa koyduktan sonra gözlerini
kapatabilmesi uzun zaman alıyordu. Ama bunların hiçbirini kimseye söylemedi,
çünkü Mary Young birkaç haftalığına bir arkadaşını ziyarete gitmek üzere şehirden ayrılmıştı ve bu konuda yaklaşmaya cesaret edebileceği başka kimse yoktu. Bir gece, saatlerce yatağında dönüp durduktan sonra, daha fazla dayanamayıp, dizlerinin üzerine çöktü ve Sallie'yi affetmek için içtenlikle yalvardı. Bu sefer tüm kalbiyle dua etti ve duasının kabul edildiğini ve düşmanını affedebileceğini hemen hissetti. Sonra kendisi için dua etti, günahlarının affedilmesi için; sert ve taş kalbinin alınması için ve ona etten bir kalbin verilmesi için - günahtan nefret eden, Tanrı'yı ​​seven ve her şeyden çok ona hizmet etmeyi ve onu memnun etmeyi arzulayan bir kalp. Rahatlamış ve sakin hissederek dizlerinin üstünden kalktı ve yatağına uzandı, sabaha kadar derin bir uyku çekti. Ella, uykuya daldığı zamanki aynı sakinlik ve huzur hissiyle uyandı ve o sabah daha önce hiç tatmadığı dileklerini sunmaktan bir zevk aldı. Artık Sallie'yi affetmek ve onun için dua etmek ona kolay geliyordu ve kendisi için dua etmek çok keyifliydi ve ayrıca günahtan uzak tutulma ve o günkü davranışlarıyla Tanrı'yı ​​memnun etme arzusunun bilincindeydi, daha önce hiç hissetmediği gibi; ama o zaman ve sonrasında birkaç hafta boyunca kalbinin değiştiği aklına gelmedi. Tek bildiği Tanrı'nın bir çocuğu olma konusunda özlem duyduğuydu.

* * * * *

"Sana anlatacağım iyi bir haberim var, Ellie," dedi Mary Young, bir sabah Bayan Clinton'ın oturma odasına girdiğinde, Ella'nın dikişle meşgul bir şekilde oturduğu yerde. Mary'nin yüzü sevinçle parlıyordu ve sanki Ella'nın ona haberinin ne olduğunu sormasını sabırsızlıkla bekliyormuş gibi görünüyordu. Ama uzun süre bekletilmedi.

"Ne oldu, Mary? Lütfen söyle!" diye haykırdı Ella. "Eminim ki
iyi bir şeydir, çünkü çok memnun görünüyorsun."

"Evet, gerçekten de iyi bir haber. Bayan Layton geri dönüyor."

"Ah! Öyle mi?" diye bağırdı Ella, işini bırakıp ellerini çırparak, "Ah, çok
memnunum! Çok_memnunum!"

"Ama hepsi bu değil," dedi Mary. "Seçkin bir okula gidecek,
ve bu yüzden yaz kış hep bizimle kalacak."

"Ah, ne kadar da güzel! Umarım tekrar bizimle yaşar."

"Neyden bahsediyorsun, Ella?" diye sordu odaya yeni giren
teyze Prudence.

"Ah, ne güzel bir haber, teyze Prudence. Bayan Layton geri dönüyor ve
seçkin bir okulda öğretmenlik yapacak, bu yüzden de hep bizimle kalacak,
ve ben sadece gelip tekrar bizimle yaşamasını istiyordum."

"Eh, çocuğum, sanırım dileğin gerçekleşecek. Bu sabah ondan tekrar pansiyona alıp alamayacağımı soran bir mektup aldım,
ve ona onu almaktan çok mutlu olacağımı yazacağım, çünkü o çok hoş bir arkadaş ve evdeyken seninle yarı yarıya sorun yaşamıyorum."

Bir sonraki hafta Bayan Layton S----'ye döndü ve bir kez daha Bayan Clinton'ın ailesinin bir üyesi oldu ve kısa bir süre sonra okulunu açtı. Bayan Layton'ın Ella'da bir değişiklik fark etmesi uzun sürmedi.
Artık o şiddetli tutku nöbetlerinden hiçbirini yaşamadı; daha sabırlı ve alçakgönüllüydü ve eskisinden daha az övgüye değer görünse de, her zamankinden daha fazla doğru olanı yapmaya hevesliydi; İncil'ini daha çok
okudu--şimdi bir görev veya vazife olarak değil, ama okumayı _sevdiği_ için--ve daha düşünceli ve sessizdi ve
dinle ilgili herhangi bir konuşma onun kulağına geldiğinde, dikkatle ve görünüşe göre zevkle dinliyordu.

Bir akşam verandada birlikte otururlarken, Bayan Layton ona şöyle dedi,
"Ellie, sana ne oldu? Son zamanlarda çok düşünceli ve sessiz oldun. Ne düşünüyorsun?"

"Ben sadece yıldızlara bakıyordum, Bayan Layton ve bana bir keresinde İsa Mesih'in bizim için acı çekmek ve ölmek üzere küçük dünyamıza inerek gösterdiği büyük sevgi hakkında söylediklerini düşünüyordum ve -Ah, çok fazla!--bana yeni bir kalp vermesini ve onu gerektiği gibi sevmeyi öğretmesini
diliyordum. "

"Eğer gerçekten tüm kalbinle bunu dilediysen, Ellie, bu bir duaydı;
ve Tanrı'nın işitip kabul edeceği bir dua, çünkü O şöyle diyor, 'Beni arayacaksın ve tüm kalbinle beni aradığında beni bulacaksın.' Ama
Kurtarıcıyı sevmiyor musun, Ellie?"

"Ah evet, Bayan Layton, umarım seviyorumdur. Onun hakkında okumayı, onu düşünmeyi ve ona dua etmeyi seviyorum; ve Ah, onun çocuklarından biri olmak istiyorum! Ah, keşke bir Hıristiyan olabilseydim!"

"Sevgili Ellie, umarım sen de bir Hıristiyansındır. Kurtarıcıyı seviyorsun ve onu daha fazla sevmek istiyorsun; ona dua etmeyi, onu düşünmeyi ve onun hakkında okumayı ve duymayı seviyorsun; halkının toplumunu seviyorsun ve bir süredir Tanrı'yı ​​memnun etmek için doğru olanı yapmaya çalıştığını fark ettim. Meyvelerinle seni tanıyacağız ve onlara bakarak, umarım ki seninle birlikte, Ellie, 'eski şeyler geçti ve her şey
yeni oldu.'"

"Ey Bayan Layton, sizce ben bir Hıristiyan mıyım? Kalbim
çok katı ve günahla dolu. Ama Oh, İsa'yı sevdiğimden _eminim_ ve her şeyden çok Tanrı'nın beni iyi yapmasını isterim!"

Ve şimdi belki de siz, okuyucum, Ella'nın tüm sıkıntılarının
bittiğini düşünüyorsunuz; her şey artık yolunda gidecek ve artık gurur, tembellik veya huysuzlukla mücadele etmeyecek. Ne yazık ki!
çok yanılıyorsunuz.

Hristiyan'ın mücadeleleri, yüzünü Siyon'a doğru çevirdiği anda bitmez; hayır, daha yeni başlıyorlar. O, savaş için zırhını kuşanmıştır, ancak yarışı koşabilmek için belini sarmıştır; çünkü Hristiyan yaşamı, Kutsal Yazılar'da bir
yarışa - bir savaşa benzetilir ve böyle koşmamız öğütlenir ki, iman yolunda iyi bir mücadeleye girebilelim, sonsuz yaşamı ele geçirebilelim; ve bize "biz et ve kanla değil, prensliklerle, güçler, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine karşı, yüksek yerlerdeki ruhsal kötülüğe karşı."

Evet, Hıristiyanın hayatı günaha ve Şeytana karşı sürekli bir savaş olmalıdır; çünkü bu düşmüş dünyada kaldığı sürece, günah ve ölüm bedeni olan
bozulmuş doğası ona yapışacaktır. Yine de
umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur, çünkü ona, "Lütfum sana yeter" denmemiş midir? - "Günün nasılsa gücün de öyle olacak" - "Rab sadıktır,
sizi gücünüzün ötesinde denenmeye izin vermeyecek, ama
denemeyle birlikte kaçmanın bir yolunu da yapacaktır" - "Hayır, bütün bu şeylerde bizi seven aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız?" Tek başımıza savaşmaya bırakılmadık. İsa Mesih kurtuluşumuzun Kaptanıdır.

Ella öfkesiyle çok zorlu bir mücadele verdi ve Tanrı'nın dışında hiçbir göz onu göremediğinde çok acı tövbe gözyaşları döktü; ama bazen neredeyse umutsuzluğa kapılsa da, hala mücadele ediyordu
Tanrı'dan yardım istiyordu ve yakında etrafındakiler onun her geçen gün daha sabırlı ve nazik, daha uysal ve mütevazı, daha
İsa gibi, İsa'ya karşı daha sevgi dolu olduğunu görebiliyorlardı. Ama teyze Prudence, Ella'yı bu kadar değiştiren şeyin din olduğunu
görmeyecekti. Bunun kısmen Bayan Layton'ın onu düzene sokmak için orada olmasından, kısmen de Ella'nın
kötülüklerini geride bırakmasından; öfkesine boyun eğmekten utanacak kadar
yaşlanıyor olmasından kaynaklandığını söyledi. Kendi öfkesinin de küçük bir kızken olduğu kadar
kötü olduğunu unutmuştu.

BÖLÜM VII.

Bayan Layton, Ella okula gitmeyi
tamamen bitirene kadar birkaç yıl S----'de öğretmenlik yapmaya devam etti. Ella okuldan ayrıldığında, öğretmenlik yapmak istediğini düşündü, ancak teyze Prudence, "Hayır, öğretmenliğine gerek yok. İkimizi de geçindirecek kadar param var ve sen en azından bir yıl evde kalıp ev işi ve dikiş öğrenmelisin." dedi.

Ella elbette teyzesinin istediğini yaptı; evde kalıp çalıştı, her şeyi teyzesinin istediği gibi yapmaya çalıştı; ancak Bayan Prudence gerçekten çok titizdi ve onu memnun etmek çoğu zaman çok zor bir konuydu. Her şey tam olarak _onun_ yolunda yapılmalıydı, yoksa
hiç de doğru yapılmamış olurdu; ve bazen bir şeyin nasıl yapılmasını istediğini
açıklamazdı ve sonra, bittikten sonra, tam olarak
kendi yolunda yapılmadığı için azarlardı. Bütün bunlar çok yorucuydu ve
Ella'nın sabır için dua etmeye, sadece dua etmeye değil, aynı zamanda
çabuk sinirlenmesinin onu ele geçirmesini önlemek için dikkatli olmaya çok ihtiyacı vardı. Her gün
ve her saat Tanrı'dan 'sabrın mükemmel işini yapmasına izin vermesi' için yardım etmesini isterdi ve çocukluğunda ne kadar kontrol edilemez bir
mizacı olduğunu
bilenlere göre, teyzesinin tüm sinir bozucu davranışlarına ne kadar sabırla katlandığını görmek gerçekten şaşırtıcıydı.

Ella okulu bıraktıktan yaklaşık bir yıl sonra, Bayan Layton yakın zamanda karısını kaybetmiş olan bir kardeşinin evini idare etmek için
uzaklaştı. Ayrılmasından birkaç gün
önce, o, Mary ve Ella daha önce sık sık yaptıkları gibi birlikte yürüyüşe çıktılar.

"Ah Bayan Layton, gitmene çok üzüldüm!" dedi Ella, üzgün bir şekilde.

"Ama umarım, _küçük_ Ellie'nin daha önceki bir benzer olayda olduğu kadar umutsuz değilsindir. Ah, artık sana _küçük_ Ellie diyemem, çünkü
sen benden tam yarım baş daha uzunsun."

"Hayır;" dedi Ella, Bayan Layton'ın sözlerinin ilk kısmına cevap vererek, "Umutsuz değilim, çünkü çok sevgili olmana rağmen
şimdi en iyi arkadaşım değilsin."

"Hayır, sevgili Ella ve olmadığımı bildiğim için mutluyum. Seni asla terk etmeyeceğine veya terk etmeyeceğine söz veren ve sevgisi asla
soğumayacak bir Arkadaşın olduğunu bildiğim için mutluyum, _çok_ mutluyum; onunla
değişkenlik veya dönme gölgesi yok, 'İsa Mesih, dün, bugün ve sonsuza dek aynı.' Dünyevi dostların sevgisinde hayal kırıklığına uğradığınızda, yabancılaşmalarından, yokluklarından veya ölümlerinden dolayı üzüldüğünüzde ne kadar da teselli edicidir; o değişmeyen sevgiye dönmek ne kadar da tatlıdır; her zaman yaşayan, her zaman hazır olan ve bizi bir kez sevmiş olan, bizi _sona_ kadar sevecek olan O'nu düşünmek; 'görmemiş olsak da, sevdiğimiz; şimdi onu görmesek de, yine de inanarak, tarifsiz ve ihtişam dolu bir sevinçle sevindiğimiz O'nu!'"

"Sevgili Bayan Layton," dedi Mary, "seni gerçekten çok özleyeceğiz.
Birlikte en iyi Arkadaşımız ve cennetteki yuvamız hakkında ne kadar çok tatlı sohbet ettik!"

"Evet, Mary, ve ben gittiğimde, sen ve Ellie bu şeylerden birlikte konuşmalısınız. 'Birbirinizi sevgiye ve iyi işlere teşvik etmek için' düşünmelisiniz. Sevgili kızlarım, umarım her zaman ciddi, çalışan Hıristiyanlar olursunuz, bol meyve vermeye çalışırsınız, böylece göklerdeki Babanızı yüceltirsiniz. İkiniz de Mesih'in takipçileri olduğunuzu iddia ediyorsunuz; İsa'nın adını verdiniz. Ah, o mübarek isme hiçbir sitem
getirmemeye dikkat edin; kötülükten uzak durmaya dikkat edin, etrafınızdaki dünyanın dini, hayatınız ve davranışlarınız üzerindeki etkisine göre yargılayacağını unutmayın. Boş bir Hıristiyan diye bir şey olamaz; bize 'dışarıdakilere doğru bilgelikle yürümemiz, zamanı kurtarmamız' emredildi - 'bugün denildiği sürece çalışmamız, çünkü gece geliyor, o zaman hiç kimse çalışamaz.' Sonra her zaman Efendinizin işiyle ilgilenmeye çalışın, her yeteneğinizi Mesih'in hizmetinde kullanın, ki son büyük günde hoş karşılanan alkışı duyasınız, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar, Rabbinin sevincine gir.' Birçok kişi, günahkarların dönüşümü için çalışmanın yalnızca papazın görevi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ancak bu tamamen yanlış bir düşüncedir; İncil böyle bir şey söylemez, ve kesinlikle her Hıristiyanın hem görevi hem de ayrıcalığıdır, ruhları Mesih'e getirmek için çalışmak. 'Zenginlik, yetenek, emek, cömertçe verin;
Harcayın ve harcanın ki yaşasınlar;
Kurtarıcınız sizin için ne yaptı--
Peki onun için ne yapmazdınız?'

"Ve bunu yapabilmeniz için, kendi kalplerinizi ona karşı sevgiyle dolu tutmaya çalışın; Ruhu için dua edin; her gün okuyun ve hayatının bir bölümünü
düşünün ve onun sizin için neler yaptığını ve çektiğini ve hazırlamaya gittiği o göksel konakları sık sık birlikte konuşun. 'Sonra Rab'den korkanlar sık ​​sık birbirleriyle konuştular; ve Rab onları dinledi ve duydu; ve Rab'den korkanlar ve onun adını düşünenler için önünde bir anma kitabı
yazıldı.' Unutmayın, sevgili genç dostlarım, burası sizin dinlenme yeriniz değil, bu dünya sizin eviniz değil. Siz daha iyi bir ülke, hatta cennetlik bir ülke arayan yabancılar ve hacılarsınız, bu dünyaya, bir gezginin evine ulaşmak için geçtiği ülkede hissettiğinden daha fazla ilgi duymuyorsunuz; o zaman sevgilerinizin ona yönelmemesine dikkat edin, çünkü 'eğer bir adam dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur.' Unutmayın, siz kendinize ait değilsiniz ve kendiniz için yaşama hakkınız yok; çünkü bir bedelle, hatta İsa Mesih'in değerli kanıyla satın alındınız ve iyi işlere hevesli, kendine özgü bir halk olacaksınız. Mesih'in sevgisi sizi her zaman onun hizmetinde gayretle çalışmaya zorlasın!"

Bayan Layton'ın onları terk etmesinden sadece birkaç hafta sonra, Bayan Clinton neredeyse tüm mal varlığını kaybetti, geriye sadece yaşadıkları ev ve etrafındaki birkaç dönümlük arazi kaldı. Bayan
Prudence, yoksulluğu her zaman utanç verici bir şey olarak görmüştü, kaybından dolayı çok
üzüldü ve mahcup oldu; ama oturup gereksiz yere endişelenerek zaman kaybetmek için çok
aktif bir mizaca sahipti.

"Hiçbir zaman zengin olmadım," dedi Ella'ya, "ama daha önce hiç _fakir_ olmadım.
Geçimimi sağlamak için hiç çalışmak zorunda kalmadım, ama şimdi ikimiz de bunu yapmak zorundayız.
Ancak
başka bir yere taşınacağım, çünkü
beni tanıyan insanların
hakkımda konuşması ve koşullarımdaki değişiklik için
acıması için burada kalmayacağım. Sadece yabancıların arasında gideceğim."

Ella arkadaşlarının arasında kalmayı tercih ederdi, ama teyzesi ona hiç danışmadığı için,
fikirlerini ve duygularını kendine sakladı.

"Eh, eh," diye devam etti Bayan Prudence, "Yaşlanmaya başladığım şu anda her şeyi kaybetmek zorunda kalmanın çok zor olduğunu düşünüyorum. Bunu pek ciddiye almıyor gibisin, Ella, ama sana şunu söyleyebilirim ki, ekmeğini dilenmek için yaşayabilirsin."

"Ah hayır, teyze Prudence," dedi Ella; "Ona gelmekten
en ufak bir korkum yok. Davut, 'Gençtim ve şimdi yaşlıyım, ama doğru kişinin terk edildiğini, ya da soyunun ekmek
dilediğini hiç görmedim' demiyor mu? Ve Tanrı, 'Ona ekmek verilecek; suları
güvenli olacak' diyor; ve eğer yaşlanıyorsan teyze, ben genç ve güçlüyüm ve
ikimiz için çalışabilirim; ve senin sayende, bana öğretmenlik yapma yetkisi veren iyi bir eğitim aldım ve bir yerde okul bulabileceğimden hiç şüphem yok; bu yüzden neşelen, çünkü eminim ki gayet iyi olacağız ve
ben de
bana gösterdiğin tüm özen ve sıkıntı için sana bir şeyler
yapabilmeyi çok isterim."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Ella; yoksulluğun kötülükleri hakkında hiçbir fikrin yok," dedi Bayan Prudence.

"Biliyorum, teyze, İncil'de 'Bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz' dendiğini ve yoksul olduğumuz için mutsuz olmamıza gerek olmadığını biliyorum."

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra, Bayan Clinton evi için bir kiracı bulmuş ve o ve Ella yaklaşık kırk veya elli mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya taşınmışlar, orada küçük bir evde iki veya üç oda kiralamışlar ve Bayan Prudence dikiş işine girmişti. Ella, S----'deki papazından, kendisinin ve teyzesinin artık katıldığı vaaz veren papaz Bay Thomas'a bir tanıtım mektubu getirmişti; ve yerleşir yerleşmez onu arayıp mektubu sunmuştu. Bay Thomas onu çok nazik ve kibar bir şekilde karşıladı, önceki Sebt günü kilisede onları fark ettiğini ve yakında onları ziyaret etmeyi planladığını söyledi ve sonra onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sordu. Ella ona bir okul açma isteğinden bahsetti, ona uygun bir oda olup olmadığını ve bu girişimi yapmaya değer kılacak kadar öğrenci bulup bulamayacağını sordu.

O da cesaretlendirici bir şekilde cevap verdi, eğer bulabilirse çok uygun bir oda bildiğini, çünkü bulabileceğini düşünüyordu ve kasabada onun önerdiği gibi bir okulun çok ihtiyaç duyulduğu için yakında onu dolduracak kadar öğrenci bulacağından şüphesi olmadığını söyledi; eğer isterse şimdi onunla birlikte odayı gezmeye ve muhtemelen kendisine göndereceklerini düşündüğü iki veya üç aileyi ziyaret etmeye gideceğini ekledi. Ella memnuniyetle kabul etti ve gittiler; Önce odayı aramaya başladılar--biraz uğraştıktan sonra güvenceye almayı başardılar--ve sonra Bay Thomas'ın bahsettiği aileleri ziyaret ettiler.

Rahipleri tarafından tanıtılan bir kişi olarak Ella herkes tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı ve birkaç kişi bir okul açarsa çocuklarını göndereceklerine söz verdi. Eve döndüğünde teyzesine başarısını anlatmak için mükemmel bir ruh hali içindeydi.

"Çok mutlu görünüyorsun, Ella," dedi Bayan Prudence, "ama seni uyarıyorum, her şey her zaman bu kadar parlak olmayacak. Okula başlamadan önce bile ruhunu
söndürecek kadar şey bulacaksın ve sonrasında da bolca sorunla karşılaşacaksın, seni temin ederim."

"Umarım bu sefer sahte peygamber olduğunu kanıtlarsın, teyze," dedi Ella gülümseyerek. Bayan Prudence sadece başını sallayarak cevap verdi ve ertesi günkü deneyim Ella'ya söylediklerinin doğruluğunu kanıtladı.

Bay Thomas, Ella'ya ev ev dolaşıp öğrenci istemesi gerektiğini söylemişti, çünkü bu yerin geleneğiydi ve iyi bir okul bulmanın tek yolu buydu. Ella onun tavsiyesine uymaya karar verdi ve sabah işi biter bitmez eşyalarını giydi ve yola koyuldu. Doğal olarak çekingen ve içine kapanık bir yapıya sahip olan Ella için bu çok tatsız ve yorucu bir işti.

Öğrenci bulamadan önce birkaç eve uğradı. Bazılarının çocuğu yoktu veya sadece göndermek için çok küçüktüler ve bazıları devlet okuluna göndermeyi tercih ediyordu veya çocuklarının evde olması gerektiğini düşünüyordu.

Kendini zengin bir evin önünde bulduğunda oldukça cesaretini kaybetmeye başlamıştı.

"Buraya gireceğim," dedi kendi kendine, "zengin olmalılar ve varsa çocuklarını gönderebilecek kapasitede olmalılar ve sanırım çok az ses duyuyorum."

Kapı zilini çaldı. Bir hizmetçi belirdi ve evin hanımını sorduğunda onu şık bir şekilde döşenmiş bir salona aldı, orada oturup bekledi, bu ona çok uzun bir
süre gibi geldi. Sonunda hanım içeri girdi, hafifçe eğildi ve Ella'nın önce konuşmasını bekledi.
Kalp atışları hızlandı.

"Bir okul açmak üzereyim," dedi çekingen bir sesle, "ve arayıp, göndereceğiniz çocuklarınız olup olmadığını sordum."

"Ah, okul açmak üzere olduğunu duyduğum Bayan Clinton'sınız!
Evet, göndermek istediğim üç çocuğum var, ama çeyrek için ne kadar istiyorsunuz?"

"Küçükler için iki buçuk dolar, diğerleri içinse öğrenimlerine göre."

"Aman Tanrım! Bu tamamen fazla! Annie hayatında hiç
okula gitmedi ve bir harfi diğerinden ayırt edemiyor. Onun için bu kadar para ödemeyi _aklıma_ bile getiremezdim ve Howard sadece
iki veya üç harfle yazıyor ve Jane daha yeni coğrafyaya başlıyor. Küçükler için bu kadar fazla ücret almamalısın, çünkü biliyorsun ki onları sadece
ortadan kaldırmak için gönderiyoruz ve fazla bir şey
öğrenmelerini beklemiyoruz. Herkes A B C öğretebilir, biliyorsun ve bence öğretmek çok
kolay bir iş olmalı. "

"Küçükler çok zahmetli, biliyorsun," dedi Ella, "ve
onların her gün altı saat bakılmasının bir şeye değmediğini mi düşünüyorsun?"

"En küçük iki çocuğum için bir buçuk dolardan fazla, Jane için de iki dolardan fazla ödemem. Daha yeni başladığınızı ve hiç kimsenin herhangi bir işte ilk yıl bir şey kazanmayı beklemediğini
unutmayın. İlk başta çok fazla öğrenciniz olmasını bekleyemezsiniz, çünkü iyi bir öğretmen olduğunuzu
nasıl bileceğiz? Ve eğer insanların çocuklarını
göndermesini istiyorsanız, onları çok ucuza götürmeniz gerekecek."

"Hiç de para kazandırmaz, hanımefendi," dedi Ella;
"Odamı döşemem ve kiramı ödemem gerektiğini ve çok yakında yakıt almam gerektiğini
unutmayın. Ve eğer sadece birkaç
alim olacaksa, bana öyle geliyor ki bu sadece iyi bir fiyat istemem için ek bir sebep."

"Ah, peki, ilk yıl hiçbir şey kazanmayı bekleyemezsin; iş adamlarının bunu söylediğini sık sık duydum; ama sana çocuklarım için ne vermeye
istediğimi söyledim ve bir sent daha fazla ödemem. Diğer insanlar daha fazla vermeyi seçerse, elbette istediklerini yapabilirler."

Ella ne yapması gerektiğini düşünerek oturdu.

"Onları bunun için kabul eder misin?" dedi Bayan Wiley, "Hemen halledilmesini istiyorum."

"Belki de daha iyi," diye düşündü Ella, "çünkü daha yeni başlıyorum ve bugün teklif eden ilk kişiler onlar, ancak neredeyse hiçbir şey karşılığında onlara ders verecek ve maalesef paraya ihtiyacımız var; ama sonra hiçbir şeyden daha iyidir. Evet, hanımefendi," dedi yüksek sesle, "onları kabul edeceğim, çünkü bugün sunulan ilkler onlar; ama
eminim ki
emeklerimin değerinden çok daha az olacaktır."

"Eh, ilk başta emeğinin karşılığını almayı beklememelisin,
çünkü daha önce de söylediğim gibi, insanlar ilk yıl hiçbir şey yapmayı beklemezler."

Ella o evden, içeri
getirdiğinden çok daha ağır bir kalple
çıktı. Kendini o kadar cesaretsiz, o kadar kalbi kırık hissetti ki,
gözyaşlarını tutmak için epeyce çaba sarf etmesi gerekti ve bir sonraki eve girmesinin neredeyse imkansız olduğunu hissetti. Çok gençti ve
bu dünyadaki ilk sınavıydı. Ama görev yolunda olduğunu hatırladı ve güç ve yardım için sessiz bir dua
göndererek kapıyı açtı, hızla patikadan yukarı yürüdü ve
kapıyı çaldı. Kapıyı, onu içeri girip oturması için nazikçe davet eden hoş görünümlü bir kadın açtı. Ella oturdu ve işini nasıl tanıtacağı konusunda tereddüt ederken kadın şöyle dedi:

"Sen Bayan Clinton, sanırım bir okul açmak üzere?"

"Evet, hanımefendi," dedi Ella.

"Gerçekten çok memnunum, çünkü çocuklarımı devlet okuluna göndermekten hoşlanmıyorum; orada çok kötü arkadaşlıklar kuruyorlar. Sizin şartlarınız neler, Bayan Clinton?"

Ella, Bayan Wiley'e verdiği cevabın aynısını verdi.

"Eh, bu yeterince küçük, eminim," dedi Bayan Blair, "çünkü çocukların çok sorunlu olduğunu biliyorum; ve öğretmenlerin onlara nasıl tahammül
edebildiğini sık sık merak ediyorum. Gitmeye yetecek kadar büyük dört çocuğum var ve
eğer siz onları alırsanız hepsini göndereceğim. Umarım kendilerine göre davranırlar, ancak davranmazlarsa ya siz onları kendiniz düzeltmelisiniz,
ya da bana haber vermelisiniz. En küçüğü sadece dört yaşında, ancak o zeki bir
şey ve eminim öğrenecektir. Bayan Wiley'i görmeye gittiniz mi?"

"Evet, hanımefendi," dedi Ella; "üç kişi gönderecek, ancak yarı fiyattan çok daha fazlasını ödemeye yanaşmıyor."

"Ne yazık! Bay Wiley kasabanın en zengin adamı olduğu için isterse fiyatın iki katını ödeyebilir; ancak birbirlerine çok yakınlar ve hiçbir zaman ödemeleri gerekenden fazlasını ödemezler. Ancak onları bu kadar düşük bir fiyata almamalıydınız; en iyi plan, fakir olmadıkları sürece, asla fiyatınızdan daha düşük bir fiyata almamanızdır ve bunu da hayırseverlikten yaparsınız."

"En iyisinin ne olduğunu bilmiyordum," dedi Ella, "ancak bugün teklif eden ilk kişiler oldukları ve ben de daha yeni başladığım için, belki de reddetmemem gerektiğini düşündüm. "

"Öyle olabilir, ama onları yarı fiyatına aldığınızı başkasına söylemeyin, yoksa sizden aynısını yapmanızı bekleyebilirler. İçeri girdiğinizde oldukça moralsiz göründüğünüzü gördüm, ama cesaretiniz kırılmamalı; burada da her yerde olduğu gibi bazı kötü insanlar var, ama çok sayıda çok iyi insan da var; ve çok iyi bir okulunuz olacağından ve birazdan iyi bir okul bulacağınızdan hiç şüphem yok."

"Teşekkür ederim; çok naziksiniz," dedi Ella minnettarlıkla.

"Nazik sözler hiçbir şeye mal olmaz; bu yüzden hepimizin bunları vermeye gücümüzün yeteceğini düşünüyorum," diye cevapladı Bayan Blair gülümseyerek.

"Teyze Prudence," dedi Ella o akşam yarı gülerek yarı ağlayarak,
"Sanırım okulumu nasıl idare edeceğimi bilmenin kafa karıştırıcı bir konu olduğunu göreceğim; en azından tüm velileri memnun etmeye çalışırsam. Bir kadın bana
çocuğunun okşanması ve şımartılması gerektiğini söyledi; bir diğeri,
benim çocuğuna karşı çok katı olmamı istediğini söyledi. Biri neredeyse her zaman oynamaları gerektiğini düşünürken, diğeri neredeyse hiç oynamamaları gerektiğini düşünüyor. Biri asla _çocuğuna_ vurmamam gerektiğini söylüyor; onu asla
kırbaçlanan bir yere göndermeyecek; ve bugün onu
gördüklerime bakılırsa, onu idare etmenin kolay bir iş olmayacağını düşünüyorum, çünkü
annesini hiç umursamıyor. Ve son olarak, bir başka kadın bana çocuğunu
kırbaçlamam gerektiğini_ söyledi, çünkü onu kırbaçlamadan idare edemeyeceğimi biliyor. Şimdi
ne yapmalıyım?"

"Pekala, Ella, hepsine karşı görevini yapmaya çalışmalısın ve sadece
kendi kararını kullanmalısın. Tüm ebeveynleri memnun etmek imkansız olacağından,
kendi yoluna gidebilirsin."

"Teşekkür ederim, teyze Prudence, beni oldukça rahatlattın. Tavsiyeni dinleyeceğim; görevimi yapmaya çalışacağım ve Tanrı'dan bana bilgelik vermesini isteyeceğim ve biliyorum ki verecektir, çünkü şöyle diyor: 'İçinizden herhangi birinin bilgeliği yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; ve ona verilecektir.' Oldukça iri kızlarım olacak, teyze Prudence; bazıları benim kadar uzun ve yaşlı."

"Onlarla başa çıkabileceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum, bu konuda biraz gergin hissediyorum ve az önce tekrarladığım söz ve şu diğer söz olmasa _çok_ gergin hissetmeliydim, 'Günün nasılsa, gücün de öyle olacak.'"

"Kutsal Kitap'tan alıntı yapmayı ne kadar da seviyorsun, Ella, her şey için bir metnin varmış gibi görünüyor! Tıpkı annen gibisin. "Hepsini nasıl hatırlayıp düşünebildiğini anlamıyorum."

"Sanırım bunun nedeni çok tatlı ve rahatlatıcı olmaları olmalı," diye yanıtladı Ella.

Ella o gece uzun süre uyanık kaldı ve okulunu yönetme planlarını hazırladı. Ona çok büyük bir girişim gibi geldi, sorumlulukla doluydu ve düşünceleri haftalar öncesinden başka hiçbir şeye odaklanamazdı. Bayan Layton'ın tüm kurallarını, öğretme ve öğrencilerini yönetme biçimini düşündü ve onu olabildiğince taklit etmeye karar verdi. Bayan Layton'ın okulunu her zaman dua ederek açtığını hatırladı; bunu yapmak zorunda mıydı? Bunu birçok gencin önünde, bazıları kendisinden daha büyükken, yapma düşüncesi onu ürpertti. "Ama bunu yapmalıyım," dedi kendi kendine. "'Her şekilde onu kabul et;' evet, bunu yapmalıyım ve yapmam gereken her şeyi yapabilirim. Ama biliyorum ki bunu yapmayan birçok öğretmen var, belki de sonuçta buna gerek yoktur. Bunu yapmak benim için büyük bir haç olurdu. Evdeki öğrencilerim için dua edeceğim, bu kesinlikle yeterli olacaktır. Hayır, yeterli olmayacaktır; onlara Rab'bin tarafında olduğumu, ona hizmet etmeye çalıştığımı ve onun hizmetkarı olduğumu
bildirmekten utanmadığımı göstermeliyim. Tanrı'dan beni insan korkusundan kurtarmasını ve onun varlığı dışında her şeyi unutmama yardım etmesini isteyeceğim, böylece ona sözde bağlılıkla yaklaşmayayım, ama _tüm kalbimle_ geleyim. Evet, onu tüm yollarımda kabul edeceğim ve o da benim yollarımı yönlendirecek." 

Ella bir okul toplamada oldukça başarılı oldu. İlk gün yaklaşık yirmi öğrenci vardı ve kararına uygun olarak, o sabah ve sonrasında her gün okulunu duayla açtı, ancak bunu yapmak uzun süre onun için bir sınav olmaya devam etti. Hem öğretirken hem de öğrencilerini yönetirken sabırlı olmak için birçok fırsat buldu. Bazen tembel,
ya da sıkıcıydılar; bazen inatçı, yaramaz veya küstah. Bazen
geç geliyorlardı veya tamamen uzak duruyorlardı, ta ki derslerinden çok geride kalana kadar; ve kitaplar, mürekkepler, kalemler, kurşun kalemler vb. ile ilgili dikkatsizliklerinin ve unutkanlıklarının sonu yok gibiydi. Sonra
dönem sonunda aidatlarını toplamayı hem zor hem de tatsız buluyordu. Ve tüm sınavları bunlar değildi. Sevgili Hristiyan arkadaşları Bayan Layton ve Mary Young'dan ayrıydı ve onları çok özlüyordu. Ve teyze Prudence'ın öfkesi, Ella'nın sık sık hissettiği gibi, yoksulluk tarafından iyileştirilmemişti. Ama tüm dertleri ve sıkıntılarıyla yorucu gün sona erdiğinde ve İncil'iyle ve en iyi arkadaşıyla, gökteki Babasıyla baş başa kalabildiğinde, tüm dertlerini ona bırakmak, tüm kederlerini, sıkıntılarını, şüphelerini ve korkularını ona anlatmak ve yaklaşan denemeler için ondan güç istemek ne kadar da tatlıydı!

'Geçmişteki tüm merhametlerini ve gelecekteki iyiliklerini hatırlamak ne kadar tatlıydı!'
Onun kutsanmış sözlerini okumak ve her vaadi kendisininmiş gibi adlandırmak ne kadar tatlıydı!
Affedilmiş günahın hissi ne kadar tatlıydı--İsa'nın onun için yasayı tuttuğunu ve cezayı onun yerine çektiğini hatırlamak ne kadar tatlıydı!

Başka bir, daha aşağı seviyede de olsa, teselli kaynağı Bayan Layton ve Mary Young'a yazmak ve onlardan mektup almaktı.

BÖLÜM VIII.

Bayan Prudence tüm kış boyunca hiçbir şey yapamadı, Ella'nın bazı öğrencileri hava koşullarının sertliği nedeniyle
işten ayrıldı ve teyzesinin evini alan adam kirasını ödeyemedi. Tüm bu nedenler
birleşince kaynaklarını gerçekten çok azalttı ve Ella her mümkün şekilde tasarruf etmeye başladı,
bir yandan da geleceğe büyük bir endişeyle bakıyordu. Ayrıca akşamları biraz daha fazla kazanabilmek için dikiş dikmeye çabaladı,
ama günlük işinden sonra genelde çok yorgun ve uykulu oluyordu,
bir şey başaramıyordu.
Babasızlara Baba olmayı ve çocuklarının ağladığını duymayı vaat eden O'ndan yardım istemekten geri kalmadı; ve bazen tüm kaygılarını O'na bıraktığında ve
sözünün değerli vaatlerini okuduğunda, kalbi huzur ve sevinçle doldu ve O'nun asla onların yoksullaşmasına izin vermeyeceğinden emindi;
ama o genç bir Hıristiyandı ve bazen inancı zayıftı ve inançsızlık belki de bu vaatlerin kendisi için olmadığını düşündürüyordu; kendisi kadar zayıf ve günahkâr biri, Tanrı'nın bir çocuğu olduğunu
umut edemezdi; o zaman onun vaatlerini kendisininmiş gibi iddia etme hakkı ne olabilirdi? ve ayrıca, Hıristiyanlar bazen yoksulluk çekmeye terk edilmiyor muydu? ve o zaman gerçekten mutsuz oluyordu.

Bir gün Ella çok sıkıntılı hissetti; unları, yakıtları ve neredeyse diğer her ihtiyaçları neredeyse bitmişti, son çeyrek parasının tamamı harcanmıştı, kiraları ertesi gün ödenecekti ve şimdiki çeyrek birkaç hafta daha kapanmayacaktı. Ne yapılacaktı? Yardım için gidebileceği
dünyada bir arkadaşı yoktu ama sıkıntısını
cennetteki Babasına taşıdı.

"Ona ekmek verilecek; suları güvenilir olacak. Göksel
Babanız bütün bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir. Ama siz
önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar
size verilecektir. Bu nedenle yarını düşünmeyin,
çünkü yarın kendi işlerini düşünecektir.
Sıkıntı gününde bana seslen; seni kurtaracağım ve sen beni
yücelteceksin. Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim. Gök ve yer geçecek, ama benim sözlerim geçmeyecektir. "Bunlar onun sözünde bulduğu vaatlerden bazılarıydı ve onun vaatlerine sadık kalacağına dair kesin bir güvence hissederek, sakin ve sessiz bir zihinle ve neşeli bir yüz ifadesiyle işine gitti. "Hiçbir şey için kaygılanmayın, ancak her şeyde dua ve yakarışla, şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin; ve her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuru, Mesih İsa aracılığıyla yüreklerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır."
Bundan şüphe mi duyuyorsunuz, okuyucu? Sadece deneyin. "O zaman, eğer Rab'bi
tanımak için takip ederseniz, bileceksiniz."

Akşam Ella okuldan döndü ve hala
görünürde bir rahatlama ihtimali yoktu, ama sıkıntı hissetmiyordu; bunun
zamanı gelince geleceğini biliyordu. Teyzesi ne kadar yoksul olduklarının farkında değildi, çünkü Ella ona söylemeyi gerekli görmemişti, çünkü bunun
sadece onu üzeceğini ve hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

Çay bitmişti, bulaşıklar yıkanmıştı, her şey düzenlenmişti ve Ella
teyzesinin yatağının yanına dikişini dikerek oturmuştu ki, dış kapı
vuruldu. Ella ayağa kalktı, koridora çıktı ve kapıyı açtı. Önünde duran bir beyefendiyi görünce,

"İyi akşamlar, beyefendi, içeri girebilir misiniz?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, "Zamanım neredeyse yok. Bunun nedenini açıklayamıyorum,
Bayan Clinton, ama bugün birkaç kez aklıma geldi,
paraya ihtiyacınız olabilir ve
çocukların okul masraflarını _şimdi_ ödeyebilirim, iki veya üç hafta sonra da ödeyebilirim; bu yüzden
onu getirdim. Sanırım itirazınız yoktur?"

"Teşekkür ederim," dedi Ella, sesini kontrol etmekte zorluk çekerek, "ihtiyacım _vardı_. Gerçekten çok naziksiniz."

"Hiç de değil," dedi. "İyi akşamlar!"

Ona bir dizi bilgin gönderen bir beyefendiydi ve getirdiği para, onların mevcut ihtiyaçlarını karşılamaya fazlasıyla yetiyordu. Ella, tüm iyiliğin Vericisine yürekten teşekkür etti.
"Ah, nasıl şüphe edebilirim ki!" diye haykırdı. "Gerçekten de sözlerine sadık!" Şimdi teyzesinin yanına gitti ve ona tüm hikayeyi anlattı.

Sadece Ella'nın okuluna güvendikleri için, kışı atlatmak için epeyce mücadele ettiler ve birkaç kez büyük sıkıntılara düştüler, ancak yardım her zaman onları gerçek acıdan kurtarmak için zamanında geldi.

Bahar yaklaşırken, Bayan Prudence'ın sağlığında biraz iyileşme oldu, böylece artık gün boyunca bir koltukta oturabiliyor ve dikiş dikerken ellerini biraz kullanabiliyordu. Birkaç gündür her zamankinden daha sessizdi; çok düşük ruhlu görünüyordu, nadiren konuşurdu,
ve konuştuğunda da her zaman en asık suratlı tonuyla.

Karanlık, soğuk, rahatsız edici bir öğleden sonraydı. Ella okuldan
eve geliyordu ve postanenin önünden geçerken mektup sormak için
aradı. Arkadaşlarından ikisinden de uzun zamandır haber alamamıştı ve endişeyle bir mektup arıyordu; ama
hiç yoktu ve derin bir iç çekerek arkasını döndü. Zihnin bedenin yorgunluğuna ortak olduğu zamanlar vardır; ruh
yükünün altında
battığında; insanın hayattan yorgun hissettiği zamanlar vardır -- varoluş için sürekli mücadeleden yorgun ve bu hayatın dertlerinden, zahmetlerinden, şüphelerinden, korkularından ve kaygılarından kurtulmak için can attığı zamanlar. Ella bu gece, neşesiz evine doğru yorgun bir şekilde yürürken böyle hissetti.

"Ah, keşke sempati duyabileceğim ve beni cesaretlendirebileceğim tek bir arkadaşım olsaydı!"
diye iç çekti. "Sevgili arkadaşlarımdan herhangi birinden haber alalı o kadar uzun zaman oldu ki, beni unuttuklarından neredeyse korkmaya başladım. Eğer öyleyse, ne kadar da tamamen arkadaşsızım! Hayır, _arkadaşsız_ değilim; burada birçok
sevgili, nazik, Hıristiyan insan var, ancak henüz onları dertlerimle yanlarına gidip sempatilerini isteyecek kadar iyi tanımıyorum; ama
benim 'Kardeşten daha yakın olan bir Arkadaşım' yok mu? Sevgisi asla
soğumayacak; asla değişmeyen; 'İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynı mı?'

'Sevgisinin sonu veya ölçüsü yoktur,
Hiçbir değişiklik onun yolunu değiştiremez;
Değişmez bir şekilde, aynı şekilde akar
tek bir ebedi kaynaktan. '

"Ah, bu hoşnutsuzluk ve yorgunluk hissi ne kadar da yanlış; kaderime
hayıflanmak, her şeyin sonsuz bilge ve iyi olan O'nun tarafından düzenlendiğini bildiğimde! Ve Ah, ne kadar çok nimetim var ve yine de
onların en küçüğüne ne kadar da layık değilim! 'Sahip olduğun şeylerle yetin, çünkü O, seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım' dedi. Değerli söz! Daha neye ihtiyacım var?"

Böylesine tatlı ve rahatlatıcı düşüncelerle dolu bir şekilde, teyzesinin oturduğu odaya, hafif adımlarla ve neşeli bir yüzle girdi. Bayan Prudence'ı gözyaşları içinde bulduğunda çok şaşırdı. Bu o kadar
alışılmadık bir manzaraydı ki --çünkü Bayan Prudence her zaman böyle bir zayıflığın üstünde olduğuyla
övünürdü-- Ella korkunç bir şey olmuş olabileceğini düşündü.

"Sevgili teyze Prudence, sorun ne?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey," dedi Bayan Prudence yüzünü çevirerek.

"Hiçbir şey, sevgili teyze Prudence? Bunun seni bu kadar
etkileyen önemsiz bir şey olamayacağından çok eminim. Sevgili teyzem, ikimiz de dünyada yalnızız;
elbette, bana güvenini paylaşmayı reddetmeyeceksin."

"Git buradan, Ella! Sana hiçbir şey olmadığını söylemiştim; bana inanamıyor musun?"
diye cevapladı Bayan Prudence öfkeyle.

O anda konuyu daha fazla zorlamanın faydasız olacağını
görerek Ella teyzesini bırakıp çay almaya koyuldu, aklı sürekli
Bayan Prudence'ın başının dertte olmasının sebebinin ne olabileceğine dair varsayımlarla meşguldü. Bayan Prudence hiçbir zaman dinsel bir
meslek edinmemişti, ancak sık sık "kilisedeki herhangi bir üye kadar iyi ve bazılarından çok daha iyi" olduğunu söylerdi; çünkü her gün İncil'den bir bölüm okurdu ve her Şabat, yağmurda veya güneşte, düzenli olarak iki kez kiliseye giderdi; bu, bazı üyelerin yaptığından daha fazlaydı. İyi bir komşuydu, fakirlere karşı nazikti, hayatında hiç kimseyi aldatmadı ve her zaman elinden geldiğince doğruya yakın şeyler yapmaya çalıştı; bu yüzden Cennete gitme şansının geri kalanlar kadar iyi olduğunu düşünüyordu." Gerçekten de, "Tanrım, sana şükürler olsun ki diğer insanlar gibi değilim; adaletsiz, gaspçı, hatta bu vergi görevlisi gibi değilim." diye dua eden Ferisi'ye çok benziyordu.

Ella, teyzesi adına birçok hararetli duada bulunmuştu, böylece
ne kadar kırık bir kamışa yaslandığını görebilecekti; Tanrı'nın onun anlayış gözlerini açması, en iyi işlerinin ne kadar
tamamen değersiz olduğunu, hatta
bağışlanmaya ihtiyaç duyduğunu, Tanrı'nın gözünde nefret uyandırdığını, çünkü
onu yüceltme arzusundan değil, tamamen bencilce amaçlardan dolayı yapıldığını; ve
bu şeylerin böyle olduğunu ve ne kadar çaresiz ve perişan olduğunu
görerek, önüne konulan umuda tutunmaya ve
İsa Mesih'i, İncil'de özgürce sunulduğu gibi kabul etmeye, kurtuluş için
sadece onun değerlerine güvenmeye yönlendirilebilmesi için. Acaba duaları
kabul edilmek üzere miydi? Gerçekten de öyle olabileceğine dair hafif bir umut hissediyordu.
Akşam neredeyse tamamen sessizlik içinde geçti, çünkü Bayan Prudence
huzursuz ve rahatsız görünse de konuşmaya meyilli değildi,
kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu. Ella günün işlerinden yorulmuştu ve birkaç dakikadır dikiş dikiyordu, saat dokuzu vurduğunda.

"Yatağa gitsen iyi olur, Ella," dedi Bayan Prudence. "Gözlerini açık tutamıyorken
dikiş dikmeye çalışmanın bir faydası yok."

"Sanırım ben de yapabilirim," diye cevapladı Ella, işini katlayarak; "ama
sen de gideceksin, teyze Prudence, değil mi?"

"Hayır; faydası yok, çünkü uyuyamadım," dedi Bayan Clinton, başını eline yaslayarak, derin bir iç çekerek.

"Bu gece uzuvların her zamankinden daha mı çok ağrıyor, teyze?" diye sordu Ella.

"Hayır, çocuğum, şu anda yeterince kolaylar; ama bedensel acı her zaman
en zoru değildir."

"Seni bu kadar rahatsız eden şey nedir, sevgili teyze? Hiçbir şey yapamıyorsam bile en azından sana başsağlığı dilememe izin ver."

Bayan Prudence sessiz kaldı, ama Ella yine de ona derdini anlatması için ısrar etmeye cesaret etti. "Ella," dedi sonunda, "Eskiden derdim ki - ve ben de öyle düşünüyordum -
ben de komşularım kadar iyiyim ve
dinsel bir ikrarda bulunanlar kadar Cennete gitme olasılığım var. Kendimi oldukça iyi ve kurtuluşu hak eden biri olarak görüyordum; ancak son zamanlarda
görüşlerim ve duygularım değişti ve kendimi çok büyük bir günahkar gibi görüyorum, o kadar katı ve o kadar kötüyüm ki bunu düşünmek bile beni korkutuyor; çünkü böylesine aşağılık bir alçağın nasıl kurtulabileceğini anlamıyorum. Korkarım ki lütuf günümü günahla harcadım ve cehenneme gideceğim."

"Sevgili teyze Prudence, Tanrı'nın ne dediğini dinle, 'Onu çukura inmekten kurtar; fidye buldum.' 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır ki, Mesih İsa günahkârları kurtarmak için dünyaya geldi.'"

"Ama benim gibi günahkârlar değil; kaç yıldır onun tüm davetlerine sağır
kulak verdiğimi hatırlayın; ne kadar çok çağırdı ve ben reddettim. Ah! Bu sözler sürekli kulaklarımda çınlıyor: 'Çünkü
çünkü çağırdım ve siz reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; ama siz bütün öğütlerimi hiçe saydınız ve
azarımı istemediniz; ayrıca felaketlerinize güleceğim, korkunuz geldiğinde alay edeceğim.' Ey Ella, eminim ki bu sözler bana söylendi," diye ekledi titreyerek, yüzünü elleriyle örterek.

"Sevgili teyzeciğim, 'Onların haksızlıklarına merhamet edeceğim ve
günahlarını ve kötülüklerini bir daha asla hatırlamayacağım' diyor."

"Beni kastetmiyor," diye cevapladı, umutsuzca başını sallayarak.

"'Hadi şimdi birlikte akıl yürütelim, diyor Rab; günahlarınız
kırmızı olsa bile, kar kadar beyaz olacak, kızıl gibi olsa bile, yün kadar olacak.' Sevgili teyzeciğim, bu sözler
herkese olduğu kadar sana da hitap ediyor."

Bayan Clinton başını salladı. "Bir zamanlar öyle olmuş olabilirlerdi, ama şimdi değil,
çok geç."

"Teyze Prudence, Tanrı diyor ki, 'Ölenin ölümünden zevk almıyorum,
daha ziyade kötü yolundan dönüp yaşamasından hoşlanıyorum.' 'Dön,
dön, ey İsrail halkı, neden öleceksin?'"

"Bu benim için değil, çünkü dönemem. Bir zamanlar dönebilirdim, ama
şimdi çok geç."

"Neden çok geç diyorsun teyze? Tanrı'nın gücünü sınırlayacak mısın?
Bize 'Mesih, kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi _sonuna kadar_ kurtarabilir' denmiyor mu ve sizi gelmeye davet etmiyor mu? 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm.'"

"Ama diyor ki, 'Ruhum her zaman mücadele etmeyecek,' ve ben ona karşı koyduğum ve onu çok sık üzdüğüm için
bir daha benimle mücadele edeceğini bekleyemem. Hayır, çok geç."

"Teyze Prudence, eminim seninle mücadele etmeyi bırakmamıştır, yoksa
hissettiğin kaygıyı hissetmezdin. Şimdi seninle mücadele ettiğine inanıyorum."

"Hayır, Ella, kalbimin ne kadar zor, ne kadar korkunç derecede zor olduğunu bilemezsin.
Ella, elli yıldır Tanrı'ya isyan ederek yaşadım,
en iyi günlerimi dünyaya verdim; Tanrı'yı ​​erken aramadım ve şimdi onu
bulmayı bekleyemem."

"Çarmıhtaki hırsızı hatırla, teyze Prudence, on birinci saatte kurtarıldı. 'Tanrı Rab'dir, Rab Tanrı merhametli ve lütufkardır, öfkelenmesi yavaştır ve büyük merhametlidir, suçu, suçu ve günahı bağışlar.'"

"Ama suçluyu asla kim temize çıkaramaz,'" diye ekledi Bayan Prudence,
"ve benden daha suçlu kim olabilir?"

"Ama teyze Prudence, 'Bir fidye buldum' diyor. İsa, 'Bana gel ve sana huzur _vereceğim' diyor; sadece diğer tüm bağımlılıklarını
bir kenara
bırakman gerekiyor ve o seni _kabul_ edecek.' 'Rabb'e dön ve o sana merhamet edecek ve Tanrımıza çünkü o seni bol bol affetecektir.'"

"Hayır, Ella, ben değilim. Günahlarımı affettim ve artık çok geç; benim gibi bir zavallı için daha fazla merhamet olamaz. "

"Teyze Prudence," dedi Ella, "ruhların düşmanı, 'kükreyen bir aslan gibi dolaşıp kimi yutacağını arayan' şeytan, uzun zamandır
tövbeyi ertelemenizi, sizi sahte bir umuda güvenmeye ikna ederek, sizin de diğerleri kadar iyi ve kurtulmaya
mümkün olduğunuzu söyleyerek başarmıştır; ve şimdi sizi tehlikeye karşı daha fazla gözlerinizi kapatamayacağını anladığı için, tövbe etmek ve Tanrı'yı ​​aramak için _çok geç_ olduğuna sizi ikna etmek isteyecektir. Ama yapmayın--Ah! Onun önerilerini dinlemeyin. Çok _geç_ değil. İsa sizi
kurtarmaya hazır. Ah! şimdi ona gel, çünkü diyor ki, 'Hiçbir şekilde kovmam.'"

Bayan Clinton bir süre konuşmadan oturdu, yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, Ella ise sessizce kalbini Tanrı'ya doğru kaldırıyordu.

"Ella," dedi sonunda, "yatağa git, çocuğum ve beni bırak; şimdi yalnız kalmak istiyorum."

Ella teyzesinin üzerine eğildi ve alnından öptü, alçak bir sesle, "İyi geceler, sevgili teyze; hatırlayın, 'O, _sonuna_ kadar kurtarabilir.'"

Ertesi sabah, Bayan Prudence daha sakin görünüyordu, ancak dün geceki konuşmanın konusu hakkında hiçbir şey söylemedi ve Ella'nın buna değinmesini engelleyen tavırlarında bir şeyler vardı. Haftalar geçti ve Bayan Prudence'ın üzerinde yavaş yavaş bir değişiklik oldu.
Sakin ve hatta neşeli görünüyordu, Ella'nın onu tanıdığından daha sabırlıydı ve çok nazik ve hoş bir şekilde konuşuyordu ve Ella birkaç kez İncil'ini okuyarak ve bunun üzerine gözyaşları dökerek onu şaşırttı;
yine de bir süre bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi.

En sonunda, sessiz bir Şabat akşamı, birlikte pencerede oturmuş, batan güneşin son ışınlarını izlerken, elini yeğeninin omzuna koyarken, gözlerinde yaşlar titrerken, "Ella, yeniden doğduğuma, değiştiğime dair hafif, titrek bir umuda kapılmaya başladım; benimle birlikte 'eski şeyler geçti ve her şey yeni oldu' ve yeryüzündeki Şabatlarım
sonrasında, cennette ebedi bir Şabat geçireceğim. Evet, onu kurtarıcı sevgiyi
överek geçir,

'Muhteşem sevgi! Benim gibi bir alçağı
kurtaran ne tatlı bir ses!
Bir zamanlar kaybolmuştum, ama şimdi bulundum,
Kördüm, ama şimdi görüyorum.'

"Ve bunu _sana_, Ella, Tanrı'nın altında, başkalarından daha çok borçluyum. Seni yıllardır izliyorum ve
dikkatsiz, gururlu, bencil, tutkulu çocuğun uysal, itaatkar, sabırlı ve alçakgönüllü genç bir Hıristiyana dönüştüğünü görmek beni şaşırttı. Kendi kendime sık sık
diyordum ki, dinde hiçbir şey yok, ama böyle meyveleri
gördüğümde bundan nasıl şüphe edebilirdim ki?"

"Ey teyze Prudence," dedi Ella, "Sizin Mesih'e gelmenizi engelleyen tökezleme taşının _ben_ olduğumdan sık sık korktum; çünkü görevimi yerine getirmede çok
uzaklaştım, Mesih'in ruhundan çok az şey gösterdim."

"Mükemmel olmadığınızı biliyorum, Ella, ama garip bir şekilde değiştiniz ve Tanrı'ya hizmet etmeye çalıştığınızı açıkça görebiliyorum."

"Hak ettiğin yerde şanı ver, sevgili teyze Prudence; ama Ah, ne kadar da mutluyum! Artık, sevgili teyzem, hac yolculuğumda bana eşlik edeceğin için, daha fazla isteyebileceğim hiçbir şey kalmamış gibi hissediyorum. Tanrı dualarımı duydu. O gerçekten de 'duaları dinleyen ve cevaplayan'dır. Fakat teyze
Prudence, dindarlığın çok daha parlak iki örneğini daha önce gördün, annem ve Bayan Layton; onların hayatlarının güzel tutarlılığı seni dinin hakikati ve değeri konusunda ikna etmedi mi?"

"Onları, din değiştirmelerinden yıllar sonrasına kadar hiç tanımadım ve ne kadar iyi ve sevimli olduklarını fark etmek zorunda kaldığımda, kendi kendime dedim ki,
Bu onların doğal eğilimleri; ama ben senin ne olduğunu _biliyordum_, bu yüzden o zaman bu mazeret bana bir fayda sağlamadı ve kendi kendime, Tanrı'nın gücünden başka hiçbir şeyin böyle bir
değişimi
yaratamayacağını kabul etmekten başka bir şey yapamadım. Ve Tanrı'ya bu kış beni ziyaret ettiği sıkıntı için şükrediyorum, çünkü yatağıma hapsolmuşken hiçbir şey yapamazken ve beni meşgul edecek tek şey düşüncelerim olduğunda, geçmiş hayatımı düşünmeye ve sonumu düşünmeye zorlanıyordum." 

Sonraki yaz boyunca, Bayan Clinton'ın sağlığı neredeyse tamamen düzeldi. Ayrıca kaybettiği parayı da geri kazandı ve eski evlerine, S----'ye geri döndüler. Mary ve Ella bir kez daha birbirlerine yakın olmaktan, birlikte tatlı öğütler almaktan, Tanrı'nın evine birlikte yürümekten ve ortak umutlarından ve sevinçlerinden konuşmaktan çok mutluydular. Tüm eski komşuları Bayan Prudence'daki garip değişimi görünce şaşırdılar. Onlara geri dönen sessiz, nazik, mütevazı kadın, giden gürültülü, coşkulu, gururlu ve tutkulu kadından o kadar farklıydı ki, bununla ne yapacaklarını bilemediler. 
Hepsi onun çok iyileşmişti, ama hiç kimse bu değişiklikten Ella kadar keyif almamıştı. Artık evinde anlaşmazlık yoktu,
ama onun yerine huzur ve sevgi hüküm sürüyordu. Teyze Prudence, onun en büyük sınavı olmaktan çıkıp, onun en sevdiği dünyevi tesellisi olmuştu: eskiden,
ortak hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı; şimdi,

"Korkuları, umutları, amaçları birdi,
Rahatlıkları ve kaygıları."

"Teyze Prudence," dedi Ella, dönüşlerinden birkaç ay sonra bir gün teyzesine, "Bayan Layton'ın son geldiğinde gittiği okul, artık öğretmensiz ve dün bir beyefendi bana okuldan bahsetmek
istedi; ne diyorsun?"

"Bence yapmasan daha iyi olur; artık
kendini zorlamana gerek yok, tabii bana güvenemeyecek kadar gururlu değilsen."

"Bağımsız olmayı tercih ettiğimi itiraf ediyorum teyze, ama umarım ki beni böyle hissettiren şey gurur değildir; ama bu nedeni bir kenara bırakırsak, hala öğretme isteği duyuyorum. Bence bir Hıristiyan öğretmenden daha fazla iyilik yapma fırsatına sahip olan çok azdır ve kesinlikle yapabileceğimiz tüm iyiliği yapmak; her yeteneğimizi Efendimizin hizmetinde kullanmak bizim görevimizdir. 'İyilik yapmayı bilip de yapmayana, günahtır.' İlk çabamda o kadar başarılı olduğumu biliyorsun ki, öğrencilerimin velileri kalmam ve okuluma devam etmem için beni teşvik ettiler; sanırım bu, öğretme yeteneğim olduğunu kanıtlıyor ve eğer varsa, onu kullanmamalı mıyım?"

"Büyük, ciddi sorumluluğu düşün, Ella."

"Bunu düşündüm, teyze Prudence ve bunun _çok_ büyük bir sorumluluk olduğunu hissediyorum; ama yeteneğimi
toprağa gömerek bundan kurtulur muyum?"

"Ama, Ella, sen eve çok perişan bir şekilde, çok
bitkin bir şekilde gelirdin. Çocuğum, senin kendini
öldürecek kadar çalışman gerektiğine inanmıyorum."

"Ben de, teyze Prudence; ama bunun beni öldüreceğini sanmıyorum. _O zamanlar_ okula ek olarak evin bakımıyla da ilgilendiğimi ve _şimdi_ ilgilenmemem gerektiğini hatırlamalısın; ayrıca, birinin dediği gibi, 'Paslanmaktansa _yıpranmayı_ tercih ederim,' çok fazla tembelliktense çok fazla çalışmaktan ölmeyi tercih ederim."

"Pekala, Ella, eğer gerçekten öğretmek konusunda bu kadar istekliysen, buna karşı çıkmam; ama bana bağımlı olmaktan hoşlanmamana gelince, paramın bir kısmını şimdi almanla, ölümümde hepsini alman arasında ne fark var? Çünkü onu senden başka kimseye bırakamam ve sonunda hepsi senin olmalı."

"Ölümden bahsetme, sevgili teyze," dedi Ella, gözlerinde yaşlarla;
"Umarım yaşayacak daha çok yılın vardır."

"Tanrı'nın isteğiyse, itirazım yok, Ella; ama umarım ikimiz de Rabbimiz geldiğinde hazır oluruz; sadece hazır olursak, çağrı geldiğinde çok az fark yaratır. Ama seni üzmek istemedim; gayet iyiyim ve sanırım yaşlılığa kadar yaşamam herkes kadar olası."

"Peki, teyze, okula gidebilir miyim?"

"Evet çocuğum, eğer istersen. "

Böylece Ella, kendisinin de bir öğrencisi olduğu aynı kasabada ve aynı odada okulda öğretmenlik yaptı; ve insanlar onun Bayan Layton gibi bir öğretmen olduğunu söylediler, Ella bunu kendisine verilebilecek en büyük
övgü olarak görüyordu. Ve o, öğrencilerine karşı sabırlı, nazik tavrı ve onları Mesih'e götürmek için gösterdiği ciddi çabalarıyla Bayan Layton'a _benziyordu_.

"Onları _meyvelerinden_ tanıyacaksınız." Okuyucu, sen ne tür bir meyve
_veriyorsun? "İyi bir ağaç kötü meyve veremez, ne de
bozuk bir ağaç iyi meyve verebilir." Meyvelerine göre yargılandığında, sen nesin? İyi mi yoksa bozuk bir ağaç mı? Ebedi ölüme giden geniş yolda yürüyen, umursamaz, kaygısız bir günahkar mısın? Yoksa
sonsuz yaşama giden dar ve dar yolda mı yürüyorsun?
Bu dünyanın şeyleriyle mi meşgulsün, sadece şu an için mi yaşıyorsun, ölümsüz ruhunuzun çıkarları ve
günahlarınızın bağışlanmasıyla ilgilenmiyor musunuz? Yasanın kölesi misiniz, kendi kurtuluşunuzu yaratmaya ve kendi iyi işlerinizle cenneti hak etmeye mi çalışıyorsunuz? Yoksa şefkatli bir çocuk musunuz, şefkatli ve sevgili bir Ebeveyne hizmet ediyor, çok meyve vermeye çalışıyorsunuz, böylece 'cennetteki Babanızı yüceltebilirsiniz.' "Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi
verdi ki, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız."

"Artık tahtın altında köleler gibi yatmayacağız;
İmanım Abba, Baba, diye haykıracak;
Ve sen akrabaların sahibi olacaksın."

YAZANIN NOTU:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Martha Farquharson'ın Ella Clinton'ının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELLA CLINTON ***

***** This file should be named 46317.txt or 46317.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/1/46317/

Produced by David Edwards, Chris Whitehead and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
