*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of John Marston (John Marston'un eserleri)
Yazar: John Marston
Yayın Tarihi: July 17, 2014 [EBook #46311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of John Marston, by John Marston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of John Marston
       Volume 2

Author: John Marston

Editor: A. H. Bullen

Release Date: July 17, 2014 [EBook #46311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN MARSTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Carol Brown ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)









                       İngiliz Dramatistleri

                   [İllüstrasyon: dekoratif çizgi]

                           John Marston

                         İkinci hacim




                             Eserler
                                 İLE İLGİLİ
                           John Marston

                             Tarafından düzenlendi

                        A. H. Bullen, B.A.

                         Üç ciltte

                         İkinci hacim


                  [İllüstrasyon: Yazıcının Logosu]


                              LONDRA
                           John C. Nimmo
               14, Kral William Street, Strand, W.C.
                           Mdccclxxxvii




  _Two Bu baskının yüz kopyası, Ladied Paper, Medium 8vo,
  basıldı, _ viz., _120 İngiliz pazarı için ve 80
  Amerika. Her kopya yayınlandığı gibi numaralandırıldı._

    _HAYIR. 30_




                       Vol. İi.


                                                             SAYFA

    Hollanda Courtezan 1

    Fawn 105

    Kadınların harikası; Veya trajedisi
        Sophonisba 231

    Ne yapacaksın 317




                        Hollanda Courtezan.




  _ Hollanda Courtezan. Blacke-Friars'ta oynadığı gibi,
    MAIESTIES'in çocukları Reuels. Iohn Marston tarafından yazılmıştır. -Den
    Londra, Iohn Hodgets için T. P. tarafından basılmış ve
    Paules Church-Yard'daki dükkanı. _ 1605. 4to.


                         Oyunun hikayesi.

Young Freevill, Beatrice ile evlenmek üzere olmak, Sir Hubert'in kızı
Subboys, Franceschina ile bağlantısını kırmaya karar verir,
Hollandalı Courtezan. Arkadaşı Malheureux Franceschina ile tanışır.
Şimdiye kadar katı bir hayat süren bu beyefendi şiddetli bir şekilde
Franceschina'nın ilk görüşünde tutkuyla iltihaplandı. Söz veriyor
Tutkusunu tek bir koşulda tatmin edin-Freevill'i öldürdüğü. Gibi
tapunun gerçekleştirildiğinin kanıtı, ona bir yüzük getirecek
Beatrice tarafından Freevill'e sunulmuştu. Malheureux açıklar
Ona yardım etmeyi taahhüt eden Freevill'in arsası
zorluk. Yaklaşan evlilik onuruna verilen bir maskede,
Malheureux, Freevill ile bir kavga seçiyormuş gibi yapıyor ve
sanki bir düello ile savaşıyormuş gibi. Freevill, evine saklanacak
Bir kuyumcu, Malheureux ise yüzüğü Franceschina'ya gönderir. O
Haberleri Freevill'in babası ve Beatrice'e iletmek için acele ediyor,
Freevill ona bir pankerin kılık değiştirmesinde eşlik ediyor. Bunun üzerine eski
Freevill ve Sir Hubert Subboys, memurların katıldığı
Franceschina'nın konaklaması, kendilerini perdenin arkasına gizleyin ve
Atanan saatte gelen Malheureux'un gelişini bekleyin
Franceschina. Kendi dudaklarından cinayetin itirafını duyuyorlar,
Onu tutukla ve hapse götürdü. Malheureux onu protesto ediyor
Masumiyet, ancak Freevill kuyumcunun evine yakın olmadığı için,
Protestoları göz ardı edildi ve infaz günü
sabit. Son anda Freevill kendini sunar ve yalvarır
onu tedavi etmek için benimsediği cihaz için affetme
arkadaşın tutkusu. Franceschina "kırbaç ve hapishaneye" mahkum edilir;
Ve hepsi mutlu bir şekilde sona eriyor.

Oyun, çeşitli ile ilgilenen bir alt grafik tarafından canlandırılıyor.
Cocledemoy adlı zeki bir knave tarafından oynanan hileler
Ucuz, usta mulligrub.




                             Prolog.


  Bu kolay oyunda hafif aceleci işçiler
  Ne yapacağınızı değil, ne yapabileceğinizi sunun:
  Bu vouchsafe'nin bilmesi için,-tek son
  Şimdi çalışmamız, rahatsız değil. Yine de düşünmeyin ama diğerleri gibi, ray yapabileceğimiz
  (En iyi sanat, ne yapması gerektiğini değil, yapması gerektiğini sunar);
  Ve eğer buradaki kalemimiz çok fazla görünüyorsa,
  Biz talimat vermemeye değil, memnun etmeye çalışıyoruz.
  Birkaçına gelince, burada amacı biliyoruz
  Vergi ve keşif için, sağlam sanatın korkamayacağını bilin 10
  Boşuna öfke; Sadece dua ettiğimiz en yüksek lütuf
  Bu, oyunumuzu yargılayana kadar vergilendirmeyeceksiniz.
  Düşün ve sonra konuşun: 'Bu kızarıklık ve zekâ değil
  Tutku içinde olanı konuşmak ve yargılamaya uygun değil.
  Sonra adil beklentiyle otur ve anket
  Hafif oyununda tutkulu adamdan başka bir şey yok,
  Bunu sadece hasta olan, bazılarının en kötüsü-
  Mütevazı bir farklılık ve kendini zıt.


                        _Fabulae argumentum._

  Bir Courtezan ve bir eşin sevgisi tamdır.
  esprili bir şehrin aldatmacalarıyla karıştırılmış oyunun kapsamı
  Jester, komediyi doldurur.




                        _Dramatis personae._


  Sir Lionel Freevill,} _two Eski Şövalyeler_.
  Sir Hubert Subboys,}
  Genç Freevill, Sir Lionel'in _son_.
  Malheureux, Genç Freevill'in _unhappy Friend_.
  Tysefew, _a künt gallant_.
  Caqueteur, _a Prattling Gull_.
  Cocledemoy, _A Knavishly Witty City Companion_.
  Usta Mulligrub, _a Vintner_.
  Usta Burnish, _a Goldsmith_.
  Lionel, _His Man_.
  Holifernes reassure, _A berberleri boy_.

  Beatrice,} _sir Hubert'in kızları_.
  Crispinella,}
  Putifer, _Thir Hemşire_.
  Metresi Mulligrub.
  Franceschina, _a Hollandalı Courtezan_.
  Mary Faugh, _an yaşlı kadın_.
  _Three Watchmen_; _Pages_; _Officers_.


                           Sahne-Londra.




                      Hollanda Courtezan. [1]




                               Yasa I.


                              Sahne I.

                            _A Street._

       _ Lights._ Mulligrub, Freevill,
               Malheureux, Tysefew, _and_ caqueteur.


  _Free._ nay, konfor, benim iyi ev sahibi köpekbalığı; benim iyim
  Mulligrub.

  _Mal._ burnunu ilerletin; kederli acı çekme
  Burun İspanyolca'ya Düşmek İçin [2] Deri jkin, çoğu
  Zorunlu Mulligrub.

  _Free._ Ne, Cogging Cocledemoy ile kaçar
  Bir Neast [3] kadeh mi? Doğru, o zaman ne? Onlar olacaklar
  Yeterince iyi dövüldü, seni garanti ediyorum.

  _Mul._ elbette, bazı bilge adam onları bulurdu
  Şu anda.                                                       10

  _FREE._ Evet, elbette, eğer bilge bir adam bulabilirsek
  Şu anda.

  _Mal._ Plaka nasıl kayboldu? Nasıl yok oldu?

  _FREE._ Çoğu samimi nesir içinde, bu nedenle: çok fazla adam
  Para, biraz zekâ, ama daha az dürüstlük, cogging cocledemoy,
  Bu gece geç geliyor benim hostes mulligrub's
  Tavern burada; bir oda çağırıyor; ev dolu
  Cocledemoy, hareketli Chattel ile uyumludur, onun
  Zina aracı, bawd Bayan Mary Faugh,
  caddenin yanında imparlatuf'lar; İyi kümes hayvanları onların
  yemek, kara kuş, Lark, Woodcock; Ve burada benim ev sahibi
  İçeri giriyor, "Tanrı seni korusun!" ve ayrılıyor. A
  Blind Harper girer, izleyiciyi canlandırır, uncaseth, oyun oynar;
  Çekmece, kadın özelliği için başını salladı,
  kimin kârın işaretini vuracağını bilen
  Taş yayında çekim yapanlar gibi, [4]
  Bir göz, sağ tarafta kör olarak büyür ve ayrılır.             27

  _CAQ._ Bu galibiyet için bir gözle cevap verecek
  Son gün.

  _Mal._ O zamana kadar güne [5] bırakın ve göz kırpacak
  Her iki gözüyle.

  _FREE._ COCLEDEMOY, odada hiçbirini algılamıyorum ama
  Kör Harper (gözleri cenneti kapadı
  kötülüğe bakma), bir kanunu için
  Sokak çok sabırla, doğal olmayan üç kaseyi cepler,
  Wench'ini pencereye itiyor ve kendisi
  En mantıklı bir şekilde, topukları ileri:
  Görünmeyen Harper'ın oynadığı, boş yemekleri teklif ettiği ve
  Hain mumlar çok iyi. .
  Çekmece geri döner, ama ne yazık ki! Sadece kuşlar değil, aynı zamanda
  Ayrıca kadehlerin neast'i uçtu. Ağıt
  yükseltildi ---- 42

  _Tys._ gökleri delmeyen.

  _FREE._ Çekmeceler İniliyor, Mine Ev Sahibi Doth Cry,
  Kaseler gitti.

  _Mul._ _hic finis priami! _

  _Mal._ nay, Jaw-Fall'n değil, en showking mulligrub.

  _Free._ 'Bu sadece sıkıntınız; günahlarını hatırla
  Mahzen ve tövbe, tövbe!                                  50

  _Mul._ Ben Jaw-Fall'n değilim, ama coney-cetching'i asacağım
  Cocledemoy; Ve bir sonu var.

                                                             [_Çıkış._

  _Caq._ Doğru bir taş mı? Mum ışığı ile iyi gösterir.

  _FREE._ Sahte olan birçok şey de öyle, ama ben
  Bunun doğru bir elmas olduğunu garanti edin.

  _Caq._ senden ödünç alabilir miyim? biraz olmayacak
  Mistressimi ziyaret ederek parmağımı lütufla.

  _Free._ Neden, kullanın, en tatlı caqueteur, kullanın.

  _Caq._ teşekkürler, iyi efendim; Yüksek gece büyümüş:
  Gentles, sana dinlen.
                                                             [_Çıkış._

  _Tys._ bir meşale! Ses wench, yumuşak uyku ve sanguine
  İkinize de rüyalar. Oğlum!                                     62

  _FREE._ Sana iyi dinlenmeme izin ver.

  _Mal._ öyle değil, güven bana, arkadaşımı eve getirmeliyim:
  Sizi kendi şirketinize bırakmaya cesaret edemem; Korkarım
  Şarap ve gençliğin sıcaklığı sizi bazılarına çekecek
  Zehirli eğlencenin ortak evi.

  _FREE._ En gerekli binalar, Malheureux; durmadan
  Evlilik niyetimden beri onlar için dua ediyorum
  süreklilik.                                                     70

  _Mal._ SEVDİ Efendim, nedeniniz?

  _FREE._ evlen, evim bir tane yapılmamalı. BEN
  Evli erkekler güveçleri İngiliz olarak severdi
  Düşük Ülkeleri Sevdi: Savaşın korunmasını dileme
  Orada, kendi kapılarına gelmelidir.
  Ne, bir erkeğin başını koyacak bir deliğe sahip olması için acı çekmiyor
  İçinde, bunun için boyunduruğa gitmesine rağmen! Gençlik ve iştah
  Herkül Kulübü'nün üstünde.

  _Mal._ Bu şehvet en ölümcül bir günahtır, elbette.

  _Free._ nay, 'Bu en canlı günah, elbette.                       80

  _Mal._ Eminim, 'Bu baş günahlardan biri.

  _Free._ Hayır, eminim Orta Günahlardan biridir.

  _Mal._ Yazık 'en günlük bir mengene yetiştirildi.

  _Free._ Ama daha gece bir mengene, seni temin ederim.

  _Mal._ iyi, bu bir günah.

  _Free._ ay, ya da birkaç erkek cennete gitmek ister:
  Ve arkadaşımla gizlenmemek, şimdi gidiyorum
  tüm etin yolu.

  _Mal._ Courtezan'a değil mi?

  _Free._ saygılı.                                         90

  _Mal._ Ne, günahkar için?

  _FREE._ Çok bir kamuoyu.

  _Mal._ canım, sevdiklerim, seninle dolu olmama izin ver:
  Bil, efendim, konuşan en güçlü argüman
  Ruhun sonsuzluğuna karşı şehvet
  O bilge adamın çılgınlığı ve aptalın bilgeliği:
  Ama gevşek şehvet içinde vahşi büyümek,
  Isı ve şehvetli iştah için verilen,
  Hayır, sağlığınızı, gücünüzü ve isminizi ortaya çıkarmak için,
  Değerli zamanınız ve o zamanla umut 100
  Gerekli tercih, avantajlı araçlar,
  Herhangi bir değerli son, bayat kullanım için
  Bir para yaratığın ortak koynunu,
  İnsan eti satan-bir mangonist!

  _Free._ Ne yazık ki, iyi yaratıklar! Ne yapardın
  onlar mı? Onların hayatlarını almasını ister misin
  İnsanın laneti, kaşlarının teri? Yani yaparlar:
  Her erkek ticaretini ve her kadını takip etmelidir.
  meslek. Zavallı çürümüş bir mekanik adamın karısı,
  Kocası yatırıldı, yasal olarak atılmayabilir
  Aşağı, kocası tek yükselişi karısının
  düşüyor mu? Bir kaptanın karısı istiyor; Komutanı
  Yurtdışındaki açık alanlarda yatıyor, sivil silahlarda yatmayabilir
  Evde mi? Bekleyen bir nazik kadın,
  [6] deyin hanımına, düşük yaptık; mahkeme
  Talihsizlik onu düşürür; Şehir nezaket olmayabilir
  onu al? Hiçbir Alderman'ın acıma olduğunu biliyor musun
  Böyle bir kadının davası? [7] Neden hayır kurumu bir günah,
  Yoksa yoksulları ve iktidarsız bir suçu gidermek? Sen
  Canavarların etli eğlenceleri için hiç para almadığını söyleyecek:
  Doğru, çünkü onlar canavarlar, bu nedenle canavar; [8]
  Sadece erkekler gevşeklere verir, çünkü onlar erkektir, bu nedenle
  Manly: Ve gerçekten, nerede onların vermelidirler
  para daha mı? Karada, başlık çatlamış olabilir; içinde
  Evler, yanabilirler; Giyimde, 'Twill Wear; içinde
  Şarap, ne yazık ki bizim acıma için! Boğazımız kısa: ama
  [9] paranızı kadınlara kullanın ve bin
  Hiçbir şey, bazıları bunu sana verecek
  yaşadığınız sürece size yapışacak; bunlar
  Nankör olmayan kişi yok, Quo için Quid [10] verecekler:
  Protesto, yemin edecekler; Yükseliyor musun, düşecekler; Yapmak
  düşüyorsun, yükselecekler; Onlara Fransızca mı veriyorsun
  Taç, sana Fransızca verecekler --_ o Justus Justa
  Justum! _ Bedenlerini satıyorlar: Daha iyi insanlar yapmayın
  Ruhlarını mı sattınız? Hayır, her şey satıldığından beri,
  onur, adalet, inanç, nay, hatta Tanrı'nın kendisi, 136
  Evet ben, hangi taban ateşliliği
  Ahlaksız bir yatağın zevkini satmak için!
  Erkekler neden kazıyor, neden tam yığınlara yığın katılıyor?
  Ama metresi için, kim parayı umursayacak?
  Bunun için hiç kimsenin inkar edilmemeliyim,
  Her şey erkek ve kadın için erkek için yapılır.
  Bana ücretimi ver.

  _Mal._ Hasta iyi olur. Kalbim iyi arkadaşı
  Henüz uzun süre bırakın; Bunu bilmek için
  `` Bu kadar günah yok, ama sebat.

  _FREE._ Güzellik Kadının Erdemidir, Hayatın Müziğini Sevin,
  ve kadınlar ya da cennetin ikinci kursu kadın
  Meraklı işçilik. O zamandan beri güzellik, aşk ve
  Kadın iyidir, kadının güzelliğinin sevgisi nasıl olabilir
  kötü olmak? ve _bonum, quo communius, eo melius_: wilt
  O zaman benimle mi git?                                                152

  _Mal._ Nerede?

  _Free._ bir kurtuluş evine.

  _Mal._ kurtuluş?

  _FREE._ Evet, 'Tükürük seni tövbe et. Wilt git
  Sevgi Ailesi? [11] Sana yaratıkımı göstereceğim; güzel
  çevik-gözlü Hollanda Tanakin; [12] dürüst bir yumuşak yürekli
  uygunsuzluk; Yumuşak, tombul, yuvarlak tepeye çıkmış bir froe, [13]
  erdemi için yeterince güzelliğe sahiptir, bir erdem için
  kadın ve herhangi bir makul erkek için yeterince kadın
  benim bilgim. Benimle birlikte geçer mi?                          162

  _Mal._ ne, bir genelev için?-
  fuhuş; [14] fie on değil, görmek için bütün cinsiyetten nefret edeceğim
  o. Dünyanın sunabileceği en korkunç gösteri
  en kötü kaba bir kadındır.

  _Free._ hala iyi; Beynim kalmayacak. Mecbursun
  Beni sevdiğinde git.

  _Mal._ Eh, onun nefretini içinde olduğu utanç haline getireceğim;
  Yardımcının görüşü günahın nefretini arttırır.                     170

  _FREE._ VICE'un görüşü günahın nefretini arttırır!
  Çok iyi, PERDY!

                                                           [_Exeunt._


     [1] Eski Eds.
     difficiles habere nugas. "Teklif dövüşten, ii. 86.

     [2] İspanyolca deri büyük bir saygıyla tutuldu.-Bkz. Middleton,
     VIII. 70.

     [3] "Yuva" kelimesi sık sık "Neast" olarak yazılmıştır. (Cotgrave
     -"_ nicher._ ila _neastle_, _Neast_ in inşa veya yap;"
     "_Nid_: neast.") "Gobletlerin yuvası" büyük bir kadehdi
     yavaş yavaş azalan boyuta sahip diğerlerini içerir.

     [4] Çekim taşları veya mermiler için bir çapraz batak. ("_Arbaleste a
     Boulet._ "a _stone-bow _.-_ cotgrave. _)

     [5] Bir borçlunun _day_ (veya _Longer Day_) olduğu söyleniyor.
     Alacaklılar ödemeyi ertelemesine izin verdi.

     [6] "Söyleyin" burada çift anlamla kullanılır. "Söyle"
     bir çeşit hassas serge; Ama bekleyen kadın _takes Say_
     (_i.e._, test) çünkü metresinden önce tadı var (ve
     Yalıpı için uygun bir şekilde ödüllendirildi).

     [7] Kelimelerde bir oyun: (1) durum; (2) Kaze (= _pudendum muliebre_).

     [8] Augustus'un kızı Julia'nın witticismini karşılaştırın.
     Macrobius (_Saturn._, ii. 5).

     [9] ed. 2. "Sen."

     [10] Eski eds. "Oldukça" ve "Bırak".

     [11] _ Ailesi adlı dini mezhebin bir hesabı için
     Love_, bkz. Middleton, iii. 3-5.

     [12] Halliwell (_dict. Of Arch. Ve Prov. Words_) alıntılar
     Armin'in _Nest of ninnies _:-"
     biblolar, bir Hollandalı _tannikin_ buz üzerinde pazara kayar,
     Ve o uzakta flört ediyor. "

     [13] Kadın (_dutch_).

     [14] Fahişe. (_Brothel_ kelimesi çok kullanıldı).-Cf. Middleton, i.
     269: "Onu bir Courtezan, bir backslider adıyla lütuf edebilirim,
     A _Promitaly_, "& c.


                             Sahne II.

                            _A genelev._

                _Enter_ cocledemoy _and_ Mary Faugh.


  _Coc._ Mary, Mary Faugh.

  _Mar._ hem. [15]

  _Coc._ Gel, ibadet dolu çürük kaba karınlı bawd!
  Ha! Mavi dişim doğal kötülüğün patronum,
  Bana kadeh ver.

  _Mar._ Yea ve Nay tarafından usta cocledemoy, korkuyorum
  Knave oynayacak ve onları geri yükleyeceksiniz.

  _Coc._ Hayır, Rab tarafından, teyze, [16] geri ödeme Katoliktir,
  Ve bildiğimizi biliyorsun ----

  _Mar._ Ne?                                                     10

  _Coc._ Oracles durdu: _tempus praeteritum_, işitmek,
  ibadet eden glysterpipe, yanmış olan ateşli bir şekilde ateş
  Diana'nın Tapınağı?-Duyuyor mu?

  _Mar._ Çok iyi gerçeklikte, sen en kötü ağızlısın,
  Küfür, korkuluk kardeşim, bir kadını en çok ara
  Ungodly İsimler: İtiraf etmeliyim, hepimiz yasakları yiyoruz
  meyve ve benim kendi parçası için, ben biriyim
  aşk ailesi ve dedikleri gibi, kapsayan bir bawd
  Çok sayıda günah, ama inanıyorum ki ben kötülerden hiçbiri
  Cuma günleri balık yiyen.                                        20

  _Coc._ Tostları asın! Sana tren, ibadet eden organ-istirslerim
  bu boruları dolduruyor, benim ince çıngırak pürüzlü öksürüğüm
  o akciğerler ve bir pox ile soğuk mu? Sana demiryolu muyum? Ne,
  Sağ kıymetli pandresim, berber-cerrahların destekçisi,
  ve Lotium [18] ve diyet içmek mi? [19]
  Sana raylı mıyım, gerekli lanet olsun? Yapacağım
  oration, ben, en cürtü içinde moda ve
  En zevkli işlev, I.

  _Mar._ ay, prithee yap, kendimi övgü duymayı seviyorum,
  ve herhangi bir yaşlı bayan gibi, I. 30

  _Coc._ liste o zaman:-bir bawd; mesleği için birincisi veya
  Meslek, on iki şirket için en ibadet;
  çünkü bu ticaret satan en onurlu
  En iyi mallar-Draper daha ibadet ettiği gibi
  Pointmaker'dan daha ibadet eden ipekman
  Draper ve Goldsmith daha onurlu
  Her ikisi de, Little Mary, yani her şeyden önce bawd: dükkanı var
  en iyi eşya; Bunların sattığı yer için, satenler ve
  mücevherler, bekaret, alçakgönüllülük ve ilahi erdemleri satıyor
  Böyle nadir taşlar; Ve küçük bir chapman gibi olmayanlar
  Perakende, ama büyük bir tüccar gibi, toptan; WA, ha,
  Ho! Ve müşterileri kim? Taban değil mısır kesicileri değil
  veya Sowgelders, ama en nadir zengin şövalyeler,
  Ve en nadir lordlar, müşterileri. Tekrar,
  oysa ticaret veya meslek karısı ama kayıpla
  ve bir başkasının hoşnutsuzluğu-tüccar geliştiği gibi
  ancak sersemlik [20] ve huzursuz gençliğin ruhsallığı ile;
  avukat, ancak müvekkilinin canlandırmasıyla; Doktor,
  Ama hastasının hastalıkları tarafından-sadece benim
  başkalarının zevkiyle pürüzsüz gumm'd hayatı ve
  Sadece başkalarının yükselmesi tarafından zenginleşir. Ey merhametli kazanç, o
  Doğru gelin! Mesleği, ticareti için çok fazla
  ve hayat. Ölümlerine gelince, nasıl kötü olabilir, çünkü
  Kötülükleri her zaman gözlerinin önünde ve
  Ölüm [21] en çok orta parmaklarında mı?
  Sonuç olarak, 'her ikisine de ihtiyaç duymaları gerektiğinden en emin
  iyi ve iyi öl, çünkü en çok yaşadıkları için
  Clerkenwell, [22] ve gelin-kuyuda öldü. _Dixi, Mary._ 158

                 _Enter_ freevill _and_ malheureux.

  _Free._ Gel, önsöz ya da exordium
  Wench'ime, Bawd. Getir, getir! Ne! Bay
  Cocledemoy, Knaveshin senin henüz karışıyor mu? Bak ona bak
  Mulligrub sizin için [23] yalan söylüyor.

                        _Enter_ cocledemoy.

  _Coc._ Daha aptalca; Kendim için yalan söyleyebilirim, ibadet
  arkadaş. Tostlar asın! Yoksulum. Ha! Benim güzel oğlum
  Bir bilginsin ve Tully'nin _offices_, benim cezam okudun
  Knave. Tostlar asın!

  _FREE._ Vintner seni kızartacak ve seni yakalayacak.

  _Coc._ Vintner'ı Stoop'a çekeceğim ve ne zaman
  Düşük koşar, eğilir. Ha! Benim ince knave, sanat gidiyor
  Rekreasyonunuz?                                                 170

  _FREE._ Evet, benim kaprisli rascal.

  _Coc._ o zaman bir aptal gibi görüneceksin.

  _FREE._ aptal gibi görünüyor, neden?

  _Coc._ Neden, eski sözlere göre: bir dilenci
  Kendini sararken, bir filozof gibi görünüyor;
  Dıştan bir filozof, dışkıdayken görünüyor
  bir tiran gibi; Ve bilge bir adam, onun karnındayken
  ACT, aptal gibi görünüyor. Tanrı ibadetinize iyi dinlenin!
  lütuf ve merhamet şırınganı düz tutun ve
  Lotium dağınık.                                                 180

                       _Enter_ Franceschina.

  _Free._ Bak, efendim, bu o.

  _Mal._ Bu?

  _FREE._ Bu.

  _Mal._ Bir Courtezan?-Şimdi, soğuk kan beni savunuyor!
  Ne bir teklif [24] beni etkiliyor!

  _Fran._ o, Mine Adeliver [25] Aşk, KDV -Sall Me TRANS ETMEK İÇİN
  Mush sevginiz mi?

  _Free._ evlen, arkadaşım selamla, boynunu klips ve öp
  Hoş geldiniz.

  _Fran._ A 'Mayın Sanatı, Efendim, Çok Velcome.                 190

  _Free._ Onu öp, adamım, daha tanıdık bir sevgiyle, öyle.
  Gel, ne eğlence? uduna git.

                                              [_Exit_ Franceschina.

  Ve Dost bazen seçildiğimi nasıl onaylıyor? O
  İnsanın etini yiyen rampa yamyamlarınızın hiçbiri,
  ne de asla tatmin olmayacak olan Curtian Körfezleriniz
  Bir adam onlara atılan en iyi şey kadar.
  Onu kalbimle sevdim, ruhum bana gösterene kadar
  Vücudumun kusuru ve sevgimi bir
  yasal aşk, mütevazı beatrice, eğer bu shortheels
  biliyordu, ondan önce gözleri olan benim için bir varlık yoktu
  yüz. Ama, inanç, biraz mazeret etmiyorsun
  Bazen inkontinans, zorlayıcı güzellikleri?
  Konuşmak.                                                          203

  _Mal._ hah! O bir fahişe, değil mi?

  _Free._ fahişe? Fie, fahişe! Ona Courtezan diyebilirsin
  Bir Cockatrice, [26] veya (ebedi bir mutluluğun bu değerli ruhu olarak
  dedi) bir fitil. Ama fahişe! fie, '
  Bir şeyleri doğru isimleriyle çağırmak için moda. Harika
  tüccar bir cuckold, onun onlardan biri olduğunu söylemelisin
  üniforma. Büyük bir Lord bir aptaldır, onun zayıf olduğunu söylemelisin.
  Cesur bir pocky, onun mahkeme kabuk olduğunu söylemelisin.
  Gel, o senin metresin.                                212

               _Enter_ Franceschina, _ lute_ ile.

  Gel siren, sesin.

  _Fra._ Vill Mine Bosom Gecesine Kalmıyorsun Aşk?

  _Özgür. _ Hiçbir şekilde tatlı meme; Bu beyefendi var
  Bana kesin olarak koyduğumu görmeye yemin etti.

  _Fra._ O da bir yatağı olacak, eğer onu memnun ederse.

  _Free._ Barış, ona suçu ihale; O biri
  Ahliya yoksunluk. Siren, sesin ve uzakta.

                      _SHE LUTE._

                             Şarkı.

                    _ Karanlık benim zevkim, 220
                       Yani bu bülbül;
                     Müziğim gece
                       Nightingale de öyle;
                     Vücudum çok az
                       Nightingale de öyle;
                     Uyumayı seviyorum 'Gainst Prickle,
                       Öyleyse bülbül ._

  Teşekkürler; otobüsler; Bu yüzden. Gece yaşlanır; İyi dinlenme.

  _Fra._ benimkine dinlenin sevgili aşk; dinlenin ve uzun süre yokluk yok.       230

  _FREE._ İnan bana çok uzun değil.

  _Fra._ Sall Ick sana uzun süre inanmıyor musunuz?

                                                [_Exit_ Franceschina.

  _Free._ O evet, gel, _via! _ [27]-uzakta, oğlum-on!

                                      [_Exit, sayfası onu aydınlatıyor.

      _Re-Enter_ Freevill, _ ve Malheureux'u kulak misafiri gibi görünüyor.

  _Mal._ o chaste değil mi-böyle bir lanet olsun?
  Ey aşk ve güzellik! Siz en büyük iki tohum
  Geniş kaosun
  İlahi şeylerde bile-çok ruhumuz!

  _FREE._ [_aside._] wha, ha, ho! Gel kuş, gel. Ayakta, barış!

  _Mal._ Strumpets o zaman bu kadar hassas mı?
  Doğanın bu kadar iyi yaptığı özel bozulabilir mi?                      240
  Yoksa onların özel kötü mü? Beauty kullanım için
  Hiç tatlı bir yüz kısır görmedim!
  Gururlu, tutarsız, ahlaksız, güzel olabilir,
  Ama asla doğal olmayan mengene ile lekelenmedi.
  En kötüsü, en iyi sanatları kazanmayı seviyor-
  Ey sevginin sevilmesi, utanç ya da günah olması gerekir!

  _Free._ [_aside._] Rab tarafından! Yakalandı! Kahkaha Ebedi!

  _Mal._ Soul, onu sevmeliyim! Kader zayıftır
  Benim sevgime.-Ortak bir aşk!-
  Allık değil, hafif meme!                                        250
  En çok sevilen en iyisidir.
  Güçlü itirazların hareket etmesine izin verin,
  Bir şehvetsiz aşk yok, biraz sevgisiz hayat yok.

  _Free._ Hayır, hadi, iyi efendim; Ne, en çok
  Dünyanın sunabileceği korkunç bir gösteri en korkunç olabilir
  kaba kadın mı? Yine de efendim, benim uğruna ----

  _Mal._ Efendim, senin uğruna, onlardan daha iyi düşüneceğim.

  _Free._ yap, iyi efendim; ve seni içeri getiren affediyorum:
  Yardımcı görünümünün günahın nefretini arttırdığını biliyorsunuz.

  _Mal._ hah! Eve gidecek misiniz efendim; Yüksek yatmadan önce mi?           260

  _FREE._ Tüm kalbimle efendim; Sadece beni engellemeyin.
  İtiraf etmeliyim ----

  _Mal._ ahlaksız bir sevgiliniz.

  _FREE._ O sevmek, utanç ya da günah olmalı!

  _Mal._ sen mi diyorsun?

  _FREE._ Soğuk Bırakın En Güçlü İtirazlar Hareketi!

  _Mal._ Bu nasıl?

  _FREE._ Şehvetsiz aşk yok, biraz sevgisiz hayat yok.
  Bir apostata için yollarınıza gidin! Döküm giysime inanıyorum
  Her şey olduğunda sizin için dikişlerde çıkmalı
  Tamamlandı.                                                           270
  Tüm insanın itici olmasını sağlayacak tüm aptallar,
  'Kazanç doğası bilge görünmek için en kötüsüdür.

                                                           [_Exeunt._


     [15] Bkz. Middleton, iv. 246.

     [16] bir bawd için terim edemez.

     [17] "_encherisseur._ Yüksek teklif sahibi veya başkalarının dış bidonu;
     Raiser veya _enhancer_ Şeylerin fiyatı "& c.-_ cotgrave._

     [18] Eski eds. "Lotinus."

     [19] "Diyet içmek"-Bir hasta için reçete edilen ilaç
     _ diyet_ (_i.e._, Pox için tedavi ediliyor).

     [20] ed. 2. "Başlıklı gençlik ve açıklanmamış."

     [21] Yaşlı yazarlardaki birçok pasajdan, bawds
     Üzerinde Ölüm Kafaları ile halkalar giymeye alışkın. Cf. Dekker
     ve Webster's _Northward Ho_, iv. 1:-"Ve sanki bir BawDiydim
     Ring beni memnun ediyor ama bir ölümün başı. "

     [22] Elizabethan fahişelerinin merkezi olan Turnmill Street
     Clerkenwell'de yer almaktadır.

     [23] _i.e._, pusuda.

     [24] Eski eds. "Oran."

     [25] Hollandalı "Alderliefster" in yolsuzluğu.

     [26] Courtezan için bir terim; özellikle bir kaptanın
     metresi.

     [27] "aracılığıyla"-uzakta!




                              Yasa II.


                              Sahne I.

      _Outside_ Sir Hubert Subboy's _House, Under_ Beatrice's
                             _window_.

      _Enter_ freevill, _ meşaleler ve beyler ile
                              müzik_.


  _FREE._ Sabah henüz genç. Burada beyler,
  Bu benim beatrice pencerem-bu oda
  Şefti gözleri olan nişanlanmış sevgilimden
  Sevilen tatlılık ve net neşe dolu,
  Ruhumu zevklerine yönlendirdim;
  Tüm bu zayıf dalları parçalamak
  Taban sevgileri ve verimli olmayan ısılar.
  İşte müziğinizi sesime ver.

                                                           [_A Song._

                     _Enter_ beatrice _above_.

  Her zaman iffetli aşkım için erdemli bir isim!

  _Bea._ Sevdi Efendim, 10
  Dileğinizin onuru size geri dönüyor.
  Bir metrenin iltifatıyla yapamam,
  Zorla söylemler veya güzel zekâ sanatı,
  Sevgili Will Varlığınıza Eğlence Ver:
  Ama güvenli bir şekilde,-ne doyurucu minnettarlık,
  Sessiz sessizlik, etkilenmemiş tevazu,
  Ve unigorant bir utanç ifade edebilir,
  Protesto ettiğiniz gibi alın. 'İnanç, kalbim,
  Ben senin hizmetkarım.
  O Güvenli basitliğim olmasın 20
  Yetici bir beceriden yoksun olarak yanlış benzetin;
  'Hasta olmayacak kadar lütuf.
  Biraz iyi ve inanç, zarar vermem;
  O zaman tatlı, yanlış ayık cehalet.
  Sizi tüm erdem ve yeminlerimizi yargılıyorum
  Temel güvensizliğin hareket edebileceği tüm korkuları öldürmelidir.
  Ruhum, ne diyorsun-sürekli seviyorsun?

  _FREE._ Hala!
  Yeminim üstümde ve zaman gibi,
  Geri dönülmez: Hepinize yemin ettim.
  Hiçbir güzellik kollarımıza girmeyecek, yüz yok 30
  Gözlerimde adil görünebilir veya adil görünebilir;
  Ve sadece Tanrı'ya yapabilirsin
  Sadece adil görünüyor! Başkalarının hayal kırıklığına uğratmasına izin verin
  Eşsiz süslemeleriniz, daha güvenli görünebilirim;
  Kıskançlığım yok. Çok uzak, hepsi ostent olmak--
  Boşuna güzellikler, yumuşak sevinçler ve geri kalanı vardır:
  Özel bir göğsünde bilge pantolon.
  Yani en bilinmeyen çölde yaşayabilir miyim?
  Kendin bana yeterince kalabalıktı; [28]
  Gözlerin benim sevinçlerim olacak, hala 40
  Sık sık umurumda boğulacak; Tek Sesiniz
  Listem anlamımda bir uyuklama yapacak;
  Yumuşak dudakla, sadece benimki gözler olacak
  Ve kapaklarını parçalayın; sadece sen
  Yaşamak istememi ve ölümden korkmamamı sağlayacak
  Yani yanaklarında en son nefes verebilirim.
  O o zaman yaşayabilir ve böylece ölecek,
  Bir tanrıya kıskanabilir. [29]

  _Bea._ Sevgili, sevdiklerim, çok tutkulu değil;
  Hiçbir şey aşırı uzun sürmez.                                      50

  _Free._ ama aşırı olmayacak [30]-Aşkın aşırı hiçbir şey-
  Aşkım hiçbir demek değil.

  _Bea._ Sana inanç veriyorum; Ve Prithee, o zamandan beri, zavallı ruh!
  Sana inanmak çok kolay, çok daha üzül
  Beni aldat!
  Bu hafif iyiliği benim anma olarak giy.

                                      [_ Ona bir yüzüğü aşağı iner.

  _Free._ Hangisi, benden ayrıldığımda,
  Umut, hayatın en iyisi, benden bir parça.

  _Bea._ Seni ve Sözünü Alıyorum, Şimdiye Kadar Yaşayabilir
  hizmetkarınız. Bak, gün oldukça kırıldı-en iyisi
  saat.                                                           61

  _FREE._ İyi Morrow, zarif metresi:
  gün tutar.

  _Bea._ Mutlu sabitlik ile istenmiş bir gün.

                                                             [_Çıkış._

  _FREE._ Kendim ve tüm içerikler sizinle birlikte.

                        _Enter_ Malheureux.

  _Mal. _ Çalışkan sabah, daha soluk yanak ile,
  Günün cesur ışığı. Nasıl özgür doğan kuşlar
  Carol onların etkilenmemiş tutkuları!

                                           [_The Nightingales Sing._

  Şimdi şarkı söyle onlar sonnets-diye ağlarlar, biz seviyoruz!
  Ey Cennetin Nefesi! Böylece onlar, zararsız ruhlar, 70
  Karşılıklı etkilerle eğlenin.
  Bawds, paralı yatakları yok,
  Kibar kısıtlama yok, yapay ısı yok,
  Zayıf yayma yok; Hiçbir gelenek onları kızdırır,
  Hiçbir utanç isimlerini çekmez. Ey mutlu canavarlar!
  Doğuştan gelen bir sıcağın günah tutulmadığı,
  Ne kadar aştığın sefil, sefil adam,
  Kim ulusal gelenek, zalim saygılar
  Köleli düzen, pürüzler, gücünü topallar,
  O günahı içimizde çağırmak, her şeyde 80
  Doğanın en yüksek erdemidir.
  _O Miseri Quorum Gaudia Crimen Habent! _
  Elbette doğa erdem çapraz düşüşe karşı doğa,
  Ya da erdemin benliği doğal değildir.
  Bir Strumpet'i sevmem gerektiğini! Ben, bir kar adamı!
  Şimdi, utanç beni terk et-ne düştü!
  Kamusal kullanım yaratık! Arkadaşımın da sevgisi!
  Erkeklerle konuşmak için yaşamak-bir utanç
  Benim profilli erdemime! O Suçlu sebep,
  Utançını görmek için kaç göz varsın, 90
  Ve yine de bir kez bir kez körü önlemek için ne kadar kör!

  _FREE._ _Diaboli lumbis est! _ Morrow, benim
  arkadaş. Gel, bunun sıkıcı bir sahnesini yapabilirim
  Şimdi; Ama ne ---- PAH! Birine aşıksın
  Courtezan! Neden efendim, tüm strumpetleri nefret etmeliyiz,
  Bazı erkekler kendi annelerinden veya kız kardeşlerinden nefret etmelidir:
  Tür'e karşı günah, sana söyleyebilirim.

  _Mal._ Aşık olmak akıllıca bir adam olabilir mi?

  _Free._ bilge adamları yalnız bırak, 'Twill beseem seni ve ben
  yeterince iyi.                                                    100

  _Mal._ Vowe [d] bandını rahatsız etmeyeyim
  dostluk?

  _FREE._ Ne, arkadaşınızın etkilediği şeyi etkilemek için?
  Cennette, onu özgürce istifa ediyorum; yaratık ve ben
  büyümeli; Bu zamana kadar,
  kararlı evliliğim ve hiçbir soru "Tanrı'nın
  Sacrament, on Towsand Divells. "İstifa edeceğim, IFaith.

  _Mal._ onu kucaklardım, konuşmasını duyun ve
  en çok, ama onu öp.

  _Free._ Ey arkadaşım, dumanla yaşayabilecek
  Kızartma et ucuz bir oranda yaşayabilir!                          111

  _Mal._ yürekten alındığını kanıtlamam;
  Bir tür düz nezaket tevazu,
  Yetersiz bir dulness benim 'haviour'umu lekeliyor.

  _FREE._ Olsun, efendim; yetersizlik ve sottishness
  en hoşnutsuz bir şekilde çok övgüye değer
  Eylem: Şimdi seni yutabilir miyim, sen
  Çok sert ve soğuk ol: Sana söyleyeceğim,-cehennem ve harika
  Kızgın Jove, düşünen bir zihin için çok korkmuyor
  Sevgisi olmayan bir adam olarak. Neden arkadaş, felsefe
  Ve doğa hepsi birdir; Aşk, hepsinin bulunduğu merkezdir
  Çizgiler kapanır, ortak varlık bağı.                          122

  _Mal._ o ama iffetli bir özelliği, özelliği,
  Mütevazı bir kontinans!

  _FREE._ Sana ne diyeceğim, bunu en sağlam anlam olarak al:-
  İnkontinans bir kontağı zorlayacaktır;
  Isı Itheth Isı, Işık Defaceth Işık,
  Hiçbir şey şımarık değil ama onun uygun gücüyle.
  Bu, zemin için çok ağır bir şey.

  _Mal._ Ama nasıl gölgede edersin, dünyanın gözü 130
  Sıcak ve açık parlıyor;
  Yalan, kötülük, kıskançlık, tutulur ama şıklar,
  Öfke hataları, özel ve dünya
  Lust'i en siyah terörlerle tespit eden bir suçu çağırıyor.

  _FREE._ Hataların suç olduğu durumlarda, suçlar hatalardır.
  Boyunca efendim, ona; O bir Arrant Strumpet; Ve bir
  Strumpet bir sarpego, venom 'gonorhy için-
  aslında [_offers dışarı çıkmak ve aniden
  geri çekilir _]-Yine de aşık olduğunuzdan beri-ve yine
  İyi bir heykelden yararlanın-ruhu olmayan bir beden, karkas
  Üç aylık öldü-Aşık Sanattan beri, yani ----

  _Mal._ Ölüm, adamım! Benim kaderim seçemiyorum.                  142

  _Free._ hayır, umarım. Yine, satıyorlar ama sadece et,
  JOT sevgisi yok; Böylece zevkte bile,
  _Absentem Marmoreamque putes _. [31] Yine de ihtiyacın olduğu için
  Sevmeli ----

  _Mal._ Kaçınılmaz, ancak çılgınlık-delilikten daha iyi!

  _Free._ Doğru; Ama ihtiyacın olması gerektiğinden, sen
     Bunu bilmelisiniz,-
  Sevmesi gereken, aptal ve öpmesi gerekiyor.

                        _Enter_ cocledemoy.

  Usta Cocledemoy, _ut Vales, Domine_!                          150

  _Coc._ _ago tibi gratias_, ibadet arkadaşım, nasıl
  Arkadaşın?

  _Free._ Çık, Rascal!

  _Coc._ Tostları as, sen bir eşeksin; Çok fazla
  İbadetin beyni buzağılarınızda yatar; Ekmek o 'Tanrım, oğlum, ben
  dün gece yeni serin bir bulç ile akşam yemeğindeydi;
  Ekmek o 'Tanrı, sarhoş, korkunç sarhoş-kötü sarhoş!
  Bir wench, bir açık kırılganlık, bir punk, dürüst bir
  temiz bir instep, ses bacağı, pürüzsüz uyluk ve
  Kalçasındaki çevik şeytan. Ah, bayram o 'zarafet!
  Seni gördüğünde, tysewew veya usta caqueteur,
  İyi bir taslak, ortak gümrüklerden oluşan gallant,
  Şanssızlık ve ses osuruk?                            163

  _FREE._ uzakta, haydut!

  _Coc._ Tostlar as, benim iyi oğlum, benim arkadaşım
  İbadet.

  _Mal._ Evet, akademisyenlere katıldığınızı duyuyorum ve
  kilise adamları.

                  _Enter_ Holifernes _The Barber_.

  _Coc._ _quanquam_ [32] _te, marce, fili_, benim iyi oğlum.

  _Hol._ [33] İbadetiniz bir berber-cerrah istiyor mu?             170

  _Free._ veda, Knave; Mulligrub'lara dikkat edin.

                                  [_Exeunt_ Freevill _and_ Malhereux.

  _Coc._ Mulligrub'ların Knave'a dikkat etsin. Ne, bir
  Berber-Surgeon, narin oğlum?

  _Hol._ Evet, efendim, ameliyatın çıraklığı.

  _Coc ._ [34] 'Bu benim iyi oğlum. Ne müstehcen ev doth
  Efendiniz ait mi? Adın ne?

  _Hol._ holifernes reassure.

  _Coc._ Reassure! İyi usta Holifernes, arzu ediyorum
  daha fazla tanıdık; Hayır, dua et, kapalı ol
  Benim güzel oğlum: Kaşıntınızı öldür ve uyuzlarını iyileştir. Senin mi
  Usta Rotten?                                                  181

  _Hol._ Babam, forsooth, öldü ----

  _Coc._ _ ve mezarına koydu.
  Ne yazık ki! Peggy o zaman ne konfor olacak! _ [35]

  _Hol._ Benden başka hiçbiri, efendim; Bu annemin oğlu, ben
  Sizi temin ederim.

  _Coc._ Annenin Oğlu? İyi esprili bir çocuk, yaşardı
  Bir evi iyi okuyun: Peki şimdi kime gidiyorsun?

  _Hol._ evlenmek, forsooth, usta mulligrub'u düzeltmek için
  Vintner.                                                        190

  _Coc._ Master Mulligrub biliyor musunuz?

  _Hol._ vaftiz babam efendim.

  _Coc._ İyi Çocuk: Pirzola tutun. Sana dua ediyorum
  Benim için bir şey: Benim adım Gudgeon.

  _Hol._ iyi usta gudgeon.

  _Coc._ bana havza, ustura ve apron ödünç ver.

  _Hol._ o Rab, efendim! [36]

  _Coc._ iyi konuşuldu; İyi İngilizce. Ama senin nedir
  Mobilya değeri?

  _Hol._ Ey Rab, efendim, bilmiyorum.                                 200

  _Coc._ iyi konuşuldu; İyi bir zekâlı bir çocuk: bunu tut
  piyon; Dost nerede yaşıyor?

  _Hol._ Üç tırnak işaretinde, efendim.

  _Coc._ İyi tıraş işareti, felaketim para cezam
  erkek çocuk. Master Mulligrub'u düzeltmek için garip bir jest var
  bir bahis; Jest, oğlum; bir mizah. Şeylerini geri vereceğim
  Şu anda. Tutmak!

  _Hol._ sen ne demek, iyi usta gudgeon?

  _Coc._ Hiçbir şey, inanç, ama bir jest, oğlum: iç; Hasta
  şu anda geri tepiyor.                                               210

  _Hol._ Uzun kalmayacaksın.

  _Coc._ Ben dürüst bir adamım. Üç Jilet?

  _Hol._ ay, efendim.

                                                  [_Exit_ Holifernes.

  _Coc._ iyi; Ve eğer muligrub ustası değilse, benim
  Zekanın bir kenarı yok ve ben [37] kalayımda Cack gidebilirim. İzin vermek
  Görüyorum,-Bir berber: Scurby dilim beni keşfedecek:
  yaymalı, gizlemeli; Sakalım için sahte
  saç; benim dilim için-İspanyolca, Hollandaca veya Galli-hayır,
  Kuzey berber; Çok iyi. Dul reassure adamı,
  Peki; Yeni Eğlence, Doğru; Öyleyse, tostları asın! Tüm Kartlar
  Beyaz sırtları var ve tüm knaves var gibi görünüyor
  Beyaz Göğüsler: Şimdi devam et, ibadet Cocledemoy.

                     [_EXIT_ COCLEDEMOY, Berberinin Mobilyaları_.


     [28] "Marston'un burada olduğu fikrine direnmek imkansız
     Shakespeare'i Düşünmek: 'Ne de bu ahşap eksik dünyaları
     şirket. Senin için, benim açımdan hepsi
     dünya. '"--_ Halliwell._

     [29] ed. 1. "Dietie,"-_deity_ kelimesinin tanınmış bir biçimi. Görmek
     _old plays_, ed. Bullen, _sub_ diyet.

     [30] Aşağıdaki düzenlemeyi öneririm:-

          "_Free._ _be aşırı değil! _
          Aşkta hiçbir şey, aşkım alır
          Demek değil.
          _Bea._ Size inanç veriyorum ve o zamandan beri Prithee,
          Zavallı ruh! Sana inanmak çok kolay
          Beni aldatmayı çok daha fazla yap. "

     [31] Dövüş, xi. 60.

     [32] Cicero'nun _de offictiis_ açılış sözleri.

     [33] Eski eds'de Cocledemoy'a verilen "... cerrah".

     [34] Eski eds'de işaretlenmemiş.

     [35] 26 Eylül 1588'de "Bir ballad intytuled _peggies
     Willye_ "in ölümü için şikayet"
     Kırtasiyelerin Kayıtları: Sanırım Cocledemoy'dan alıntı yapıyor
     Bu ballad. _ Üç Lord ve Londra'nın üç bayanında, _
     1590 (Hazlitt's _Dodsley_, vi. 393), "Peggy ve
     Willy "bahsedildi.

     [36] Bkz. Not 2, Cilt. Ben. P. 32.

     [37] Ed. 2.


                             Sahne II.

                     _Franceschina's Lodging._

       _Enter_ Mary Faugh, _and_ Franceschina _
                          Gevşek, chafing_.


  _Mar._ nay, iyi tatlı kızı, swagger değil;
  Sevginin evli, doğru olduğunu duyuyorsunuz; O atıyor
  Sen kapalı, doğru; Seni dünyaya bırakacak,-o zaman ne?
  Mavi ve beyaz, siyah ve yeşil olsa da, seni bırak, Mayıs
  Kırmızı ve sarı değil mi? Orada ama bir tane
  Gökkuşağında renk mi?

  _Fra._ Grand Grincome [38] Cümlelerinizde! Tanrı
  Sacrament, on Tow ve Divel seni alıyor!-Ha '
  Benimkini, benim onurunu, benim bedenini, hepsini getirdi
  Dikkat!                                                          10

  _Mar._ hiçbir şeye! Yemin olacağım onları getirdim
  yapabileceğim her şeye; Senin kadar yaptım
  Maidenhead-ve sen benimki kızım, ben
  Benden daha fazla maiden kafanı satamadım ha '
  Tamamlandı. Senin için yemin ettim, Tanrı beni affet! Bende
  Sizi İspanyol ile tanıştırdı Don Skirtoll,-
  İtalyan, Messer Beieroane,-İrlandalı Lord ile,
  S. Patrick,-Hollanda Tüccarı ile Haunce Herkin
  Glukin Skellam flapdragon,-ve özellikle
  en büyük Fransızca ve şimdi bu İngilizce ile, henüz
  Vicdanım, dürüst bir beyefendi. Ve şimdi miyim
  Emekim için sizinle suçlananlardan biri mi büyüttü? Ki
  Bu benim ödülüm? Bawd dedim mi? Eh, Mary Faugh,
  Yollarına git, Mary Faugh; nazik kalbin seni getirecek
  hastaneye.                                                 25

  _Fra._ hayır, iyi naunt, bana bir sevgiye yardım edeceksin,
  Vil değil misin?

  _Mar._ dışarı, sen yaramaz göbek! yaparsın
  BAWD'İN?-En iyisi beni şaşırtın. Ben ha '
  senin için avukat tuttu: eczacı kim ödedi,-
  Dürüst Mary Faugh değil mi? Petticoat'ını kim kurtardı
  Ve Mantle,-Dürüst Mary Faugh değil mi? Kim Yardımcı Oldu
  Sana geleneklerine,-İrlanda kaptanlarını sallamıyor,
  ne de iki şilin hanın-o'-o'-court erkeklerinden-ama dürüst
  Düz kapaklar, [39] Zevklerini ödeyen varlıklı düz kapaklar
  Avrupa'daki herhangi bir erkeğin en iyisi, nay, ki bu daha çok
  Londra? Ve bana meydan okuyorsun, aşağılık yaratık?                    37

  _Fra._ foutra [40] Pon You,-Vitch, Bawd, Polecat,-Paugh!
  Freevill'i sevmek için övmedin mi?

  _Mar. _ Övgü yaptım, itiraf ediyorum, onu övdüm; Söyledim
  O bir aptal, bir untrif, gerçek bir Whoremaster, itiraf ediyorum;
  Sürekli sıkıcı bir bekçi, itiraf ediyorum: ama ne, rüzgar
  Dön!

  _Fra._ Bu, aşağılık kadın!-Reprobate Woman!-Yaramaz
  kadın! öyle: vat sall benim fakir olur
  Şimdi et? Maden vücudu Türk'i Twopence için çevirmelidir.
  Ey Divela, hayatım sanatı! Ick Sall Reveng'd!-Ten yap
  Bin cehennem lanet olsun, Ick Sall'ın Rogue Trote var
  kesmek! ve onun aşkı ve arkadaşı ve tüm yakınlığı, Sall
  akıllı! Sall boyası! Sall Hang! Şimdi Devil Lejyonu
  O!-De Gran Pest, St. Anthony'nin Ateşi ve De Hot
  Napoliten Poc, onu çürüt!                                         52

                 _Enter_ freevill _and_ malheureux.

  _FREE._ Franceschina!

  _Fra._ O benim seet, sevgili, kibar, benimkini seven! O
  Maden Towsand, Ten Towsand, lezzetli, küçük [41] Seet Sanat!

                                                   [_Cantat Gallice._

  Bir [h] benim, bir [h] sevgili levest sevgisi!

  _FREE._ Neden, Maymun, İçinde Moda Yok! Eğlenmek
  arkadaşım için.

  _Fra._ ick sall çoğunuzun nezaket mayıs.
  Des Gallants için Mary Teyze, Mettre Faugh, tabureler, tabureler!
  _Mine Mettre Sing Sing Non Oder Song _, [42]-Frolic, Frolic, Efendim!-61
  _ ama hala şikayet et beni yanlış yap. Kalbini hafiflet,
  Sayın; için _me yaptı ama onu öp _,-benim için yaptım ama onu öp-ve
  _O'ya gitsin_. Arkadaşın çok ağır; ick sall ne'er
  Böyle üzücü bir şirket gibi.

  _Free._ Hayır, sadece Light Company'de en keyifli.

  _Fra._ Benimki trot ile çok üzücü; KDV ail, efendim?

  _Mal._ Bir diş ağrısı, bayan, paltry roman.

  _Fra._ de diyet de rheum için çok goot.

  _FREE._ House-Curgeon, Mary ne kadar uzakta yaşıyor
  Faugh?                                                           71

  _Mar._ Küfür bir adamsın, IFaith; Küçük düşündüm
  Böyle ungodly terimlerini duymak dudaklarınızdan gelir.

  _Fra._ şimdi de, 'Bu ama bir oyuncak, çok önemsiz bir oyun.

  _FREE._ Değer için umursamıyorum, Frank, ama benfaith ----

  _Fra._ IFait, ihtiyacım olmalı (dis beatrice '
  Yüzük, oh alabilir miyim!); Seet, şimdi de her zamanki gibi
  beni doyurucu bir kol, sıcak bir düşünce ile kucakladı
  Ya da beni sevmeyi kabul edeceğin gibi hoş bir dokunuş
  Her zamanki gibi bana hayat dilediğin gibi, bana çalın, dis dis
  yüzük.                                                            81

  _FREE._ Prithee uncivilly ithalatate değildir; Sha 'değil
  şapka; İnanç, seni ne de kıskançlığınıza önem vermiyorum; Sha '
  HAYA, IFAITH.

  _Fra._ Beni sevmiyorsun. Sir Hubert'i duydum
  Subboys'un kızı Mistress Beatrice. Tanrı'nın ayin,
  Ick gözlerini çizebilir ve delikleri emebilir!

  _FREE._ GO; y 'punk yaygın olarak yetiştirilir!

  _Fran._ Yani, seni git; Min gözler daha fazla,
  Senin tarafından sefil yaptı!                                           90

  _FREE._ Mary Faugh, veda!-Veda, Frank!

  _Fra._ Sall Ben HAYE HAYATIM?

  _Free._ Hayır, Rab tarafından!

  _Fra._ te lord tarafından?

  _FREE._ RAB tarafından!

  _Fra._ Yeni Blouz'unuza git,-korunmamış kluntery,-
  Mütevazı mettre, forsooth!

  _FREE._ evlen, ben, forsooth!

  _Fra._ evlenecek misin, forsooth?

  _FREE._ Cadı zamanından önce çevirmeyin.- 100
  Tüm kalbimle efendim, kalacaksınız.

  _Mal._ Kendim de beyaz değilim.  _Video meliora proboque_,
  Ama kaderimi şiddetlendirerek tüm güçlü doth hareketi;
  Tanrıların kendileri akıllı ve sevgi olamaz.

  _FREE._ Size dilekleriniz!

                                                    [_Exit_ Freevill.

  _Mal._ Güzellik Tamamen Seçim--

  _Fra._ Dua et, moda bir adamı kanıtlayın ve ihmal et
  ihmal edilen.

  _Mal._ böyle bir nadiren ihmal edilebilir mi?-
  Böyle bir yaratığı sevmek için ölçün mü yoksa günah mı?

  _Fra._ o dakika yoksul tackiye kalp!                               110

  _Mal._ İçeremem,-Seni terk etmediğini gördü. Bilgelik, akıl, onur, zarafet varsa,
  Aptalca kabul edilen herhangi bir erdemden
  O'er'e böyle bir güzelliğe sahip olmak,
  Kısır olmama izin verin, bu yüzden sevilebilirim.
  Tutku, ben senin kölenim; Tatlı, bu benim lütfum olacak
  Tek erdemimi sevdiğini açıkladığımı:
  Yemin ederim, en çok yemin ettiğim hizmetçiyim?

  _Fra._ benimki yemin etti mi? Gitmek! Gitmek! Gitmek! Daha fazla yapamam
  Aşk. HAYIR! HAYIR! HAYIR! Hepsini koruyucu değilsiniz. O Sadakatsiz
  Erkekler-Tyrants-Betrayers-Bizi çok zevk alıyor Loseth
  biz; Ve sadece bizi nefret ettiğinde, sadece sen
  Bizden nefret ediyorum. Ey benimki terk edilmiş kalbi!                                 123

  _Mal._ övgü almamalıyım. Sessizlik ve tevazu iki
  Geleneksel erdemler. Benim metresim olacak mısın?

  _Fra._ mettres? Ha! Ha! Ha!

  _Mal._ Benimle yalan söyleyecek misin?

  _Fra._ seninle yalan mı? O hayır; Siz adamlar herhangi birini dışarı çıkaracaksınız
  kadın; Fait, artık sevemem.

  _Mal._ Olsun, yatağınızın tadını çıkarmama izin verin.                        130

  _Fra._ o! Vile adamım, KDV bana karşı koyar mısın? Yapıyor musun
  Beni bir canavar olmaya götür-sadece anlam için bir yaratık
  Sevgiyi eğlendirecek ve sadece aşk için değil-aşk mı? O!
  Kahramanlık iğrenç!

  _Mal._ Neden, o zaman sana dua ediyorum ve sevginizle
  Benden keyif al ----

  _Fra._ Sizi etkilemem için bana bir sebep ver. Yemin edecek misin
  Beni seviyorsun?

  _Mal._ o kadar ciddiye, o kadar tehlikeli bir ofisi protesto etmiyorum-hayır
  tapu çok mantıksız-maliyet çok ağır, ama yemin ederim
  Bunu etkilemek için elimden gelenin en iyisini.          141

  _Fra._ Sall I, yoksa tekrar güvenebilir miyim? Ey aptal!
  Kötüye kullanılması bizim için ne kadar doğal!
  Sall Ick, tokanın olmadığından emin olun,
  Zevk yok
  Zaman değil sevginizi kesmeyecek mi?

  _Mal._ Beyin, kalp veya elin içinde olması gerekiyorsa,
  Seni şüphesiz yapabilir, ben senin yemin eden hizmetçiyim.

  _Fra._ benim için bir tane yapacak mısın?

  _Mal._ yapabilir miyim?                                             150

  _Fra._ evet, evet; Ancak Ick aynı Freevill'i sevmiyor.

  _Mal._ Peki?

  _Fra._ hayır, ondan nefret ediyorum.

  _Mal._ So.

  _Fra._ Bu öpücükle ondan nefret ediyorum.

  _Mal._ Böyle yemin etmeyi seviyorum; Tekrar yemin et.

  _Fra._ hayır, hayır. Hiç sevilen herhangi bir şey duydun mu
  İlk görüş?

  _Mal._ en uygun bir şey.

  _Fra._ şimdi fait, bu saate kadar inanılmaz bir şekilde yargılıyorum
  Seni gördüm: Oldukça adil gözlü sen, zevk alır mısın
  Ben?                                                             162

  _Mal._ Nefesim yerine, varlığım gibi.

  _Fra._ Vel! Ick yemin etmemişti ----

  _Mal._ ne yemin?

  _Fra._ o unutmama izin ver; İkimiz de umutsuzluk yapıyor!

  _Mal._ Sevgili Soul, ne yemin?

  _Fra._ ha, iyi yarın, nazik efendim; unutmaya çalış
  Ben, tüm erkekleri unutmak için zorlanmalıyım. Tatlı
  İçinde dinlenin.                                               170

  _Mal._ Kal, arzunuz beni patlatmasın. O benim
  Sabırsız ısı dirençle kalmaz-hiçbir sürü!
  Benim için bir varlık yok ama aniden zevk alman.

  _Fra._ Freevill'i sevmiyorum.

  _Mal._ Ama ne yemin? ne yemin?

  _Fra._ Freevill yaşadığı sürece sevmemeliyim.

  _Mal._ o zaman o--

  _FRA._ MUHTEŞEM--

  _Mal._ öl!

  _Fra._ i [k] Hayır [w] Etkilerinizde böyle bir araç yoktur.   180
  Bir şey miydim, o yüzden o değildi!

  _Mal._ O değil mi?

  _Fra._ ben? Sevgili, sevgili meme, bu en gayretli
  öpücük! Ama seni ikna etmeyeceğim; Ama ondan nefret edersen
  En ölümcül nefret ettiğimi; Yine de istediğin gibi-ben
  ikna etmeye ikna.

  _Mal._ Sadece benim olacak mısın?

  _Fra._ Vill I? Gerçek aşkın yayması ne kadar zor.
  Ben sadece seninim.

  _Mal._ 'Bu nefes kadar geri dönülemez: ölür.                  190
  Sevginiz!

  _Fra._ yeminim,-ölene kadar değil;
  İhlal etmemem eminim ki
  Ölümünün Dis Tokeni All Tatmin Ediyor:
  Onun için hava kadar sevgili bir yüzüğü var,
  Yeni aşkının armağanı; Tat bana geldi ve getirdi
  Acı olan dinlenmenizi sağlayacağım.

  _Mal._ bir adamı öldürmek için?

  _Fra. _ O! güvenli bir şekilde yapıldı; Kavga aniden seçim,
  Bir avantajlı grevle-sonra rüşvet-küçük bir para,
  Her şey güvende, sevgili ruh; Ama seni takmayacağım.                 200

  _Mal._ hayır, o gitti-yüzük! Peki gel, küçük
  Sevginizden daha liberal.

  _Fra._ henüz değil; yeminim.

  _Mal._ Ey Cennet! Love'ın uzamalarından başka bir cehennem yok.
  Canım, veda.

  _Fra._ veda.
  Şimdi intikamım için kalbim yükseliyor mu
  Doğum ve şekli vardır; İlk arkadaşım Sall arkadaşını öldürür.
  Hayatta kalıyor, asacağım; De Chaste'nin yanı sıra
  Beatrice ben vex yapacağım. Sadece de halka;                                210
  Dat anladım, dünya Sall kötülüklerin en kötüsünü biliyor:
  Bozulmuş kadın şeytanların en kötüsüdür.

                                                [_Exit_ Franceschina.

  _Mal._ Arkadaşımı öldürmek için! O kendimi öldürmek!
  Yine de insanın dışarısı-adamın dışarısı-adam üreyen adam
  Solucanlar yaptığı gibi; Ya da bu, bunu hiçbir şeyi bozmak için.

                                                         [_He Spits._

  Bir erkeğin gövdesi kendi kendine memeli kalıptır [43]
  Öküz veya at olarak; Bunları öldürmek için cinayet yok.
  Buna gelince, bizi insan yapan kısım,
  Cinayet dokunmak için güç istiyor. Ey zekâ, ne kadar aşağılık!
  Nasıl cehennem sanat, doğa raisest doğa 220
  'Kutsal İnanç kazan! Daha fazla düşünün: bir arkadaşı öldürmek için
  Bir kadın kazanmak için! erdemli bir benliği kaybetmek
  İştah ve şehvetli bir son için
  Loseth tüm iştah ve tokluk verir!
  Bu onbaşı son, pişmanlık ve içten kızarmalar,
  Bizi kendi ısılarımızın buharını nefret etmek;
  Arkadaşlık erdemde kapanırken, manevi olmak,
  Tatma böyle bir duruş ve anların zevki
  Çok tövbe ile; Ama nehirlerin akması gibi,
  Ve ayrıca koştukları daha büyük büyürler.                     230
  Tanrım, nasıl yanlıştı! ne kadar kolay 'hata yapmak,
  Tutku bize düşünmek için izin vermeyecek!
  Bir öğrendi, bu dürüst bir adam, korkabilir,
  Ve şehvet, öfke ve kötülük, [44] ve herhangi bir şey,
  Aniden toplanmadığında:
  'Soğuk kan günahı, uyanık gözlerle yaramazlık,
  Bu lanet olası ve gerçekten [45] mengene;
  Tutkusuz değil, ama o 'tutkusu akıllıca.
  Arkadaşım hepsini bilecek.

                                                             [_Çıkış._


     [38] "Grand Grincome"-Pox.

     [39] Vatandaşlar için bir takma adı. (Ed. 1. "Atte-Cappes;" ed. 2.
     "sanat kapakları.")

     [40] Aşağı bir ünlem.

     [41] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Güzel."

     [42] Robert Jones'un _first Şarkılar ve Airs Kitabı'ndaki bir şarkıdan_
     [1601]:
           "Benim metresim başka bir şarkı söylemiyor
            Ama yine de onu yanlış yaptığımdan şikayet ediyor:
            İnan ona değil, öyle değil,
            Yaptım ama onu öp ve gitmesine izin verdim, "& c.

     [43] Eski eds. "Soule."

     [44] _malice_ fiili nadir değildir. Spenser tarafından kullanılır,
     Marlowe, Ben Jonson, & c.

     [45] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Dolu."


                             Sahne III.

                            _A Tavern._

         _Enter_ Master Mulligrub _and_ Mistress Mulligrub,
                _ bir torba para ile_.


  _Mistress Mul._ Doğru, sizi temin ederim, sadece on beş
  pound.

  _Mul._ iyi, cocledemoy, 'bu bana
  şarj; Ama ve seni yakalarım, senden şarj edeceğim
  Birçok ütü. Berber geliyor mu? Trimat olacağım
  ve sonra adil bir plaka parçası satın almak için ucuz tarafa
  kaybı sağlamak. Berber geldi mi?

  _Mistress Mul._ Hakikat, Koca, Elbette Cennet Değil
  mesleğimizden memnun. Günahlarında göz kırpıyoruz
  bizim halkımız. Şaraplarımız Protestanlar; Ve konuşuyorum
  Kedime ve vicdanımın burthen'ine göre
  Balıklarımızı tuzlu tereyağlı kızartın.                                   12

  _Mul._ Git, işinize bakın; Konuyu tamir et,
  ve intikam ile yanlış puan verin.

                                          [_Exit_ Mistress Mulligrub.

                _Enter_ cocledemoy _ bir berber_.

  Hoş geldiniz dostum, kim adam?

  _Coc. _ Dul Reassure'un adamı; ve lütfen senin
  İyi ibadet, benim adım Andrew Shark.

  _Mul._ Godson'um nasıl, iyi Andrew?

  _Coc._ Çok iyi, Master Quicquid'i düzeltmek için gitti,
  Bizim papazımız. Başını tut.                                   20

  _Mul._ Ne zamandır berbersin Andrew?

  _Coc._ çok uzun değil, efendim; Bu iki yıl.

  _Mul._ Ne! Ve zaten iyi bir işçi. Cesarım
  Kıtlık kafama güven.

  _Coc._ o, korkmayın; Senden daha iyi adamlar anladık;
  Ticareti çok çabuk öğreniyoruz. İyi ibadetin
  traş veya kesilmiş mi?

  _Mul._ İstediğiniz gibi. Daha önce hangi ticaret yaşadı
  Berber'e döndün, Andrew?

  _Coc._ Almanya'da bir pedlardım; Ama benim vatandaşım
  Bu ticaretten daha iyi gelişin.                                     31

  _Mul._ Haberler nedir, berber? Bazen sanatsın
  mahkeme.

  _Coc._ Bazen bir sayfa ya da öylesine ankete girin, efendim.

  _Mul._ ve haberler nedir? Tüm iyiliğim nasıl
  Lordlar ve tüm iyi bayanlarım ve geri kalanım
  tanıdık mı?

  _Coc._ Ne kadar kibirli bir knave! Tanıdım
  ! 'Bu nakit!-[_ çantayı ekliyor ._]-Söyle, efendim?

  _Mul._ ve hangi haberler-hangi haber, iyi Andrew?                    40

  _Coc._ evlen, efendim, Greenwich'teki kanalı biliyorsunuz,
  Ve suyu bozan alt delikler?

  _Mul._ çok iyi; Bir gün orada yıkandım ve bu yüzden
  Benim karım mıydı-onun kargaşasını kırmış olabilirsin, ben!
  Ama bu delikler ne var?

  _Coc._ Böylece efendim. Bu küçük deliklerden, ortada
  Gecenin yirmi dört büyük, korkunç, korkunç, sürünme
  Korku, yutma ----

  _Mul._ Bizi korusun!                                                 49

  _Coc._ Serpents, en kısa sürede tutulmadı, ama onlar
  Howl't Mastiffs'e döndü; Bu mastiffler anında
  Kırık olan musluklara döndü; Bu musluklar, bir anda,
  kükreyen ayılar olarak değiştirildi; Hangi ayılar
  Bu saat henüz Paris Bahçesi'nde görülecek, yaşıyor
  Kızarmış peynir ve yeşil soğan dışında hiçbir şey yok.

  _Mul._ Rab tarafından! Ve bu olabilir, eşim ve ben
  Onları görecek. Bu bir şeyi taşır.

  _Coc._ [_aside._] Evet, ibadet yumruğu, [46]
  yanından ve ilerliyor.                                              59

  _Mul._ ve ne daha haber? Dünyayı tıraş ediyorsun-özellikle
  Berber-Surgeons-zeminini biliyorsun
  birçok şey. Kurnaz Privy Arayanlar:
  Kütle, hepsini ovuyorsun. Daha ne haber?

  _Coc._ diyorlar, efendim, o yirmi beş çift İspanyol
  Jennets görülecek, el ele, eski dans
  önlemler, [47] Altı iyi flaunder kısrak
  flütlerin bir gürültüsü [48].

  _Mul._ o canavar! Bu benim sözümün bir yalan. Hayır,
  Ve bu bir yalan değil-aptal değilim, garanti ediyorum-hayır,
  Bir kez bir kıçım mı yapıyorsun?                                          70

  _Coc._ Gözlerinizi Kapat Çıkar-Göze Çıkarın; Tabii, efendim, bu top
  Seni akıllı kılacak.

  _Mul._ göz kırpıyorum.

  _Coc._ Başınız üşüyor;

              [Cocledemoy _ bir coxcomb on_ mulligrub's _head_.]

  Ben iyi ibadetin gece içkisi giyeceğim
  Seni tıraş et. Öyleyse, anne, tostlar asın! Faugh, _via! _ [49] Serçe
  Peck ve cocledemoy munch olmalı.                                  77

  _Mul._ ha, ha, ha! Yirmi beş çift İspanyol
  Jennets eski önlemleri dans edecek. Andrew benim
  İbadet gülüyor, ben. Dost beni bir eşek için al, Andrew?-Dost
  Kasabada bir cocledemoy biliyor musun? Beni bir yaptı
  Dün gece eşek, ama ona eşek yapacağım! Sanat özgürsün Andrew?
  Beni iyi tıraş et-Ortak Konseylerden biri olacağım
  Kısa süre içinde-ve sonra Andrew-Why, Andrew, Andrew,
  Dost beni köpüklerde mi bırakıyor?

                              Cantat.

  Neden Andrew, göz kırpma ile kör olacağım. Ha!
  Andrew-Wife-Andrew, bu ne demek? Karısı!-Benim
  Para, eş!                                                     88

                    _Enter_ Mistress Mulligrub.

  _Mistress Mul._ Sizinle gürültü nedir? Ne Ail
  Sen?

  _Mul._ berber nerede?

  _Mistress Mul._ Gitti. O zamandan beri ayrıldığını gördüm.
  Neden, trimm'd değilsin?

  _Mul._ Trimm'd! Ey karısı! Tıraşım. Sen mi
  Böylece parayı al?

  _Mistress Mul._ Dindar olduğum için dokunmadım.

  _Mul._ Ey Rab! Göz kırptım.

                        _Enter_ holifernes.

  _Hol._ Dua ediyorum, vaftiz babası, bana nimetini ver.

  _Mul._ O Holifernes-o Annen Andrew nerede?             100

  _Hol._ Nimet, vaftiz babası!

  _Mul._ Şeytan seni boğ! Andrew nerede, senin
  Annenin adamı?

  _Hol._ Annem böyle bir şey yok, forsooth.

  _Mul._ param-beşinci pound-tüm Andrews pullu!
  Beni kim düzeltmedi?

  _Hol._ Bilmiyorum, vaftiz babası; Benim gibi sadece biri benimle tanıştı
  Sana geliyordu ve mobilyalarımı ödünç aldı
  dedi, bir jest uğruna.

  _Mul._ Ne tür bir adam?                                     110

  _Hol._ kalın, yaşlı, saplı bir adam.

  _Mul._ Cocledemoy, Cocledemoy! Tüm bilge yetiştirmek
  Sokakta erkekler! Onu kendi elleriyle asacağım!
  Ey karısı! bazı _rosa solis _. [50]

  _Mistress Mul._ İyi Koca, rahatlatın
  Tanrım; Şeytanı oynayacağım ama kurtaracağım. Var
  İyi vicdan, 'Bu ama bir hafta süren [51].

  _Mul._ o, eş! O, eş! O, Jack! senin nasılsın
  anne? Evde herhangi bir kemancı var mı?

  _Mistress Mul._ Evet, Master Creak'in [52] gürültüsü?                  120

  _Mul._ teklif oyun oynayın, gülün, mutlu yapın; benim
  Hesaplar, çünkü şimdi kendimi asacağım. Yapmayacağım
  Lanet, ama Cocledemoy üzerine bir Pox; O anket yaptı ve
  Beni traş etti, beni düzeltti!

                                                           [_Exeunt._


     [46] Eski eds. "Fiest." _Fist_ bir hor görme terimidir (= fister,
     koku). "_Vessififier_, bir _fyste_ üretmek için, dolgun rüzgar yapmak için
     veya bir fyste bırakın. "--_ cotgrave._

     [47] Grave görkemli bir dans.

     [48] ​​_Noise_, yaşlı yazarlarda genellikle bir müzisyen şirketi anlamına gelir.

     [49] Bkz. Not, s. 20. [Transcriber'ın notu: dipnot [27]]

     [50] Bir samimi.

     [51] Mistress Mulligrub, kocasını düşünceyle konsolun
     bir dönem süresinin bir haftasında on beş pound geri kazanılabilir
     Biraz _sharping_ yardımıyla (
     likörler, teneke kutuları köpürmek & c.).

     [52] Öyleyse _2 Henry IV._'de "Sneak'in Gürültüsünden" bahsediyoruz.




                              Yasa III.


                              Sahne I.

               _ Oroom In_ Sir Hubert Subboys '_House_.

         _Enter_ beatrice, crispinella _and_ hemşire putifer.


  _Put._ nay, iyi çocuk o 'love, bir kez daha usta freevill's
  Sonnet O 'ona verdiğin öpücük.

  _Bea._ Sha't, iyi hemşire:

                                                            [_Sings._

            _Purest Dudaklar, Yumuşak Blisses Bankaları,
             Yalnız kendini hak eden öpücükler;
             O bana to to to_, ​​& c.

  _CRI._ PISH! Rahibe Beatrice, Prithee daha fazla okumadı; Benim
  Mide o 'son derece öpüşmeye karşı duruyor.

  _Bea._ Neden, İyi Crispinella?                                     9

  _Cri._ inanç ve güvenle yüzüme taşıyorum, 'bu
  En hoş olmayan törenlerden biri yetiştirildi: Vücut
  O 'Güzellik! 'Bu en hoş olmayan yaralanmalardan biri
  Bayanlara Gümrük: Bir Burun Olan Herhangi Bir Adam
  yüzü ve ayakta duran yaka ve etekler de kaplı
  Taffety Sarcenet, bizi dudaklarda tanıdık gibi selamlamalı-yumuşak
  Deriler bizi kurtar! Sapı sarılmış bir John-a-stile vardı
  Bir Ployden'in yüzü beni geçen gün selamladı ve vurdu
  dudaklarımdan kıllar; On şilin için harcadım
  Pomatum o zamandan beri tekrar ciltler. Evlen, bir asilzade
  ya da bir kilitli bir şövalye bizi ziyaret ediyor, ancak kirli olsa da
  Kaz-turd-yeşil [53] dişler palsi, burun delikleri kokusu
  Putrified bir kemik kemiğinden ve gevşek sakalından daha kötü
  koynumuza düşer, ancak onu bir curcy ile öpmeliyiz,
  Bir lanet! Benim açımdan, kırılacaklar gibi yalancı vardı
  dudaklarımda rüzgar.                                                 25

  _Bea._ fie, crispinella, çok geniş konuşuyorsun. _Cri._ not yok, kız kardeş; Konuşmaktan utanalım
  Düşünmekten utanmıyoruz: Cesurca cesaretim
  Venery'yi düşünün Venery olarak konuşun.

  _Bea._ İnanç, kardeş! Çok geniş konuşursan yalvarırım.

  _Cri._ öyle olur mu? Şimdi Bashessess seni ele geçiriyoruz, biz
  cesurca telaffuz et, soygun, cinayet, ihanet,
  Tapuların bir eylemden çok daha iğrenç olması gerekir
  Bu çok doğal, adil ve gerekli, üreme gibi;
  ikiyüzlü bir vestal bakire olacak
  Bunu halka yakın yakın dişlerle konuş, ki
  Özel olarak açık ağız ile alın; Kendi tarafım için ben
  Doğayı kıyafetsiz olarak düşünün; gizlemeden
  özel veya iltifat, düşünce kelimeleri veriyorum ve
  kelimeler gerçeği ve gerçek cesaret; Dürüst olan
  Freeness, düşündüğünü konuşmayı ertelemesini yapar
  neyin iyi olduğunu düşünmeyi zorunlu kılacak. Seviyorum
  Yasak bir şey yok ama yine de hiçbir şeyim olmazdı
  politika tarafından yasaklanmıştır, ancak erdem; Modada olduğu gibi
  Zamanla aranan kitaplar en çok satışta
  ve istek, [54] Doğada en çok bu eylemler
  yasaklanmış en çok istenir.                                     47

  _Bea._ İyi Hızlı Kardeş, Hızınızı Kaldır; Biz
  özel, ama dünya sizi sansürleyecek
  Şiddetli alçakgönüllülük kadınların erdemidir.

  _Cri._ fie, fie! Erdem özgür, hoş, buxom kalitesidir.
  Sürekli bir saygıyı seviyorum; Ama bu froward
  Cahil Coyness, ekşi sade toplusuz bir özelliği,
  bu kaba derilerden başka bir şey vaat etmez ve
  sert dışkı; Ha! fie on değil, hiçbir şey için iyi değil
  Hiçbir şey. Peki, hemşire ve neyi düşünüyorsunuz?
  Bütün bunlar?                                                        57

  _Put._ nay, inanç, gebe kalma günlerim yapılır. Evlenmek
  Öpüşmek için bunu savunacağım; Bu benim pusulamın içinde;
  Ama kendi tarafım için, burada metresi Beatrice olacak
  Tanrı'nın lütfuyla evli; İyi bir beyefendi
  ona sahip olacak ve ben güçlü bir garanti; Onun gibi bir bacağı var
  bir yazı, aslan gibi bir burun, boğa gibi bir kaş ve
  En adil beklentinin sakalı: Bu hafta yapmalısın
  Onunla evlen ve şimdi ikinize de bir ders okuyacağım,
  Kendinizi kocanıza nasıl davranacaksınız?
  Düğününüzün ilk ayı; Kafatasımı kırdım
  Size söyleyebilirim ve içinde çok fazla beyin var.

  _Cri._ kız kardeşime oku, iyi hemşire, çünkü temin ederim
  Sen evlenmeyeceğim.                                            70

  _Put._ evlen, Tanrı forfend, o zaman ne yapacaksın?

  _Cri._ İnanç, ete karşı çabalayın. Evlen! HAYIR,
  İnanç, kocalar piyangodaki çok şey gibidir:
  Herhangi bir ödülü olan bir tane bulmadan önce kırk boşluk çizin
  onun içinde. Bir koca genellikle dikkatsiz, otoriter
  Şey, mercan gibi büyür ki, altında olduğu sürece
  Su yumuşak ve hassastır, ancak en kısa sürede
  Dalgaların üzerindeki dal şu ​​anda sert, sert,
  eğik ama patlama; Yani kocanız bir talip olduğunda ve
  Seçtiğiniz Lord, ne kadar esnek olduğu, ne kadar itaatkar olduğu,
  Hizmetin nasıl, tatlı bayan! Bir kez evlendiğinde
  Yukarıda başını kaldırdı, sert, çarpık, nobby, esnek olmayan
  Büyürken zalim yaratık; Sonra su gibi dönerler
  Ne kadar çok tuttuğunuzda kucaklarsınız. Yaşayacağım
  Kendi kadınım ve en kötüsü en kötüsüne gelirse
  bir aptaldan daha fazla bir wag kanıtlamıştı.                              86

  _Bea._ O, ama erdemli bir evlilik.

  _CRI._ Erdemli Evlilik! Daha fazla yakınlık yok
  bir erkek ve onun betwixt'ten daha erdem ve evlilik
  atış; gerçekten erdem bazen evliliğe kalkar,
  ve doğru şekilde yönetin; Ama evlilik
  Başka bir parça, çünkü at olarak erkek olmadan olabilir ve
  Atsız bir adam, bu yüzden evlilik, bilirsiniz, genellikle
  erdem olmadan ve erdem olmadan, eminim, daha çok
  evlilik. Ama senin maçın, kardeşim-sanırım benim troth'um
  'Twill iyi iş çıkarıyor; O iyi şekilli, temiz bir beyefendi,
  yakışıklı, ama etkilenmeyen, incelik
  sadık göz ve iyi bir yanak; O muydu
  Omuzlarda eğilmeyin, senin uğruna. Bak, işte öyle.

                  _Enter_ freevill _and_ tysefew.

  _FREE._ İyi günler tatlı!                                        100

  _CRI._ İyi Morrow, Kardeşim! Hayır, benim alacaksın
  dudak. İyi yarın hizmetçi!

  _Tyse._ İyi Morrow, tatlı hayat!

  _CRI._ Hayat! Mistress hayatını mı arıyorsunuz?

  _Tyse._ hayat! Evet, neden hayat olmasın?

  _CRI._ Kaç tane metresi var?

  _Tyse._ Dokuz.

  _CRI._ Neden o zaman bir kedi gibi dokuz hayata acele ediyorsun.

  _Tyse._ Mew, bunun için ele alınacaksın.                    109

  _Cri._ nay, iyi, hala oturmama izin ver; Düşük durumlar seviyoruz
  Hala oturmak için, durduğumuzda yapmamız gerekebilir
  oturmak.

  _Tyse._ Dost yüksek mantar ayakkabısı giymez-Çopinler? [55]

  _Cri._ korkunç olanlar: Ben, diğer pek çok
  Yukarıda parçalandı ve altına eklendi.

  _Tyse._ hala en iyi bölüm ----

  _Cri._ ve yine de hepsi kıt olacak beni bir kadar yüksek yapacak
  Devlerin [56], Lord Mayor'umun önünde hareket eden Stilts
  Pageant:

  _Tyse._ Rab tarafından, bu yüzden bir şey için twas düşündüm
  Mistress Joyce, yüksek instrep'lerinde şaka yaptı.                      121

  _Cri._ Daha önce yeterince iyi ve yeterince uzun olabilir
  Kısacasından utanırdım: ne yaptım ya da
  kendimi onarabilir, kızarabilir; Ama doğa ne koydu
  Benim için utanmasına izin ver, yapacak bir şey yapmıyorum
  onunla. Güzelliğimi unutuyorum.

  _Tyse._ İnanç, Joyce aptalca bir acı yaratıktır.

  _CRI._ Oldukça küflenmiş bir wench.

  _Tyse._ ve fuar ----

  _CRI._ Kendim gibi!                                               130

  _Tyse._ o şimdi güzelliğini unutuyorsun.

  _Cri._ troth, güzelliğimi asla hatırlamıyorum, ama bazıları olarak
  Erkekler din yaparlar,-tartışma uğruna.

  _Bea._ Bir Hareket, [57] Kardeş.

  _Cri._ Nineveh, [58] Julius Caesar, Jonas veya Yıkım
  Kudüs.

  _Bea._ Aşkım, duy.

  _CRI._ Prithee ona aşk değil, 'Bu sıkıntı ifadesi:
  Ne tatlı bal, ne de coney, ne de sevgili ördek yavrusu
  Onlar [59] vatandaş terimleridir, ama ona ---- 140 deyin

  _Bea._ Ne?

  _Cri._ herhangi bir şey.-Hareket nedir?

  _Bea._ Bu gece ebeveynlerimizin istediği gece
  Bizi ve aşkımla şölenin lütfetmek için ciddiyetle
  Hath bir maske sözü verdi.

  _Free._ Bir tane yapacaksın, Tysefew ve Caqueteur
  Bir odayı doldurun.

  _Tyse._ 'ön cennet, iyi hatırladım; Ödünç aldı
  Dün gece elmasım parmağını süslemek için
  Ziyaret. Yalan yaratık biraz garip yemin edecek
  Şimdi üzerinde bir şey.                                                151

                    _Enter_ caqueteur.

  _Cri._ Barış, o burada; Yakın dur, giz.

  _Caq._ iyi yarın, en değerli ve olmaya layık
  en akıllıca. Metresim nasıl?

  _CRI._ Morrow, tatlı hizmetçi; Sen glister,-Prithee,
  Bakalım o taş.

  _Caq._ bir oyuncak, bayan, parmağımı memnun etmek için aldım.

  _Cri._ Neden, senin için sizin için daha değerliyim
  parmak.

  _Caq._ evet ya da tüm vücudumdan yemin ederim.                       160

  _Cri._ Neden, o zaman beni memnun etmek için satın alın; Gelmek,
  Ben profesyonel bir dilenci değilim.

  _Caq._ troth, metresi! Zoons! Forsooth, protesto ediyorum!

  _Cri._ nay, Protestan'ı böyle bir oyuncak için çevirirseniz.

  _CAQ._ Good Deed, La; Başka bir zaman sana vereceğim
  A----

  _CRI._ Bu senin vermek için mi?

  _Caq._ o Tanrım! Benimki için, seni quoth; Hayır, gelince
  Bu ---- 170

  _Cri._ şimdi hatırlıyorum, bunu hizmetkarımda gördüm
  Tysefew'in parmağı.

  _Caq._ böyle.

  _Cri._ hayır, eminim bu.

  _Caq._ troth, 'tis forsooth. Zavallı adam istedi
  dün gece akşam yemeği için ödeme yapmak için para ve bu yüzden piyon
  Ben; 'Bu bir piyon, benfaith, yoksa sahip olmalısın.

  _Tyse. _ Hark Ye, Yalan söylüyorsun-nasıl olumsuzluğuna cesaret edersin
  gelişmeyi umuyorsun? Ayrıcalık için değillerdi
  Bu saygın şirketten seni çok patlatırdım.                180

  _Cri._ Gel, hizmetçi. Betwixt arasında ne var
  Siz ikiniz mi?

  _Caq._ hiçbir şey; Ama seni terk et, o bana biraz açıkladı
  dün gece söylemler; hangisi için, çünkü yapmamalıyım
  Onu hesaba katmak için arayın, beni memnuniyetten almayı istiyor.
  Korkak benim varlığımda titriyor;
  Ama onu kalçaya koyuyorum; Ona kaybedeceğim
  yüzük.

  _Tyse._ Ona fısıldayan nedir?                         189

  _Caq._ hiçbir şey, efendim; ama yüzüğün
  Piyon değil, ama sadece parmağımı lütuf etmek için ödünç verdi;
  Ve böylece ona çok tanıdık olduğum için affettiğimi söyledi.
  Ya da gerçekten itibarınızla aşırı.

  _CRI._ Evet, gerçekten de yaptı. İstediğini söyledi
  Ona herhangi bir memnuniyetsizce verdiğiniz için herhangi bir memnuniyet sağlayın
  Dün gece onu yaptı; Ama sana kalçaya sahip olduğunu söyledi
  ve yüzüğünüzün kaybedilmesini sağlar.

  _Tyse._ nasıl şimdi, temel poltroon.

  _Caq._ Bekle! tutmak! Metresim çelişkilerle konuşuyor.

  _Tyse._ Çıtalar!                                             200

  _CAQ._ Jests-inanılmaz, sadece jestler.

  _CRI._ Efendim, hizmetiniz artık olmayacağım-sen bir çocuksun-ben
  Seni hemşireme ver.

  _Put._ ve bana geliyor, sana söyleyebilirim, benim kadar eski
  Ben onunla ne yapmalı.

  _Caq._ Hizmetimi sunuyorum, forsooth.

  _Tyse._ Neden, yani: Şimdi, her köpeğin kemiği var
  Kelim kemirdi.

  _FREE._ Maske tutar, Master Caqueteur.

  _Caq._ hazırım efendim. Metresi, seninle dans edeceğim
  Ne korku-seni lütuf edeceğim.                                     211

  _Put._ Sana söylüyorum, bekarlarım ve çiftlerimi yapabilirim ve
  Benim hile o 'yirmi [60]-benim Carantapace-ileriye doğru ilerlemem-ve
  Geri düşme henüz, ben.

  _Bea._ Benim! Gecenin hükmü bizim.
  Bizim bakımımız çok olmalı; Geceye kadar seni terk ediyoruz;
  Ben senin hizmetkarım, tiran değil.
  Erdemin beni kazandı; İnanç, aşkım şehvet değil;
  İyi, yanlış ben değil; Benim en hatam çok güven.

  _FREE._ Sadece geceye kadar kalbim seninle ol. Veda,
  kız kardeş.                                                         221

  _Cri._ Adieu, kardeşim. Hadi kız kardeşim, bunlar için
  Tatlılar.

  _FREE._ Şu anda buluşalım ve pratik yapalım.

  _Tyse._ içerik; Pompalarımıza uyacağız. Gel, sen
  Perniyicious Vermin.

                                           [_Exeunt tüm but__ freevill.

                   _Enter_ Malheureux.

  _FREE._ Arkadaşım, saatlerce diledi! Babylon'dan hangi haberler?
  Günah ve doğal kargaşa kadını nasıl?

  _Mal._ doğanın en büyük çocuğu
  Yani bir yaratık lanet olsun.                                           230

  _FREE._ Ne! _İn nova fert animus mutatas dicere foras? _
  Gelgit hangi yol taşır?

  _Mal._ Sevgili Sevdi efendim, cesurca bir zihin buluyorum
  Vicious umutsuz bir güvenliğe tabi tutulabilir; ama yapabilir
  Asla bir sağlam zevk ve kendinden memnuniyetle kutsanmayın.

  _FREE._ Bu hangi tutku, sevgili Lindabrides? [61]

  _Mal._ 'bu iyi; İkimiz de jest yapabiliriz; Ben cazip oldum
  ölümüne.

  _FREE._ Ne, Rampant Cocatrice için deliriyor
  Adamlarının kaybı?                                            241

  _Mal._ şeytani deli.

  _FREE._ İkinci aşkımdan en çok emin mi?

  _Mal._ doğru.

  _FREE._ Bu yüzüğe sahip olurdu.

  _Mal._ ay ve bu kalp; Ve gerçek kanıtta
  öldürüldü, ona bu yüzüğü getirmeliyim
  emin
  Ayrıldığın hayattan ayrılamazsın;
  Hangi tapu için ve sadece hangi tapu için yapmalıyım
  Tatlılığına sahip.                                          251

  _FREE._ O! Kanlı kötü adamlar! Hiçbir şey karalıyor ama
  uygun benliğiyle. Doktorlar ilaçları kötüye kullanır; avukat
  Yasayı boz; Ve kadınlar sadece kadınları utandırıyor. Sen
  Ölümümü yemin etti mi?

  _Mal._ benim şehvetim, ben değil, sebebimden önce; Yine de ben
  onu kullanmalı. Ben, ben bir adam, gebe kalmalıyım
  Ruhunu bildiğim bir bedende sonsuz zevk
  Zekice siyah!                                                259

  _FREE._ Yirmi üçte bir adam ağlamalı, ey tatlı
  zevk! Ve kırk üçte iç çekmeli, Ey keskin Pox!
  Ama her şeye gücü yetenekli adamı düşünün ve siz
  onu devir; Sabitsiz iştahını soğutmalısın.
  'Bu kader,' kaderi!

  _Mal._ Ben de esen olduğum yaratılışımı malign yapıyorum
  tutku. Ondan zevk almalıyım.

  _FREE._ Bende, Mark. Geceye maske veriyorum
  Aşkımın akrabasına; o içinde gideceksin.
  Biz ikimiz düşme gösterisi yapıyoruz.
  Görünüşe göre meydan oku-Saçta Kalkış, 270
  Mücadele etmek için bazı şüphelerle.
  Kılıçlarımıza giderken görüleceğiz;
  Ve buluştuktan sonra, bu yüzük sadece ödünç verdi,
  Söylentiye kadar belirsiz bir yerde gizleneceğim
  (Yaygın Şüpheler için Ortak Bawd)
  Beni öldürdü mü, ki (kendime saygıyla
  Bulunamayacak ve geç görünen kavgalarımız)
  Hızlı bir şekilde herkese ciddi gerçek olarak ses çıkaracak.
  Sonra wench'e; Beni kesinlikle öldü;
  Ona bu yüzüğü göster, tadını çıkar ve kan soğuk, 280
  Folly'ye güleceğiz.

  _Mal._ o ama düşünün!

  _FREE._ Bunu düşün! uzaklaş; erdem, tutkularının uyuymasına izin verin;
  Eski zamanlar suç olarak tuttuğu şey, şimdi modalardan başka.

                                                           [_Exeunt._


     [53] Eski eds. "Goose -_Turnd_-Greene."-"Merde Oye.
     _Goose-Turd-Greene _. "--_ cotgrave._

     [54] Tacitus, yasaklanmış olarak aynı mantıklı gözlemlere sahiptir.
     Kitaplar:-"Mahkummum Veientonem Italia Depulit [Nero] et libros
     Exuri Jussit, _Conquisitos Lectitatosque, Donec cum perikulo
     Parabantur: Mox Licentia Habendi Oblivionem Attulit _. "--_ Ann._,
     xiv. 50. Ama bu "antropolojik" araştırmalarında bir halkı araştırın
     Ahlak sansörü topluluğun avantajı olabilir
     otorite kullanmasına izin verildi. Elbette takdir yetkisi
     kullanılacak; Aksi takdirde Marston'un bu baskısı çağrılabilir;
     _absit omen! _

     [55] Bkz. Dyce's _Shakesp. Glossary_.

     [56] Şehir devleri hakkında bilgi için bkz. Fairholt's
     Lord Belediye Başkanları Pageants'ın Mükemmel _ Historisi_, s. 76 (Percy
     Toplum).

     [57] Teklif, şema.

     [58] Nineveh, _motions_ (_i.e._, en ünlülerinden biriydi.
     kukla şovları); Julius Caesar da favoriydi (bkz. Middleton,
     VIII. 95-6). Ben Jonson "Jonas ve
     Whale "in the Humour'dan _avery adam. Jonson'un _Bartholomew
     Fair_, v. 1, Kudüs'ün hareketinden bahsediliyor:-"O
     Lanthorn Leatherhead'in Işık verdiğim hareketleri
     Zamanım, usta kapsülüm öldüğünden beri! Kudüs görkemli bir şeydi,
     Ve Nineveh de öyleydi, "& c.

     [59] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "'Bu."

     [60] Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 276.

     [61] _ Chivalry'nin aynasının romantizminde bir karakter (bkz.
     Not, cilt. Ben. P. 30).


                             Sahne II.

             _ Master Burnish, _The Jeweller_.

  _ENTER_ Usta Burnish [62] _and_ Lionel. Usta Mulligrub, _
     Elinde ayakta duran fincan ve diğer tarafta bir yükümlülük [63].
     Cocledemoy _ diğer kapıda bir Fransızca gibi gizlenmiş
     Pedlar ve onları kulak misafiri olur_.


  _Mul._ şu anda mobilyamm olarak değilim; Ama işte benim
  tabağınız için bağ.

  _BUR._ Faturanız yeterli olmuştu: iyi bir şey [64]
  Adam. Otuz iki ons'un ayakta duran bir fincan parsel-yaldızlı [65]
  On bir lira yedi şilin, Temmuz ayının birincisi. İyi
  Plaka-iyi adam-iyi gün-hepsi iyi.

  _Mul._ 'bu benim zor servetim; Knave'i asacağım.
  Hayır, önce zindandaki prangalarda yarı çürümeyecek-
  Vicdan umutsuz hale geldi. Bir knave o 'amacını kiralayacağım-Shall
  Ona lanet olsun; Ve onu gördükten sonra
  Benimki kendi gözleri, herhangi bir mezmur söylemeden takıldı. Tanrım,
  Bir boynu var!                                        12

  _Bur._ çok zalimsin;-beni kullanacaksın
  daha öte?

  _Mul._ hayır, efendim; Bana hizmetkarınızı ödünç ver, sadece taşımak için
  Plaka evi. Bir saatlik yokluğum var.

  _BUR._ Kolay rıza ile, efendim.-Acele edin ve dikkatli olun.

                                                     [_EXIT_ Burnish.

  _Mul._ çok dikkatli ol sana dua ediyorum,-eşimin kendisine göre
  eller.

  _Lio._ Kendinizi güvence altına al, efendim.                                     20

  _Mul._ kendi eline!

  _Lio._ korkmayın, daha büyük şeyler sundum
  Bu bir kadının kendi eline.

  _Coc._ mounsier, lütfen iyi bir hassas top almayı lütfen,
  Tatlı top-bir kafur topu?

  _Mul._ Prithee, uzakta!

                                                      [_Exit_ Lionel.

  _Coc._ wun '[66] Ovmak için bir top-bir ovma topu-bir top
  Tıraş!

  _Mul._ Tanrı sevgisi için! Tıraştan bahset. BEN
  tıraş oldu-Misafç ve bin şeytan ele geçirildi
  O!-Ben traş oldum!                                        31

                                                   [_EXIT_ MULLIGRUB.

  _Coc._ Tilki lanetlendiğinde yağıyor-tıraş olacağım
  Henüz daha pürüzsüz. Bir kiremit taşında bok! Dudaklarımda
  Bu Bole'da bir tür roman. Yapacağım-Gargalize olacağım
  Bu vintner ile boğazım ve yaptığım zaman
  O, tükürdü. Ben köpekbalığı yapacağım! Vicdan yok
  Repine. Dürüst bir beyefendi, fakir bir beyefendi ısırır mıydım
  Grogaran şair veya ondan oluşan bir penurious papaz
  Domuzların kuyrukları on ikide ve öğrenme isteği için
  Ama iki hafta içinde iyi bir tabure, çok ötesinde oldum
  Süperogasyon eserleri; ama o kadar
  Benim gut-barm'd spiggod kırıcı unsurlar,
  Mulligrub, koyun kesme kadar yasal tutuyorum, alıyorum
  Tavuklardan yumurta, eşekten kaudles veya tereyağlı karidesler
  atlardan-onları kullanmazlar, sağlanmadı
  onlar için. Ve bu nedenle ibadet eden cocledemoy,
  Tostlar asın! Devam etmek için lütuf ve erdem içinde,
  Sadece dikkat edin, Dikkat Dereceleri. İçinde turlar var
  merdiven ve yulardaki düğümler; eşya arabaları, tost asmak,
  Ortak Konsey bunu kabul etti! Çok çizmeliyim
  Büyük kadeh için.                                            51

                                                             [_Çıkış._


     [62] Eski eds. "Garnitür."

     [63] Bond.

     [64] Mulligrub, Antonio'nun Shylock'un gözlerinde _good_ olduğu için _good_:-"Benim
  anlamı onun bir _good_ adam olduğunu anlamanızdır.
  yeterli."

     [65] Kısmen yaldızlı,-işin bir kısmı yaldızlı ve kısmen kaldırılmamış.

     [66] _i.e._, istemek.-Eski eds. "Bir."


                             Sahne III.

                            _A Tavern._

     _Enter_ Mistress Mulligrub, _and_ Lionel _ ile bir goblet_.


  _Mistress Mul._ Hayır, sana dua ediyorum, kal ve içiyorum; Ve
  Metresiniz nasıl? Onu çok iyi tanıyorum-var
  Onunla içe dönük ve daha fazlası var. O idi
  Hiç iyi, hasta bir yaratık, ben! Tüm benim
  Kalp, efendeni hatırlayacağım, dürüst bir adam. O
  Evlenmeden önce beni tanıyordu! Dürüst bir adam,
  ve bir kurnaz. Dünyada iyi geliyor, ben
  onu garanti etmek; ve karısı uygun bir kadın, o
  . Eh, o kadar uygun bir kadındı
  Ucuz. Şimdi boyuyor ve yine de kocasının
  hala eski müşteriler. Troth'ta ince yüzlü
  karısı, wainscot oyulmuş bir koltukta [67] değerli bir süs
  Bir esnaf dükkanına ve çekici bir şekilde garanti ederim; o
  Kocası onu eşyasının geleneklerinde bulacak, ben
  onu temin et. Tanrı sizinle olsun, iyi gençlik; Kabul ediyorum
  makbuz. [_Exit_ Lionel.] Tüm bunları kabul ediyorum
  makbuz-SURE, 'Bu çok iyi konuşuldu-kabul ediyorum
  fiş. Böylece iyi eğitim almak ve olmak
  bir tavernada büyüdü. Gallant ve gibi kalıyorum
  İyi bir şirket, Londra'da olduğu gibi söylesem de. Masamda Squires, Beyler ve Şövalyeler Diyeti ve ben
  Bazılarına para ödünç ver; Ve tam birçok iyi adam
  Skoruma devam edin, burada durduğum kadar basit ve güveniyorum
  onlara; Ve gerçekten çok şövalye ve mahkemeye söz veriyorlar
  Adil, bana çok iyi sözler ve bir parça et ver
  Yılın zamanı hizmet ediyor. Hayır, kocam olsa da
  Vatandaş ve Cap's Wool'dan Yapıldı, [68] Yine de zekâya ve
  iyiliğimi bir diğeri görmez, çünkü tüm
  teşekkürler; Aptal kocam, ne yazık ki! Hiçbir şey bilmiyor
  BT; 'Bu ayı-' Bu ayı-herkes için bir beyin [69] taşımalıdır.

                        _Enter_ cocledemoy.

  _Coc._ Size adil saat, metresi!                               31

  _Mistress Mul._ Fair Saat!-Güzel terim!-İnanç, puan alacağım
  Anon.-Size güzel bir düşünce, efendim.

  _Coc._ Kocanız ve efendim Bay Burnish, [70]
  sana bir jole taze somon gönderdi ve ikisi de
  Yeni bardağınızı en iyiyle sezonlamak için akşam yemeğine gelin
  Wine, kocanızın sizi geri göndermeniz için hangi fincan
  Benim tarafımdan, kolları bir '
  Gönderilmeden önce unuttu.

  _Mistress Mul._ Hangi jeton gönderildiniz?-
  jeton? Hayır, zekam var.                                          41

  _Coc._ beni aynı jetonla gönderdi, kuru olduğunu
  Bu sabah traş.

  _Mistress Mul._ Üzücü bir jeton, ama doğru. Burada efendim, ben
  Beni efendinize övün, ama özellikle
  senin metresin. Onlara en içtenlikle olacaklarını söyle
  Hoş geldin.

                                                             [_Çıkış._

  _Coc._ en içtenlikle hoş karşılanır! İbadet eden
  Cocledemoy, gizle yakın. Tostlar asın! Utanmamak
  Kalitenizin! Her erkeğin boku kendi başına iyi kokuyor
  burun. Kayıp, Foyst!                                             51

                                                             [_Çıkış._

         _Re-ENTER_ Mistress Mulligrub, _hith hizmetçiler ve
                     Tablo için mobilya_.

  _Mistress Mul._ Gel, Bu Masa Bezi Peçetelerini Yayın,
  Ve-duyuyorsunuz-bu salonun mükemmel olduğunu; öyle yapar
  Küfür tütün kokusu. Buna asla dayanamadım
  Ungodly tütün, yaşlılarımızdan biri beni garanti ettiğinden,
  Bilgisi üzerine tütün cemaatte kullanılmadı
  aşk ailesinin. Yayın, cömertçe yayıldı-Lord?
  Bu çocuklar Arsy-Versy'yi yapıyor-sen
  Getirmeyi göster. Benim tarafından nazik bir kadındım
  Kız kardeşin tarafı-Sana çok metodik olarak söyleyebilirim. Metodik olarak!
  Acaba bu kelimeyi nereden aldığımı merak ediyorum? O! Sayın
  Aminadab Ruth kötü onu metodik olarak öpüyorum!-
  Bir yerlerde ve gerçekten de vardı.                               63

                     _Enter_ Master Mulligrub.

  _Mul._ zihin, umutsuz olmayın; Hepsini kurtaracağım.
  Benimle olan her şey, kârlı olabilecek dürüst görünecektir,
  Vinç yapmalı, bu ya da başarılı olur ya da kurtarmalıdır,
  Niggard, cuckold, kesim boğaz, Knave!

  _Mistress Mul._ Geliyorlar mı koca?

  _Mul._ kim?-Ne?-Şimdi nasıl? Ne şölen
  Özel salonumda mı?                                           70

  _Mistress Mul._ Dua aptallığınızı bırakın! Ne,
  geliyorlar mı?

  _Mul._ Gel-Kim Geliyor?

  _Mistress Mul._ Çok garip yapmamanız gerekmiyor!

  _Mul._ Garip mi?

  _Mistress Mul._ Ay, Garip. Bilmiyorum BEN BAKIN
  Bana o ve karısının akşam yemeğine geleceğini söyledi
  bana ve önceden bu taze somon jole gönderdi mi?

  _Mul._ Barış-I değil-Ayak! Messenger
  evi karıştırır; Olmadan önce hızlı bir şekilde yiyelim
  sordu. Oturun-HAYIR SICAGE-THEICK! Bazı
  Henüz iyi şanslar. İnanç, somon zevkini hiç tatmadım
  daha iyi! Ah! Bir adam diğer erkeklerin maliyetini beslediğinde!                83

  _Mistress Mul._ Diğer erkeklerin maliyeti! Neden sen yapmadın
  Bu somon jole göndermek mi?

  _Mul._ Hayır.

  _Mistress Mul._ Usta Burnish tarafından '[71] adam?

  _Mul._ Hayır.

  _Mistress Mul._ Bana O ve karısının sözünü gönderiyor
  Bana akşam yemeğine gelir mi?                                      90

  _Mul._ hayır, hayır.

  _Mistress Mul. _ Yeni kaseme baharat mı?

  _Mul._ kase!

  _Mistress Mul._ ve Withal bana kaseyi göndermem için
  geri.

  _Mul._ Geri!

  _Mistress Mul._ Kollarınızı Graved olabilirsiniz
  yanda mı?

  _Mul._ ha!

  _Mistress Mul._ Aynı jetonla kuru tıraş oldunuz
  Bu sabah öne çıkmadan önce.                             101

  _Mul._ PAH! Bu somon nasıl kokuyor!

  _Mistress Mul._ Ve bunun üzerine kaseyi geri gönderdi,
  Akşam yemeğini hazırladım-hayır ve ben bir beyin değil.

  _Mul._ karısı, beni rahatsız etmeyin! Kase gitti mi?-
  teslim oldu mu?

  _Mistress Mul._ Teslimat! Evet, elbette, 'teslim oldu'.

  _Mul._ Dualarımı asla daha fazla söylemeyeceğim. Yapamaz
  Beni kızdır; Bu yaygın. Gibi ağlamama izin ver
  kadın. Gitti mi?                                              110

  _Mistress Mul._ Gitti mi? Tanrı benim tanığımdır, teslim ettim
  daha fazla niyeti olmadan, Cozen'd değil
  çocuk yeni doğdu; Ve henüz ----

  _Mul._ Evime bak! Kötülükten perili
  Ruhlar! Beni duy; Beni duy! Benim olmazsa
  Yine goblet, cennet! Şeytana yapacağım,-Bir Conjurer'a.
  Evime bak! Tüm bilge adamları yetiştireceğim
  Ben sokak.

                                                             [_Çıkış._

  _Mistress Mul._ Bizi teslim edin! Bunlar hangi kelimeler? BEN
  Tanrı'ya güvenin o ama sarhoş, elbette.                             120

                       _Re-ENTER_ COCLEDEMOY.

  _Coc._ Somon da almalıyım; İbadet [ful] cocledemoy,
  şimdi başyapıt için. Tanrı boynunu korusun,
  ve foutra!-Adil Mistress, efendim ----

  _Mistress Mul._ Seni yakaladım mı?-Ne, Roger?

  _Coc._ Barış, iyi metresi. Hepinize söyleyeceğim. Bir jest;
  Çok Jest: Kocanız sadece spor yaptı
  Korku You:-Kase benim efendim; Ve var
  beni tüm acele gönderen kocan, yapmalısın
  Onunla akşam yemeğine gelmesi ile aşırı kızar
  o.                                                            130

  _Mistress Mul._ Cennete Övgü Daha kötü değil.

  _Coc._ ve benden jole göndermenizi istedi
  daha önce somon ve kendinize gelmeniz için; Benim
  Metresi seni gördüğüne sevinir.

  _Mistress Mul._ Dua ediyorum.  Şimdi onlara teşekkür edin
  tamamen. Beni korusun, asla cildimden o kadar çıkmadım
  Hayatım! Dua et metresinize en çok teşekkür edin.

  _Coc._ Yani şimdi, Figo! İbadet Alışveriş Merkezi Faugh ve ben yapacağım
  Munch; dolandırıcılar ve bawds yıkama gibi birlikte gider
  ve sıkma.                                                   140

                                                             [_Çıkış._

  _Mistress Mul._ Emek için Kalbini Beshrew, Nasıl
  [72] Hakkında Her Şey Sıkışıyor. Ne, Christian! Benim
  Şapka ve Aporn: [73] Burada kollarımı al. Ve nasıl ben
  Title! Bu yüzden şimdi dedikodu yapacağım, bu kesin; Burada
  gerçekten devrimler ve sahte yangınlar oldu.

                         _Enter_ mulligrub.

  _Mul._ şimdi nerede?-Şimdi senin sorunun ne?-
  A-Gadding misiniz?

  _Mistress Mul._ Gel, gel, aptal oynamayın.
  Gidecek misin?

  _Mul._ Nerede, Delilik Rütbesi adında-newor?

  _Mistress Mul._ Nerede?-Neden Burnish'e hakim olmalısınız, [74]
  Somon jole ye. Tanrım, ne kadar garip yapıyorsun
  BT!                                                             153

  _Mul._ Neden öyle?-Neden öyle?

  _Mistress Mul._ Neden öyle? Neden, göndermedin
  Kupa olan somon jole için kendi kendine memeli?

  _Mul._ 'bu iyi,-' bu çok iyi.

  _Mistress Mul._ ve gelip yemem için beni
  Goldsmith'in mi?

  _Mul._ o, ay, ay, ay,-vitrindeki sanat?                   160

  _Mistress Mul._ Duyuyor musunuz?-Birini aptal yerine
  başka; Ve sen bir kıçımı yapıyorsun, bir öküz yapacağım
  Senden-görüyor musun?

  _Mul._ nay, eş, sabırlı olun; Çünkü bak sana, ben olabilirim
  deli ya da sarhoş; Kendi tarafım için, yapabilirsin
  Benden daha fazlası, ama iyi yapabilirim. Lanet olmayacağım
  Ne ağlıyor, [75] ama cennet ne düşündüğümü biliyor. Gelelim
  Git biraz müzik duyun; Dualarımı asla daha fazla söylemeyeceğim.
  Gidelim biraz müthiş müzik duyalım. Hayır, cennet unutursa
  Knaves'i geliştirmek için, daha fazla sinagoga gitmeyeceğim.
  Şimdi hoşnutsuzum, mezarlığa döneceğim; Bu moda.

                                                           [_Exeunt._


     [67] esnaflar sık ​​sık eşlerini kullanmakla suçlandı
     Müşterileri çekmek için cazibe. Bu konunun daha fazlasını duyacağız
     Hicivlere ulaştığımızda.

     [68] Cappers'ın yararına 1571'de bir eylem geçti.
     yün kapakları ("tüzük kapakları") vatandaşlar tarafından giyilmelidir.
     Şabat ve tatillerde.

     [69] "Bir beyin taşıyın"-kurnaz bir hafıza tutun.

     [70] Eski eds. "Garnitür."

     [71] Eski eds. "Garnitür."

     [72] ed. 1. "Hakkında, abour."

     [73] Eski "önlük" biçimi (Ed. 2'nin okunmasıdır).

     [74] Eski eds. "Garnitür."

     [75] ed. 1. "Cary."-Ed. 2. "Bakım I."




                               Yasa IV.


                              Sahne I.

               _ Oroom In_ Sir Hubert Subboys '_House_.

          _Enter_ Sir Hubert Subboys, Sir Lionel Freevill,
                Crispinella; _ Lights_servants_.


  _Sir hub._ Daha fazla ışık! Hoş geldiniz, Sir Lionel Freevill!
  Kardeş Freevill, kısa süre içinde. Işıklarınıza bak!

  _Serv._ Masques el altında.

  _Sir lio._ kızımızı arayın. Hark! Onlar
  El: cömertçe sıralama.

  _ Maskeler; Danslar ._ _enter_ beatrice, freevill,
     _and_ Malheureux. Malheureux _takes_ beatrice _from_ freevill:
     _They Draw_.

  _Free._ Bilin, efendim, yerin avantajı var;
  Güvende değilsin: Seninle bile ilgilenirim.

  _Mal._ So.

                                  [_Bu eldivenleri taahhüt olarak değiştirin._

  _Free._ So.

  _Bea._ Seni yalvarıyorum, tatlı, benim için provoke etmeyin
  Servetin.                                                    11

  _Sir lio._ Hangi ani kusur yükselir?

  _Sir hub._ bu nereden geliyor?

  _Free._ Bir ülser, uzun süre gizleniyor, şimdi patlıyor.

  _Sir hub._ iyi efendim, zaman ve tasarımlarınız yumuşak.

  _Bea._ ay, sevgili efendim, ona danışmanlık, ona tavsiyede bulun; 'Twill Relish
  Oymalarından. İyi tatlım, güvende yat.

  _FREE._ Her şey yolunda! Her şey yolunda!-Bu düz bir şekilde sona erecek.

  _Sir hub._ ziyafet kalır;-Orada daha büyük söylemiz.

  _FREE._ Evlilik erkekleri korkak yapmamalıdır.

  _Sir lio._ ne de öfke aptallar.                                       19

  _Sir hub._ 'bu valor Isı değil, neden kuralları.

                    [_Exeunt; sadece_ tysefew _and_ crispinella _stay_.

  _Tyse._ ama duyuyor musun bayan?-Gururlu maymun, sen!
  Şimdi bile fren yaptığınız jest neydi?

  _Cris._ Hiçbir şey. Sadece hepinizin büyük olduğunu söyledim;-
  Yüzsüz bir yüzün, kurşun bir beynin ve bakırınız vardı
  sakal.

  _Tyse._ Quicksilver,-Bir cüce biraz daha fazla,
  Ve bir kadından daha az bir şey.

  _Cris._ bir wisp! Bir wisp! bir wisp!-
  Ziyafet?

  _Tyse._ Rab tarafından, sanırım kısa süre içinde evleneceksin
  fazla; Zaten biraz aptalsın.                      31

  _Cris._ o, IFaith, 'evlenecek adil bir şey ve
  gerekli. Bu kelimeyi duymak için _Must_! Eğer kocalarımız
  Gurur duyun, onun hor görmeliyiz; gürültülü ise
  Keçi kollarının altındaki keçiye katlanmalıdır; Bir aptalsa
  Bablini taşımalıyız; [76] ve daha kötüsü,
  Gevşek karaciğer, hükmü olmayan tersine çevirmeler üzerine yaşamalıyız;
  Aksine, kocamızın nerede-çünkü
  Bizim için bakmamalıyız ve yapmalıyız. Şeyler
  korku ile umut ve mücadelelerle var, erkeklerin en yüksek
  Görev iştahını püskürken ve açıkladığında zevkler.             41

  _Tyse._ Bu ne tart maymunu! Cennet tarafından! eğer
  Çok zekâ yoksun, kalbimde bulabilirdim
  seninle evlenmek için. İnanç, tüm bunlar için benimle birlikte!

  _Cris._ seninle ayı? Acaba annen nasıl
  Sana karnında on ay taşıyabilirdim
  Sana iki saatte benim gözünde katlan.

  _Tyse. Ne yazık ki, tatlı ruhun için! Rab tarafından sen
  Gururlu, iskorbütlü, apish, boş, küçümseyen, küçümseyen,
  Kırpma-Tanrı'nın ayağı! Çünkü _euphues okudun
  ve onun İngiltere _, [77] _palmerin de Oliva _, [78] ve _legend
  yalanlar _! [79] 52

  _Cris._ Neden, henüz hizmetkar, siz diğerlerinin sizden
  Bilinen Malikensiz mizourlarıma dayanmalıdır: Ben
  Sana her zaman saygınız vererek kalbimde var.
  Ve cennet yeminli olabilir, özel olarak adil verdim
  konuşmanız ve protesto etmeniz ----

  _Tyse._ nay, bak; Kendi tarafım için, yoksa
  dini olarak kalbimi sana yemin etti,-sarhoş
  Sağlığınız, yutulmuş flep-tragons, [80] gözlük yedik, sarhoş
  idrar, [81] Saplama kolları, [82] ve protesto edilen tüm ofisleri yaptı
  senin uğruna gallantry; Ve yine de bana söyle
  Yüzsüz bir yüz, kurşun beyin ve bakır sakalınız!
  Gel, henüz, lütfen seni.                                    64

  _Cris._ hayır, hayır;-Beni sevmiyorsun.

  _Tyse._ by ---- ama şimdi yapıyorum; ve kim cesaret ederse
  Seni sevmediğimi söyle, hayır, onurlandırın ve eğer sen
  evlenmek için vouchsafe ----

  _Cris._ nay, buna gelince, istediğiniz gibi düşünün, ama
  Tanrı benim kaydım-ve kız kardeşim aldığımı biliyor
  İç ve uyudum,-eğer evlenirsem,
  Sen; Ve evleneceğim ama umarım bunu söylemiyorum
  Siz de olmayacaksın.                                            73

  _Tyse._ cennete göre, en kısa sürede sağlıktan yorulur
  zevk aldığınız gibi!-Pürüzsüz bir yanak mı atacak mısın
  üzerimde?

  _Cris._ Söyleyemem. Omuzum yok
  Sırtımın mantoya ihtiyacı yok, ancak evlilik onurlu.
  Sence bir cuckold'u kanıtlayacak mısın?

  _Tyse._ hayır, Rab tarafından, ben değil!                                  80

  _Cris._ Neden, teşekkür ederim, IFaith. Heigho! Uyudum
  Bu sabah sırtım ve en garip rüyaları hayal ettim.
  İyi Tanrım! İşler nasıl geçecek! İrade
  Ziyafete mi gidiyorsun?

  _Tyse._ Benim olacaksan, kendiniz olacaksın:-benim
  Çanta, bedenim, kalbim, senin-sadece sessiz ol
  Evimde, masamda mütevazı ve benim
  yatak;-ve Avrupa İmparatoriçesi içerik yapamaz ve
  memnun olmayacak, daha iyi.                                  89

  _Cris._ Herhangi bir tür kalp daha sevgiyle daha sevgiyle konuşabilir mi?
  Babamın rızası; Ve benimkine gelince ----

  _Tyse._ o zaman ve böylece, bu yüzden kızlık zarı başlamalıdır;
  Bazen bir düşme düştüğünü kanıtlar.

                                                           [_Exeunt._


     [76] Kelime (1) Babble, (2)
     Bauble (sık sık yazılmıştır _bable_).

     [77] _Euphues ve onun İngiltere_ ikinci bölümün başlığı
     (ilk olarak 1580'de yayınlandı) John Lyly'nin ünlü ve sıkıcı
     romantizm.

     [78] Dizide yayınlanan romantizmlerden biri
     Knighthood Mirrour'un genel başlığı.

     [79] Lies_ _Legend, elbette hayali bir kitaptır.

     [80] Işıklı brendi ile yüzen mum uçları.

     [81] Bu kötü gallantris başarısı Middleton, II.
     351.

     [82] Görünüşe göre (Ben Jonson, Middleton ve c.
     Gallantlar kollarını delmeye alışıktı ve
     kan şarabın içine damlar, karışımı içmek
     metres sağlığı.


                             Sahne II.

                _Near_ Sir Hubert Subboys '_House_.

      _Enter_ freevill, _ bazılarına giriyor_; Malheureux
                        _ diğer kapı_.


  _FREE._ Erdemime saygı duyduğunuzda bana izin ver
  Sebebimi tatmin etmek, kan olmasa da.-
  Yani hepsi doğru çalışır; Bizim sahte öfkemiz ta'en
  Tam hayata: çok sahipler
  Çoğu kuvvet, çoğu kavga. Şimdi doğru arkadaşım
  Beni açık meme, serbest ve gerçek kalple çözün;
  Erdemin olamaz, düşünecek alanlara sahip olmak
  Ve zayıflamış güçlerini akıl yürüterek güçlendir,
  Söylemler, meditasyonlar, disiplin,
  İlahi ejakülatörler ve şeytanlara karşı tüm bu yardımlar,-
  Tüm bunlar düşük iştahını kaldıramaz 11
  Ve şehvetli öfke?

  _Mal._ Kanda Tanrı yok, arzuda bir sebep yok.
  Yaşasın mıyım? Harekete geçmeye zorlanmayacak mıyım
  Adı iğrenç olan bazı tapular?

  _Free._ Hayır.

  _Mal._ o zaman Franceschina'nın tadını çıkarmalıyım.

  _Free._ yapacaksın.
  Bu yüzüğü ödünç vereceğim: o adil şeytana göster:
  Beni ölü çözecek;
  Yapay yokluğumla hangi söylentiler,
  En sağlam hale getirecek: aniden tadını çıkarın.                         20

  _Mal._ Ama eğer rapor verirse, katledildiğiniz için,
  Ve bu benim tarafımdan,-nerede ele geçirilebilirim,-
  Varlığını nerede bulalım?

  _FREE._ Master Shatewe's The Jeweler'da,
  Gizli amacımıza güveneceğim.

  _Mal._ ay, kendin dinlenin;
  Her adam Follies.

  _Free._ ama en kötüsü,
  İstekli bir gözle, düştüğü gören.

  _Mal._ 'Bu doğru, ama gerçek delilikte çılgınca görünüyor'
  Gözlükler. Ben şimdi kendim değilim, adam yok: veda.

  _Free._ veda.                                                30

  _Mal._ Kadın kalbinde, ruh cehennemde.

                                                  [_Exit_ Malheureux.

  _FREE._ Şimdi, tövbe, aptalın kırbaç, seni ele geçir;
  Hayır, eğer hiçbir yolu yoksa arkadaşım olacağım
  Ama ahlaksızlığınız değil '; Ve en büyük mantıklı
  Sana hatalarını en kötüsüne hissetmeye zorlayacağım;
  En çılgın tehlikeler içine batıracaksın.
  Hiçbir kuyumcu beni görmeyecek; Gizleyeceğim
  Hiçbirinin bilmediği veya düşünmeyeceği; Yakın çekeceğim
  Ve seni iki arkadaşla bırakın-bir fahişe ve knave;
  Ama bu erdem içimde mi? Hayır, saf değil, 40
  Bizim için son derece en iyi hiçbir şey dayanıyor;
  Basit saflıklarda kullanım yok; unsurlar
  Kullanım için karışıktır; Alla olmadan gümüş [83]
  Kullanım için işlenemeyecek kadar istekli [84]:
  Ne de kesin erdemler, her zaman iyi,
  Zayıf kanın öfkesi ile faydalı boyutu tutar.
  O zaman kursumun yan rüzgarla olsa da doğmasına izin verin;
  Sonu iyi, araçlar iyi atandı.

                                                             [_Çıkış._


     [83] _alloy_ eski biçimi.

     [84] kırılgan (fr. _aigre _).-"_ aigre_, eagre, sharpe, tart,
     Isırma, Sower ayrıca _brittle veya kolayca kırıldı
     çekiç _. "--_ cotgrave._


                             Sahne III.

                     _Franceschina's Lodging._

           _Enter_ Franceschina _Melancholy_, cocledemoy
                           _ Sliading Her_.


  _Coc._ Gel, Catafugo, Frank O 'Frank-Hall! kim, kim
  Ho! Harika! Ha, işte bir tombul-kabuklu wench,
  bir suriyerin dilinden daha yumuşak bir göğüs ile, eski bir
  Leydi diş etleri veya yaşlı bir adamın _mentula_. Benim Güzelim
  Rogue ----

  _Fra._ PAH, Poltroon!

  _Coc._ Goody Fist, [85] Flumpum pumpum; Ah, benim güzel wag-kuyruğum,
  fahişe gibi yanlış, sen fahişe gibi ve
  bazı el yazması. Otobüsler, adil fahişe, otobüsler!

  _Fra._ Tanrı'nın Sacrament, Pox!                                     10

  _Coc._ _hadamoy Key_, Dost Dolaştınız, _Medianthon
  Teukey_? Hayır, buraya bak ._ Numeron Key_, Silver _blithefor
  Cany, OS Cany_ Goblet: _us anahtar ne moy blegefoy oteeston pox_,
  Üzerinde Gosling!

  _Fra._ benim tarafımdan fait, dis bin çok ince langege; Ick Sall
  Şimdi çalı; Ha, Be Garzon, Vare Dat plakası vardı?

  _Coc._ _Hedemoy Key_, Git git, punk yaygın, _key_,
  Yaygın TAIL!

                   _Enter_ Mary Faugh _in haste_.

  _Mar._ o kızı, kuzeni, yeğeni, hizmetçi, metresi!

  _Coc._ Humpum, Plumpum Squat, ben gittim.                         20

                                                  [_EXIT_ COCLEDEMOY.

  _Mar._ Kapıda bir Master Malheureux var
  Seni görmek istiyor. İnkar edilmemesi gerektiğini söylüyor,
  çünkü bu yüzüğü gönderdi; Ve Withal, 'bitti.

  _Fra._ vat şimdi yap beni, Tanrı'nın ayin! Ona söyle
  İki saat dolayısıyla, en sevgiyle Velcome olur;
  Ona söyle (KDV -Sall Me?)
  ve ick sall parfümlerimi parfüm, bir maden vücudu çok narin yap
  Kolu için iki saat.

  _Mar._ Onu tatmin edeceğim: İki saat, bu yüzden, iyi.               29

                                                        [_Exit_ Mary.

  _Fra._ Şimdi ick Sall Revange; Hay, begar, ben sal tartar
  De Bütün nesil! Benim beyin beyin vork. Freevill
  Ölü, Malheureux Sall Hang; Ve benim rakibi Beatrice,
  Ick Sall koşmayı delirir.

                        _Enter_ Mary Faugh.

  _Mar._ O, bir kaudle horoz taşları yemek için gitti, gitti
  ve bu iki saat içinde geri dönecek.

  _Fra._ Verie Vel, Squire to Squire'a paralar ver
  Ben; Ick Sal yurtdışına gidiyor.

  _Mar._ Altında şehvetli bir bravo var, bir yabancı, ama
  İyi bayat [86] Rascal. Cesurca yemin ediyor, bir bawd tekmeliyor
  Erdemli bir şekilde doğru ve boş bir cebiyle protestolar doğru
  umutsuzca. Seni çığlık atacak.                                   41

  _Fra._ çok velcom; Maden hayranı; Ick Sall sürekli olarak retorn.
  Şimdi Sal Me Revange; On tousant Devla! Der Sall Be
  İçimde yok ama tutku yok, toughy ama öfke yok, merhamet yok
  Ama bloud, içimde bir ruh yok ama divla. Dere Sal Noting
  Benim için iyi bir şey, ama Dat başkaları için yaramaz.

                                                             [_Çıkış._


     [85] ed. 2. "Fiest."-Bkz. Not, s. 42.
         [Transcriber'ın notu: dipnot [46]]

     [86] QUY. "uzun"?


                             Sahne IV.

               _ Oroom In_ Sir Hubert Subboys '_House_.

       _Enter_ Sir Hubert, Sir Lionel, Beatrice, Crispinella,
                 _and_ hemşire, tysefew _following_.


  _Sir lio._ O zamandan beri kimse görmedi mi?-Dua Tanrım!-Hayır, her şey yolunda.
  Biraz ısı; Ne? O ama geri çekildi;
  Ve yine de Tanrı'ya yaparım!-Ama senden korkmayın.

  _Bea._ Tanrı'ya her şeyin yolunda olduğunu dua et, yoksa olmaz mıydım!

  _Tyse._ Bulunmamalı, efendim, her yerde.

  _SIR lio._ Ağır bir yüz varlığı yapmamalısınız
  hasta olay. Kız kardeşini iyi seviyorum, hızlı ve canlı:
  Evlenirdi, inanç.

  _Cri._ evlen, hayır ve ben evlenirdik, eski bir
  Adam sessiz bir şey.                                             10

  _Sir lio._ ha, kütle! Ve o da öyle.

  _CRI._ Dullisin?

  _Sir lio._ Ben, ben, adil, net; Ve söyleyebilirim
  Sen, beni etkiliyor musun, henüz içimde var, ben.

  _CRI._ Troth Aşıkım; Elini görmeme izin ver:
  Kendini isteyerek üzerime atar mısın?

  _Sir lio._ ben? Ay, tarafından ----

  _CRI._ İsteyerek cuckold olur muydunuz? Benim
  Troth '
  Yaşlı bir adamla evlenmek için yıllarım; gerçek, 'restoratif;
  Kocası hakkında düşünmek ne rahat bir şey,
  saygıdeğer öksürüğünü duymak
  pürüzlü cildi, yaz elleri ve kış bacakları,
  Neredeyse hiç göz yok ve kesinlikle diş yok; Ve sonra
  Düşünmesi gerektiğini düşün, düşündüğünde
  Başkalarının mutluluğu ve kendi isteği! Bu bir değerli ve
  Kötü şöhretli rahat maç.                                     27

  _Sir lio._ pish, pish! Beni alacak mısın?

  _Cri._ beni temin edecek misin ----

  _Sir lio._ Beş yüz pound muafiyet?

  _CRI._ Bu iki hafta içinde öleceğinizi?

  _Sir lio._ hayır, inancımla, Cris.

  _CRI._ O zaman inancıyla keskin bir şekilde sahip olacağını garanti eder
  Hiçbiriniz.

       _Enter_ Young Freevill _ bir pander gibi gizlenir ve_
                           Franceschina.

  _Free._ ayrılır, nazikler ve gece mankarlarının adamları, yaparım
  konuş, ama burada duruyor Biri onu ifade edebilir
  Kendi masal en iyi.

  _Fra._ Efendim, benim konuşması sizin için; Bir oğlun vardı
  Matre Freevill?

  _Sir lio._ vardı, ha! Ve var.                                    40

  _Fra. _ Anlamı yok, [87] benden emin olmaya geliyorum
  Mestre Malheureux onu öldürdü.

  _Bea._ O ben! Sefil, sefil!

  _Sir hub._ kızımıza bak.

  _Sir lio._ nasıl sanat bilgilendirdin?

  _Fra._ beni vid'e gitmenizi memnun ederse, ick sall getirin
  Malheureux'un kendi dudaklarını vid duyduğun yer
  itiraf et ve onu kavrayabilir ve intikam alabilirsiniz
  Senin ve benimki aşkının kanı.

  _Sir hub._ Aşkın kan! Metresi, o senin miydi
  Aşk?                                                            51

  _Fra._ öyleydi, efendim; Kızın duymasına izin ver: yap
  Veep değil, bayan; De Young Man dat katledil, sevmedi
  Sen, çünkü o hala bana on tousant tousant daha fazla seviyor
  canım.

  _Bea._ Ey Kalbim, seni daha iyi seveceğim; Gelemem
  Etkilediğinden nefret ediyorum. Ey Tutku, Ey kederim! Hangi
  Yol kırmak, düşünmek ve tüketmek!

  _CRI._ Barış!

  _Bea._ Sevgili sıkıntılar konuşamaz.                                   60

  _Fra._ sana bak için, bayan, yüzüğün bana verdi
  Scorn'd nezaketine en acı jestler vid.

  _Bea._ beni sevmemek için hasta değildi, ama emin
  Benimle alay etmek iyi değil: nazik zihinler acıma olacak
  Sevemezler; Yine de barış ve aşkım onunla uyuyor.
  Unlac, iyi hemşire; Ne yazık ki! O kadar hırslı değildim
  Yüce bir mutluluk, sadece beni sevmesi gerektiği;
  Benim için yeterince sevinç, zavallı ruh, sadece yapabileceğim
  Sadece onu seviyorum.

  _Fra._ o ama istismar edilmek, küçümsedi, salladı! O on
  Bin divla, böyle bir tane tarafından ve böyle birine!               71

  _Bea._ Sanırım doğru değil diyorsun, kardeş; Biliyor muyuz
  Diğer dünyada birbirleri mi?

  _Cri._ Kız kardeşim ne demek?

  _Bea._ Onu tekrar görürdüm! Ey işkence zihnim!
  Freevill ölüden daha fazlası, kaba!

                        [_Exeunt_ Beatrice, Crispinella, _and_ hemşire.

  _Sir hub._ onu aktarın, vb. Dediğiniz gibi efendim,
  Güçlü bir saat koy.

  _Sir lio._ ay, efendim ve bu şekilde aynı ortakla geçin
  kadın; İyi yapmalısın.                                    80

  _Fra._ ick Sall, ya da onun madeninin bloud'u için ödeme yapmama izin ver.

  _Sir hub._ gel, o zaman, her şey boyunca sessiz bir hızla.

  _Sir lio._ o kader!

  _Tyse._ Ey efendim, akıllıca üzgün ol, ama tutkulu değil.

                                    [_Exeunt tüm butfous freevill.

  _FREE._ Kendimi açacağım! Kal, hayır, hayır;
  Keder Geri Seviyor. Cennet! Böyle bir eşin olması
  Azizlerde soluk kıskançlık üretmek mutluluktur.
  Safra olmadan güvercin benzeri bakire layıksın
  (O kadının kötülüğü) kıskançlık,
  Utanç verici olmasına rağmen, nay, daha kötü, hor görme, 90
  Bir kez inancını karıştırın mı? Ey gerçek, sen ne kadar az kız kardeşsin!
  Sevgili hafıza!
  Ne kadar acı çeken tatlılık, sessiz tevazu ile,
  Yine de derin bir sevgi, ölümümü aldı!
  Ve sonra bir hasta, ama ezilen nezaketle,
  O benim kötü niyetli yanlışlar aldı!
  Ey Cennetin En Sevgili! Orada ama üç
  Dünyadaki bu kadınlar, ikisi kurtarılabilir.
  Ben harikayım
  Hangi şeytani son 100 beklenti ile 100
  Faul Ruh'un bu kadını arazilerini sürecek;
  Ama Providence tüm kötü sanat o'ertops;
  Ve küstahlık bilmeli (buz gibi sert),
  Bu servet doth her zaman mengene üzerinde değil.

                                                             [_Çıkış._


     [87] "anlamı yok"-hiç değil (fr. _non point_). Bkz. Dyce's
     _Shakesp. Glossary_.


                              Sahne V.

                            _A Street._

       _Enter_ Sir Hubert, Sir Lionel, Tysefew, Franceschina,
                     _ ve Halberds_ ile üç.


  _Sir hub._ oraya bir saat dikin! Çok dikkatli ol efendim;
  gerisi bizimle.

  _Tyse._ Ağır gece sessizliğine dönüşür;
  `` Bu ortada göze çarpıyor.

  _Fra._ maden shambre zor; Ick Sall seni getiriyor
  bu ön.

  _Sir lio._ derin sessizlik! Açık!

                                                           [_Exeunt._

  _Coc._ (_within_). Wa, ha, ho!

                         _Enter_ mulligrub.

  _Mul._ Bu onun sesi, 'tis o: onunla sups
  Cupping Glasses. Bu geç; Bu şekilde geçmeli: Ben
  Ha 'O-ben iyi oğlum, ibadet eden cocledemoy;
  Onu moylayacağım; O berbat olarak takılacak
  keten; Onu sapkın bir yapmak için biraz mezhep tutacağım
  ölmeden önce; Ve o öldüğünde ona kızarım
  mezar.                                                           15

                        _Enter_ cocledemoy.

  _Coc._ Ah, benim güzel punklarım, iyi geceler, açık kırılganlık,
  Kafa o 'Frail-hall! _Bonus noches, benim ubiquitari._

  _Mul._ Ware oylaması ve tıraş, efendim.

  _Coc._ Bir kurt, bir kurt, bir kurt!

                  [_EXIT_ COCLEDEMOY, onun arkasındaki pelerini atıyor_.

  _MUL._ Henüz bir şey, pelerin, pelerin! Henüz
  Sonra olacağım; Saati yakalayamaz; Onu asacağım
  Merhametim var. Onu dilimleyeceğim.

                                                             [_Çıkış._

          _Enter Three_ Constables; _to to to to cocledemoy.

  _1ST CON._ Oraya kim gidiyor? Konsolundan önce gelin.            24

  _Coc._ Ekmek O 'Tanrı! constable, sen bir saatsin
  Şeytan. Dürüst adamlar burnunuzun altında robb'd;
  Üzerine geçen bir Vintner alışkanlığında sahte bir knave var
  Ben; Benim çantama sahip olurdu, ama beni götürdüm
  Topuklar: Yine de pelerini aldı, sade bir pelerin, fakir,
  Yine de 'Twill onu asmaya hizmet ediyor. Bu benim kaybım, zavallı adam
  Ben!                                                       31

                                                             [_Çıkış._

       _Enter_ mulligrub _running with_ cocledemoy's _cloak_.

  _2d con._ ustalar, daha iyi izlemeliyiz; değil
  Knaves, sarhoşlar ve hırsızların
  yurtdışında ve yine de saat, scriveners, smiths ve
  Terziler, asla karıştırmayın?

  _1ST CON._ HARK, oraya kim gidiyor?

  _Mul._ dürüst bir adam ve bir vatandaş.

  _2d con._ görünür, görünür; Sen nesin?

  _Mul._ Basit bir Vintner.

  _1ST CON._ Bir Vintner ha! ve basit; Yaklaşın,
  daha yakın; İşte pelerin.                                        41

  _2d con._ ay, usta vintner, seni biliyoruz: bir sade
  şeyler pelerini; 'Bu.

  _1ST CON._ Doğru, gel! Ey sen varil, sen değilsin
  Kötülerin gözlerini kınamayacağını bilin
  Constable?

  _Mul._ Bu şiddet ne anlama geliyor? Dürüst olduğum gibi
  Adam pelerini aldım ----

  _1ST CON._ Knave olduğunuz için pelerinini aldınız, biz
  Bunun için tanıklarınız mı?                                     50

  _Mul._ Ama, duy beni, dinle! Sana ne olduğumu söyleyeceğim.

  _2d con._ Bir hırsızsınız.

  _MUL._ Size ismimin Mulligrub olduğunu söylüyorum.

  _1ST CON._ Seni sallayacağım. Onunla hisse senetlerine;
  Orada yarın sabaha kadar oturmasına izin ver, o adalet
  Quodlibet onu inceleyebilir.

  _Mul._ Neden, ama sana söylüyorum ----

  _2d con._ Neden, ama sana söylüyorum, şimdi sana söyleyeceğiz.

  _Mul._ kızgın değil miyim? Ben bir eşek değil miyim? Neden uyuz,
  Tanrı'nın ayak! Bırak beni.                                          60

  _2d con._ ay, ay, izin ver; Madde bulacak
  ABD uyuzlarında, garanti ederim: Tanrı'nın, öyle, ne iyi üyeler
  Milletler Topluluğu'ndan kanıtlıyoruz!

  _1ST CON._ Prithee, Barış; Görevlerimizi hatırlayalım,
  Ve hadi [88] Tanrı'nın korkusuyla uyuyalım.

                    [_Exeunt, Stocks_ Mulligrub _ in Left_ Mulligrub.

  _Mul._ Oraya kim gidiyor? Illo, ho, ho: zounds, yapalım
  Çılgın koş-fikirlerimi kaybet! Asılı mıyım? Hark;
  Oraya kim gidiyor? Fakir olmaktan korkmayın, mulligrub;
  Şimdi kesin bir hisse senedi.

              _Re-ENTER_ COCLEDEMOY _ BNE BELLME_.

  _Coc._ Gece yaşlanıyor, 70
  Ve birçok cuckold
  Şimdi-ne, ha, ha, ho!
  Sırtlarında hizmetçiler
  Tatlı şaplakların rüyası,
  Ve sıcak-wo, ho, ho, ho!
  Saygıdeğer mulligrub'umu rahatlatmalıyım, yapmalıyım
  Onu yumruklayana kadar kızdır. [89] Fough!
  Gece salonlarınızdaki hizmetçiler,
  Işığına iyi bak ...
  Kilitlerinizi kapatın, 80
  Ve kmişlerinizden aşağı;
  Geniş bir göz tutun,
  Ve yakın bir uyluk.
  Mükemmel, mükemmel! Orada kim var? Şimdi Lord, Lord-Master
  Mulligrub-Bize teslim! ibadetin ne yapıyor
  hisse senetlerinde? Dua ediyorum, efendim.

  _Mul._ Zounds, dostum, sana kilitli olduğumu söyledim!

  _Coc._ Lock'd! Ey dünya! Ey erkekler! Ey zaman! Ey gece!
  bu erdem ve bilgelik fark etmiyor ve
  Ortak Konsey! İbadetiniz ne için?                 90

  _Mul._ (bir veba) suç şüphesi için.

  _Coc._ nay, ve böyle bir önemsiz, Tanrım, ağlayabilirim,
  Bu alımda iyi ibadetinizi görmek için. İbadetiniz
  benim için iyi bir arkadaştı ve unuttun
  Ben, o evlenmeden önce karını tanıyordum ve
  İbadetinin kapısını açık bulduğumdan beri ve ben
  Knock yaptım ve Tanrı ne kurtardığımı biliyor: Ve
  İbadetinizin stoklandığını görmek için mi yaşıyorum?

  _Mul._ dürüst Bellman, algılıyorum
  Beni biliyorsun: Saati arıyorum.                      100
  İtibarımdan memurunu bilgilendirin,
  Bu utanç verici yerleşime artık uymayacağım,
  Ve seni benim hakkımda olan her şeyi tut.

                                              [_ Ona çantası ._

  _Coc._ 'hak ettiğimden daha fazla, efendim:
  Teslimatınız.

  _Mul._ yap, sonra cocledemoy ile yalnız bırak.
  Onu moylayacağım!

                     _Re-the_ Constables.

  _Coc._ Hizmetçilerinizde ----
  Master Constable, kimin stokları?

  _1ST CON._ Bir Soygun İçin Bir: Bir Mulligrub, arar
  kendisi. Mulligrub? Bellman, onu biliyor musun?                  111

  _Coc._ Onu tanıyın! O, usta constable, ne iyi
  Hizmet yaptın mı! Onu tanıyor musun? O güçlü
  hırsız; Evinden müstehcen bir tavernadan şüpheleniliyor
  harika bir süre ve kesme-atışlar için bir makbuz, 'en çok
  kesin. Kara kitapta uzun zamandır ve o
  Şimdi ta'en?

  _2d con._ by'r bayan, efendilerim, güvenmeyeceğiz
  onunla hisse senetleri, onu adaletlere alacağız,
  _mitimus_ şu anda Newgate'e. Gel efendim, hadi,
  Sayın.                                                            121

  _Mul._ ha! Raskallığınız henüz ibadetimi biliyor mu
  Sonunda?

  _1ST con._ ay, ibadetinizin sonu biliyoruz.

  _Mul._ ha! Goodman Constable, işte dürüst bir adam
  Sana ne olduğumu söyleyebilir mi?

  _2d con._ 'true, efendim; Güçlü bir hırsız, diyor ki,
  kendi bilgisinde. Hızlı bağlayın, hızlı bağlayın! Biliyoruz
  Sen. Sizinle hisse senetlerine güvenmeyeceğiz. Onunla uzakta
  anında hapse.                                          130

  _Mul._ Neden, ama Dost Duyuyor musunuz? Bellman, Rogue, Rascal!
  Tanrı-Neden, ama--

                               [_The Constables sürükleyin_ mulligrub.

  _Coc._ Neden, Ama! Ne, ha, ha! Mükemmel, mükemmel!
  Ha, benim ince cocledemoy, Vintner yumruklarım. Yapacağım
  Onunla bitmeden önce osuruk kraker; Yarın
  yargı günü. Rab Tanrım, benim
  Knavery Uneregall büyür; [90] '
  Yarım saat. Tanrı ibadet müziğini ver,
  içerik ve dinlenme.

                                                             [_Çıkış._


     [88] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Let."

     [89] Bkz. Not, s. 42. [Transcriber'ın notu: dipnot [46]]

     [90] Eşsiz.




                               Yasa V.


                              Sahne I.

                     _Franceschina's Lodging._

         _Enter_ Franceschina, efendim _lionel_, tysefew, _with
                             Memurlar_.


  _Fra._ Mine Shambra'ya çok velcom.

  _Sir lio._ Ama, nasıl biliyorsun, nasıl eminsiniz,
  Her ikisi de tapu hem de kesin dönüşü?

  _Fra._ o min-here, Ick Sall size söyle. Metre Malheureux
  Tüm bretless, bir şema koşmak, kılıcını
  Bloudy: O bana bir Kil Freevill vardı ve bir bana Preded
  onu gizlemek için. Onu düzleştirir, teklif paralar getir, o
  Yaşamalı ve yalan söylemeli beni vid. O gitti, Ick (ben
  Umut Vidout Sins), Freevill'i sevmeyi seviyorum,
  ona ihanet.                                                      10

  _Sir lio._ korkmayın, 'bu iyi: iyi işler zarafet al
  günah.

                             [_ Onları perdenin arkasında gizler._

  _Fra._ dere, barış, dinlenme dere; Yani, yumuşak bir şekilde, her şey içeri giriyor.-
  De net yatıyor, şimdi intikam al.
  Dat me bir köpek biliyorsa, Freevill Love,
  Ben onu puisson yaparım; En derin cehennemi bilmek için
  Revenging bir kadının boşa gittiği için düştü.

                        _Enter_ Mary Faugh.

  _Mar._ ho! Kuzen Frank, Wot Altığınız Parti,
  Usta Malheureux--

  _Fra._ ona gel, ben prede.

                                    [_Cantat Saltatque cum cithara._

                        _Enter_ Malheureux.

  _Fra._ o min-benim adam, bir Dere karaciğer aşkı, 20
  Benim on tousant Touse Velcom aşk!
  Ha! Benim trat ile, sen sadece ayl bana mı diyorsun?
  KDV seet honie adı Sall Seni arıyorum?

  _Mal._ senden herhangi biri
  Zevktir. Gel, sevgi dolu güzelliğim
  Odanın nerede? Çarpılarınıza dokunmayı çok özlüyorum.

  _Fra._ hayır, hayır, henüz değil, benim seetest soft-diff
  Bir kerede tüm lezzetleri yutmuyorsun.
  Min Trat, Dis All-Fles-Lovers, Dis Ravenous Wenchers [91]
  Dat tüm aşağı delik, vill hepsi bir bit var; fie, fie,
  Fie! Min Fait, Dey ye Comfets Vid kaşıkları.                 31
  Hayır, hayır, sizi zevkinizi çiğnemem vit aşk;
  Daha fazla derece ve adım, daha fazla zevk,
  De daha sevilen de zevk yüksekliğidir.

  _Mal._ Ne, sen bir öğrenip ahlaksızsın ve sanatla devam etsin mi?

  _Fra._ git, küçük vag, zevk bir vinç uzunluğuna sahip olmalı
  Boyun, De Ambrosia'yı zevk almak için. Ve ick pre de
  Söyle bana, benim için erkekliği duymayı çok çok eziyor
  Benfait: Ick Prede-Vat bana bir şey mi? Oh, Ick Prede
  Bir bana Killa metre freevill'i nasıl yaptın?                      40

  _Mal._ Neden, kavgaya karar ver, onu çizdi,
  Onu seçti ve avantaja sahip
  Kılıcım ve Might, onu geçti.

  _Fra._ vat ona sopa oldu minibüsünü mi attın?

  _Mal._ onu topuklarla bir sonraki iskeleye sürükledim,
  Ve onu nehirden geçirdi.

                       [_Those pusuda koşup onu al.

  _Sir lio._ ele geçir, onu ele geçir!
  Ey korkunç! Ey acımasız kötü adam!

  _Mal._ Sen ne demek, beyler? Cennet tarafından ----

  _Tyse._ iyi olan hiçbir şeyden bahset.                       49

  _Mal._ Hatalarınız size tutku verir: Freevill Lives.

  _Sir lio._ Kendi dudaklarınız çok şey söylüyor.

  _Mal._ Ölmeme izin ver, eğer Shatewe's the kuyumcu yaşıyorsa
  güvenli değil.

  _Tyse._ Bu arada en sıkı koruyucuya, en keskin hapishaneye.

  _Mal._ Kabalık yok, beyler: Ben undragg'd gideceğim.
  Ey, kötü, kötü şeytan!

                                                             [_Çıkış._

  _Sir lio._ efendim, yargılama günü bu sabah; Hadi kovuşturalım
  En keskin ve en şiddetli son:
  İyi adamlar yardımcı olduklarında acımasızdır.

  _Sir hub._ kadın, boş el olmadan sana teşekkür ediyoruz;
  Strumpets bir şey için uygundur [92]. Veda.                   61

                                 [_All Save_ Young Freevill _Depart_.

  _Özgür. _ Ay, cehennem için!
  O, her şeyin ötesinde iptal edilemezsin
  Grace'in Ölçü Öldürüldü! [93]
  Tatlı kullanım için yaratılan güzellikler,
  Yumuşak konfor, [94] Yaşamın müziği olarak,
  Gelenek, çok rahatsız edici bir şekilde [95] cehennem!
  O, Cennet!
  Kadınlarda ve hayatlarında ne fark var!
  Ne adam, ama layık insanın adı 70'den ayrılır
  Yasal bir yatağın mütevazı zevkleri--
  İki eşit kalbin kutsal birliği
  Karşılıklı olarak sevgiyi sağlık olarak tutmak--
  Şüphesiz sorunlar, iffetli çarşafların sevinçleri,
  Ayık cehaletin kucaklanması-
  Ortak aşkların sağlıksız bellerini sicimlemek için,
  Şeylerin fahişe olumsuzluğu,
  Nil kataraktları gibi anlamsız,
  Onların kullanımları çok aşağılık bir anlam ifade ediyor! Ne kadar aşağılık
  Kan ve cehennemden yapılmış bir yaratığı sevmek, 80
  Kimin kullanımı zayıflatır, şirketin utanç verici,
  Kimin yatağı dilenci, Doth Defame adlı!

                      _Re-Enter_ Franceschina.

  _Fra._ metre freevill canlı? ha, ha, mestre'de yaşa
  Shatewe's! MUSH [96] Meter Shatewe's! Freevill öldü
  Malheureux Sall Hang: Ve, Sweet Divel, Dat Beatrice
  Çılgın koşardı, Dat olurdu ama delirdi! Beni den
  dans eder ve şarkı söylerdi. Metre Don Dubon, benden önce
  Şimdi Mestres Beatrice'e git. Freevill'in emin olduğunu söyle
  Öldü ve özellikle kendini lanetliyor, çünkü o
  Kavgaya yapıştı, son solukluğuna küfür ediyorsa
  Benimkinde bina kavgası vardı, tween onu asla keder alamazdı.

  _FREE._ Yapacağım.                                                  92

  _Fra._ prede yapar ve onu söyler.

  _FREE._ Onu alev almamı bırak.

  _Fra._ vil sen, vil bir koşusu deli mi ediyorsun? Burada,
  Dis Ring al, gör beni giymek için küçümseme dat onun
  ya da onun. Ona işkence ettim, Ick onu sevemez; o
  Dürüst ve erdemli, forsooth!

  _Free._ öyle mi? Ey aşağılık yaratık! O zaman yalnız bırak beni
  onunla.                                                       100

  _Fra._ KDV, vil bir deli mi yapıyorsun? seet, min trat,
  Pretta Servan olun; Bush, [97] Ick Sall şimdi bahse girer.

                                                             [_Çıkış._

  _FREE._ Yaramazlık, nereden olsun? Ey gözyaşsız kadın!
  Şeytanın ne kadar korkunç
  Senin gibi cehennemin sonu!
  Erdemli olmak ne kadar sefil
  Eğer gelişirsen!
  Aşkıma, sadık Beatrice;
  Yeterince ağladı ve inanç, sevgili ruh, çok fazla.
  Ama yine de ne kadar değerli olduğunu düşünmek ne kadar tatlı
  Kişinin hayatı onun sevgisiydi: ölümünü nasıl yas tuttu!
  Nefesle ifade edilmemeye sevinç:
  Ama o ona böyle bir tutku içecek
  Konuşmasının sessiz ol ve sadece düşün!

                                                             [_Çıkış._


     [91] Eski eds. "Wenches."

     [92] ed. 1. "Uygun, uygun."

     [93] Eski eds. "Hemen."

     [94] ed. 1. "Ve as."

     [95] ed. 2. "Vnutterable."

     [96] İronik ünlem.

     [97] _i.e._, otobüsler (öpücük).


                             Sahne II.

                       Beatrice's _chamber_.

                _Enter_ beatrice _and_ crispinella.


  _Bea._ Kardeş, bir kadın kendini öldüremez mi? değil mi
  Yaşamamamız gerektiğinde ölmek yasal mı?

  _Cri._ o kardeş, 'bu bizim için değil bir soru; Yapmalıyız
  Tanrı ne yapacak.

  _Bea._ Tanrı ne yapacak? Ne yazık ki, işkence olabilir mi?
  Zafer ya da kederimiz onun zevk! Hemşire değil
  meme başı, solucan ağacıyla sıkın, çocuğa teklif et
  emmemeli mi? Ve cennet değil,
  Nefesimizi bize acı verdi, mi yaşamamız gerektiğini mi söylüyoruz?
  Ey en iyi kız kardeşim, 10
  Bu çubuğu kapsayabildiğinde yaralardan muzdarip olmak
  Doğaya karşıdır, bu Tanrı'ya karşıdır!

  _Cri._ iyi kardeş,
  Beni ağlatma; Tabii Freevill yanlış değildi.
  Hayatımı o strumpet, zanaattan göstereceğim
  Ve bazı yakın ikinci uç, maliced ​​[98].

  _Bea. _ O kardeş! Yanlış olmasaydı, kimi kaybettim?
  O olsaydı, böyle bir kusursuzluğa ne kadar keder!
  Kafadan ayağa kalktım, ben hepsi sefaletim;
  Sadece bunda bulduğum bazı adaletler- 20
  Kederim aşkım gibi, tüm sınırların ötesinde.

                           _Enter_ hemşire.

  _NUR._ Hizmetçim, Usta Caqueteur, ziyaret etmek istiyor
  Sen.

  _CRI._ Kederin uğruna onu dışarıda tutun; Onun söylemi
  uzun kelimesi gibi _honorificabilitudinitatibus _, [99] harika bir
  Ses ve anlam yok: Şirketi bir
  Bir söylemin parantezi,-itiraf edebilir veya gidebilirsiniz
  Dışarıda, önemli değil.

                _Enter_ freevill _ in kılık.

  _FREE._ İzninizle tatlı yaratıklar.

  _Cri._ Efendim, senden henüz söyleyebileceğim tek şey, sensizsin.

  _Free._ İnkar etmelisiniz. Üzüntünüzün izniyle, 31
  Sweet'i kederinizi yapmak için biraz müzik getiriyorum.

  _Bea._ what'er lütfen. O Kalbimi kır!
  Henüz pantolonun? O Dost henüz hayatta kalıyorsun?
  Şimdi yaşayabilirsen onu sevmedin!

                       Freevill _sings _. [100]

                 _O aşk, ne kadar garip tatlı
                    Zayıf tutkularınız mı!
                  Bu sevgi ve sevinç buluşmalı
                    Kendi kendine moda!
                  O 40'ı kim söyleyebilir
                    Bunun nedeni neden hareket etmeli?
                  Ama sadece bu,-
                    Hiçbir sebep aşk sormak! _

                                            [Beatrice _swounds _. [101]

  _Cri._ Bekle, Barış!-En nazik ruh SOWND. O
  En iyi kız kardeşim!

  _Free._ ha, seni git, kapıları kapat! Beatrice!

                                                [_Discings._

  Mahkeme denemelerim lanet olsun! O ölçülemez bir şekilde
  Sevgi dolu--

  _CRI._ SIKIYOR, Hava Ver, Nefes alır!

  _Bea._ neredeyim? Ha! Hayattan nasıl çıktım?
  Cennette miyim? Ey Rabbim, sevmese de 51
  Ebedi Varlığımızla, yine de bana izin ver
  Sevgili [102] tarafında dinlenmek! Cennette değil miyim?

  _FREE._ O Sonsuza Kadar Sevilen, [103] Ruhlarınızı hatırlayın!

  _Bea._ ha, konuşuyorsun! Seni görüyorum, yaşıyorum!
  Şimdi ölmezdim: merakla patlamama izin ver.

  _FREE._ Kanınızı arayın; Seni onurlandırmak için yaşıyorum
  Cinsiyetinizin hayranlık duyduğu ihtişam olarak.
  Ne de aşkım sana yanlıştı;
  Sadece inancını çok denemek için varsaydım, 60
  Bunun için en çok üzülüyorum.

  _Cri._ kardeşim, seninle sade olmalıyım, var
  Bizi yanlış yaptım.

  _FREE._ İnkar etmek için o kadar da cesur değilim;
  Ama yine de, söylemim senin titreyerek kaldığında,
  Daha pürüzsüz olacaksın; Ve zevk
  Ve hepimizin sahip olduğu memnuniyet,
  Bu garip kılık değiştirmelerin altında, bildiğiniz zaman,
  Hafif ve sessiz olacaksın, sonunda unutun:
  Geçmişte üzüntüler üzerinde düşünmek çok sevinç.

  _Bea._ O zaman yaşıyor musun? Ve doğru değil misin?                 70
  Sevinçle ölmeyeyim; zevk daha aşırı
  Kederden daha; İnsandan tatlı bir şey yok ama demek.

  _Free._ Cennet böyle bir iyilik için çok zarif olamaz.
  Size birkaç şansı söylemeye devam edeceğim;
  Ama Hark, henüz kılık değiştirmeliyim;
  Birçok sürüklenmenin ani kapanması şimdi buluşuyor:
  Zevkin biraz kar elde ettiği yerde, sanat tatlıdır.

                          _Enter_ tysefew.

  _Tyse._ Haberler, Haberler, Haberler, Haberler!

  _Cri._ İstiridye, İstiridye, İstiridye, İstiridye!                       79

  _Tyse. _ Neden bu kadar iyi değil mi? Bu daha iyi değil
  Nefret dolu olan,
  Yaşayan ve ölülere boşuna? Gel, gel, yapmalısın
  Her şey bittiğinde hızlı bir şekilde yaşayın; Ve benim kendi tarafım için
  Karım öldüğümde bana gülmesine izin ver, bu yüzden gülümseyecek
  Yaşarken üzerimde: ama bir kadının sızlanmasını görmek ve
  Yine de gözlerini kuru tut: yas tut ve yine de yanaklarını sakla
  Şişman: Hayır, bir kadının kocasını ayaklarla pençelediğini görmek için
  Öldüğünde, bu onu çizerdi
  Yüz yaşarken-bu biraz
  saçma.                                                      90

  _Cri._ Tanrım, nasıl Propa Edin.

  _Tyse._ ve yine de korktum, ben, yapmalıyım '
  Bu güzelliğin cenazesinde bir çelenk gördü; Ama zaman, gerçek,
  Deneyim ve çeşitlilik, kadınlarla harika yapıcılardır.

  _Cri._ Ama haber nedir?-Haberler, sana dua ediyorum?

  _Tyse._ sana dua ediyorum? Bana dua et: İzninle
  Bana emredebilirsin. Bu 'bu:
  Bu gün geçmişte olduğu halka açık oturumlar,
  Hath, kötü niyetli Malheureux'u ölümüne mahkum etti.

  _Cri._ Ama efendim, iyi yapmayı teklif ettiğini duyduk, 100
  Bu Freevill, Shatewe's The Jeweler's ----

  _Bea._ ve bu 'Twas ama onlara iki arsa.

  _Tyse._ o, ay, ay, hayatını onunla kasıtlı hale getirdi; Ama bil,
  Testi tüm yaklaştığında, Shatewe [104]
  Böyle bir şikayeti gördü veya duydu,
  Veya Freevill; böylece kendi savunması
  O kadar yanlış görünüyordu ki, bir delinin kılıcı gibi,
  Kendi kalbini vuruyor; Hukukun seyrini
  Ve anında acı çekmeli. Ama jest
  (Asmak bir jest olsaydı, birçoğunun yaptığı gibi) 110
  Bir Mulligrub'u fark etmektir,
  Sharking Vintner.

  _FREE._ Ne, efendim?

  _Tyse._ Asmaktan başka bir şey yok: Whoreson köle deli
  Duyularını kaybetmeden önce.

  _FREE._ Onun gerçeği [105] net ve açık mıydı, efendim?

  _Tyse._ hayır, inanç, şüpheli; Bu şekilde protesto edilen Twas için:
  Bir pelerin stol'n idi; sahip olduğu pelerini; O vardı
  Kendisi itiraf etti, zorla; Savunmasının geri kalanı
  Şarapta haksız bir adalet koleri, 120
  Bazı aceleci jüri üyelerinin malignitesiyle katıldı,
  Zekâ adalet burnu tarafından aydınlatılan;
  Knave döküldü.
  Ama Lord, inilti, dualarını, isteklerini duymak için,
  Gayretli zamansız ve sözleri
  Ölü bir adamın yükselmesini ve gülümsemesini sağlar,
  Korkunun insanları nasıl aşağılıklaştırabileceğini gözlemlerken.

  _CRI._ İcra'yı karşılayalım mı?

  _Bea._ Sizin tarafınızdan yönetileceğim.

  _Tyse._ benim troth'umla, nadir bir hareket; [106] Haste olmalısınız,
  Erkekçiler için dünyaya, tekerleklere gider.               130

  _Bea._ Bizi Adman mı? Sen bizim rehberimiz olacaksın.

                                                 [_To_ [107] Freevill.

  _FREE._ Ben senin hizmetkarınım.

  _Tyse._ ha, hizmetçi? Zounds, arkadaşım değilim
  Panders! En iyisin onu sevgini yap.

  _Bea._ Ben öyle, efendim; Hızlı olarak yaşamalıyız, diyorsun.

  _Tyse._ 'Sdeath o' erdem! Ne lanet olası bir şey bu!
  Adil yüzlere, gözyaşlarına ve yeminlerine kim güvenecek? Sdeath! Ben değil.
  O bir kadın,-yani-yalan söyleyebilir.

  _Cri._ gel, gel, zamanın bir adamı değil, [108]
  Kimin iyiliği gebe kalmazsınız, şansın en kötüsü 140
  Dikkatsiz cehalet için lütuf istemektir.

                                                           [_Exeunt._


     [98] Bkz. Not 1, s. 40. [Transcriber'ın notu: dipnot [44]]

     [99] _love'nin LOST_ (ve içinde
     birkaç eski oyun), Shakespeare'in zamanından çok önce icat edildi.
     Bkz. Dyce's _Shakesp. Glossary_.

     [100] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "_he şarkı söylüyor, sesler."

     [101] Swoons. (Sahne yönü Ed. 2'den alınmıştır)

     [102] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Ölü."

     [103] ed. 1. "Lavanlanmış."

     [104] ed. 1. "Shatews."

     [105] Suçluluk.

     [106] Teklif.

     [107] Sahne yönü, eskideki metnin bir parçası olarak basılmıştır
     eds.

     [108] Metin yozlaşmış gibi görünüyor. Sahne III.

                         _A Halka açık yer._

               _Enter_ cocledemoy, _ bir çavuş_.


  _Coc._ Yani, çavuşumu ekliptik bir sisle kaybettim,
  sarhoş! Korkunç sarhoş! O iyi. Öyleyse şimdi sığacağım
  kendim; Umarım bu alışkanlık bana zarar vermez; Ben bir
  Dürüst adam zaten. Bir punk kuyruğu olarak fit, fit, fit,
  Herkese hizmet eder. Bu zamana kadar Vintner'ı düşünüyor
  Cehennem ve kükürt dışında hiçbir şey; Ateş ve kükür
  çoktan. Tostlar asın! İnfaz yaklaşımı.

  _Enter_ Sir Lionel, Sir Hubert; Malheureux, _pinioned_;
     Tysefew, Beatrice, Freevill, Crispinella, Franceschina,
     _ ve Halberds_.

  _Mal._ Yasalarla kınanmasına rağmen kızarmıyorum;
  Hiçbir ölüm utanç verici değil ama sebep,
  Bildiğim hiçbiri; Ve yine de benim şehvet 10
  Hath (neden olmasa da) bir olanı yaptı.
  Yeniden yaratılamayabilir miyim? Freevill ama yanlıştır;
  Bazı uyuşukluk onu ele geçirdi-hayır, çok fazla kötülük;
  İyi niyetle ruhlarınıza kan bırakmayın;
  Erkekler hasta yapabilir ve bir ara tövbe edebilir.

                              [Cocledemoy _picks_ malheureux '_pocket
                                 onun çantası_.

  _Sir lio._ efendim, efendim, hazırlayın; Boşuna tüm ahlaksız savunmadır.

  _Mal._ vicdan yasaydı, ama şimdi hukukun vicdanıydı.
  Sonsuz huzurum yapıldı; Ve fakirlere--
  Benim çantam, çantam!

  _Coc._ ay, efendim; Ve seni memnun edecek, yoksullar var
  Zaten çantanız.                                              21

  _Mal._ Siz [109] Wily [110] bir adamsınız.
  -ama şimdi, şeytanların kaynağısın, oh, nasıl nefret ediyorum
  Bunun anısına hayran kaldım!
  O adil kan, iyi üreme, iyi bir şekilde,
  En iyi ünlü, tatlı tanıdık ve gerçek arkadaşlar,
  Ve umutsuz bir şekilde itici güç kaybeder mi, bunları kaybeder,
  Ve bu ölümcül kıyıya tehlike iniş,-
  Bırakın öldürmesine izin ver, ama bir fahişeyi sev.

  _Fra._ de insan övgüdür; Tinck a Got, Tinck a Got ve
  Teklif de et, de dünya ve dibe, veda.                 31

  _Mal._ veda!

  _FREE._ Veda!

                                       [Freevill _disces kendisi_.

  _Fra._ vat gördün mü?-Hah!

  _FREE._ Efendim, affetin, bu savunmamla:
  Protested şiddeti unutma
  Düşük sevgilerinizden: istek yok,
  Akıl argümanı yok, bilinen tehlike yok,
  Güvence kötü kanlılık yok,
  Kalbinizi bu lanetten çekebilir.                       40

  _Mal._ Neden, Kal!

  _Fra._ Prompsperous Şeytan, Vat Sall şimdi mi yapıyorsun?

  _FREE._ Bu nedenle, sizi daha doğru tehlikeden zorlamak için,
  Havalandırdım; Bu adil şeytanın acı çekmesi
  Kadın şeklindeki planını iyi yapmak için:
  Ve kancanın derinden hızlı olduğunu bilmek,
  Kendi boşuna çarpışmalarıyla onu istediği gibi verdim.
  Buraya bakın, yorgun. Ey lanet olsun!
  Dost, yardımcısının dayanamayacağını mı düşünüyor?
  O sadece kandan yapılmış kadın nedir!                           50

  _Sir lio._ hepimizi labirent; Karanlıkta kaybolmayalım!

  _FREE._ hepsi aydınlatılacaktır; Ama bu sefer ve yer
  Daha uzun konuşmayı yasaklar; Sadece ne düşünebilirsin
  Son derece hasta, sadece onun.

  _Sir lio._ onunla en şiddetli hapishaneye! Heart Canst'ın yaşadığı
  Hangi gözler bir yüz görüyor?

  _Fra._ ick vil konuşmuyor; işkence, dolguya işkence,
  Benim için asmaktan daha kötüyüm; İrademi kaybettim.

                               [_Exit_ Franceschina _ Guard_ ile.

  _Sir Lio._ En Aşırı Kırbaç ve Hapishaneye.

  _FREE._ FROCY, nasıl, efendim?                                 60

  _Mal._ Ben kendimim. Ne kadar sürmezdim
  Tutkumu size sakinleşmeye ikna et!
  Zengin duyu iyi kötü bir dil yapar ve bir arkadaş
  Hiçbir eylemi tartmalı, ama eylemin sonu.
  Şimdi sana layıkım; Ne zaman
  İnsan Canavarı, Kayıp Kan, Bizi Dikkatli Oldu:
  Şehvet kuralları erdemli olamaz.

       _Enter_ mulligrub, metresi mulligrub, _ ve memurlar_.

  _Kapalı. _ Sonra orada! Mahkumlar için oda!

  _Mul._ Dua ediyorum beni infaz etmeye götürmezsin
  Cheapside. Master Burnish, Goldsmith borçluyum,
  Para ve korkuyorum ki sırtımda bir çavuş koyacak.

  _Coc._ Sconce, Hıristiyan Kardeşlerim değil Sorun,
  Ama ana şansa göz atın. Garanti edeceğim
  omuzlarınız; Boynuna gelince, _plinius secundus_ veya
  _Marcus Tullius Cicero_ ya da biri öyle diyor
  Üç katlı kordon neredeyse kırılmamış.                                 75

  _Mul._ iyi, ben ilk dürüst adam değilim
  atıldı; Ve umarım son olmaz.

  _Coc._ O, efendim, iyi bir mide ve maws var; Yapacaksın
  Neşeli bir akşam yemeğine sahip olun.

  _Mul._ Troth'ta midem yok; Ve lütfen
  Sen, siperimi al; Geceleri hızlıca kullanıyorum.                  81

  _Mistress Mul._ O koca! Yapmanız gerektiğini düşündüm
  Yakında Tanrı'yı ​​düşünmeye geldim; [111] Nay ve sen
  Asla takılmış olmuştu, asla kederlenmezdi
  Ben; Birçok dürüst masum erkeğin sahip olduğunu biliyordum
  Hekimle asıldı: ama hiçbir şey için atılmak!

  _Coc._ İyi kadın, huzurunuzu, problemlerini ve
  Prattles, bibbles ve bebekleriniz; Dua ettiğim için
  Beni özel olarak duyuyorsun: Ben bir dulum ve sen
  neredeyse bir dul; Evlerinize hoş geldiniz mi?
  Masalarınız ve diğer şeyleriniz?                              92

  _Mistress Mul._ Bir parça koyun eti ve tüy yatağım var
  her zaman senin için; Aceleyle dua ediyorum.

  _Mul._ Burada yapıyorum itirafımı yapıyorum: eğer herhangi bir borçluysam
  Adam bir şey, onu yürekten affediyorum; Eğer herhangi bir adam
  Bana bir şey borçlu, karıma ödemesine izin ver.

  _Coc._ Karınızın ödemesine bakacağım, garanti ediyorum
  Sen.

  _Mul._ ve şimdi, iyi boyunduruk, fakir bırakın
  Mulligrub.                                                      101

  _Mistress Mul._ Nay, o zaman kaba davrandım; Ben yapacağım
  Asılı görene kadar seni terk etmiyorum.

  _Coc._ Ama kardeşim, [112] Kardeşim,
  günahlar ve uyumsuzluklar; Küfürlü bir broşördün
  gemiler; Bizi fahişenin suyunu içtirdin
  Babylon'dan: İyi ale, Perrys, Bagots, [113]
  Cyders ve Metheglins, gerçek eski İngiliz ve
  Troyan içecekleri, popiş şaraplar getirdin, İspanyolca
  Şaraplar, Fransız Şarapları, _tam Marti Quam Mercurio_, her ikisi de muscadine
  ve Malmsey, yıkım, şaşırtıcı ve
  Bazen pek çok iyi bir Hıristiyan devrildi. Sen
  Ha 'harika bir jumbler oldu; O senin günahlarını hatırla
  Geceler! Gece işleriniz için hoşnutsuz
  Müşterilerinizin tadı.                                        115

  _Mul._ itiraf ediyorum, itiraf ediyorum; Ve benim gibi affediyorum
  affedilebilir. Bir cocledemoy biliyor musun?

  _Coc._ o çok iyi. Onu tanıyın!-Dürüst bir adam,
  Ve bir comyel; komşularıyla dik bir satıcı,
  Ve eşleri onun iyi şeyler konuşuyor.                       120

  _Mul._ Şey, nerede o ya da ne oldu, ben
  Ölümüm üzerine al, o benim asılı kalmamın nedeni. BEN
  Onu yürekten affet ve eğer ortaya çıkarsa o
  Beni kurtarabilir; çünkü o sadece neden ve
  bu nedenle.

  _Coc._ Kalplerinizden ve Midrifs ve Intrails'den yaparsınız,
  O zaman affet? Paslı ütüler içinde çürümesine izin vermeyeceksin,
  Şarkı olmadan berbat ketenle asılması için onu temin et
  Ve mezarında öldükten sonra?

  _Mul._ Bu zor kalbim tüm bunları temin etti;
  Ama affedileceğim gibi affediyorum.                           131

  _Coc._ [_ kendini keşfetmek_] tostları asmak, ibadet ediyorum
  Mulligrub. Cocledemoy'una bak, benim güzel Vintner;
  Castrofomik iyi çocuğum; Bak ve gör!

  _Tyse._ Bliss o 'Blessed, kim arar ama arar
  Burada iki knave mi?

  _Coc._ Knave yok, ibadet arkadaşı, knave yok; Gözlem için,
  Dürüst Cocledemoy, sahip olduğu her şeyi geri yükler
  Ne yaparsa yapsın, seni bilmesini sağlamak için
  sadece _euphoniae gratia _-- için. BEN
  Beni beraat ettirdiği gibi bu Vintner'ı edinin; Her şey var
  zekâ, benim iyi oğlum, ibadet etmek için yapıldı
  Arkadaşlar.

  _Tyse._ Git, sen bir flatt'ring knave'sin.                         143

  _Coc._ Ben öyleyim; Bu iyi bir gelişen ticaret; Geliyor
  yedi liberal bilimden daha iyi veya
  dokuz kardinal erdem; bu da iyi görünebilir,
  Asla gurur verici bir Knave dönüş Courtier olmayacak.
  Ve yine de dönen birçok mahkemeyi okudum
  gurur verici knaves.

  _Sir hub._ bile değil mi? Neden, o zaman her şey yolunda.             150

  _Mul._ Sevinç için bile ağlayabilirim.

  _Mistress Mul._ Ben de ağlayabilirim ama Tanrı bilir
  Ne!

  _Tyse._ İşte verilecek başka bir çakışma-oğlun ve
  kız çocuğu.

  _Sir hub._ mümkün değil mi? Kalp, ay, tüm kalbim; irade
  Buraya katılacak mısın?

  _Tyse._ Evet, inanç, baba; Evlilik ve Asma
  her ikisi de bir saat içinde döndü.

  _Coc._ Neden, o zaman ibadet eden iyi arkadaşlarım, teklif ediyorum
  Kendim neşeli nikâhlarına en yürekten hoş geldiniz
  Ve ahlaksız jigga-joggies.-Ve şimdi çok iyi
  Heliconian Gallants ve sen, ibadet arkadaşlarım
  Orta Bölge, 164
  İçerikle acımasız neşemiz varsa,
  Çok dikkatli zihinlerinizin görülmesine izin verin; [114]
  Çünkü o kadar önemsiz zekayı bulacak,
  `` Bu, daha iyi olmaktan daha kolay.
  Korkmayı küçümsüyoruz, ama yine de şişmekten korkuyoruz;
  En iyisi,-'' ummuyoruz, eğer iyiyse.                   170

                                                           [_Exeunt._


     [109] ed. 1. "Sen sanat."

     [110] Eski eds. "Welyman" ve "Wely-Man."

     [111] Okuyucu, Mistress'in hızlı bir şekilde hatırlatılacak
     Falstaff'ın son anlarının açıklaması:-"'Nasıl, Sir John,'
     Quoth I, 'Ne, adamım! O "iyi tezahürat." Yani bir 'ağladı' Tanrı,
     Tanrım, Tanrım! ' üç veya dört kez. Şimdi onu rahatlatacağım, ona bir teklif veriyorum '
     Tanrı'yı ​​düşünmemeli; Sorun olmaya gerek olmadığını umuyordum
     Henüz böyle düşüncelerle. "

     [112] Eski eds. "Kardeşler, kardeşler."

     [113] _bragot_, bir zamanlar popüler olan bir tür mead'in adıydı.
     Galler ve İngiltere'nin batısında. Bkz. NARES '_glossary_, s.
     Bragget.

     [114] ed. 1. "Bizim çok dikkatli olarak _hath bin_." Ed. 2.. "_As_ bizim
     dikkatli olun. "




                             Açıklık.




  _Parasitaster veya Fawne, Sunulan Bene Ser dalga zamanları
      Blacke Friars'ta, Queenes Maiesties'in çocukları tarafından
      Reuels. Iohn Marston tarafından yazılmıştır. Londra'da T. P. tarafından basıldı
      W. C._ 1606. 4to.

  _Parasitaster veya Fawne, Sunulan Bene Ser dalga zamanları
      Blacke Friars'ta, Queenes Maiesties'in çocukları tarafından
      Reuels ve o zamandan beri Powles. Iohn Marston tarafından yazılmıştır. Ve şimdi
      Yazarın nedeniyle birçok hatadan düzeltildi
      yokluk, ilk baskıda kaymasına izin verildi. Londra'da baskılı
      T. P. W. C. 1606 için. 4to.


                         Oyunun hikayesi.

Ferrara'nın dul dükü olan Herkül
Urbin Dükü Gonzago'nun kızı Dulcimel ile evlenmeli; Ancak,
Oğlunu evliliğe ikna edemeyeceğini bulmak,
Kendisi Dulcimel ile evlenecek. Tiberio Urbin Mahkemesine gönderildi
babasının adına müzakere etmek. Herkül, kılık değiştirerek takip eder
sorunu izleyin ve kendini (faunus adına) ekler
Tiberio'nun Urbin'deki trenini, burada Adroit Flattery tarafından hızla kazanır
Gonzago'nun lehine ve mahkemelerin güvenini. Dulcimel
Tiberio'ya aşık olur ve onu kocasını yapmaya karar verir.
Babası Gonzago'ya, zayıf fikirli bir efendiye dayatıyor.
kendi bilgeliğine sınırsız inanç,
Tiberio'nun ona olan sevgisi; ve Gonzago, altında hareket ediyor
Tiberio'yu engellediği izlenimi,
esprili kızı projesinin gerçekleştirildiği enstrüman. Dulcimel'e sevişmiş olan Gonzago tarafından vergilendirildi, Tiberio sıcak bir şekilde
suçlamayı reddediyor, ancak uzun zamandır hanımın yaptığı algılar
Sevişik ilerlemeler ve kanı ateşlenir. Avlusunda
Saray, yükselmenin mümkün olduğu bir uçak ağacı büyüdü.
Dulcimel'in Bedchamber penceresi. Dulcimel babasını bildirir
Tiberio gece uçak ağacına tırmanmayı ve ona girmeyi amaçladı
oda ve ondan hazır olmak için bir rahip olmasını istemişti
Evlilik hizmetini yürütmek. Gonzago tiberio'yu onunla
ve ertesi sabahtan önce mahkemeden ayrılmasını emrediyor.
Tiberio bir açıklama ister ve Gonzago ne kadarını tekrarlar
kızı söylemişti. Tiberio, Dulcimel'in kendisinden yararlanmak için yavaş değil
davet; Uçak ağacını monte ediyor, rahip hazır ve
Evlilik tamamlanmıştır. Gonzago'nun çilesi memnuniyetle değiştirildi
Hercules, kılık değiştirerek, onayladığını ifade ettiğinde
kibrit.

Oyunun çoğu, hataların ve follies'in maruz kalmasına adanmıştır.
Gonzago'nun saraylarından. Beşinci eylemin sonunda Holden var
suçluların tutuklandığı bir Cupid mahkemesi.




                       _ Eşit okuyucuya._


Kendimi tanımaya çalıştım, bilinmekten daha çok
diğerleri; Ve daha ziyade, gerçekte sevgili olmaktan, gerçekte
birkaçına hayran olmak; yine de güçlü bir şekilde ikna oldum
Şiirin lezzetleri ve (ustaca [115] itiraf etmeliyim) yukarıda daha iyi
çöl sahne tatlılarında çok şanslı, (kararlarım olsun
Asla benim gözlerini kendime çağırmak için bu kadar sabit olmayın) Çoğu
Onun ağıtlı ölümü,

                       "Qui Nimis Notus Omnibus,
                   Ignotus Moritur Sibi. "--_ Seneca ._ [116]

Fakat bu lezzetlerin aşırı gelişme arayışından bu yana
Gençliğimin hastalığı ve şimdi daha sıkı bir şekilde yetiştiriliyor
Yaş-Başkalarını tatmin etmek için, kendimi ihmal ediyorum-nezaket olsun
benim kendi kendine giren işçilerime acıma olmaktan ziyade peruser'm
Malice [117] ben; Ve benim okuyucum olmaktan memnun olmasına izin ver, benim
Tercüman, o ofisi kendi ellerimde rezerve edeceğim için,
Bu benim günlük duam:-"Abit [118] Jocorum Nostrorum
Malignus Interpress'i basitleştirin. "--_ Martial._

Eğer hayatı neden bir komedi yazdırdığımı merak edecekse,
aktörün sesi, yayınlamaktan kaçınamayacağını bildirin; izin vermek
Bu nedenle, kendi setörüm olduğum için iyi bir mazeretle durun.

Komedimin kapsamını anlama arzusu varsa,
Juvenal'ın _satires'e verdiği sınırlar _:-

    "Quicquid Atart Homines, Votum, Timor, IRA, Voluptas,
     Gaudia, Söylemler, Nostri Farrago Libelli Est. "--_ Juvenal._

Gerçek kötülük ve birkaçının incelenen birkaç detrakasyonuna gelince
Benimle aynı yolda bas, herkese en kolay ihmal ettiğimi bildir
Onlar ve (dikkatsizce kısır çabalarına uyuyor) gülümseme
Kendini engelleyen temellerinde yürekten. Koynum arkadaşım güzel
Epictetus, bu tür tüm erkeklerin kötülüklerini kabul etmemi kolaylaştırıyor:
Diğer erkek dilleri dişlerimin içinde değil, neden ummalıyım
onları yönetiyor mu? Benimkine bir kez kendi ilgisi için, bu olsun
basılı,-kendi bağımlılığımdaki erkeklerin en çok sevdiğim, yazık olduğum, nefret et
hiçbiri; Gerçekten söyleyeyim, bir keresinde kendimi sevdim, sevdiğim için
Onları ve elbette ilk sevgime bu kadar sabit dinleneceğim,
Bu, Ungentle birleştirmelerinin, nezaketsiz fısıltılara izin vermedi, asla öyle
Tahminen bir şekilde çitlerimi baltalamak için emek, yapacağım (
Olduğum sürece) en azını sevdiklerini ve sadece yazık
mengenelerinin en büyüğü. Ve şimdi, kıskançlığı öldürmek, seni tanımak, bu tek minyonlar olmayı etkiler
Phoebus, herhangi birini kazanmayı ummak için o kadar hırsımlı değilim
Aranızdaki en az en az Eminence; Sadece "'euge'yı' etkilemiyorum
Tuum et 'Belle!' "[119]-'Yazar olmadığını düşünmek benim tarzım değil
Farklı bir şekilde küstah olmayan erdemden emin; Ben de çalışmıyorum
şiirleri olmaya değer düşünülebilecek tek ruhun tutulması
sedirde tutuldu [120] sandıklar:-

        "Heliconidasque Pallidamque Pyrenen
         Illis coninquo Quorum lambunt hayal ediyor
         Hederae Sequaces .... "--_ Persius._

Şöhret peşinde koşan, benim için rakip olmadan nefes alacak
yeterli. Daha sağlam bir memnuniyet olarak inanıyorum; Sadece izin ver
Benim için, etkilenmemiş tevazu ve tam düşünce ile, bitirmek
Cesurca Persius ile:-

                  "Ipse Semipaganus
     AD SACRA VATUM CARMEN AFFERO NOSTUM. "--_ Persius._

                                            Jo. Marston.


     [115] ed. 3 (_i.e._, 1633'ün 8vo) "ustaca." Bende
     _ingenious_ olduğu gibi, önceki baskıların okunmasını sürdürdü
     yaygın olarak _ingenous_ (middleton, iv. 14,
     &C.)

     [116] _thyestes_, 402-3.

     [117] Bkz. Not, s. 40.
           [Transcriber'ın notu: dipnot [44]]

     [118] Düzyazı önsözünden Martial'ın epigramlarına.

     [119] Persius, _sat._ i. l. 49.

     [120] "Cedro Digna Locutus."-Persius, _sat._ i. l. 42.




                       _ Okuyucuya ._ [121]


Okuyucu, bu kopyayı incelediğimi biliyorum, için biraz memnuniyet yaratmak için
ilk hatalı izlenim; Yine de o kadar acil benim işim
Bazı hatalar geçti, bu da takdirinizin değiştirebileceği.
Komediler konuşulacak yazılır, okunmaz; Bunların hayatını hatırla
İşler eylemde bulunur; Ve kalemimin böyle nazik bir anketi için
Size en çok uyacak olan bir trajedi [122] sunacak
Meraklı bir inceleme.


     [121] Bu not ikinci 4'ten.

     [122] "Sophonisba."-İkinci 4to'da marjinal not.




                             Prologus.


  Bunları bir kez burada Malice Lurk ile bildirin,
  'Başkalarının işlerinde çok akıllı olmak için üs';
  Geri kalanlar bu şekilde selamlandı:-
  Seyirciler, en özgür yüzlerle olabileceğini bilin,
  Bu sahneye bakın; Burada kaba rezalet yok
  Bir kamu veya özel ismi lekeleyecek;
  Viler oranında bu kalem doth değer şöhreti,
  Başkalarının bayramının fiyatına göre
  Satın almak için. Başkalarının ipi cesaretlendirmesine izin ver,
  Mütevazı zevkiniz yazarımızın kapsamıdır.                      10
  Engel ve onlara bıraktığı raf
  Herhangi bir şeyle karşılaşmaya bırakılan boşa
  Ama olmamakla; Ne kazanmayı umuyor
  En yaygın günahla daha yüksek sesle eliniz
  Kaba kalemler, rütbe bawdry, bu kokuyor
  Maskelerinizle bile, _usque ad nauseam_.
  Bu sahnenin Venüsü giymek için nefret
  Çok aşağılık, çok yaygın, çok korkunç kıyafetler;
  Ama eğer çevik komedi formu,
  Sadece yaşam ve halka açık bir gösteri, 20
  Memnun kulaklarınıza zarif bir şekilde gelebilir,
  Korkuların son derece ölümüne cesur bir şekilde cesaretimiz var;
  Çünkü bu en adil doldurulmuş odanın
  Çoğu tavan yargısıyla yüklenir, en az ruhlar,
  Daha kesin, tam, güçlü, kimden daha
  Yine de daha yumuşak, sansürlemede iyi huylu.
  Tüm bu varlıkta bir eşek olmadığını biliyorum-
  Bir Calumnous Rascal veya Tase kötü adam değil
  En boş liyakat-bu vergi ve iftira,
  Eğer masumiyetin kendisi yazmalı, bilmediğimiz biri değil.            30
  Ey Phoebus'un nefesisiniz;
  Memnuniyetle gıcırdayan tüm gerçek can damarı
  Zavallı yazarımızın yaşıyor,-Sen onun lütfu.
  Şimdi neden çizildiğini merak ediyorsa
  Böyle bir temel yatıştırmaya, oyununun-açıklamada. [123]


     [123] _Fawner_, Sycophant.-Marston tarafından üretilen bir kelime.




                        _Dramatis personae._


  Herkül, Ferrara'nın _Duke, gizlenmiş as_ faunus.
  Gonzago, _-Urbin, kendini uygulayan bir bilgelikin zayıf bir efendisi_.
  Tiberio, _son to_ Hercules. Granuffo, _a Sessiz Lord_.
  Don Zuccone, _a nedensizce kıskanç lord_.
  Sir Amoroso Bekar-Dosso, _A Hasta Şövalye_.
  Herod Frappatore, _brother to_ Sir Amoroso _._
  Nymphadoro, _a genç kurşun ve ortak bir sevgili_.
  Dondolo, _a kel aptal_.
  Renaldo, _brother to_ Hercules.

  Dulcimel, _dana to_ gonzago.
  Philocalia, _an onurlu öğrenilmiş bayan, prensesin arkadaşı_
     Dulcimel.
  Donna Zoya, _a erdemli, adil, esprili bayan, karısı Don Zuccone.
  Donna Garbetza, _wife to_ Sir Amoroso.
  Poveia,}
  Donnetta,} _two bayanlar, görevliler on_ dulcimel.
  Puttotta, _A Yıkanan ve Diyetler Mahkemenin Zavallı Çamaşırhanesi
     footmen_.
  Sayfalar.


                           Sahne-kask.




                             Açıklık.




                            Yasa I. [124]


                              Sahne I.

                     _ Urbin'in doku ._

                _Enter_ Herkül [125] _and_ Renaldo.


  _HERC._ Bakın, Yonder'in Urbin'i! Çok görünen
  Kenaryalar şehirden yükseliyor. Beni HAYIR YAPACAK
  Dahası: Ferrara'ya Dön: Dukedom, senin tarafından
  Benim yokluğumda bakım, sürekli birleşecek ve
  en dini olarak sadık.

  _Ren._ Prens ve erkek kardeşim, kanım ve sevelim
  Bir sorunun özgürlüğüne meydan okuyor.

  _Herc._ sende yok.

  _Ren._ Neden, daha sabit çağınızda, hayatın gücü içinde
  Ve en sağlam zaman zekası, 10'u kıracak mısın
  Saygılı devletin daha katı sınırları
  (Hangisi hala tutuldunuz),
  Ve şimdi bilinmeyen tehlikeler için pes edeceksin
  Kendin, Ferrara'nın dükü ve kendin
  Devlet ve biz? O, sevdiklerim!
  Onur sadece sadece karalamakla kalmaz,
  Ama adını seslendirebilecek tüm araçları uçurur.                 17

  _Herc._ Kendini korkmadan meşgul, çünkü dinleneceğim
  Güvenliğimizden en dikkatli; Sadece vereceğim bazı bakışlar
  Memnuniyetiniz için neden Ferrara'dan ayrılıyorum. Bende
  Urbin Mahkemesini bazı kılık değiştirmiş olarak ziyaret etme sözü verdi.
  Böylece: Oğlum, bana tanık olabileceğin gibi,
  Kendim olmasına rağmen asla evliliğe ikna etmem
  Sürekli çözülmüş bir dul ve ona önerdim
  Bu çok bayan, benim hakkımda gittiği
  müzakere etmek; Şimdi, [126] daha serin kanı nasıl davranacak?
  Bu iş, tek tanıklığım olur mu; diğer
  İçindekiler, sevgiyi almamak için kendime vereyim mi
  avukat ya da seçimlerimi dilden çıkarın; diğer
  benim saygımın olacağı yeterli
  Bana ses: bildiğiniz bir şey; Bu ve
  Başka ne bilmemelisin, bu türden mazeretler teklif ediyor
  ayrılışımın.                                                 33

  _Ren._ Hepsini bilgeliğinize ve sizinkine övüyorum
  En akıllıca.

  _Herc._ düşünmeyin ama bunu daha fazlasını onaylayacağım
  Şimdi bile en saçma bir beklentiyle ortaya çıkan çılgınlık:
  Bu emin olun,-yerçekiminin alt kısmı
  Üst gibi bir şey yok. Bir kez daha, iyi davran.

                                                     [_Exit_ Renaldo.

  Ve şimdi, tören egemenliği- 40
  Gururlu, daha şiddetli, durumlu iltifatlar,
  Kuralın gizli sanatları-seni erteledim;
  Ne de bu form çelikleri olmayacak
  Bir kez daha kan iştahını kilitleyin.
  `` Bu şimdi bir insan çağında, hepimiz katı,
  Düzenli taşıma huşu içinde yaşadı,
  Benim yerime uygun; ne de hayatım
  Bir kez fahiş etkilerden tadı,
  Vahşi özlemler veya en az disrank'd şekilleri.
  Ama bir zamanlar vahşi olmalıyız; 'Bu eski gerçek,- 50
  Ey şanslı, deliliği gençliğe düşüyor!
  Peki, bu metin, onun yerini tutan
  Hizmet İstasyonu'nda, tüm düşük ve taban.
  Ben, çünkü birkaçı ağlayabilir, "Işık! Boşuna!"
  Sevgiyi istenen kuraldan mı yeniyorsunuz?
  O, dünyayı bir aptal memnun etmeye çalışıyor. O adamın ağlaması için, "O onu işaretle, mezar,
  Nasıl sade nasıl örnek verdiğini görün
  Bastırılmış ısı ve sabit yaşam! "
  Kan akışına karşı zorla hayatım 60
  Tugg'd [127] ve hepsi tanrıyı korumak için
  Aptallar ve kadınlar, güzel görüş,
  Katı korunması, büyük erkekleri aptal yapar,
  Ve aptallar [128] büyük adamlar. Hayır, sen dünya, biliyorsun,
  Ücretsiz bir şey yok ama cömert.

                                                             [_Çıkış._


     [124] Eski Eds'in kenarında. "dat veniam corvis sloganı mı?
     Vexat Censura Columbas "(Juvenal, _sat._ II. 63).

     [125] "Ferrara Dükü Ercole, Thomas'ın
     'İtalya'nın Tarihi, ed. 1561, fol. 212:-'O iyi bir adam
     şahsiyet, boy hyghe, güçlü ve iyi proporcyonat
     Üyeleri, kafanın valisi üzerinde kel ve yeterince sevimli
     yüz. İyi bir zekâldır ve biraz öğrenilir,
     ve Adalet İdaresi'ne kayıtsız. Ve bir thyng
     Özel onu hatırlıyorum, okunmaya layık. İmparator,
     İtalya'da olması, tüm ellerin parasını çekti ve demaundyng
     Geri kalanlar arasında bu dükün yalnız kaldığı yüz bin taç,
     Ona elli bin taçtan oluşan bir çanta getirdi, Excusyng
     Yüz bin taç ödünç vermek için hable değildi,
     ama Majestee'sine o elli bin olabilir
     tüm hert ile memnun; Ve bu vardiyada diğerini korudu
     Hys çantasında elli bin taç. Sonunda o
     Çoğu Pryncy'den daha ciddi değil ve hayatında o
     Sevgi Mahkemesini foloweth, zevk zamanını kaybetmeyecek. O
     Fuire kadınlara ve değişime değer veriyor. Babaları tarafından
     Daies, Madame Renea, kızı XII'ye Lewys'e evlendi.
     Fransız Kral. ' Burada verilen iki oğlunun isimleri Alfonso
     ve luigi. "--_ Halliwell._

     [126] eds. 1. ve 3. "Nasıl _HIS_ SOOLER."

     [127] eds. 1. ve 3. "Lugg'd."

     [128] eds. 1. ve 3. "."


                             Sahne II.

                   _ Urbin Dükü

               _Enter_ nymphadoro, herod, _and_ sayfa.


  _HEROD._ Nasıl şimdi, küçük hiç yok, ne
  Haberler karışıyor mu?

  _Page._ Tüm şehrin A-Fire!

  _Nym._ ateşte mi?

  _Page._ Prenses Dulcimel'in doğum gününün sevinciyle:
  Gösteri üzerine gösteri var; Sporda spor.

  _HEROD._ Hangi Spor? Hangi spor?

  _Page._ Prenses'in doğum gününü ciddiye almak için evlen, efendim.
  Havaya giren ve ne zaman
  Onlar zirvede, bazı iddialı garip sapkın gibi,
  Bir çatlama ve çatlama tutun ve sonra kırın ve
  Aşağı geliyorlar.                                                  12

  _Herod._ oldukça yengeç; Tart suyu verir ve
  Sıkışmıştı.

  _Nym._ Başka hangi spor?

  _Page._ Diğer Havai Fişek.

  _HEROD._ Şarap Ruhu, bu havai fişeklerin nasıl olduğunu söyleyemem
  doğumunu ciddiye almakta iyi olmalı
  erkekler veya kadınlar. Eminim onlar tehlikelidirler
  Bitiyor. Ne, daha fazla havai fişek efendim?                            20

  _Page._ Squibs var, efendim; hangi squibs, koşuyor
  satırlar üzerine, [129] Bazı şatafatlı gallanlar gibi, efendim,
  Boğul, efendim, ateş ve yanıp sönen ve sonunda,
  Efendim, yapıyorlar, efendim ----

  _Nym._ Ne, efendim?

  _Page._ Kokmuş, efendim.

  _Herod._ 'ön cennet, en tatlı gençlik!

                          _Enter_ Dondolo.

  _Don._ Haberler! haberler! haberler! haberler!

  _Herod._ Ne, kehanet adına?

  _Nym._ Sanat akıllıca mı büyüdün?                                      30

  _HEROD._ Duke para istemez misiniz?

  _Nym._ Yirmi dörtte bulunan bir hizmetçi var mı?

  _HEROD._ Konuşun, üç ayaklı tripos, senin geminiz
  Aptallar, [130] henüz ayakta mı?

  _DON._ Kafamda size söylemek için birçok şey.

  _Herod._ ay, kafanız her zaman çalışıyor; yuvarlanıyor ve
  Dondolo, ama yosun kalmaz Dondolo.

  _Giymek. _ Ferrara'nın oğlu Dükü Tiberio, mükemmel bir
  Horsed, hepsi Flanders Mares üzerine, mahkemeye geldi
  Bu gün, gece biraz geç.                  40

  _Herod._ mükemmel bir nuntius.

  _DON._ Neden, Gallans'ım, iyi bir zekam var.

  _HEROD._ Evet, ama şimdi bir almanak gibi büyüdü
  Geçen yıl için-kesin tarih; Mark ağzından çıktı,
  Dondolo.

  _Nym._ Peki Prens'in büyüklüğü nedir? Sen sanatsın
  Dük ile özel; Onun yakın sooluna aitsin.

  _Don._ Neden, her aptal bunu bilir; Kendim biliyorum
  Adamın yanı sıra en iyi adam:
  Babası, Ferrara Dükü ve bizim
  Urbin'in kızı Duke, Dulcimel.                              51

  _Nym._ Tutkularımın Yazık! Nymphadoro kaybedecek
  Metreslerinden biri.

  _Herod._ Hayır, eğer birden fazla varsa, kayıp olabilir
  çok seven olduğundan, çok sevenden emin olmak
  Resmi olarak, asla şiddetle sevmez.

  _Nym._ en güvenilir frappatore, elim zayıf
  Birçok parmağa bölündüğü için mi? Hayır, bu
  Daha güçlü çevik. Şimdi üçlü seviyorum ve
  Dokuz bayan, hepsi en çok iyi, ama yapıyorum
  Prenses'i en çok seviyorum; Ama çok
  Üzüntüyü iç çekerek, tüm umudunu kaybettim ve bu umutla
  En nadir, en adil, en bilge, en tatlı,
  Çoğu ---- 64

  _Herod._ herhangi bir şey; Doğru, ama unutmayın, hala bu fuar,
  Bu akıllıca, bu tatlı, bu mükemmellik,
  Hepsinin kuyruğu-bir kadın.

  _Nym._ Barış! Varlık Prens'e karşı doluyor
  Yaklaşım. Mark kim girer.

  _HERC._ Kardeşim, Sir Amoroso Becile-Dosso.                    70

  _Nym._ o değil.

  _Herc._ hayır, değil mi?

  _Nym._ Nasıl, değişti?

  _HERC._ Neden, CRABS Kupası'nın dreg'lerini büyüdü.

  _Nym._ Ey Babil, duvarlarınız düştü! Evli mi?

  _Herc._ Evet; Yine de hala bayanlar-ya da
  Ortak Bayanlar-Hizmetkar.

  _Nym._ Kendi hanımı onunla nasıl taşıyor?

  _Herc._ İnanç, Roma Milo gibi, onunla birlikte
  O bir baldırdı ve şimdi büyüdüğünde onu taşıyor
  öküz.                                                              81

  _Nym._ Barış! Duke elinde.

           _Cornets._ _enter_ gonzago, granuffo, dulcimel,
                         Philocalia, Zoya.

  _Gon._ kızı, bunun için son konuşmamız
  En sağlam baskı, bu nedenle tavsiye edilir. Genç Tiberio
  Babasının sevgisini müzakere ediyor, Heedy nöbet tutun.
  tutkular ve hala bu düşünce sağlam tutun
  Sebep: 'Bu yaşlı babasının sevgisi genç adam hareket ediyor
  (iyi düşünmüyor, efendim, beyin taşımalıyız [131]),
  Ve Tiberio'nun hayatı gözlerine baktığında ve
  İyi doldurulmuş damarlar, ten firması ve bukleler
  şehvetli nemin gücü ile (bence henüz konuşabiliriz,
  İfadeyiz), düşüncelerinizi şekillendirmelisin
  yıllar içinde babasını iyi anla- 93
  Güzelliği onun onuru olan ciddi bir bilge prens,
  Ve hayatı geçirmiş hayat; Ve düşüncelerini verme
  Farklı bir kapsamı şekillendirmek için en az özgürlük
  (Lord Granuffo, dua et, ifademi not et):
  Yani daha genç umudunu kötüye kullanmayacaksın
  Ne de bizi rahatsız ediyor, sadece hayatta sevinç,
  Seni görmek için.

  _Dul._ Babam zarif, korkmayın;                            100
  Emniyetinize en çok dinlenirim.

                                                 [_Consort of Music._

  _Gon._ o zaman ayarlayın; Müzik için bize dikkat çekiyor
  Prens elinizin altında.

        Tiberio _ treniyle birlikte, hercules _disguis_.

  _DUL._ Uzun zamandır bekleyen babamıza en hoş geldiniz.
  Bize geliyorsun ----

  _TIB._ Uzun zamandır istifa babamızdan.

  _DUL._ Bu babanızın gerçek oranı mı?

                                                  [_ Bir resim ._

  _Tib._ hayır, bayan; Ama mükemmel sahte.

  _DUL._ ve en iyi fahişe ----

  _Tib. _ Ressamın sanatı verebilir.

  _DUL._ Acaba sahte göndereceğini merak ediyorum
  Aşkımızı hareket ettirmek için!                                               110

  _Gon._ duy, bu benim zekam, on sekiz yaşındayken-
  Ben güzel bir zekâ vardı; Ama yaş bizi yaptı
  bilge. Değil, efendim?

  _Tib._ Neden, en adil prenses, eğer gözünüz sevilmiyorsa
  O ölü parça, bana gerçek formu gör
  Ve daha canlı görüntü. Böyle babam öyle.

  _Dul._ Rabbim, lütfen bu çiçeği koklamak için.

  _Tib._ 'tis solmuş, bayan-çiçeğin kokusu gitti.

  _DUL._ Bu senin gibi-öyle oldu, efendim.
  İngiltere'de, uzak bir [132] Friar 120
  Adayı pirinç bir duvarla dolaşmıştı,
  Eğer [133] zaman yakalayabilirlerse: ama zaman geçmiş
  Hala [134] yaşlı Neptün'ün koluyla Clipt bıraktı.

  _Tib._ Aurora henüz eski Tithon'un yatağını tutar.

  _DUL._ Yine de yükseldiğinde kızardı.

  _Gon._ Güzel, güzel-sadece genç zekam gibi-sen
  Bilin Lordum.

  _Dul._ ama babanızın yaşı bu kadar taze mi?
  Çok fazla kıl mı?

  _Tib._ daha fazlası, birçoğu tarafından.                                130

  _DUL._ Daha fazla, mı diyorsun?

  _Tib._ daha fazlası.

  _DUL._ Doğru, efendim, bunun için hiçbiri. Onun gözü öyle mi
  Aynı parça onu göstermesini sağlıyor mu?

  _Tib._ sanatın izniyle daha fazla hayat verdi
  Devletin üzücü umursundan daha fazla babama verecekti.

  _DUL._ Bu model yaklaşık kırktan bahsediyor.

  _Tib._ sonra babamız için biraz daha düz bir şekilde
  Daha fazla yıl gördüm ve tam olarak biraz küçülüyor
  zamanın gücü.                                               140

  _GON._ Biraz soğuk övgü.

  _Dul._ Babanız adil bir avukat,
  Ve bakire alçakgönüllülükle konuşun,
  Ben yaşlı değildim; Uçtuğumdan değil
  Yıllarca onun tarafı veya diğer gençlik umutları,
  Ama ahlaksız dillerin kötülüğü açısından,
  Olasılıklar hakkında [135] tahrif etmek için hızlı
  (Neredeyse imkansızlıklar), yayılacak
  Tehlikeli onurlandırma söylentileri.

                          [Dulcimel _and_ tiberio _confer özel olarak_.

  _GON._ Ne? Fısıltılı mı? Ay, Lord Granuffo, 'Twere Fit 150
  Dudaklarını ayırmak için. Zekâlı adamlar
  Pliny'nin söylemini okudu;
  Ama bana pratik yap: iyi deneyimli yaş
  Gerçek delphos. Ben oracle değilim
  Ama yine de kehanet edeceğim. Lord Granuffo,
  Gizliliklerini kesintiye uğratmak için uygun,
  Değil, efendim? Şimdi, elbette, sen bir adamsın
  En çok öğrenilen bir sessizliğin ve sözleri
  Benim için en değerli oldu. Doğru, kalbini biliyorum;
  'Doğru, doğru ve lütufla bacakların söylemini, 160
  Ve senin dilin sabit.-Adil Rabbim,
  Tüm [136] Özel Yakın Konferans;
  Babanızdan ne geliyor, açıkça geliyor,
  Ve konuşmalısın: çünkü yaşımı bilmelisin
  Varlıkları ve _quid_ şeylerini gördü:
  Boyutları ve termini biliyorum
  Tüm varoluş. Efendim, hangi şekilleri biliyorum
  İştah formları; Ancak politika ve devletler
  Daha Fazla Seçilmiş Son Var: Babanızın Elbisesi
  Tüm kamu zarafeti alındığında ve özel aşk 170
  Kucaklandı. Kızımızın zihnine gelince,
  Biraz güzel görünmeli; 'Bu bakireler' türü
  Uzun süre tutmak; Henüz inkar ederseniz,
  İyi tevazu için atfet.
  Biz bir filozof olduk ve konuştuk
  Çok alkışlarla; Ama şimdi yaş bizi akıllıca yapıyor,
  Ve şeylerin kalbini aramak için gözlerimizi çiziyor
  Ve boş görünümler bırakın; Bu yüzden bilmelisin
  Gençliğin şatafatlı şeklinden nefret ediyorum
  Bir kez [137] bir [138] bir sıcağa neden olmaz, 180
  Ya da engelleyin, ya da ------ için efendim, biliyorum; ve bu yüzden,
  Bu nedenle, bizden önce zaman ve yer
  Serbest konuşma, başka değil. Bilge kafalar kullanıyor ama birkaç kelime:
  Kısa nefeste, Urbin Mahkemesinin sahip olduğunu bilin
  Varlığınız ve büyüklüğünüz çok canım
  İstediğimiz bir kez ifade etmek için demek istiyoruz [139] Kalbimizi
  Ama kalbimizle. Sade anlamlı bir şey shunneth sanatı;
  En hoş geldiniz (Lord Granuffo, bir numara,
  Bir rakam, not); Hiçbir retorik kullanıyoruz.

                 [_Exeunt tüm But_ Hercules, Nymphadoro, _and_ Herod.

  _Herod._ Tiberio babasına aptal demedi mi?                  190

  _Nym._ hayır; Yılların gençliğini zayıflattığını söyledi
  çabukluk.

  _HEROD._ Kel olduğuna yemin etti mi?

  _Nym._ hayır; ama kalın saç değil.

  _HEROD._ Bu ışıkla, yemin edeceğim, babasının sahip olduğunu söyleyeceğim
  Hipgout, Strangury, Ano_ içindeki _fistula ve en çok
  Sıkıntılı nefes, diş yok, daha az göz, büyük parmaklar,
  küçük bacaklar, ebedi bir akı ve sonsuz bir öksürük
  akciğerler.

  _Nym._ fie, fie! Bu ışıkla yapmadı.                      200

  _HEROD._ Bu ışıkla o zaman bitmelidir. Korna
  O'nda, üç ve beş, sahip olmak ve bir hanımefendi tutmak
  On beş. Ey Mezentius! senin üstünde olmasa da bir zulüm eşit
  işkence; Yaşayanları ve ölü bedenleri bağladın
  birlikte ve onları çam ve çürümeye zorladı; Ama bu
  Zulüm göğsü sadece farklı cisimlere değil, göğsüne bağlar,
  Ancak, mümkün olsaydı, en eşit olmayan zihinler birlikte,
  Doğa için skandal bile bir icra ile. Şimdi
  Hapishane bana bir Intelligencer teslim! Bana iyi ol değilsin
  Esaret manastırları! Nereden sanatsın?                       210

  _HERC._ of Ferrar.

  _Herod._ A Ferrarese! Bana ne? Camest'e giriyorsun
  Prens Tiberio ile?

  _Herc._ Prens Tiberio ile. Ne o '[140]?
  Bana tren olmayacaksın, değil mi?

  _Herod._ Kim, ben? Ferrara'dan birine demir atıyorum-bir Ferrarese? [141]
  Hayır. Sürdün mü?

  _Herc._ Hayır.

  _HEROD._ Çorap giydiniz mi?

  _Herc._ No. 220

  _HEROD._ Sonra kutsanmış en mutlu çakıl
  Ayak parmakların! Tirannizasyon kaşıntısını kehanet yaparım
  Onurlu olun ve doğru ibadet eden bit yapacak
  tam varlık içinde görünür. Sanat bir memur sen
  Prens? [142]

  _Herc._ Ben; Bu ne?

  _HEROD._ KAPIM! Hangi Memur?

  _HERC._ Şişelerinin yeoman. Buna ne?

  _HEROD._ Dudağım! senin adın, iyi yeoman
  şişeler?                                                        230

  _Herc._ faunus.

  _Nym._ faunus? Eski bir Courtier? Merak ediyorum sanat
  Daha iyi kıyafetler ve yerde, faunus!

  _Herc._ Daha iyi bir yerde olabilirim, efendim ve onlarla birlikte [143]
  Dükümüzün evlenmesinin bu maçı
  Urbin varisi devam ederken, Urbin Dükü
  ölmek ve Rabbimiz onun hanımının unvan hakkına geliyor
  Dukedom.                                                   238

  _HEROD._ Neden o zaman sen, o şişelerin yeoman,
  _magnifoes_ 'in bir üreticisi olun. Biraz yalvarırsın
  Garip takım elbise ve eski gömleğini değiştir, [144] sakalını parlat,
  Dişlerini temizleyin ve kayısı yiyin, [145] Zengin bir dulla evlen,
  Ya da bir çatlak bayan, davası iyi olacak.
  O zaman, benim pisagorum, sen ve ben bir göç edelim
  Ruhlardan: Kızımla evleneceksin ya da benim
  Karısı zarif metresin olacak. On yedi punk
  orantınız olacak. Rahatına yalvarırsın
  temiz keten, akşam yemeğinde daha taze sığır eti yemeyin veya
  Ertesi günün yulaf lapası için et suyunu kurtarın; Ama etli
  Mısır seni şişirecek ve çekirge
  yaz aylarında gelişecek.                                   251

  _Nym._ ve dükün Upture hakkında ne düşünüyorsun
  evlilik?

  _HEROD._ Ne düşünüyorsun?

  _Herc._ Halep'teki gibi cesurca konuşabilir miyim?

  _Nym._ Akciğerler ağrıncaya kadar konuşun, dişlerini konuş;
  İşte bu cankers'ın hiçbiri, bu yaramazlıklar
  Söylentileri yayınlayacak toplum, istihbaratçılar veya muhbirler
  Bazı Laelius Balbus'un dişlerine, [147] Bir adam acımasızca
  güzel ve kanlı öğrenilmiş. HAYIR; Sen ne diyorsun
  Faunus?                                                         261

  _HERC._ Şüphesiz bir göğüsle:-Konuşabilirim
  cesurca?

  _HEROD._ Bu geceye kadar, [148] İlk önce konuşacağım ve sen
  Wilt, adamım. Urbin Dükümüz çok mutlu bir adam
  deli, çünkü kendini mükemmel bir şekilde doğru düşünüyor ve
  en gösteride öğrenilen-hayır, daha fazlası ----

  _Herc._ artık yok-ben açık. Genç Rabbin Metinks
  Ferrara Prensimiz çok ödüllü bir şekilde süslenmiş
  lütuf, özellik ve en iyi şekilli oran, adil kullanım
  konuşma, tam fırsat ve
  herkese sempati, sıcaklık eşitliği, yıllar, kan;
  Bu yük taşlarının metalini çekmesi gerekir
  Genç prenses, oğluna daha çok
  Yarı çukurunun gürültülü, soğuk ve en zayıf tarafı
  baba.                                                         276

  _Herod._ bizimki-bizimki. Şimdi konuşmaya cesaret
  Adam düşmemiş gibi cesurca
  köleler. Hark Ye, Dük bir artan bir göt-bir
  eşek-ve benim anlamımın bilgisinde,
  aptal bir hayvanı çevirin; Çünkü oğlu kanıtlayacak
  Baal'ın rahiplerinden biri, tüm eti sunan
  Idol babası, ama gece beslenecek-
  yut. [149] O, şişelerin yeoman, o
  irade.                                                           285

  _Herc._ şimdi beyler, eminim ki konuşma şehvet
  Hath hepimizi eşit derecede sırılsıklam; Hizmetçi olmadığımı biliyorum
  Bu Prens Tiberio.

  _Herod._ değil mi?

  _Herc._ değil, ama ona özel çağrıdan biri
  Çoğu yemin etti-onu takip eden ama fırsat için
  Güvenli [150] memnuniyet. Şimdi, eğer hizmetimi tercih edebiliyorsan
  Ona göre, seninkini tamamen dinleyeceğim.                              293

  _Herod._ sadece şeytanın ağzında! sahip olacaksın
  yer! Kafam, sen olacaksın! Bu cömert Nymphadoro'ya bak,
  Bir cesur temiz bot, düz geri ve
  Sakal [151] en umutlu bir beklenti. O bir hizmetçi
  Fuar Dulcimel'in, onun çok yaratığı, Prenses'den doğdu '
  tek hayranlık; Ona zamanla harcanan bir adam
  Bu acıma (daha fazla lütuf değilse) onu takip etmelidir [152]
  Odayı kazandık. İkinci takım elbisesi faunus; [153]
  İstihbaratçınız olacağım.                                     302

  _Herc._ Kalbimiz ve gerekirse, [154] çoğu
  umutsuz biter.

  _HEROD._ İyi çağrıldı.

  _Herc._ kelimeler tanıdık, ama tam eylem arkadaşlarına uyuyor.

  _Nym._ İstemeyeceksin, faunus.

  _Herc._ iyi söz veriyorsun.

  _HEROD._ sen ama sağlam, o eski doting yetersizliği
  Yaş-Bu azgın gözlü [155] Lechous Duke, Lord-Shall
  en uç türüne şaşkın olmak; Oğlu onun aptalını kanıtlıyor
  babanın kendi sorunu.                                             312

  _Nym._ ve biz ve bizimle birlikte kutsanmış ve zenginleştirilmiş
  olası hor görmenin tüm sefaletini geçti ve
  En büyük varsayım umutları.

  _Herc._ nay, servete gelince, _vilia miretur vulgus _. [156] BEN
  Onun fizyognomisi ile, zenginlik için benim bağımlılığım var,
  ve bir fico [157] için teklif veriyor.

  _Nym._ Neden, sen sanat ama küçük bir erkek kardeşin: ama fakir
  Baldazozo.                                                      320

  _HEROD._ İnanç, gerçeği konuşmak için, araçlarım yazılmış
  Kader kitabında, henüz bilinmediği gibi: Ve yine de [158]
  benim aptalım ve benim avlanma. Gel, _via _, [159] buna
  Ziyafet Eğlence.

                                       [_Exeunt._ _remanet_ Herkül.

  _Herc._ Şimdiye kadar kaç yaşında olduğumu bilmiyordum.
  Onun tarafından kim olduğumuzu düşünüyorum, bence bir prens,
  Kimin ihale ıstırap hiç bir şey hissetmemişti
  Daha cesur nefesler, ama yine de nazikçe yaşadı
  Kendi övgülerin dudaklarının yumuşak galerileriyle,
  Kendi tenini asla bilemez.                            330
  Sevgili uyku ve şehvet, teşekkür ederim; Ama senin için
  Şimdiye kadar ölümlü kendimi tanıyordum.
  Minnettar zehir, şık yaramazlık, övünme,
  Sen rüya gibi uykusun (bu krallara düşüyor
  Yumuşak ve yakında [160] ilk kutsal yağları olarak),
  Her zaman lanet olsun; Şimdi tövbe ediyorum
  Bazı keskin stillere şiddetli göstergeler;
  Freeness, ruhsallığa gitme, büyümez,
  Sadece devletlere minnettar. Çoğu lekesiz krallık,
  Ve erkekler, iyi yıldızların altında mutlu doğmuş, 340
  Dürüst olan nerede özgürce düşünebilirsiniz,
  Ne düşündüğünü söyle ve konuştuğunu yaz,
  Servil yatıştırmalarına bağlı değil! Ama bizim rütbemizden beri
  Bu sineklerden hiç etkilenmiş
  (En tatlı erdemlerde yolsuzluk daralması),
  Hepimizin hepinize intikam alacağım
  Aynı stratagem ile hala yakalandığımız
  Övünmenin kendisi; Ve elbette herkes keskinliği biliyor
  Hızlı dilin bile körelmesi
  Tam hor görmeye. Vice şimdi moda olduğu için 350
  Ve çoğu savunma ile bile hastalanıyor
  Bu en müthiş ısıyı boşa harcamaya söz veriyorum
  Bu benim yaşıma kavurucu alevler gibi düşüyor
  Aralık ayının derinliğinde, her şeyi gururlandırıyor
  En aşırı kıskançlıklarının hepsinde,
  Kendi seven yarışlarına kadar en topal düşerler,
  Ve Vice'in utançının kapanışında tam popo ile tanışın.

                                                             [_Çıkış._


     [129] Bkz. Dekker ve Webster's _Northward Ho_ (1606), iv. 3:-
         "_Bell._ Ama bunlar gibi beyler için ne diyor?
         "_Bawd._ foH! Onlar, topraklarına gelir gelmez,
     Londra'ya kadar ve çizgiler üzerinde çalışan squibs gibi,
     Ateş tükürmek ve hepsini harcayana kadar çatlamak; Ve ne zaman
     Squib'im, onun punkını ne söylüyor? FoH, kokuyor! "

     [130] "Aptallar Gemisi"-Sebastian Brandt'ın ünlüine bir ima
     İş, tercüme edilen Alexander Barclay.

     [131] "Bear Brain" = kurnaz, dikkatli olun.

     [132] eds. 1. ve 3. "Farre bulundu."

     [133] Eski eds. "Olsaydı," & c. (Konuşma
     Old Eds'te düzyazı olarak basılmıştır.) "Uzakla yazılmış friar" elbette
     Friar Bacon. Friyer'in ünlü tarihinden alıntıya bakın
     Bacon_ Dyce'ın Robert Greene'nin _friar Bacon baskısına eklendi
     ve Friar Bungay_.

     [134] ed. 2. "Tepe."

     [135] Defame. "Mesdiire. To _Deprave_, Sefroch, Revile, Rayle
     ON, "& c.-_ cotgrave._

     [136] ed. 2. "Hepsi, hepsi."

     [137] Eski eds. "bir."

     [138] Eski eds. "Ve."

     [139] ed. 2. "Baskı."

     [140] ed. 2. "To."

     [141] Eski eds. "Ferazees."

     [142] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Prensler;" ed. 3. "Princesse."

     [143] ed. 2. "Sen."

     [144] eds. 1. ve 3. "SUTE."

     [145] "_abricot_, abricot veya _apricocke_ erik." --_ cotgrave._

     [146] eds. 1. ve 3. "Suyunuz var."

     [147] Eski eds. "Baldus."-Laelius Balbus,
     Tiberius'un günleri. Yorulduğunda (A.D. 37)
     Büyük sevinç çünkü "_truci Eloquentia Hababatur, Promptus
     Adversum Instees_ "(Tacitus, _Ann._ vi. 48).

     [148] QUY. "ışık"?

     [149] "Allüzyon, Bel ve ejderhanın hikayesine
     Apocrypha. "--_ Dilke._

     [150] eds. 1. ve 3. "Yanlış."

     [151] eds. 1. ve 3. "kafa."

     [152] eds. 1. ve 3. "Onu ikinci takip et .... hizmet etti" & c.

     [153] Eski eds. "Herkül."

     [154] eds. 1. ve 3. "İşler."

     [155] Eski eds. "Sadece gözlü."

     [156] Ovid, _amores_, xv. 36.

     [157] Bkz. Dyce's _Shakesp. Glossary_.

     [158] Anlamı-"Ve yine de aptalca tutmaya inanıyorum" & c.

     [159] Bkz. Not, s. 20. [Transcriber'ın notu: dipnot [27]]

     [160] Yani eski eds.; Ama quy. "Soote" (tatlı)?




                              Yasa II.


                              Sahne I.

                        _A Ziyafet Hall._

        Herod _and_ nymphadoro _ ellerinde peçetelerle,
              ardından tabureler ve etli sayfalar_.


  _Herod._ gel, efendim; Dışkı, oğlum! Bu mahkeme şanleri
  ABD için Mahkeme Filler-Söz konusu dolandırıcılık, bu tür değişim
  yemek ve nerede yemek. Burada düşük dereceli bir squire
  bir plover karkasını aldı, orada sayfalar
  Oda, bir sülün sülünlerinin ganimetlerini bölün; Burada
  Kanalizasyon [161] bir ülke beyefendi ile bir
  tatlı yeşil kaz ve geç olan genç bir adam var
  ofisini satın aldı, bir woodcock yakaladı
  Burun, _ Bardaklar tam akışlı tam akış _. [162]                         9

  _Nym._ ama faunus sağ el ile tercih edilmiyor mu?

  _HEROD._ Hiç bu kadar eklenmiş bir adam gördün mü?
  an? Dükün doğru kulağına sahip,
  Prens, Prenses, Lordların Çoğu, ama tüm bayanlar;
  Neden, tek minyonu, usher ve destekçisi oldu.

  _Nym._ Daha fazla sevgi dolu erdem ünü kazandı,
  öğrenmenin, bir saat içinde tüm zahmetlerden, tüm
  hırıltılı reformcular ----

  _Herod._ nay, bu tartışılmaz; Ve gerçekten ne
  Meyvasız bir emek, Danae'nin [163] küvetinin ne doldurulması
  Folly'e karşı çıkmaya başlayın! Topluluk alır
  duyguyu uzaklaştırın ve utanç. Hayır, 22
  Bu arkadaşları övün, arabalarının üzerinde asılı,
  Ve onlarla birlikte servetin yükseltildiği, nay, sürdüğü;
  Stoik bir ekşi erdem nadiren gelişir.
  Böyle bir servete karşı çıkın ve sonra bunlarla patladı.
  [164] Şans Tepesi fakir erkek kemikleriyle döşenmiştir,
  Ve gözlerinin üstünde olan şanssız ruhların yığınları
  Onların savaş arabası tekerlekleri bu yükselişe acımasız olmalı.

                _Enter_ Herkül, _fresh gibi.

  _Nym._ en şanslı, en müreffeh olan şey
  İhtiyat, [165] Don Faunus'un kendisi.                              31

  _HEROD._ Kutsanmış ve Uzun Kalıcı Karanfil olmak
  Şerit, o zekadan daha fazlası olan adam, erdemden çok daha fazlası-
  talih! Faunus, [166] genç bir bahardan herhangi birini yiyin
  Sallet?

  _Herc._ Bitkiler nerede büyüdü, cesurum, nerede
  Büyüdiler mi?

  _HEROD._ BURADA BURADA BAŞ.

  _Herc._ hayır, hiçbiri-şehir bitkisi yemeyeceğim, şehir yok
  kökler; Burada şehirde bir adam onun dışarısı olacak
  Dört ve yirmi saat içinde tekrar dişlerinde.
  Hiçbir şehir salonunu seviyorum. Herhangi bir kanarya var mı?                         42

  _Nym._ Zavallı yılan aniden nasıl kıvrılıyor?
  Sıcak!

  _Herod._ Burada, faunus, bir kadın kadar derin bir sağlık.

                                                     [Herod _drinks_.

  _Herc._ 'ön jove! Daha sevimli olmalıyız.

  _Nym._ Şimdi kendinizi nasıl hissediyorsun, açıklamada?

  _Herc._ çok kadın, parmaklarımla. Ben protesto ediyorum
  Seni seveceğim. Evli misin? Ben gerçekten
  erdemlerinizle çekilir. Evli misin?                        50

  _HEROD._ Evet.

  _Herc._ Neden, bunun için seni iyi seviyorum.

  _HEROD._ Hayır, Troth, Fawn, ben evli değilim.

  _Herc._ Neden, seni daha çok seviyorum; Cennet, ben
  Seni sevmeli!

  _HEROD._ Neden, Fawn, Neden?

  _Herc._ 'ön cennet! Üç nadir ile körsün
  GRACES-Fine Keten, Temiz Astarlar, Sanguine Cilt,
  Ve eminim, mükemmel bir zekâ, çünkü sen bir beyefendisin
  doğmak.                                                            60

  _HEROD._ Teşekkürler, tatlı açıklamada; Ama neden temiz
  Keten böyle bir lütuf, ben prithee?

  _Herc._ o, mükemmel ve içe doğru onaylanmış
  Dostum! Adınız ne, efendim? Temiz keten
  Önce hayatımız istekliyor ve ölümümüzün son hoşuna gitti.

  _Herod._ Ama Nymphadoro'ya ne umut ediyor? Sen
  Sanat şimdi prensin düğmelerinde. Olacak mı
  Babası bayanla mı evlendi?

  _Herc._ 'bu umulmaz.

  _Nym._ Umut olduğu sürece bu biraz rahatlama.               70

  _Herc._ ama elbette, efendim, '
  onu taşıyacak.

  _Nym._ Ey Hasta Hava! Bu kadar kurnazlık yok mu, hayır
  Bu kadar yanlış, kaçınma yolu yok mu?

  _HERC._ Tutkusundan ya da
  Bayan Yılları-Yaz aylarında bir beyefendi ve avcılık
  Gençliğinin mevsimi, bayan aynı sıcaklıkta buluştu. Böyle bir çığlık atma-diş kullanımı için ağlamayacaklardı
  Ferrara Dükü olarak eski Dotard,
  solmuş el, böyle bir tomurcuk koparmalı, böyle bir-oh,
  duyu hayatı!                                               81

  _Nym._ Sanat şimdi sadece moda mükemmel bir kurşusu;
  İyi lütuf, bizi rahatlatmıyor mu?

  _Herc._ ha 'sen para?

  _Nym._ Pish, Fawn, biz genç Gallans'ız!

  _Herc._ param yok. Ama gençliğim
  Gallants, benim gibi konuşmak için mizahına sarılmalıyım.
  Neden bak, kader, kader, takımyıldızlar ve
  Gezegenler (ki, doğada olmalarına rağmen, ama onlar
  kadınların üstünde). Şans kitabını kim okur?
  Hayır, umudunu besleyin, hayal gücünüzü tatlandırın
  Düşünceler-Ah! Neden kadınlar en baş döndürücü, belirsiz
  Cennetin altındaki hareketler. Bu hiçbir orantılı
  beden, zihin erdemi, servet genliği, büyüklük
  kan, ama sadece şanslı iştah, onları sallar;
  Bu bir tane erkek gibi yapar, ama
  tırnaklarının ayrıştırılması. _Via! _ Eşitsizlik için, sanat bir
  beyefendi?                                                       98

  _Nym._ ben; Ve benim yararım bunu gösterecektir.

  _Herc._ olduğunu biliyorum, bu tek kelime ile,
  sadece gelecek zamandan bahseder (_shall_ bunu bilin); Ancak
  Koyunlarınızda nefes alabilir miyim? _İ_ sadece korku tiberio
  Babasının güvenini kötüye kullanacak ve bu yüzden umutlarını yapacak
  çaresiz.

  _Nym._ Nasıl?-Prens? Sadece durdu muydu
  Dileklerime geç, bana bir İtalyan bulmalı.

  _Herc._ Nasıl İtalyan?                                         107

  _HEROD._ Bir İtalyan yardımıyla; Sevgili faunus, sen sanat
  Şimdi prensin koynuna ve tatlı eline karıştı
  Nektar'ın ona ölümsüz yapması gerektiğine bakmalı.
  Nymphadoro, doğrudan ifade içinde,
  Prens'i öldür, bu yüzden kendi yanlışlarının intikamını ve ol
  Bu intikam için ödüllendirildi.

  _HERC._ Gözlerimin ışığından sonra, sanırım hayran olacağım,
  merak ediyorum. Ne! Ha 'Ye parsalar, projeler, yazışmalar,
  Ve Stratagems? Neden daha iyi değilsin
  yer?                                                          117

                        _Enter_ Sir Amoroso.

  Bu kim?

  _HEROD._ En büyük kardeşim Sir Amoroso Becile-Dosso.

  _HERC._ O, onu tanıyorum! Tanrı gözlerini korusun, tatlı
  Efendim Amoroso! Bir rouse-a _vin de monte_ [167] sağlığa
  senin çenen, [168] Sevgili tatlı imzam!

  _Sir amor._ bana affed, efendim; Bu bahar şarap içmiyorum.

  _Herod._ o hayır, efendim; Her zaman bu bahar diyetini alır.
  Oğlum, kardeşimin şişesi.

  _Sir amor._ 'İnanç, Açıkçası, garip bir soğuk algınlığı
  Beni hala boğuk ve romatizmal yapıyor.                            127

  _Herod._ Evet, Troth'ta, bir paltry murr. [169] Geçen sabah, o
  Garip olmayan bir şekilde dokuz kemiği burnundan fırlattı
  Murr. Kız kardeşim nasıl? Ne,
  O ürer mi?

  _Herc._ Algılıyorum, şövalye, çocuğun var. O! 'Bu
  Cennetin lehine kutsanmış bir güvence ve uzun ömürlü
  İsim, birçok çocuğa sahip olmak.

  _Sir amor._ ama ben hiçbiri, şimdi, şimdi.                          135

  _HERC._ O Bu en mükemmel-doğru özel bir mutluluk.
  Onun beşiğine bir dru, bir köle olmayacak
  çocuğu; Bir başkasının kanını beslememeye emin olacak,
  ne de ilerlemek için, peradventure, bazı Rascal şehvet.
  Çocuklar olmadan, bir adam unlogg'ded, karısı neredeyse bir
  hizmetçi. Messallina, diye bağırdın, o kutsanmış kısırlık!
  Neden bir kez çocukla birlikte, bir hanımın çok
  Eğlence tüm zevkini kaybetti.

  _Sir amor._ Bu yüzüğe göre, faunus, sana sarılıyorum
  en tutkulu sevgi ve karımı teşekkür edecek
  sana.                                                           146

  _Herod._ nay, kardeşim grudgeth benim olası değil
  miras. Bir kez daha küçük bir erkek kardeşi vermek demek
  Fortune'u görmeyi umuyoruz.

  _Nym. _ Yine de duyuyorum Sir Amoroso,
  Yüksek sanata sahip beller, Eringo'ların tek büyüleyicidir; tedarikli
  Cantharides, Cullisses [170] çözünmüş inci ve
  Çürük Amber; Parketlerin ilti, [171] ve şekerlenmiş kuzu taşları
  sürekli etleridir; Aşağıdan yapılmış yataklar
  Güvercinlerin kanatları ve kaz boyunları altında, fomentasyonlar,
  Banyolar, seçkinler, sürtünmeler ve en çok hemşireler
  zorla heyecanlı bir coşku, en güzel ile kullanır
  ve ihale endüstrisi.                                            158

  _HERC._ PISH, Zoccoli! Hayır, Nymphadoro, eğer Sir Amoroso
  Çocuklar, bir şilte, pulluk ya da
  Soğan, sarımsak ve pırasa yulaf lapası harmanlayın. Firavun
  ve konseyi yanılmıştı; ve onların cihazlarını engellemek için
  İsraillilerdeki üremenin artması
  onları çok fazla beden emeğine ve sert beslemeye
  pancar, sarımsak ve soğan (orijinalini yapan et
  adam en keskin ve alıyor), saçma. Hayır, yapmalı
  Arpa ekmeği, marul, kavun, salatalık vermiş,
  Dana eti ve taze sığır eti, etlerini havaya uçurdu,
  onları egzersizden tuttu, tüylere yuvarladı ve
  En çok onları günde bir kez sarhoş gördü; o zaman
  Onlar en iyi şekilde başladılar ama wenches ve içinde
  Kısa nesilleri hiçbir şeye kapılmadı.                    172

  _Sir amor._ o, ilahi faunus, bir adam nereden alabilir
  Sarımsak ve soğan emtia içinde kırk pound mu?
  Nymphadoro, kulağının.

  _Herc._ Gel, ne kaçıyorsun? Biraz var
  Kardeşinde zayıflık Bu şekilde kırışırsınız; Gel, Prithee,
  vermek; Ne? Karşılıklı bir şekilde dahil edildik, dön
  Biri diğerine, birlikte [sic] birlikte. Gel, inanıyorum
  Kız kardeşine aşinasın ve biliniyordu.

  _Herod._ cadı, faunus, cadı! Neden, Dost nasıl rüya
  Yaşıyorum? Yılda dört puan değil, düşünün, koruyor
  Jeldings, sayfalarım, ayak kıyafetlerim, en iyi beslemem,
  Yüksek oyun ve mükemmel şirket? Hayır, 'bu yüzden,
  Bu nedenle, yılda dört yüz pound nane.              185

  _HERC._ DOST bir hamal gibi yaşıyorsun, [172] geri döndü, oğlum?

  _HEROD._ Zayıf kardeşime gelince, onu asın! O
  Acı shins var. Lanet olsun, heteroclite! beyninin
  Kaç! Gençliği yemini başkalarına çok hızlı geçirdi '
  Sığır, şimdi kendi kışını istiyor. Ben Fail
  Tedarik etmek için, verildiğim Fawn.

  _HERC._ DOST onu dalıyorsun, evlat?

  _HEROD._ Başka ne, Fawn?                                       193

  _Herc._ Başka ne var? Hayır, 'yeterince. Neden birçok erkek
  diğer erkek eşlerini, bazıları hizmetçilerini, bazıları da
  komşu kızları; Ama kardeşinin yanında yalan söylemek
  Wedlock, [173] o, sevgili Herod, 'tis vile [174] ve nadir
  şehvet.

  _Herod._ 'ön cennet, seni kalbine seviyorum! Kuyu,
  Tanrı'nın zayıflığı için Tanrı'yı ​​övebilirim, çünkü temin ederim
  Sana toprak bana inecek, benim küçük açıklamam.              201

  _HERC._ Sana, benim küçük Herod? O, nadir rascal'ım,
  Seni merak etmem gereken daha fazla buluyorum, çünkü sen
  Sanat, gerçekten-eğer gelişirsem, ne olduğunu bileceksin. Kim
  Bu? [175]

                       _Enter_ Don Zuccone.

  _HEROD._ Ne! Yalnızca zuccone yapmadığını bil
  umutsuzca korkutucu Lord [176]
  Melankolik-bu acımasız salak, o kocası
  en esprili, adil (ve birçok erkeğin gerçekiyle konuşulsa da
  keder), en çok iffetli bayan zoya! Ama biz girdik
  onu etkileme konfederasyonuna.                           211

  _HERC._ PSOTS HA 'DAYILDIĞINIZ, TEHLİKELERİ TEHLİKELİ? [177]

  _Nym._ Tatlı Don'um için sessiz bir koyun. Sen misin
  Leydinizi ziyaret edecek misin?

  _ZUC._ SAY SADECE NEDİR? Üçünü geçiyor mu?

  _Herod._ Dörtlü, seni temin ederim, tatlı Don.

  _ZUC._ O, o zaman kabul edilebilirim. Öğleden sonra
  Özel şekerleme alınır. Onu uyuk alacağım. Duydum
  Kendi karımla yalan söylediğim bir kıskanç var ve
  Elini çekmeye başlar. Protesto ediyorum, yemin ederim-ve
  Yapacaksın, dizlerimin üstünde kutsallığımı alacağım,-ben
  Bu dört yıl onunla birlikte değil-bu dört yıl; izin vermek
  Bana dönmüyor, sana yalvarıyorum.                       223

  _HERC._ Sevgili Don!

  _ZUC._ O, faunus, Leydi tanıyor musunuz?

  _HERC._ Leydi?

  _Zuc._ hayır, _our_ bayan. Hayırseverlik sevgisi için
  onunla; Tüm uluslara ve derecelere sahip olurdum,
  Her yaş, Leydi tanıyın; çünkü sadece şüphesiz olmak için covet
  kötü şöhretli.                                                      230

  _HERC._ Gerçekten de, efendim, bastırılmış bir şöhret montajı gibi
  Camomile [178]-Ne kadar çok aşağı inerse o kadar büyür.
  Yaygın ve şüphesiz bilinen şeyler söylenti kaybediyor.

  _Nym._ Umarım varsayımlarınız hatalı olabilir. Senin
  Lady tam yüzünü, bükülmeden yuvarlaklık, neşeli yönü tutar.
  O kadar rezil bir fahişe olsaydı, yanağı düşecekti,
  Rengi soluyordu, gözünün ruhu ölecekti.

  _ZUC._ O, genç adam, bu tür kadınlar Danaus gibidir '
  küvet; Ve gerçekten de, tüm kadınlar Achelous gibidir, [179]
  Herkül kimi güreşiyor, o kadar erken acele etmedi
  Dünya, ama çift canlılıkla yükseldi. Onların
  düşme onları güçlendirdi.                                         242

                          _Enter_ Dondolo.

  _Don._ Haberler, Haberler, Haberler, Haberler! O, sevgili Don,
  Kaldırılın-neşeli olun [180]-muzaffer olun! Ah canım
  Giymek!

  _Nym._ Önce bana, özel olarak, haberlerinde, ben prithee.

  _Don._ gizli olacak mısın?

  _Nym._ o 'hayatım.

  _Don._ cömert olduğunuz gibi?

  _Nym._ cömert olduğum gibi.                                        250

  _Don._ Don Zuccone's Lady's çocuk.

  _Herc._ nyph, nyph, ne değil?-Haber nedir?

  _Nym._ gizli olacak mısın?

  _HEROD._ Kendisini Sessizlik.

  _Nym._ Görünüşe göre çocukla birlikte zuccone's bayan.

  _Herc._ Herod, Herod, sorun nedir, Prithee? .
  haberler?

  _HEROD._ Kimseye Söylemelisin?

  _Herc._ cömert olduğum gibi ----

  _Herod._ Görünüşe göre çocukla birlikte Zuccone's Lady's.

  _ZUC._ Fawn, fısıltı nedir?-Aptal nedir
  Gizli Haber?                                                    262

  _HERC._ Hakikat, Rabbim, bu-bu-well, benfaith,
  Uygun değil Biliyorsunuz: Şimdi [181]-şimdi-şimdi-

  _ZUC._ Uyumsuz Biliyorum? Sanat vaftiz ederken, söyle-anlat
  Ben.

  _HERC._ Sabrınızı buna duruma girecek misiniz?

  _ZUC._ Konuş, ben çok bir blok. Taşınmayacağım-ben
  Ben çok blokum.

  _Herc._ ama huzursuzluk yapmanız gerekiyorsa (protesto ettiğim gibi,
  bir aziz küfür yapardı), isteksiz olmalıyım
  sabırsızlığınızı temin etmek.                                     272

  _ZUC._ Evet, [182] Yap! Patlama! Patlama! beni patlat
  Özlem!

  _Herc._ nay, inanç, 'Bu büyük bir mesele değil! Hark Ye,
  Kimseye söylemeyecek misin?

  _Zuc._ değil.

  _Herc._ asil olduğunuz gibi?

  _Zuc._ dürüst olduğum gibi.

  _HERC._ Lady-karınız görünüşe göre çocukla [183].           280

  _Zuc._ çocukla?

  _HERC._ Çocukla.

  _ZUC._ Aptal!

  _HERC._ Don'um.

  _ZUC._ Çocukla!-Nesil zevkiyle, ben
  Onunla olamadığımı ilan et ---- Bize sabır ver!-Ver
  Bize sabır!

  _Herc._ Neden? Rabbim, 'Forker giyecek bir şey yok. [184]

  _ZUC._ Cennet ve Dünya!

  _HERC._ Ay'ın altındaki her şey onların
  Metresin lütfu. Boynuzlar! Bana yüzüğünü ödünç ver, Don'um-ben
  Parmağımın üzerine koy. Şimdi yine senin. Neden
  Şimdi altın ya da zindelikte daha kötü mü?            293

  _ZUC._ Bu şekilde kullandım mı?

  _Herc._ ay, efendim, doğru. Hayır, olmak-(bak, işaretle
  ye)-ölü bir öküz gibi kullanılacak-kendi gizlemenize sahip olmak için
  Kendi boynuzla çizilecek--
  Babanızın efendiğine sahip olun, onurunun
  atalar, sakalınız Maugre, tabana inmek için
  ahırınızın bir damatının şehvetinin veya sayfanızın
  Oda!                                                        301

  _ZUC._ O, Phalaris! Boğa!

  _Sir amor._ iyi don, ha 'sabır! Sen değilsin
  Sadece cuckold! Şimdi ayrılırdım.

  _ZUC. _ 'Las! Bu sadece fırtınanın en az düşüşü
  İntikamım! Sorunu çözeceğim [185]! Ben ne
  olacak korkunç olacak ama düşünmek.

  _Herc._ Ama efendim ----

  _Zuc._ ama efendim, formumdaki bir adamın ne yapabileceğini yapacağım
  Yapmak; Ve gül, gül, efendim sev-sen var
  Bir bayan da.                                                    311

  _HEROD._ Ama benim tatlı efendim ----

  _ZUC._ Beni kızdırmayın, en korkunç lanet olmasam
  Seni ve seni evli diliyorum! O, zuccone, beyaz tükürük,
  Safranı tükürün. Cennetin can attığı tek nimet ---- ama
  Onurlarımı bir piç tarafından miras almak için!
  En zalim olacağım-benim
  İntikam ve en çok lanet olsun! Büyümek için yaşamak
  Şehvetle kör, kullanımla anlamsız, sonra nefret edilmiş, gurur duydu
  Daha önce, her zaman nefret etmiş, asla güvenilir, asla nefret ettim! Ve
  Son olarak, en faul smock yedi giymek için yaşasın
  Birlikte haftalar, cennet, sana yalvarıyorum!                          322

                                                              [_Çıkış._

                     _Enter_ zoya _and_ poveia.

  _Zoy._ Gitti mi?-Uçtu mu? Şimdi; dışarıda
  O, yetersiz kıskanç aptal.

  _Don._ bayan!

  _ZOY._ Ona ünlü raporu verdin mi? Yapmak
  Çocukla birlikte olduğuma inanıyor mu? İnanç veriyor mu?

  _DON._ Çoğu samimiyetle, en içtenlikle.

  _Zoy._ nay, 'bu saf bir aptal! Yetiştirildiğini söyleyebilirim
  Almanya'da.                                                  330

  _Nym._ ama kahkaha yükselir,
  Bu dört yıl, bu kadar zarif protestolarla yatağınızda.

  _ZOY._ Bu en tam gerçek. En haksız yere
  Eski Duke Pietro'dan beri çarşaflarını kopardı
  (Cennet ruhunu dinlendirin!) ----

  _Don._ fie! Ölüler için dua etmeyebilirsiniz; 'Bu
  Onlara söylediklerine kayıtsız.

  _Nym._ iyi dedi, aptal.

  _ZOY._ Eski Dük Pietro'dan beri Büyük Şeytan
  Cehennem Ruhuna İşkence ---- 341

  _Don._ o, bayan! Yine de hayırseverlik!

  _Zoy._ Neden? 'Dediğin şey onlara kayıtsız, aptal.
  Ama efendim ravel çıkıyor mu? korkuyor mu? Acıma için
  Etkilenmiş bir bayan, onu sağlam bir şekilde yükleyin; Gitmemesine izin ver [186]
  sıkıntılardan açık: o
  en günahkâr, en kısır inatçılık,
  Yanlış Ben, bu, erkek anayasası değildim, 'Twere
  Hayatta kalmam imkansız; Ama Madness adıyla,
  Bırak onu. Bazı sizin zayıf hissi [187] değil
  Yumuşak gözlü fısıldayan bayanlar, eğer kullanılmışlarsa
  Ben, parmaklarını ellerini sıkarak sıraladım,
  kanama gibi görünüyor ve tuzlu su döküyor
  Dükün kilerindeki tüm sığır eti tozlamak için. Hayır, ben
  Çözüm Donna Zoya. Ha! Bu eşler benim metalimdi!
  Bu gülünç kıskanç aptallar gibi olurum
  Biraz almadan önce açlıktan bir köpek. Olmak için yaratıldım
  Böyle onaylanmamış bir üyenin rahatsızlığı ve
  Onu kendi şurubunda kaynatın.                                      359

                   _Enter_ zuccone, _Listening_.

  _Herc._ Barış! Kurtun kulağı bizim rüzgarını alır.

  _HEROD._ Düşman pusuda.

  _ZOY._ Herhangi bir adam zekâsı varsa, şimdi ahlaksız konuşmasına izin ver
  Ama bawdily değil. Gel, Gallants, hizmetçilerim kim olacak?
  Şimdi çok açık kalpli ve eğlence doluyum.

  _HERC._ Sana Mistress dememe izin versin mi?

  _Nym._ veya ben mi?

  _Herod._ veya ben?

  _Sir amor._ veya ben?                                              368

  _Zoy._ veya hepsi! Ben hepinizle birlikte alıyorum-hepiniz.

  _Herc._ as, gerçekten, neden herhangi bir kadın sadece sevmeli
  Herhangi bir [188] bir adam, çünkü makul kadınlar
  Tüm mükemmellik, [189] ama tüm mükemmellik asla tek bir insana dayanmaz. Birçok erkeğin birçok erdemi var, ama bayanlar sevmeli
  Birçok erdem, bu nedenle bayanlar birçok erkeği sevmelidir;
  Çünkü kadınlarda olduğu gibi, erkeklerde; Bazı kadınlar sadece bir
  İyi göz,-eğer yapmazsa, güzel bir şekilde söylenebilir
  Gül,-Kişi burnuna iyi değil,-diğeri
  Sadece iyi bir kaş,-başka bir tombul dudak,-sadece üçüncü
  Dişlere güzellik tutar ve orada toprak değişir; bazı,
  peradventure, göğsüne iyi tut ve sonra aşağı doğru
  Dreamt of Image gibi dönün [190]
  Altın, göğüs gümüşü, uyluk demir ve tüm kilin altında ve
  toprak; Biri sadece göz kırpıyor,-diğeri sadece öpüyor
  Şey,-T'OTher sadece iyi konuşuyor,-dördüncü sadece iyi yatıyor;
  Yani, erkeklerde, bir cesur sadece iyi bir yüzü var,-diğeri
  sadece ciddi bir metodik sakal var ve dikkate değer bir bilge
  Konuşuncaya kadar adam,-Üçüncüsü sadece suyu iyi yapar,
  Ve bu iyi kışkırtıcı bir kalite,-sadece yemin ediyor
  Şey,-bir diğeri sadece iyi konuşuyor,-üçte biri sadece iyi gidiyor.
  Hepsi türleri iyi: iyilik en iyi etkilenmektir,
  Bu nedenle onlar; Bu temel bir şey ve gerçekten de imkansız,
  layık bir zihnin bütünüyle memnun olması için
  dünya, ama en aşağılık ve birinden memnun olmak
  Dünyanın Noktası veya Diken [191].                               394

  _ZOY._ Mükemmel Faunus! Bunun için seni öpüyorum, bununla
  el.

  _Sir amor._ Ben de düşündüm: Beni de öp, sevgili metresi.

  _Zoy._ hayır, iyi efendim amoroso; [192] dişleriniz alındı
  Pust, Nefesiniz yayınlanmak istiyor ve gerçekten sesi seviyorum
  öpüşmek. Gel, bir caranto koşacak ya da sıçrayacak Gallants
  Levalto?                                                        401

  _HERC._ Dikkat edin, bayan, rahatsız etmekten veya morarmaktan
  Rahim umudunuz.

  _ZOY._ Olsun; Şimdi hadi ya da daha doğrusu
  Modası, kısırlıktan korkmuyorum.

  _HERC._ O, ama kocanızın eğilimini bilmiyorsunuz.

  _ZOY._ Koca! koca! Sanki kadınlar yokmuş gibi
  kocası olmayan çocuklar.

  _Nym._ ay, ama o zaman kocanız gibi olmayacaklar.      410

  _Zoy._ Babaları gibi olacaklar; Bu onur
  Kocam için onu çağırmaları için kefilleri yeter
  baba ve topraklarının kendilerine inmesi. (Yapmak
  Kocamız gibi dişlerini kederle gıcırdatmıyor mu?
  Daha çok büyük bir şey değildi. Bizim gibi
  koca?-O kadar melankolik bir kıskanç kıçını kanıtlayın
  mi? (Damgalamıyor mu?)

  _Nym._ ama Troth, kocanızın iyi bir yüzü var.

  _Zoy._ İnanç, bir koca için yeterince iyi yüz. Gelmek,
  Gallants, kendi düdüğüm için dans edeceğim: Işıklıyım
  Şimdi ---- ah! [_SHE şarkı söyler ve danslar_]. Sana bir öpücük
  Tatlı özgür hizmetçilerime. Beni hayal et ve Adieu.

                                                        [_Exit_ Zoya.

                    Zuccone _disces kendisini keşfeder.

  _ZUC._ Akıllarımı kaybedeceğim.                                    423

  _HERC._ Rahat ol, sevgili Don, Leese'ye hiçbiri.

  _ZUC._ Eşim Hollandalı bir kret gibi yetiştirilir, her zaman
  Yaygın, yaygın: 'Bu rahatlığa dayanacağım, ben
  Kennels'den Cockles'ı kırarak yaşayacak; Hayır, koşacağım
  Ülkem,-Dinimi bırak,-Fustian örgü,-veya
  Tekerlek barrovasını Rotterdam'a yuvarlayın.

  _Herc._ arkadaşlarına rağmen boşanırdım veya
  Oda hizmetçisinin yemini.                                       431

  _ZUC._ hayır, hepsine rağmen boşanacağım; Hasta
  Onunla yasaya git.

  _Herc._ Bu mükemmel; Hayır, yasaya giderdim.

  _Zuc._ hayır, yasaya gideceğim.

  _Herc._ Neden, bu sadece spor; En çok ne olsa
  titiz mi? Bu nedenle para?

  _ZUC._ Doğru, bu nedenle para?                                438

  _Herc. _ Ne, her dingin için ödeme yapmanıza rağmen, her biri
  mürekkep damlası, her minim, harf, bitiş, virgül, diken,
  Her nefes, nay, sadece kendi hatipinin primatı için değil,
  Ama başka bir hatip sessizliği için,-olmasına rağmen
  Sessizliği tam elle satın alın,-'Bu iyi bilinen Demosthenes [193]
  sadece bir kez iki bin poundun üzerinde aldı
  Barışını tut,-ama asil nazik bir adam olmasına rağmen,
  beklemelisin ve onun çalışma kapısını kuşatmalısın,
  girilmesinin eski Troy'dan daha zor olduğunu kanıtlayın, çünkü
  ahşap bir at tarafından girildi; Ama bunun girişi
  Şans sana bir tüm sığır stokuna mal olabilir, _oves et
  Boves, et coetera pecora campi _;-o zaman oturmalısın
  Orada, itme ve düşünülmüş, bir grograin için çıplak başlı
  Scribe, kapı gıcırdatmada başlamaya hazır, bastırdı
  İçeri girin, "İzninizle, efendim,"
  Bir ip yapımcısının üçüncü oğlu: [194]-Tüm bunlardan ne?              454

  _ZUC._ Kararlı bir zihin için bu eziyetler hissedilmez.

  _Herc._ çok arranda bir kıç, aç olduğunda beslenecek
  O, o kemiklere şik bir şekilde olmasına rağmen ve çok
  Arrant kıç, zuccone,
  soylu----

  _Don._ Hayır, Fawn, dünya daha fazlasına sahip olduğumu bilecek
  erdem bundan daha ---- 461

  _Herc._ bunu yapın ve akıllıca olun.

  _Zuc._ yapacağım, seni garanti ederim: bu yüzden revenged olabilirim,
  Ne yapıyorum ne yapıyorum?

  _HERC._ Bir köpeğe ibadet mi arıyorsunuz?

  _Zuc._ hayır, kucaklayacağım,-hayır, bir jakes-çiftçiyi kucaklayacağım,
  Geceleri on bir kez sonra,-çıplak duracağım
  ve bir körüklü bendere duvar ver,-Lordship'imi piyon,-Sat
  Ayak kıyafetim, [195]-ama ben yeniden canlandırılacağım. Yapmak
  Bir eşekle evlendiğini mi düşünüyor?                               470

  _Herc._ bir aptal mı?

  _ZUC._ Bir Coxcomb?

  _Herc._ bir ninny-hammer?

  _ZUC._ Bir Woodcock?

  _HERC._ BALF?

  _ZUC._ Hayır, gözlerimi bulacak.

  _Herc._ ve beyin.

  _Zuc._ ve burun.

  _Herc._ ve aln.

  _ZUC._ O, I'faith, açıklamalı; Yapacak, yapacak,
  tatlı bir açıklık; O, yaşlı bir çocuk olacak; kanımı sevindiriyor
  düşünmek için değil; O, I'faith. Veda, sevilen lanet;
  Tatlı açıklık, veda: O, ben, oğlum.                  483

                                                     [_Exit_ Zuccone.

          _Enter_ gongazo _and_ granuffo _with_ dulcimel.

  _Gon._ Özel oluruz, sadece faunus kalırız;
  O bilge bir adam, kızı, çok bilge bir adam, çünkü
  hala sadece benim görüşüm. Lordum Granuffo, yapabilirsin
  Aynı şekilde kal, çünkü hiçbir şey söylemeyeceğini biliyorum. Söyle,
  kız çocuğu.

                        [_Exeunt tüm Butfago, Granuffo, Herkül
                              _and_ dulcimel.

  _Dul._ ve size söylediğim gibi, efendim, Tiberio gönderiliyor,
  490 müzakere etmek için yüksek güvende süslendi
  Kraliyet babasının sevgisi, ihmal ederse
  Bu inancın onuru, sadece devletin bakımı,
  Ve olasılık veren her servet
  En iyi umutlarına göre, zayıf kalbimizi çizmek
  Kendi aşkına (protesto ettiğim gibi) ----

  _Gon._ Prensi böyle bir nefes ıslatma ile değerlendireceğim
  Kulakları parlayacak; Hayır, onu keşfettim;
  [197] gözü okuyabildiğim için gözlerini okudum.
  En karanlık karakterlerle konuşabiliyorum;
  Yapamaz mıyız?-Yapamaz mıyız, efendim?                         500
  Neden seni şimdi gebe kalıyorum; İkinizi de anlıyorum.
  İkiniz de hayranlık duyuyorsunuz; Evet, diyelim ki vurulmuyor mu?
  Yaşlıyken, ama biz zekâ.

  _DUL._ Ve diyebilirsiniz (eğer öyleyse [198] bilgeliğiniz lütfen,
  Gerçekten akıllı olduğun gibi), bir yaratık ne kadar zayıf
  Yumuşak kadın kuşatmayı ve gücü taşıyacak
  Bu kadar hakim özellik ve adil dil,
  Onunki gibi: ekleyebilirsiniz
  (Eğer öyleyse bilgeliğiniz lütfen, bilge olduğun gibi) ----

  _Gon._ Ölümlü insan olabilir.

  _Dul. _ 510 yılımdayım
  Aşkına uygun; Ve eğer devam etmesi gerekiyorsa
  Özel acil davada, ne kadar kolay
  Aşkımı kazanmak için: Çünkü söyleyebilirsin (eğer öyleyse
  Bilgeliğin lütfen) içimde buluyorsun
  Onun tadını çıkarmak için çok ileri bir tutku,
  Ve bu yüzden onu ciddiye alıyorsun
  Doğrudan, bu kadar yakın olan sanatla
  Çok iyi süslenmiş kıyafeti çağırmak için: senin için
  (Eğer öyleyse, lordluğunuz lütfen) hepinize söylediğimi söyleyebilir.

  _Gon._ git, git; Ne diyeceğim, 520
  Ben söyleyene kadar, benden başka hiçbir şey bilemeyecek.
  Ama diyeceğim-git; Rengim yükselmiyor mu?
  Yükselecek; çünkü kanımı zorlayabilirim
  Zekâ ve eyalet adamları olarak gelip gitmek
  Bazen aşklarını, bazen nefretlerini düşünmelidir.
  Şimdi bu politika; Ama bu serbest ısı ile gel
  Veya aynı estro [199] veya coşku
  (Bunlar için her ikisi de şiirsel ifadelerdir);
  Prensi değerlendirip görmesini sağlayacak mıyız
  Kendimiz içimizde; Yani, lütfumuz ve fikirlerimiz 530
  Şekilsiz çılgınlığını gösterecek,-erdem iken diz çökecek
  oturuyor.

                          _Enter_ tiberio.

  Ama bkz. Önleniriz: Kız, In!
  Ne olduğumu duymalısın uygun değil
  En mütevazı, bilge, bilge zihninizden bahsetmeli;
  Dikkatli, ayık, en akıllıca,
  Ve gerçekten de kızımız. [_Exit_ dulcimel.] Lord Tiberio,
  Bir at ama yine de bir colt trot'unu bırakabilir,
  Bir erkek ama yine de bir çocuk kırılabilir
  Boşuna bağımlılıklardan; nehirlerin başı durdu,
  Kanal kurur; o bir ateşten korkuyor, 540
  Kıvılcımlar koymalıdır; Ve bir boğa korkan,
  Buzağı olduğunda boynuzlarını kesmeli.
  "
  Kim, dük olmasa da, ama akıllıdı,
  Ve biraz mantıklı oldu.

  _Tib._ Rabbim ne demek?

  _Gon ._ [201] la, efendim! Böylece beyin adamları bulutlarda konuşabilir,
  Hangi zayıf gözler delemez; Ama adil efendim,
  Doğrudan ifade bu şekilde kızım bana düz diyor,
  Çoğu doğrudan katılımla devam ediyorsun
  Sevgisini kazanmak ve babasını kötüye kullanmak için.                      550
  O, adil efendim, sen, bir gençlik çok kör olacak mısın
  En nadir servet ve tatlı süslemelerle,
  Genç ve hassas bir bayanı sevmeyi teklif edin;
  Diyelim ki, en bilge babanı kötüye kullanır mısın?
  Kim, Ağustos ayında donuyor ve buzağıları
  Ayak parmaklarına batmış, ama kızımızı iyi evlendirebilir,
  Zekâ içinde olduğu kadar yaşlı mı? Olur mu diyorum
  (Çünkü benim troth'um, efendim, sade olmalıyım)?
  Kızım genç değil ve sevmeye yatkın
  Yani bir kişiyi uygun benliğiniz gibi uydurun, 560
  Ve böylece sana söylememe dua etti. Şimdi olacak mısın
  Güveninizi kötüye kullanmak için kolay göğsünü ikna edin,
  Onun uygun onuru ve babanızın umutları?
  Figür konuşmuyorum ama kontrol etmenizi isterim
  İştahınız ve kızımıza tutkularınız,
  Başlamadan önce veya konferans teklif et,
  Veya erişim isteyin, ama önümüzde.
  Ne, bizi zayıf mı yoksa akılsız mı olarak yargılayın?
  Hayır, Venedik Duke'un gözleri olduğunu göreceksiniz;
  Ve öyleyse düşünün.

                                    [_Exeunt_ Gonzago _and_ Granuffo.

  _Tib._ şaşkınlık ve merak! Bu ne anlama geliyor?
  Dük ayık mı?

  _HERC._ Neden, Ha '572'yi bitirmedin
  Sadece [202] iştahı ikincil olan kurslar,
  Ve onurun değil mi, yerin güveniniz değil mi?
  Hanımefendi kendiniz için mahkemeye çıkmıyor musun?

  _TIB._ Fawn, beni seviyorsun. Eğer bunu yapsaydım,
  'Bu benim bilgimi aştı; Ve ben prithee, geyik,
  Eğer gözlemliyorsan ne olduğunu bilmiyorum,
  Bilmemi sağla; sevgili ışıkla,
  Bu şekilde bir düşünce bulamadım. Aşk için yatkın mıyım?
  Tembel tembellik olsun, şarap dolu, 581
  Etlerle ısıtılmış, yüksek beslenir, şehvetli kolaylıkla,
  Renkte dote gidin. Bana gelince, neden, ölüm [203] O 'anlam!
  Mahkemiye mahkemeye mıyım? Kıbrıs'ta doğmadım.
  Ben seviyorum! Ne zaman?-Nasıl?-Kim? Düşün, hadi tutalım
  Sebebimiz Ses. Düşüneceğim, düşüneceğim ve uyuyacağım. [_Çıkış._

  _Herc._ şaşırdım! Hatta Wond'ring'de kayboldu! Dinleniyorum
  Covetous beklenti. Ben kaldım
  Bir kayada olduğu gibi, nereden ayırt edebilirim
  Mizahın baş döndürücü denizi, 590
  Kimin sırtına boşuna kabarcıklar yüzer,
  Ve hemen mola. Ey Mighty Flattery!
  En kolay, ortak ve en minnettar zehir,
  Mahkemeleri ve tüm toplumları zehirler,
  Beni ne kadar minnettarsın? Bir ray olmalı,
  Ve korkmaya gel [204] Bir mengene, bacak-halkaya dikkat edin
  Ve sana dönüş anahtarı, ne zaman, ne zaman, daha yumuşak el
  Kaşınan bir ağrıyı (akıllı olmalı)-
  Serbest konuşma düşmanlar kazanır, temel açıklıklar kalbi çalar.
  Şiş, siz patlayan üyeler, sen patlayana kadar, 600
  Boşuna Boşuna Boşuna Boşluk, iteceğim;
  Ve utanç içinde düştüğünde, bu yüzden güleceğim,
  Ve ağla, "Öyleyse tüm umutsuz ithalatsızlığı bitirin!"
  Başkasının mahkemesi bana nerede ve nasıl
  Vice, şimdilik kendimin yanında tedavi edilebilir,
  Güçlü ateşten neredeyse çılgınca sahip
  Sadece ilahi bir şey üreteceğimi biliyorum:
  Immolate ısı olmadan, erdem yok.
  Güçlü konuşuyorum, tuhaf,-dik olan çiyler
  En derin düşüncelerdeki ruhlarımız öfke ve uyku.               610

                                                             [_Çıkış._

     [161] Bulaşıklara giren ve onları bir
     Ziyafet.

     [162] ed. 3. "Taşma." İtalik sözcükler bir
     alıntı yapmak.

     [163] Yani eski eds.; Ama muhtemelen "Danae's" için bir yanlış baskı
     "Danaidler". " Daha sonra "Danau's Tube" var.

     [164] "Tepe ... Bu yükseliş" (ll. 27-29). Bu çizgiler bulundu
     Sadece ikinci 4t.

     [165] "İhtiyat"-EDS'de ihmal edilmiştir. 1. ve 3.

     [166] "Faunus"-EDS'de ihmal edilmiştir. 1. ve 3.

     [167] Muhtemelen italin bozuk bir kısaltması. _Vino di
     Montepulciano_.

     [168] Öyleyse ed. 2.-eds. 1. ve 3. "Sağlığa [ve _th Health_]
     çenenin. "

     [169] Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 153.

     [170] Zengin et suyu.-Cf. Middleton, iii. 285:-"Altın bırak, kehribar,
     ve çözünmüş inci yaygın olanlar olabilir ve
     Onlar olmadan bir cullice oluşturun. "

     [171] _i.e._, parroquets?-cf. _The Fox_, iii. 6:
         "_Parrots_ Başları, Nightingales Dilleri,
          Tavus kuşu ve estriklerin beyinleri,
          Bizim yemeğimiz olacak. "

     [172] eds. 1. ve 3. "Senin."

     [173] Karısı.-Bkz. Middleton, iv. 62, vii. 212.

     [174] Bu bir yanlış baskı olmalı.-"Kraliyet" i okumalı mıyız?

     [175] "Bu kim?"-Eds'de atlanmıştır. 1. ve 3.

     [176] "Lord"-Eds'de çıkarıldı. 1. ve 3.

     [177] _richard III._, i. 1. L. 32: "Araziler koydum, indüksiyonlar
     tehlikeli."

     [178] Bkz. 1 _Henry IV._, ii. 4:-"
     Dahası daha hızlı büyürse, ancak gençlik o kadar çok
     ne kadar erken giyilirse boşa harcanır. "Karşılaştırma çok yaygındı.

     [179] Bkz. Ovid'in _metamorphoses_, lib. ix.

     [180] Öyleyse ed. 3.-eds. 1. ve 2. "Iouiald."

     [181] "Şimdi-şimdi-şimdi"-ed. 2.

     [182] eds. 1. ve 3. "Ye."

     [183] ​​Ed. 2.

     [184] eds. 1. ve 3. "Forke."

     [185] ed. 1. "Vnlegittimall."

     [186] eds. 1. ve 3. "Worke."

     [187] Eski eds. "çit."

     [188] "Herhangi Bir Adam."-Çok Ed. 2.; eds. 1. ve 3. "Böyle bir."

     [189] eds. 1. ve 3.. Böylece devam edin:-"Evet, hepsi birçoğunu mahkemeye koymalı
     Bu nedenle bayanlar birçok erkeği mahkemeye çıkarmalıdır; Kadınlarda olduğu gibi,
     Yani erkeklerde bir kadın, "& c.

     [190] Bkz. Daniel_ Kitabı.

     [191] "VEYA PRICE"-Ed. 2.

     [192] eds. 1. ve 3. "Sevgili."

     [193] Plutarch, Demosthenes hesabında hikayeyi anlatıyor
     (_Orat. Vit ._):-"Polou de Pote Tou Hypokritou Pros Auton
     Eipontos, Hoti Dysin Hemerais Agonisamenos Talanton Laboi
     Misthon, Ego Ioe, Eipe, Pente Talanta, Mian Hemeran
     Siopesas. "

     [194] Nashe, Gabriel Harvey'yi ısrarla twe etti.
     bir ropemaker oğlu.

     [195] Bir atın konutları.

     [196] ed. 1. "Nefret."

     [197] eds. 1. ve 3. "An."

     [198] "So"-eds'de atlanmıştır. 1. ve 3.

     [199] "Oestrum veya gadfly burada demektir ki bu son derece
     Yaz aylarında sığırlara işkence ediyor. Mecazi olarak kullanılır
     Her türlü öfkeli öfke. "--_ Dilke._

     [200] Ovid, _Remed. Am._, l. 91.

     [201] EDS'de işaretlenmedi. 1. ve 3.

     [202] eds. 1. ve 3. "Bu ikinci oldu."

     [203] eds. 1. ve 3. "Dünya." ("Ölüm O 'Sense" bir tür
     anlamsız yemin. Cf. P. 138, l. 81. "Ah, duyu hayatı!"
     Daha sonra "Ölüm o 'adamım! Teslim ediliyor mu?" IV. 1.)

     [204] _i.e._, korkutun.




                              Yasa III.


                              Sahne I.

                   _ Urbin Dükü

                  _Enter_ faunus _and_ nymphadoro.


  _Nym._ İnanç, Yoksul, 'Bu benim mizahım, doğal günahı
  Sanguine tenim. Ben en zorla aşığım
  tüm kadınlarla, neredeyse hepsini eşit olarak etkiliyor
  alev.

  _Herc._ Dik bir erdemin mükemmel bir adaleti: Siz
  Tüm Tanrı'nın yaratıklarını tarafsız bir sevgiyle sevin.

  _Nym._ doğru; Ne için herhangi birine karşı da tutarsız değilim
  özel.

  _Herc._ tho 'genel olarak hepsini seviyorsunuz, doğru; Ne zaman
  Birine en çok sadık bir sevgiye yemin et, ihale etmemeye yemin ediyorsun
  Bir başkasına en çok sadık bir aşk; Ve gerçekten neden yapmalı
  Herhangi bir adam herhangi bir şeyi aşırı seviyor mu? Bir erkek için yargı
  Her şeyi onun erdemiyle orantılı olarak sevmek için: seviyorum
  avcılık zevkine sahip bir köpek, içinde zevkli olduğu için
  avcılık; Atım, yolculuktan sonra, olduğu gibi
  Yolculukta kolay; Şahinim, onun iyiliğine
  kanat; ve benim wench'im ---- 17

  _Nym._ Nasıl, tatlı açıklamada, nasıl?

  _Herc._ neden, yaratılışına göre. Yapılan Doğa
  Onları güzel, oynuyor, boş, fantastik, kusurlu yaratıklar;
  Buna rağmen, adalet içinde onları güzel bir şekilde etkilerim.
  oynama, boş, fantastik, kusurlu sevgi; Ve gerçekten
  Onlar sadece gösteri ve zevk için yaratıldı, ben de
  Onları sadece gösteri ve zevk için seviyorum.

  _Nym._ Neden, bu benim mizahım çok ipliğe; sen
  Dost doğru düşüncelerimi söyler.

  _Herc._ Ama efendim, anayasanız hangi olasılıkla olabilir
  tüm kadınları etkileyecek kadar sınırsız bir şekilde sevgili olun,
  Ne derece, biçim veya ten rengi?                      29

  _Nym._ Sana söyleyeceğim: benimki için mükemmelim
  Ovidian ve onunla birlikte olabilir. Eğer [205] Bakire ise,
  mütevazı bir göz, utanç verici, ılıman bir yönü, onun çok
  Tevazu beni alevlendiriyor, ayık kızarması beni ateşliyor; Eğer ben
  Bir ahlaksız, güzel, cahil, petulant maymun, ben son derece
  Ona aşık, çünkü o palyaço değil
  Kaba ve sevgilisini cahil, donuk olmayan garanti ediyor,
  hareketsiz [206] Venüs; Sourly şiddetli olsun, bence
  Zarifçe sahte ve onu zekâsı için seviyorum; Eğer öyleyse
  öğrendi ve şairleri sansürlüyor, ruhunu seviyorum ve onun için
  onun vücudu ruhu; O bir Profess'tan Cehaletin Hanımefendi olsun, oh,
  Emin olduğu gibi, sadeliği ile sonsuz bir şekilde alındım
  onun hakkında sofistike bir şey bulamamak; O ince ve
  Yalın, o Yunan'ın sevgisi; O kalın ve dolgun olsun
  O İtalyan'ın zevki; Uzun boylu olursa, o bir
  iyi form ve büyük bir oranda adil bir oran yazdıracak
  yatak; Kısa ve alçaksa, çevik bir şekilde keyifli ve
  normalde hızlı zekâlı; O genç olsun, o benim için
  göz; O yaşlı ol, o benim söylemim için, iyi
  Mezar bir matronda çok fazla şeylik olduğunu bilmek;
  Ama o genç ya da yaşlı, yağsız, şişman, kısa, uzun boylu, beyaz, kırmızı,
  Brown, hayır, hatta siyah, söylemim sebep bulacak
  Onu sevmek için, araçlarım fırsat sağlayabilirse
  Onun tadını çıkar.                                                       53

  _Herc. _ Mükemmel, Efendim: Hayır, eğer bir adam yetkin olsaydı
  demek, bir erkeğin sahip olması için dikkate değer bir zevk değil
  o yıl her ay?

  _Nym._ nay, ayın her haftası için mi?

  _Herc._ nay, haftanın her günü?

  _Nym._ nay, o günün her saati için mi?

  _Herc._ nay, o saatteki bir adamın her mizahı için,
  onu eğlendirmek için birkaç metreye sahip olmak; sanki
  Satürn veya melankolik, siyah saçlı, soluk yüzlü,
  Slow, Mistress'i klipslemek için düşünmek; Sevinç ve
  Merry, sanguine, hafif açma, şarkı söyleyen-gerçekten bir metresi
  Kucaklamaya giderken bu bir [207] Caranto'ya dans eder
  o; Bir metreye sahip olmak
  Kızıl saçlı, küçük gelincik gözleri, yağsız yanak ve keskin bir
  Burun, onu eğlendirmek için. Ve geri kalanı.                      68

                         _Enter_ Donnetta.

  _Nym._ o, efendim, bu çok büyük bir hırs oldu! Peki ben
  Birçoğunu sevmek ve sevdim; Her şey için mahkemeye çıkıyorum
  Onur Yolu, Evlilik Ticaretinde, Kafam; Ancak
  Her şeyden önce, prensesi etkiliyorum,-o benim son benim sonum.
  O, güzelliği Fortune ile birleştirilen bir bayanı seviyorum.
  Hepsinin ötesinde! Yine de servetsiz güzellikten biri, bazıları için
  kullanımları; Bazı uçlar için güzelliği olmayan servetten biri olan nay;
  Ama asla ne servet ne de güzelliğe sahip değil, ama
  zorunluluk için; Bu kadar biri Donna Donnetta:
  İşte tüm mahkemeyi sadece bir kez sevdi.

  _Herc._ O, bu faul dişleri olan adil bayan!
  Doğanın eli yaparken salladı
  Yanaklarını yayması gereken kırmızı, doğa düşmesine izin ver
  burnunun üzerine; çenesinin beyazı ona kaymıştı
  gözler; ve gözlerinin grisi zamanından önce sıçradı
  saçları; Ve saçlarının sarısı olmadan düştü
  Dişlerine Providence.                                       85

  _Nym._ Kalbimin yeminiyle, sen benim en çok sensin
  seçildi; Ve protesto yoluyla konuşuyorum, hayır yapmayacağım
  Tek sevginizden daha uzun olmaktan daha uzun süre dinlenecek
  İçimde ve sadece senin içimde.

  _Don._ ama başka bir şey sevecekseniz?                          90

  _Nym._ başka var mı? Herhangi bir adam başka bir şey sevebilir mi
  Seni tanıyor,-Cinsiyetinizin tek mükemmelliği ve şaşkınlık
  insanlık mı?

  _Don._ fie! Beni gururlandırıyorsun. Git, giy ve anla
  Benim lehim: Bu salyangoz yavaş, ama elbette.

  _Nym._ Bu öpücük!

  _Don._ veda!

  _Nym._ İnancımın bütünlüğü ve sadece yeminimi;
  Benim için hak ettiği gereksiniminizi hiç teşvik et.

                                                    [_Exit_ Donnetta.

                         _ENTER_ GARBETZA.

  _HERC._ Mükemmel!                                             100

  _Nym._ Bakın, işte başka bir ----

  _Herc._ en çok seçildiğinizden.

  _Nym._ Doğru, Donna Garbetza.

  _HERC._ O, bunun yapılmış bayan olduğunu kabul edeceğim
  Kesme ve tüm vücudu bir kum kutusu gibi, deliklerle dolu,
  ve tozdan başka bir şey içermez. Hizmetkarlarını seçti
  Erkekler köpekleri seçerken, ağızdan; Eğer açarlarsa
  iyi ve dolu, ağları hoş. İffet olabilir,
  çünkü kötü bir yüzü var; Ve yine de sorgusuz, o olabilir
  Strumpet yapılır, çünkü o cesur.                        110

  _Nym._ Kalbimin yeminiyle, sen benim en çok sensin
  seçildi (ve protesto yoluyla konuşuyorum), yapacağım
  Artık tüm sevgililerinizden daha fazla olmak istemiyor
  İçimde dinlen, ve hepsi sadece senin içinde.

  _HERC._ Mükemmel! Bu şey her ikisinde de iyidir
  taraflar; Çok sabit, ifadesini değiştirmeyecek.

  _Gar._ ama inanç vereyim mi? Bir başkasını sevmeyebilir misin?

  _Nym._ diğeri mi? Herhangi bir adam bunu başka bir sevebilir mi
  Seni tanıyor,-Cinsiyetinizin tek mükemmelliği ve hayranlığı
  insanlık mı?                                                     120

  _GAR._ Konuşmanız anlamınız için çok yüksek uçar
  Takip et, ancak güvensizliğim deneyimimden önce gelmeyecek:
  Bu iyiliği senin için işledim.

  _Nym. _ İnancımın bütünlüğü ve sadece yeminimi;
  Benim için hak ettiği gereksiniminizi hiç teşvik et.

                                                    [_EXIT_ GARBETZA.

  _Herc._ Neden, bu saf zekâ, hayır, yargı.

  _Nym._ Neden sana bak, açık, beni gözlemle.

  _Herc._ yapıyorum efendim.

  _Nym._ Bu anda on dokuz bayanı seviyorum,
  hepsi evlilik ticaretinde. Şimdi, babası ölecek olan efendim
  Birincisi veya en çok olan ya da servetli olanlar
  en iyisi daha iyiler, boş zamanlarımda sessiz özgürlükle
  Seçiyorum; [208] için bu benim mizahım.                             133

                 _Enter_ dulcimel _and_ Philocalia.

  _Herc._ en mükemmel gizem, efendim.

  _Nym._ 'ön cennet! Prenses'i görün-o ----

  _HERC._ En çok seçildiğiniz de?

  _Nym._ Oh! Ay-oh! AY-ama umudum henüz zayıf.-
  Kalbimin yemini, sen benim en çok seçilmişsin
  Ve----

  _DUL._ Dışarı çıkıyor bir aptal gemisi var! MİYORUM
  Seni mi tercih et, nymphadoro? Üstat olabilirsin
  mat. Babam Dondolo Kaptanı Yaptı, Aksi takdirde
  Onun yeri olmalı.                                       143

  _Nym._ Jove, Fawn tarafından keskin bir şekilde konuşuyor ve
  sanki yeni sıkılmış gibi ekşi bir şekilde görünüyor
  bir yengeç portakal.

  _HERC._ Nasıl Terim O hanımefendi tuttuğu bayan
  Söylem mi?

  _Nym._ o, fawn, 'bu bir bayan hırs üstünde bile; Ve
  Dikey güneş gibi, ikisi de başkalarını atmaya zorlamayan
  Gölgeler, ne de başkaları onu zorlayamaz veya gölgede edemez. Onun tarzı
  Donna Philocalia.                                            152

  _Herc._ Philocalia! Ne! bu [209] bayan
  Geniş raporlar, en uzak yabancılara merak ediyor mu?
  Ve yine de değeri bu harikanın üstünde mi? O asil
  Endüstriler, göğsünü gerçek ihtişamlar açısından zenginleştirdi ve
  Ölümsüz Habitler? O, diğer bayanlar harcarken
  Dünya'nın hayatı, zaman, camlarını okurken, mücevherlerini,
  ve (soesy'nin utanç) şehvetli sonnetler,
  Meditasyonlar-havayı parçalayan bu meditasyon kanatları,
  Gerçek yansıması onu yapan fan parlak göksel yangınlar
  Kendini ve onları gördün mü? Yazık ki onun üstünde olan o
  kıskançlık, küstah refahtan daha azını sevmeyen ve
  Fortune'un erdeminden başka bir şey değil mi?          164

  _Nym._ Ferrara'nın dükü için bir bayan vardı!-biri
  Büyük kan, sağlam yaş, şüphesiz onur, cinsiyetinin üstünde,
  en mütevazı sanatsal, doğal olarak mütevazı; çok mükemmel
  Eşsiz bırakılmak için, onunla eşleşmeye layık çok az.

  _Herc._ Söyleyemiyorum-düşüncelerim meşgul oluyor.                   169

  _Phi._ Prenses özel olurdu. Varlığı geçersiz kıl!

                                                           [_Exeunt._

  _Dul._ Bir sırrı gizleyeceğinden emin olabilir miyim?

  _Phi._ Evet, hanımefendi.

  _Dul._ Nasıl emin olabilirim?

  _Phi._ Gerçekten-bana söylememe.

  _DUL._ Neden, bir sır gizlemez misin?

  _Phi._ evet, bir sır olduğu sürece, ancak iki
  Bilin, nasıl bir sır olabilir? Ve gerçekten, ne ile
  Adalet İçimde özel olamayacak gizlilik bekleyebilir misin
  Kendinize?                                                    179

  _DUL._ İnanç, Philocalia, Güvenine Güvenim Olmalıyım
  sessizlik; Düşüncelerimi vermezsem göğüs molalarım için
  Sana.

  _Phi._ Sessizliğime güvenebilirsiniz; Bunu emretebilirim;
  Ama eğer sorgulanma şansım ben gerçeği konuşmalıyım: ben
  Bilgimi gizleyebilir, ama inkar edebilir. Bu zorunlu
  bana komuta et.

  _DUL._ Bu felsefi kesme kadınları için fie!
  Prithee benimle etten yapılmış bir yaratık gibi görüşüyor ve
  kan, ve bana bunun bir skandal olup olmadığını söyle
  Orantı, ben, on beş dişi bir kadın, [210]
  ve sivil takdir-sağlıklı, şehvetli, güçlü, dolu,
  ve boşta-kramp için her zaman zincirlenmeli
  Yol, donuk, ekşi, sade, kaba, romantik bir
  Threescore ve dört?                                            194

  _Phi. _ En azından threescore ve on.

  _DUL._ Şimdi, cennet beni korusun! Yazık olduğu gibi
  Knave bir aptal değil, bu yüzden her yaşlı adamın utanç verici
  bir dul değil ve dinlenmez. Çin'de diyorlar
  Kadınlar geçmişte çocuk doğurduğunda, hepsi yanmış
  Barut yap. Acaba erkeklerin ne yapılması gerektiğini merak ediyorum
  Geçmiş çocukları geçtiklerinde. Yine de benim
  Aşk, Philocalia (hanımlarla birlikte genellikle onların üstünde
  onur), dükün en iyi kısmını bile yapıyorum.

  _Phi._ bu nedir?                                             204

  _Dul._ oğlu; Evet, yatıştır ve onu çok seviyorum, ben
  Onunla evlenmeli.

  _Phi._ ve bu yüzden onu sevmek, onunla evlenmek mi?

  _Dul._ çünkü onu seviyorum; Ve o erdemli olduğu için
  Evlenmeyi seviyorum.

  _Phi._ Erdemleri!                                             210

  _Dul._ ay, onunla, erdemleri.

  _Phi._ ay, onunla! Ne yazık ki, tatlı prenses, aşk veya erdem
  evliliğin özü değil!

  _DUL._ Anlayışınız üzerine bir jest [211]! Sürdüreceğim
  Bir kadında bu bilgelik en aptalca kalite. A
  İyi bir tenli hanımefendi, doğal olarak iyi zekâlı, mükemmel
  en iyi söylemde yetiştirildi ve iyi egzersiz yaptı
  Erkekler, bu kitap düşüncelerinden binlerden aptallık yapacak
  yaratıklar. Bunu gerekçe ile konuşuyorum
  Sana söylüyorum (bak kimsenin bizi dinlemediğine bak),-
  Seni gerçekten öğrendim, çünkü cehaleti protesto ediyorum; [212] ve
  bilge, çünkü kendimi seviyorum; ve bir bayan için yeterince erdemli
  on beş.                                                     223

  _Phi._ Ne kadar erdemli?

  _Dul._ iyi bir yaratık gibi konuşalım
  kan ve bu zayıf, yeşil hastalıklardan biri gibi değil,
  Yalın, phthisic açlıkları? Birincisi, büyük bir erdem için,
  Ben çok cesurum, çünkü kahramanca bir eylem yok
  Özellikle asil ve seksimiz için görkemli,
  harekete geçme; Yapabileceğimiz en büyük iş yapmamak
  (Bak hiç kimse dinlemedi). O zaman sabır dolu muyum
  ve bir sumpter atından daha fazlasını taşıyabilir; (konuşmak için
  mantıklı bir şekilde), bir hamal için bu kadar ağır olan burthen
  İyi zorlanmış bir genç bayanın bekaretine geri dönün
  Düşünceler? (Bakın Vücut Heenken.) Bu elden
  En asil yemin, bekarettir, çünkü en zor olanıdır. BEN
  Prens olacak.                                           237

  _Phi._ Ama ne demek ki, tatlı hanımefendi?

  _DUL._ O Philocalia, ağır üzüntü ve Unhenton
  İfade, tüm beyin çalışması yatıyor. Ne yolla!
  Şu anda sefil boş bir ayete düşebilirim!

  _Phi._ ama sevgili hanımefendi, onu sevme sebebin?

  _Dul._ İnanç, sadece bir kadının nedeni, çünkü açıkça
  Onu sevmek yasak. İlk görüşte beğendim
  o; Ve en kısa sürede babamın bilgeliği güvensizdi
  Benim beğenim, ama yargısının hata yapması gerektiğinde büyüdüm; BEN
  yaşlılığında bir aptal olduğunu kanıtlamalı ve
  Bana güvensizlik nedeniyle.                                              248

  _Phi._ ama, tezahür ettirmenin hiçbir yolu görmediğinizde
  Ona olan sevginiz neden umutlarınız yoktu?

  _DUL._ O Philocalia! Bu zorluk sadece beni engelliyor:
  İşletme kolay olduğunda, zafer iğrenç.
  Hayır, bilge, yaşlı, öğrenilmiş, zeki babam,-
  gözleri yorumlayabilir, kuşların dilini anlayabilir,
  köpeklerin homurdandığını ve konferansını yorumlayın
  kediler,-bu sessizliği bile okuyabilir,-hepsini yasaklamasına izin verin
  röportajlar, tüm konuşmalar, tüm jetonlar, tüm mesajlar, hepsi (
  O düşünür) insan demek,-Prens ile konuşacağım,
  beni anlayacağı prens mahkemeye;-nay, ben
  Her şeyi bilen babamın kör tarafında bu kadar saplayacak
  zekâ, bu, bilgeliğinin yapabileceği şeyi yap, o benim tek olacak
  Arabulucu, tek elçim, tek onurlu
  sözcü;-iyiliklerimi taşıyacak, büyütecek
  Benim sevgim;-Hayır, prensi ortalamayı yönlendirecek,
  yatağıma giden yol;-o ve sadece o,
  sadece bunu yapabilir ve sadece bunu yapmaz, sadece
  bunu yapacak. 267

  _Phi._ Sadece siz böyle bir kocayı hak edeceksiniz.
  Ey aşk, pasajlarınız ne kadar şiddetli!

  _DUL._ PISH, Philocalia! 'Bu aşk doğasına karşı
  şiddetli olmamak.

  _Phi._ ve şiddet durumuna karşı
  devamlı.

  _Dul._ sabiti?-sabitlik ve sabır erdemlerdir
  Centinels ve balıkçılardan başka canlı yaratıklarda. İşte
  Babamız!

             _Enter_ gonzago, Herkül, _and_ granuffo.

  _Gon._ ne, bizim önce görünmez bir şekilde yürümeyi düşündü mü?
  gözler? Ve onu bulurum gyges yüzüğü vardı.

  _HERC._ 'Fore Jove, ona vurgu yaparak derecelendirdin.

  _Gon._ Prensi enerji ile sallamadık mı?                 280

  _Herc._ Ciceronian Delocution ile?

  _Gon._ ve en acıklı, delici hitabet mi?

  _Herc._ içinde zekası varsa, tatlı yapacak
  kullanımı.

  _Gon._ hayır, bende tatlı bir şekilde kullanacak
  Tamamlandı. Tanrım, bu genç adamları ne kadar aptalca aptallar
  Olun, bu bizim yaşlı erkeklerin sots!

  _Herc._ Arrant Asses.

  _Gon._ Doting aptallar, biz Tanrı wot-ha, ha! Las,
  Aptal ruhlar!                                                    290

  _Herc._ Zavallı zayıf yaratıklar, onaylanmış erişim erkeklerine.

  _GON._ Tam Yıl.

  _Herc._ bilge deneyim.

  _Gon._ ve onaylanmış zekâ.

  _Herc._ nay, zekâ için ----

  _Gon._ Kont Granuffo, yaşarken, bu faunus nadirdir
  Erkeklerin anlayıcısı-'değil mi? Faunus, bu granuffo
  doğru bilge bir tanrım, mükemmel söylemde bir adam
  Ve asla işaretlerini bana konuşmuyor ve derin adamlar
  bolca talimat ver; İşaretlerle dava açar, verir
  İşaretlerle teşekkürler, şapkasını yavaşça söner, sürdürür
  Sakalı öğrenmek, şehvetini özel olarak tutar,
  Bacağı yargılamak ve mutlu bir şekilde yaşıyor.                         303

  _HERC._ Silence mükemmel bir mütevazı zarafet, ancak
  Özellikle bir bilgelik talimat vermeden önce
  Ekselanslar. Onun ilerlemesine gelince, en çok verdin
  Kraliyet olarak, çünkü en azından usulüne uygun olarak hak ediyor, çünkü vermek
  erdemli çöl için bir prensinden daha fazla bir gerekliliktir.
  Muhteşem, ne zaman haksızlık yapmalı
  Ödül ve özgür zarafet.                                          310

  _Gon._ iyi konuştu, 'yeterince. Don Granuffo, bu
  Faunus çok değerli bir adam ve mükemmel bir Courtier,
  ve Hıristiyan omleminin çoğunun sevdiği, ben
  size söyleyebilir; ne olursa olsun daha şiddetli bir dissembler
  Onu tam yüzüne karşı koyduğunda onu lütuf değil,
  Eğer bir tarafın arkasına veya arkasına gelirse, Leer ve koyacak
  Başını ona geri döndür. Emin ol, iki değerli ol
  birbirlerine.

  _Herc._ efendim, kendim, ailem, servetlerim
  Sadık, protesto ediyorum, en dini olarak hizmetinize. BEN
  sadece kabul edilmekten gurur duyduğum bütün kendime yemin et
  Sizin tarafınızdan, ama yaratık olarak; Ve en iyim
  Hırs, ne kadar içtenlikle ifade etmek için kılıcım veya ruhum
  Haydatlığınıza kutsanmışım.                             324

  _Gon._ 'yeterince; Sanat bir beyefendi mi?

  _HERC._ Emermutly değil [213] indi; çünkü
  Neyse ki monte edilmiş, aranan bazılarının soyağacıları
  Gizlice fakirlerin kanında bulunur
  Açıklık.                                                           329

  _Gon._ 'yeterince; Siz ikiniz yürekten seviyorum; senin için
  Sessizlik beni asla hoşnut etmiyor, ne de konuşman hiç rahatsız
  Ben. Bakın, kızımız bize katılıyor.-benim fuarım, benim bilge,
  Benim iffet, benim ve gerçekten de, kızım
  (Tüm dünya için böyle güzel bir ruh için),
  Ne! Sanırım prensini hatasını hissettirdik.
  Ne! Elinde zayıf aptallar olduğunu düşünüyor muydu?
  Hayır, akıllıca dediği gibi bulacak, Lucullus,
  Genç erkekler bizi martı yapmak için giden aptallar.                   338

  _Dul._ Ama yatıştırıcı, en akıllı babam, genç prens
  Yine de unutkan ve çok kullanışsız olan kararlı kararlı
  Aşk.

  _Gon._ mümkün değil mi?

  _Dul. _ Hayır, protesto ediyorum, sana ne düşündüğünü (o gibi
  en derin duruma sahip olabilir) ----

  _Gon._ doğru, biliyoruz; Çünkü eğer işaretlseydin
  bir zamanlar ondan böyle bir niyet anlamıyor. O
  İhtiyat, ne merhamet ararsın!

  _Dul._ dediğim gibi, kraliyet bilge ve akıllıca kraliyet
  baba----

  _Gon._ Bence bu, bu türün kalıtsal.                    350

  _Dul._ tho 'hissedebilir, ama sanırım duygunuz
  Onu bulacak kadar hızlı.

  _Gon._ Çabuk, değil, Granuffo? [214] değil mi, başarısız mı?
  Neden, seni aldığını biliyordum, hayır, biliyorum (
  sadece bu kadar önemsizliğin dizisi) biraz
  en mucizevi taşıma ile ikinci kuşatma
  sende bazı zengin hediyeler.

  _Dul._ o cömert cennet, ne kadar liberal
  Nestor benzeri babama!

  _Gon._ öyle değil mi?                                        360

  _Dul._ 'tis öyle, kehanet baba; Şimdi daha fazlası
  çıplak ifadelerle mahkeme.
  Bak, baba, bak, onur bane,
  Adalet ve bekaretin bozulması:
  Hediyeler benimle ayrıldı. O Bu eşarışı görüntüleyin;
  Bu, dediği gibi, en çok kıskanmış ipek,
  Bu bir kolu, bel veya tarafı kucaklamalıdır,
  Ki bu asla korkmadı-bu ayrıldı,
  Benim çok dirençime rağmen.                                     369

  _Gon._ öyle mi? Bana vermiyorum. Ona vermeyeceğim. Hasta
  Jetonunu çok keskin bir avantajla yeniden yaratın.

  _Dul._ nay, layık babam oku ama bu kurnaz
  edebiyat.

  _Gon._ Mektuplar-Nerede?                                    [_Reads._
  _ Seni hazırla ama sadece sevgi dolu ve beni düşünün,
  Adalet tanrıları terk edene kadar asla senden ayrılmayacağım.
  Dük akıllıca göründüğü için bu gerginliği bulacak,
  İki kalp rızası verir, tüm Thwarting'in boşluğu ._
  Ve o zaman bu kötü yazının ortalaması?
  Ey Wenching Wiles dünyası, zekâ senin nerede?                    380

                          _Enter_ tiberio.

  _Dul._ ama bizim için diğer konuşma çok daha uyguntu
  Bakın, işte Prens Tiberio geliyor.

  _Gon._ kızı, itaatin üzerine, anında al
  Oda.

  _DUL._ Sevgili Baba, tüm görevde, sana yalvarmama izin ver
  ayrılabileceğim ama ----

  _GON._ Git, git! sen basit bir aptalsın, çok basit
  hayvan.

  _Dul._ Yine de [215] Bırak bana (sadeliğin sadık hizmetkarı) ----

  _Gon._ Ne yapardın? Ne! Daha akıllı mısın
  Baban?-Beni yönetecek misin?                               391

  _DUL._ Gökler böyle bir küstahlığı yasaklıyor! Yine de bana izin ver
  doyurucu nefretimi kınat.

  _Gon._ hangi sonu?

  _Dul._ değil ama prensin kulağında değil (oturmadığından beri
  Kızlık'ın yüksek sesle kızarması).

  _GON._ Git, git!

  _DUL._ Bırak beni ama ısısını kontrol et.

  _Gon._ iyi.

  _Dul._ ve onu aşağı çek, sevgili baba, tam
  Umutların Gururu.                                                 401

  _Gon._ Yani, bir kez daha içeri gir.

                                 [_Exeunt_ dulcimel _and_ Philocalia.

  Reproof ihtişamını kaybetmeyeceğim.
  Bu büyükelçilerin ofisi mi,
  Lord Tiberio?
  Nay, bir oğlunun görevi; Hayır, bir erkeğin dindarlığı?-
  (Sanat _ gradatio_:
  Bazıları öğrenilmiş, _climax _)-bir kraliyet bayan mahkemeye
  For Master, Babası veya Arkadaşını Perchance,
  Ve yine de onun güzelliğinin satın alınmasını istiyor 410
  Kendi kullanımına mı?

  _Tib._ lütfun beni çok şaşırtıyor.

  _Gon._ ay, feign disemble; 'Las! Şimdi büyüdük
  eski, zayıf görüşlü; Ne yazık ki! Herhangi biri bizi kandırır.

  _Tib._ derin yemin ederim, efendim ----

  _Gon._ Barış, lanet olası olmasın, ruhuna acıma.
  İtiraf ediyorum, tatlı prens, kızımı sevmen için,
  Genç ve esprili,
  Hem zihin hem de beden eşit karışım,
  Ne harika ne de doğal değildir;
  Henüz bir kişinin kalbine karşı yemin etmek ve yemin etmek, 420
  Taban, cahil korkaklık dolu,
  'Bu en sade çünkü bu tür konuşmalar kabul ediyor
  Cennet ve Korku Erkekler (bu Centcious [216] şimdi).

  _Tib._ Zarif Lordum, eğer bilmeden hata yapsaydım.

  _Gon. _ Bilmeden! Kızarabilir misin?
  Bilmeden! Neden bu çizgileri yazabilir misin?
  Bu eşarışı, bilmeden, Rabbim,
  Sevgili kızıma mı? Bilmeden?
  Takımını teşvik edebilir misin, en nazik aşkını tercih edebilir misin?
  Kendi başına, ona çok kolay göğsüne, 430
  Tanrı biliyor, sana çok fazla şefkat mi ediyor?
  (Ve böylece bana dua etti) bilmeden?
  Lordum, eğer bunları bilmeden harekete geçirebilirsen,
  Eylemlerinizi bu kadar bilinmeyen bilebileceğimizi bilin;
  Biz yaşlıyız, zekâ içinde söylemeyeceğim
  (İçin bile [217] sadece değer kendini onaylamamalıdır);
  Ama eşarp alın, çünkü onu giymeyeceğine yemin ediyor.

  _Tib._ nay, ama efendim ----

  _Gon._ nay, ama efendim, efendim,
  Almalısın, giymelisin, saklayın,
  Evimizin ve kanımızın onuruna göre, 440
  Akıllıca ele alacağım ve destek olacağım;
  Baban pandarize olduğumu söylemeyecek
  Ya da sevginize sevgiyle göz kırptı;
  Hayır, akıllı olacağız. Bu gece kızımız veriyor
  Babanın cevabı; Bu gece davet ediyoruz
  Bu nedenle varlığınız bir ziyafet uyanıklığına;
  Yarın ferrara geri döndüğünüzde
  Kraliyet babanıza cevap vererek;
  Bu arada, en iyi ilişkimize saygı duyduğunuzda
  Adil yatağınız (granuffo, iyi değil mi?)- 450
  Fuar rulmanınızdan, daha endişeli dinlendirin ...
  (Hayır, endişeli iyi bir kelime değil)-daha uyanık dinlenin
  Tutkunuzun üzerinde, hem küstah hem de ayı,
  _Anechou e Apechou_ [218] (bu sizin için Yunanca),
  Aksi takdirde gençliğiniz bulacak
  Burnumuz şeyler değil, ama rüzgarı alabiliriz
  Ve seni kokla-daha fazla diyorum ama bu yüzden--
  Ve seni kokla. Ne! ha 'bizler bizim gözlerimiz değil
  Burnumuz ve kulaklarımız? Ne! Bu kıllar akılsız mı?
  Bak, _quos ego _, [219]- 460
  (_Aposiopeses_ veya _increpatio_ adlı bir rakam).

                                    [_Exeunt_ Gonzago _and_ Granuffo.

  _TIB._ [_ İşlenmiş eşarpları değiştirir_] _ SİZ
      sadece sevmek ve beni tasarlamak,
  Adalet senden ayrılmadan önce tanrıları terk edecek: _
  Hayal gücü, tatlı olduğun kadar doğrudur!
  _ Ve dük akıllıca görünüyor, bu gerginliği bulacak,
  İki kalp rızası verdiğinde, tüm Thwarting'in boşluğu ._
  Ey Hızlı, Cihazlı, Güçlü Beyin'ded Dulcimel!
  Sen bir eş olamayacak kadar zekâ dolu.
  Neden seviyorsun? Ya da ne güçlü ısı hayat verdi
  Bu kadar hafif umutlara? Ey kadın! Sanat 470 yaptın
  Sadece ve aldatmacaların çoğu; Formun
  Gözlerimizin yanılsamasından başka bir şey değil,
  Kulaklarımız, kalplerimiz ve bazen ellerimiz;
  İkiyüzlülük ve Vanity getirildi,
  Erkek ısı olmadan, en çok, en korkunç varlık.
  Kraliyet babamın güvenini kötüye kullanalım mı?
  Ve kendimi küçümseme yap-çok yemek
  Söylenti meşhur mu? Meyim, o hiç nefret
  Bir kadın düşüncesi, şimdi sevmeye başlıyor
  Layık babam haklı mı?-Ona inancı kır 480
  Bu beni, inançsız bir kadın almak için mi yakaladı?

  _Herc._ true,
  Benim değerli Rabbim, lütfun _Vere pius_.

  _Tib._ iyi babamdan almak
  Gözlerinin ve ellerinden gelen zevk,
  Solma hayatının hayali teselli!

  _Herc._ hayatı, sadece tek iyiliğinize yaşıyor!

  _Tib._ ve kendim iyi-hayatın en sonu.

  _Herc._ Hangi, o! Asla bitemez!

  _Tib._ evet, açıkken, zamanında. Reçete yazmamalıyız
  doğa her şey. Her şeyde biraz son var.              490

  _Herc._ ama bir kadın. Yine de, o bir eş olduğu için
  çoğu zaman kocasının sonu.

  _Tib._ yapsın, diyorum ----

  _HERC._ Diyorum ki, kendi adil umutlarını karıştıracaksınız,
  Tüm yaşam tarzınızı geçin, kendinizi boşuna yapın
  Bir zamanlar sabit bir gravess ve ikinciye
  Korkunç bir aşkın hırslı çabukluğu,
  Bu sadece doğmuş zorluktan çıktı,
  Ve sadece mucize için izledi
  Elde ediliyor mu? Şimdi 500
  Babasına hepsini söyle.

  _Tib. _ Ahlaksız Vild adam!
  Sevemezsem acıma gelmeyelim mi?
  Ya da daha doğrusu, acıma için olmaz mıyım
  Çok harika bir güzellikte çok harika zekâ,
  Bu kadar nadir sanat ve kurnaz araçlarla
  Eyaletler [220] Ben (değersiz olan şey) değilim
  Hayranlığa layık, hayranlığım?
  Babalar aşklarımızda düşünülecek mi?

  _Herc._ true, doğru, efendim;
  Babalar veya arkadaşlar, bir taç ve aşk yok, 510
  Ama yalnız kendilerine ittifak kurarlar.
  Baban, cesurca söyleyebilirim, o bir eşek
  Yutmayı isteyeceğinizi ummak için
  Çiğneyemediği şey; Hayır, 'bu haksızlık, gerçekten,
  Onun açlıktan yargılaması için açlıktan yargılama
  Sadece onun gözüyle ziyafet çekebileceği için,
  Ve hoşnutsuz değil. [221]

  _Tib._ o! Kafam, ne adam bu kadar soğuk dünyanın adamı
  Ama böyle bir bedende böyle bir zekayı sevmelisiniz!
  Cennetin eserlerinin son ve tek nadirliği,
  En iyi insan yapımı tanrıların modeli!                        520
  En iyi kadın, mükemmellik
  Jove Sliphe olduğu zaman yapılan tüm orantının güzelliğinden
  Nektar ile iyi dolu ve insanla tam arkadaşlar-
  Hava olarak canım, uyku olarak gerekli
  Dikkatli adam için! Kadın! O Kim bu kadar derin günah işleyebilir
  Zevkleri bilmekten lanetlenecek
  Yumuşak toplumun, mütevazı bir sevgiliniz,
  Sıkıcı hayatımıza veriyor!
  Kafam, Dük bunu bilmeyecek.

  Ona söylemedikçe _herc._. Ama sende ne yaşayabilir, 530
  Kısa kalışınız ve en kısayol konferansınız olduğunda,
  Sadece eylemler değil, hatta gözlemlendi,
  Tüm elde etme olasılıklarını mı kesiyor?

  _TIB._ Tush, Fawn,
  Kadınların şiddetine, sevgiye ve zekâ
  Hiçbir şey elde etmek imkansızdır!
  _Notumque Furens Quid Foemina Possit._

  _HERC._ Ama sonra, babanıza ne kadar dinlenirsin?

  _Tib._ ona sadece aidat verebilecek, en çok dinlenir.

                                                             [_Çıkış._

  _Herc._ öyle bile. 540 Mahkemelerde Güvenlik ile İyi Gizlenecek O
  En iyi seçilen amaçlara, güç sarılır
  Geniş gözleri, yumuşak ayakları, uzun kulakları ve en kısa dili tutmak;
  Yaratıkları bilmenin ana sanatı için
  Hızlı jambon, geniş kollar ve en yakın kalp kullanmak için.


     [205] Bu konuşmayla karşılaştırın II. Kitap Dördüncü Elegy. ile ilgili
     Ovid'in _amores_.

     [206] eds. 1. ve 3. "Hareketli."

     [207] eds. 1. ve 3. "ve."

     [208] Öyleyse ed. 2.-eds. 1. ve 3. "Çünkü mizah aşkım."

     [209] Öyleyse ed. 1.-eds. 2. ve 3. "Ünlü." (Form için
     "Renowed" bkz. Marlowe, ben. 24, & c.)

     [210] eds. 1. ve 3. "13."

     [211] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "i iest;" ed. 3. "Dinlenirim."

     [212] eds. 1. ve 3. "Protesto cahil."-ed. 2. "Prote
     cehalet. "

     [213] Öyleyse eds. 1. ve 3.-Ed. 2.

     [214] Eski eds. vermek:--
          "_Gon._ quicke, ist değil mi?
           _Gra._ isteme neden değil, "& c.

     [215] eds. 1. ve 3. "Yine de _be_ sadık," & c.

     [216] ed. 2. "Duygusal."

     [217] ed. 3. "Her."

     [218] eds. 1. ve 2. "Anexou e ampexou."-ed. 3. "Anechon,
     Eapechon. "Referans Epictetus'un maksimumdur (rapor edilir
     Aulus Gellius tarafından, xvii. 19)-'Anechou Kai Apechou.

     [219] Virg., _Aen._ i. 135.

     [220] eds. 1. ve 2..
     Değil değil, ama graunt'a, "& c. Ed. 3. Ve Ed. 1'in bazı kopyaları.
     Ver:-"Engeller? Valulesse'yi inceliyorum ve layık değil ama
     Graunt, "& c.

     [221] Eski "sindirim" biçimi.




                               Yasa IV.


                              Sahne I.

                   _ Urbin Dükü

                  _Enter_ Herkül _and_ garbetza.


  _HERC._ Neden, 'Bu en iyi moda bir sevgi, Donna
  Garbetza. Şövalyeniz efendim, en çok bir adam
  Talihsiz sırt, beyaz tükürür, kötü bir nefes alır; üçte,
  Akşam yemeğinden sonra banyoya gider, diyet alır, hayır
  daha fazla, tütün alır; Bu nedenle, büyük bir otorite ile,
  Onu cuckold edebilirsin.

  _Gar. _ Umarım; Ama o arkadaşım kardeşim keşfediyor mu
  Ben-beni önyargılı olarak yanlış mı?

  _Herc._ Önyargı yok, sevgili Garbetza: Kardeşin senin
  koca, doğru; En büyük kardeşi True; O
  Onu çocukla alıyor, sadece.                                       11

  _GAR._ Doğru, doğru ve adil bir yanlış yok mu?

  _Herc._ ve gerçekten de üreme erdeminden beri
  Kocanızda umutsuz büyümüş, kime ait olmalısın
  daha ziyade sevginizi ve onurunu, ondan daha
  En çok kocan, kardeşi gibi mi? Ama
  Arkadaşına ve erkek kardeşinin tamamen sabit kaldığından emin oldunuz
  Sadece sana?

  _Gar._ bana? O açıklamada, sevinçle iç çekmeme izin ver
  Senin koyun, kardeşim bu ve
  ve başka bir bayan, onları eğlendirmek için (çünkü onların
  edebiyat); Ama bana yemin et, Ey Fawn! en değişmez
  Uçsuz, tuhaf ve gerçekten hak etti.                       23

          _Enter_ puttotta _ ve a_ sayfası. Puttotta _
                        Elinde mektup_.

  _Put._ Asla bana katılmayın-asla bana sahip olmam için
  Yazık, forsooth, efendinize, M. [222] Herod. İzin ver
  Asla o kadar cesur bir şekilde hırslı olmayın, tümüyle
  Sevgimi kazanmak için yeminler ve protestolar! Tanrı
  Benim takdirim! Sutlary, Tapstry, Çamaşır, Yapıldı mı?
  Mahkemeye çıkmam-beni bir kocaya verdim;
  Ve kocamı emekle geliştirdim mi
  Kara Muhafıztan [223] benim kendi vücudu
  Duke'un davulcuları, onu mahkeme çatallarından biri yapmak için mi?
  Birçok lord ve bazı bayanları arındırır mayayalım
  Kimin parfüm giydiğini, kimin yıprandığını ve nedenini bil olduğunu söyleyin
  Kim bir iffet gömleğinin cesur ve [224]
  ol-ya da efendiniz olacağımı düşünmeye cesaret ediyor-ya da
  Eğer [225] olursam, efendinizi umarız
  Ortak kadınlarından biri olur mu? Hayır, izin ver
  M. Kardeşinin karısından övün. Onun mektuplarını küçümsedim
  Ve onun topukumdaki sızıntıları-ben ki ve öyleyse söyle
  o.                                                             41

  _Pag._ nay, yumuşak bir şekilde, [226] sevgili puttotto-Minstress Puttotto- Madam
  Puttotta! O benim açıklamama merhametli ol
  usta! Zamanla harika ve iyi büyüyebilir
  Courtier, çünkü zaten sarı giyiyor! Bu nedenle karıştırın,
  aşkların. Kardeşinin karısı Madam Garbetza'ya gelince,
  Orada ne yazdığını görüyorsun.

  _Put._ İtiraf etmeliyim ki, dikenli, yeşil bir yaratık olduğunu söylüyor,
  sağlam bir çorak kan ve soğuk kucaklamanın-bir
  kemikli şey, en eşit olmayan kalçalardan, düzensiz gözler, kötü rütbeli
  Dişler ve gerçekten biri, ama onu işe alıyor,
  O dayanmaz; Yine de, tüm bunlar dürüst olmayı umuyor
  Ben? Ben onun iyileri içinim, iyi bilmeliydim
  BT; Kocamın olduğundan çok daha fazlası olduğumu bildiğimden
  bilinen bir ses ve dik taşıma kadın; Ve
  Bu yüzden benimle uğraşıp uğraşmadığını bulacak; Ve öyleyse ona söyle, ben
  Sana dua et. Ne! Beni onlardan biri yapmayı umuyor mu?
  Solungaçlar, punkları, polecats, flörtleri ve dişinleri?               58

                     [_EXIT._ _AS_ Putotta _Goes dışarı, o uzaklaşıyor
                          Letter_. _The_ Page _ bunu yukarı kaldırır ve
                          o konuşuyor_, Herkül
                          onun cebi_.

  _Pag._ ne yazık ki! Benim sefil ustam, ne suds sanatsın
  Yıkandı! Her biri küçümsemek için doğdun
  Topluluğu harekete geçirdi ve yine de bir Almanca
  sarhoşken ya da yedikten sonra bir İspanyol
  Fumatho, [227] bununla haciz ve bununla birlikte
  bayan; Dün gece böyle bir Madonna'nın içinde yattığını [228]
  Oda, başka gece [229] böyle bir Kontes'in kanepesinde yatıyordu,
  Geceye böyle bir hanımın dolabında yatıyor; Zavallı ben
  Bütün bunları sadece [230] boğazına yalan söylerken bilin.

                                                             [_Çıkış._

  _Herc._ hanımefendi, koynunda iç çekmeme izin ver, ne kadar değişmez
  ve haksız ve gerçekten ----

  _Gar. _ Fawn, bu rascal'ı geri alacağım! Açlıktan ölecek
  daha fazla bakım için.                                     71

  _Herc._ onu kaplamaya getirebilirsin ve
  eski çiftlerinin geri kazanılması.

  _GAR._ Yaşlılarına varisi kanıtlamak için adil bir umut vardı
  Kardeşim, ama beni çocukla aldı.

  _HERC._ Yani, lehine geri çekiliyorsunuz, şimdiki
  onu başarısızlığa uğratır; Ve seni çocukla alarak, onun
  Gelecek, ona sonsuza dek dinlenmek anlamına gelir.

  _GAR._ O cennet! onu altında lanetleyebileceğimi
  Lanet olsun! Küstah Varlet! İtibarımla,
  Kafam, sadece onu sevdim çünkü sadece yaptığımı sanıyordum
  Onu sevmiyor. Sonsuz güzelliklere yemin etti
  o! Ne yazık ki! Ben basit bir ülke bayantım, altın giydim
  Düğmeler, gövde [231] kollar ve bayrak bilezikleri. Bunda
  Masumiyet durumu mahkemeye getirdim.                85

  _Herc._ ve şimdi, ülke masumiyeti yerine,
  Mahkeme dürüstlüğün var mı? Peki, hanımefendi
  Yerleştirmemin kardeşi; Özel bir kabin olacak
  aptal gemisi.

  _GAR._ Doğru. Ağabeyinin karısını aldığını hatırla
  çocukla ve kendisini mirastan mahrum etti.

  _Herc._ onu kapakların altında isteyecek [232], garanti ediyorum
  Sen.

  _Gar._ ve kendini mirastan mahrum etti! Canım
  Kafam, benim şampiyonum ol!                                            95

  _HERC._ En çok suçunuzun çok fazla belası
  Erkek kardeş.

  _GAR._ Cahit Kötü adam! seni görebilirdim
  Yazık ve iyileşme olmadan sefil! Kuyu!

                  _Enter_ Herod _and_ nymphadoro.

  _Herc._ Stand, Herod; Tam karşılandınız efendim.                    100

  _HEROD._ ama tam olarak karşılaşmadı, efendim. Ben bir gaunt'um
  Üç tren kokudan sonra avlanma! 'Önce Venüs,
  Yenileme, Peascods'tan [233] parçalanıyorum. [234] dört
  Büyük Madonnas bu öğleden sonra çatalları aşıladım
  ağaç!

  _Herc._ mümkün değil mi?

  _HEROD._ Mümkün! Bu tokluğa fie!-'Bu bir donuk,
  Künt, yorgun ve uykulu tutku. Kim olurdu
  Bu şekilde açgözlülükle yutulacak ve
  Bayanlar arasında yutuldu mu? İnanç, bu benim işkencem-benim
  Çok raf!                                                      111

  _HERC._ Doğru, Herod, True; Bir adamın sahip olduğunu hayal etmek için
  [235] ile nesil gibi sürekli bir zevk,
  En yüksek tatlılıkta bile,
  Bu kadar sürekli, çok saf, çok evrensel bir
  duygusallık.

  _Herod._ gerçekle, 'bu çok doğru; Ve benim için
  kısım, bu şekilde emmek yerine eunuch' mu olurdu
  öpücüklerle uzakta; ve o düşme
  Hepsinde hastalık! Neden makul doğa bunu verdi
  Garip, çok asi, çok zalim, çok doyumsuz kısımlar
  Çok zayıf bir mürebbiye için iştah-[236] bir kadın mı?                  122

  _Herc._ veya neden, o özel! Onları zorladın mı
  tevazu, o kadar soğuk temperance, onlar wooed olmalı
  Erkekler tarafından-erkekler tarafından mı? Neden hepsi bildiklerini biliyor
  Güçlü arzularla daha fazla-en sabırsız olan arzular
  gecikme veya engeller, daha asi tutkuları var
  erkeklerden daha ve bu tutkuları temperlemek için daha zayıf bir neden
  erkeklerden daha.

  _Nym._ Neden, o zaman, doğanın takdir yetkisi değil
  Sadece bu geleneksel çekişme, eski modalar,
  Onur ve tevazu şartları, forooth, hepsi bir kenara bırakıldı
  Onlar biz değil, biz değil bize değil, tatlılar için
  Biz onlardan daha aşk mı? Neden, Janus tarafından! Kadınlar ama
  Erkekler yanlış tarafı dışarıya çevirdiler.                              135

  _Herc._ o, efendim, doğa bilge bir işçidir. Biliyor
  Kadınlar bizi harekete geçirmeliyse
  Aşk, hepimiz tamamen utanmalıyız. Ne sıklıkta
  Bizi her zaman olduğu zamanlar,
  hazır!                                                          140

  _Herod._ ay, efendim, doğru, efendim; Birkaç talihsiz için
  Benim gibi yakışıklı arkadaşlar; kedime göre
  Bil.

  _Herc. _ Neden, işte iki mükemmel yaratık-Biri,
  Nymphadoro, hepsini seviyor ve herodum burada hoşlanıyor
  Tümü.

  _HEROD._ 'İnanç, Bir veya iki bayan ya da çok Ravish
  Ben aralarında ben, hediyelerimi bölün ve gerçekten
  bana daldır, gerçekten bir kıç mıydım?
  Tekel. Bak, efendim, ne dertli bir el
  yazıyor. Bunu kim _d ._-_ sevgili_ için alacaktı
  Veya bunu _only _-_ sadece sevgili_ için okuyun?                        152

  _Herc._ İşte gerçekten bir yalan.

  _HEROD._ True, ama işte çok daha okunaklı bir şekilde, bir
  İyi Sekreter, --_ En çok etkilenen Herod, en iyi
  Umutlarımın tutkusu ve sadece ---- _

  _HERC._ Oranlarla daha iyi şekillendirilmiş bir yalan var!

  _Herod._ Doğru; Ama işte bana bir kadının Roma eli
  hepsinin ötesinde. Bak, --_ en çok seçilen hizmetçisine
  ve değerli arkadaş, Herod Baldonzozo, Esquire_. İnanıyorum
  Bunun ne olduğunu biliyorsun. Göstereceğim
  sana başka.                                                   162

  _Herc._ hayır, iyi Herod; Sana şimdi bir tane göstereceğim. --_
  En çok seçilmiş metresi ve değerli çamaşırhane, ilahi metresi
  Puttotta, odun bahçesindeki çadırında veya başka bir yerde,
  Bunları ver _----

  _Herod._ Prithee, Ha 'Sessizlik! Bu da ne?

  _Herc._ _ Gözyaşlarım veya yeminlerim, sadık kalmam
  Dizlerimin üstünde _----

  _HEROD._ Güzel, tut!                                            170

  _Herc._ _Fair ve sadece sevilen çamaşır! _--

  _HEROD._ Tassir, sana yalvarıyorum!

  _HERC._ _Might, acıma almak için taşlı kalbini hareket ettir
  iç çeker _----

  _HEROD._ Beni Yargı Günü'ne utanmayın!

  _Herc._ _alas! Tutkuyla yazıyorum!-Ne yazık ki! biliyorsun
  Nefretli kız kardeşimin yanı sıra, sen sanat _----

  _HEROD._ Rab aşkına!

  _Herc._ _ zevkim tek umudu, tek zevk
  Umutlarım! Bu nedenle, _--- 180'den memnun olun

  _HEROD._ SONRA, sana yalvarıyorum!

  _HERC._ PISH! Ne'er allık, adam; 'Bu rahatsız bir kalite!
  Yalan söylemeye gelince, politika olduğu sürece, çok
  Geçirilebilir! Bu yüzden cennetin insan dili verdiği
  Ama bir adamın kendi ihtişamıyla konuşmak için? O yapamaz
  doğal cildinden daha büyük şişer, ne de içinde gibi görünmektedir
  Ondan daha fazla lütuf, çok iyi ilkeleri öğrenmedi
  ya da bir B c kursu.

  _HEROD._ Kalbimin üzerine, açıklamada beni memnun ediyorsun
  ruh; Neden bak, kendi parçası için itiraf etmeliyim ----

                          _Enter_ Dondolo.

  Bakın, işte Dükün Aptalı!

  _DON._ Gemide! Gemide! Gemide! her türlü aptal
  mahkeme, şehir veya ülkenin, ne derece, seks veya
  doğa!

  _HEROD._ Aptal!

  _Don._ Herod!

  _HERC._ Ne, tam bir yüklesiniz? Geminiz iyi mi
  Aptal mı?

  _Don._ o, 'Twas mükemmel bir şekilde dolu: Bir adalet
  Barış, tho '
  Bir ülke, asılı bir kabin alamazdı. Sahip olmak
  ilk uzun şanslı büyük politikacılar vardı,
  Popüler Nefret Olduğunda Düşünmek için Sotthly Capaded
  Prenslerin onlara hoşnutsuzluğunu ikiye katladı
  Şiddet dünya adaletsizliğine benzeyebilir; biraz mor
  şansın arttığı ve kendi eksiklikleri
  Ruhun fırlatıldı. O'er'den satın aldık bazı saraylarımız vardı
  Ofisleri, ama yine de aşık olur; rahipler
  Thwart vuruşundan kaçınmak için işlevlerini yerine getiren
  ıslak bir parmakla. [238] Ama şimdi, ne yazık ki, başarısız! Alan var [239]
  ve yer.

  _HERC._ Neden, tüm bunlar nasıl ilerliyor? Öyle değildi
  Güçlü varlık var mı?

  _Giymek. _ Evet, evet; Ama bir Supersedeas'ı var: hepsi
  Knaves ya da delileri kanıtladılar,
  Ve hepsi bıraktı; Şu anda hiç kimse kalmadı
  Gemi, ancak eşlerinin korumasına izin veren birkaç vatandaş
  Mağazalar, bazı filozoflar ve birkaç eleştirmen; bir
  hangi eleştirmenler balık tutarak etini kaybetti
  Plautus ayetlerinin ölçüsü; bir başkası almak için yemin etti
  akciğerlerin tüketimi veya gelecek nesillere bırakmak
  Gülüşün gerçek ortografisi ve telaffuzu; [240] Üçüncüsü
  Hath büyük bir süet eridi, başparmaklarını yıprattı
  Dönerek, gözlerini oku ve yüzünü inceledi
  bir sanguine, yetersiz, yumurtlama, pürüzlü bir tuhaflık içine,-ve
  Hepsi bulmak için ama neden _mentula_ olmalı
  Kadınsı cinsiyet, kural _propria quae Maribus
  Tribuuntur Mascula Dicas_. Bu filozoflar, eleştirmenler,
  Ve on altı yaşında bulabileceğimiz tüm hizmetçiler, hepsi bizim
  şimdi dolu.                                                    230

  _Herc._ o, o zaman aptal geminiz dolu.

  _Nym._ Doğru, on yedi'deki hizmetçiler onu doldurur.

  _Don._ doldur, senden; Ne yazık ki! Çok azımız var ve
  Bunlar ülkede de başa çıkmaktan kaçındık.

  _Herc._ Ama hangi filozoflar siz?

  _Don._ o, çok garip arkadaşlar: kişi hiçbir şey bilmiyor;
  Yaşadığı ortalamaya cesaret eder, gider, görür, hissettirir.

  _Nym._ en duyarsız bir filozof.

  _Don._ diğeri, şimdiki zamanın olmadığı ve bu
  Günümüzde ve yarın bir adam aynı adam değildir; Bu yüzden
  Dün para borçlu olduğu, bugüne kadar hiçbir borçlu olmadığını,
  Çünkü o aynı adam değil.                                 242

  _HEROD._ Bu felsefe [241] iyi olur
  kanun!

  _Herc._ ama neden dük bu şekilde hepsine sahip olacak
  Aptallar hakimiyetlerinden mi gönderildi?

  _Don._ evlen, çünkü aptalca oynardı
  Yalnız, rakip olmadan.

  _HERC._ Makatını eşleştir, aptal.

  _Don._ Seni garanti ediyorum, yaşlı delikanlı, 'bu yoksulların ayrıcalığı
  Bir Intelligencer'dan önce konuşacak aptallar; Evlen, eğer yapabilirsem
  Kendimi bir lordluğa kandırın, biraz aptal olduğunu bildiğim için [242]
  kendileri bir lordluktan,-biraz büyümüş müydüm
  adam, ve benim üzerimdeki insanların Leer'ini aldı
  Kaderler bu kadar karar vermişti,-ihanetten konuşmalıyım, tho '
  Dudaklarımı açmadım.                                           256

  _HERC._ Gerçekten! [243] _fatis Agimur, Cedite Fatis! _ Ama nasıl
  Söylenti mi atıyor?-sarayda en güçlü nefes,
  Şimdi? Bence hepsini biliyorsun.

  _DON._ Evet, aptallar hepsini bildiğimizi düşünüyoruz. Prens
  gece izleyiciler,-şölen ve akşam yemeğinden sonra
  hiçbir komedi, maske veya engel olmadan eğlendirildi; Ancak
  ile----

  _Nym._ Ne, ben prithee?

  _HEROD._ Ne, ben prithee?

  _Don._ en yeni ve özel bir zevk şekli ile.

  _Nym._ Ne, Jove aşkına?                                   267

  _Don._ evlenmek, gallantlar, bir oturum, genel bir konsey
  Aşk, Don Cupid adına çağırdı,
  Metreslerinin memnuniyetsizliğinin acısı üzerine,-hepsi
  Favori giyenler, sonnet-mongers, sağlık içicileri ve
  berber ve parfümerlerin düzgün zenginleştiricileri [244]; Ve sonuçlandırmak için,
  Wyhee veya kuyruğu sallayabilecek her şey, keder üzerine
  sırtlarının acıları, bu konuda asistan olmak için
  aşk oturumu.

  _Herc._ Bekle! tutmak! Ondan önce zevk almayın
  Damakımıza gel; Ve başka söylentiler havayı tutuyor
  [245] erkek akciğerlerinde?

  _Don._ o, çılgınlığın acımasızlığı! Ha 'değil
  Don Zuccone'u duydun mu?                                           280

  _Nym._ Ne kadar iyi aptal?

  _DON._ Ayrılmıştır.

  _Nym._ boşandı mı?

  _Don._ o tuz,-bu eleştiri,-o çok epigram
  bir kadının,-bu analiz,-o zekice özet!

  _Nym._ Şimdi, Jesu, aptalın ne sözleri var!

  _Giymek. _ Hala böyle sözler veriyoruz, ama ben
  olgunlaşmadan önce jest ve bu nedenle öpüşmek
  İbadetin parmakları, en tatlı terimiyle, herhangi bir anlamsız,
  Ve en adil görünümle, iyi bir anlam olmadan,
  En çok mahkeme izin alıyorum, _basilus_ [246] _manus de vostro
  Signoria_.                                                     293

  _HEROD._ Kal, aptal, seni takip edeceğiz: için, 'ön cennet,
  Kendimizi bu oturuma hazırlamalıyız.

                                                           [_Exeunt._

         _Enter_ zuccone, _pursued by_ zoya, _on dizleri
                        katılan bayanlar_.

  _ZUC._ Merhametim olmayacağım, merhamet etmeyeceğim;-Adalet '
  Sakal traş olur ve sana tutunmaz. Ben
  Ayrılmış ve ben ayrılacağım.

  _ZOY._ Sevgili Rabbim, Kocam!

  _ZUC._ Dolayısıyla, yaratık! Ben kocanın hiçbiri değilim, ya da
  Piçinin babası. Hayır, zalim olacağım ve
  En Derin Revenger: Emir duracaktır. Ha, sen
  Quean, şimdi karım yok!                                       303

  _Zoy._ Tatlım Rabbim!

  _ZUC._ Dolayısıyla! ! Hayırsız bir kadınla evleneceğim
  Rahim,-iki burunlu bir yaratık,-
  Saç,-seni yeniden canlandırmak yerine! Hayır, önce evleneceğim-işaret
  Ben, önce evleneceğim-beni gözlemle, tercih edeceğim
  Susuzlukla insanın kanını içen bir kadınla evlen!
  Hayır, bana dikkat et, kalabalığa itecek bir kadın,-
  Bayan, çocukla birlikte olmak, onun umudunu alır
  Rahim,-hayır, bir odanın görmesi için iki kron verir
  İyi adam [247] üç bölüm canlı dörtte bir
  Hackled, göbek lanch'd [248] yukarı! Hayır, evlenmeyi tercih edeceğim
  Bu sigara içen, iğrenç, kanlı, korkunç bir kadın
  tho 'en sadece gözlükler, reakcepting yerine çok şehvettir
  sana. Ayağımdan yakışıklı bir adam değil miydim
  Tüyüme mi? Zekâmıydım mı?-Nay, hangisi daha fazla,
  Ben bir don değil miydim ve ben de bana mıydın? Yapmadım mı
  Seni bir bayan mı yapıyorsun?                                               320

  _Herc._ ve seni daha ibadet ettirmedi mi
  Şey,-bir cuckold!

  _ZUC._ seninle çocuk umuduyla evlendim.

  _Herc._ ve kendine verimli göstermedi
  Kocasının yardımı olmadan çocukla mı var?

  _Zuc._ ha, nankör, en ahlaksız, akılsız ve bir [249]
  Bu, Tanrı benim tanığım, sevdim! Ama, yoluna git;
  Kiminle bükün: Benim açımdan, tha'st bir
  adil iplik;-Seni şimdi öpecek,-seni kim mahkemeye çıkaracak
  Şimdi,-Şimdi sana kim olacak?                                      330

  _Zoy._ Cinsiyetimin kırılganlığına yazık, tatlı Lord.

  _Zuc._ hayır; Yazık bir aptaldır ve onun [250] Coxcomb'u giymeyeceğim.
  Seni nefret etme sözü verdim. İrlandalı olacak
  Nefret _aqua vitae _,-The Welshman peyniri,-Hollandalı
  Tuzlu tereyağından nefret edeyim,-Seni riselamadan önce. Yapıyor
  bebeğim pule? Daha önce ağlamalısın, bu çok geç
  Şimdi. Hayır, sonbahardaki ağaçlar daha erken arayacak
  Yapraklarının dökülmesiyle bahar, tersine
  Gözyaşlarınla ​​geri dönülemez nefretim. Uzak! Gitmek!
  Var!                                                          340

                                     [_Exeunt_ Zoya _ ve bayanlar_.

  _Herc._ nay, ama bunların çoğu sizin hatanızdır, birçok kişi için
  Yıllar, sadece güvensizlik üzerine, vücudunuzu ciddiye alıyor
  Leydiniz ve o zaman fırsat verdi, bir
  kıskanç kıç ve işe alındı ​​[251] Bazılarını denemek ve cezbetmek için
  Lady's Onur, olası tüm olası endüstri ile
  Görünen liyakat, talihsiz şüphenizi yönlendiren ----

  _Zuc._ bilmiyorum; İtiraf ediyorum, tüm bunlar yaptım ve yapıyorum
  Zafer değil. Neden? Aylarca genç bir bayan olamaz
  Dürüst olun? Hayır, yanlış düşündüm. Karımın zekası vardı
  Güzellik, sağlık, iyi doğum, adil kıyafetler ve geçiş
  vücut; Nadir Söylem, Hızlı Göz, Tatlı Bir Dil,
  Çekici davranış ve zarif eğlence.
  Yanlış düşündüm, korktum, şüphe ettim ve sonunda ben
  öğrendi. Zekamı övüyorum: Bir cuckold olduğumu biliyordum.

  _Herc._ mükemmel bir zekâ.                                       355

  _Zuc._ true, açık; Bazı lordları okuyacaksın
  Böyle bir zekâ vardı, size söyleyebilirim; Ve öğrendim
  Ben bir cuckold olduğumu!

  _HERC._ Hangisini buldunuz, böyle olmayacaksın
  Sezar, Büyük Pompey, Lucullus, Anthony veya
  Cato ve diğer Romalılar,-hepsi bilen cuckolds
  o, ama yine de boşanmadı:-ya da böyle
  Smith-God, Vulcan, karısını alarak,
  ancak şu anda yatıştırıldı ve bir
  Bir piç için zırh, aeneas. [252]                       365

  _ZUC._ Hayır, Romalılar eşekti ve bir
  Kadın uyluğunu ahlaksız bir yabancıyla karıştırabilir,
  Ve yine de kocasını evlilik olarak seviyor.

  _Herc._ gerçekten de birçok evli erkeğin bir ara yalan söylediğini söyledikleri gibi
  Garip kadınlarla, kim, ancak anında kullanım için
  Onlar nefret ediyorlar.

  _ZUC._ ve Vulcan'a gelince, 'Twas İnsanlık
  insan; çok fazla iyilik, benim açımdan, sadece ait
  tanrılara.

  _HERC._ Sizin için eşek!

  _ZUC._ Bana gelince, benim açıklamam, ben şimdi bir bekaryayım.

  _Herc._ ama sen hala bir cuckoldsun ve bilen bir
  kendisi bir cuckold olmak.

  _ZUC._ Doğru, hepsi bu; Ve bunu bilmiyordum, 'Twere hiçbir şey;
  Ve ben de takip etmemiş olsaydım, Lyen unutuldu,
  Ve şüpheyle gölgelendi, ama şimdi onu alevlendirdim.                 381

  _HERC._ Dünya ne olduğunuzu bilecektir.

  _Zuc._ true; Boynuzları cebine almayacağım; Ama intikamım
  Thunder'da konuşacak.

  _HERC._ Gerçekten de, yirminin cuckolds olduğunu bildiğimi itiraf etmeliyim, [253]
  Dürüst olmak gerekirse ve yeterince: layık bir cesur
  Ruh (erdemi onun aksini baskılayan) ağıt yakıldı
  ama onun tarafından hayal kırıklığına uğramamıştır; Yine de dünya bilir ----

  _ZUC._ Bu sessiz coxcombs'tan hiçbiri değilim-dışarı çıkmalı.

  _Herc._ ve adaletsizliğin büyük bir parçası olmasa da
  ona çarpan kın ile vurulması
  Bıçak (çünkü birkaçımız var ama bir tane yaptı
  cuckold veya diğer) ---- 393

  _ZUC._ Doğru, ben kendim yapmıyorum.

  _Herc._ henüz ----

  _ZUC._ Yine de umarım bir zekâ adamı kendi başına
  Yansık, ya da önleyebilirse ----

  _Herc._ henüz ----

  _ZUC._ Yine de bunu bildirin ve o kadar bilinir ki
  Dünya sadece düşünerek titreyebilir. Kuyu,
  Fawn, şimdi kiminle evleneyim? Ey Cennet! O Tanrı
  bir erkek için yapılmış başka bir üreme ve sürdürme aracı yok
  Dünya halk ama kadınlar tarafından! O! [254] biz
  Güller gibi artabilir, bir
  diğeri, [255]-veya sinekler gibi, üfleme veya herhangi bir
  bir kadından başka bir yol,-olmayan kadınlar tarafından
  sevgileri veya merhametlerinin nefretinde sebep, kural yok
  Onların üzücü, intikamlarına acıma yok, konuşacak yargı yok,
  Ve yine de dillerini tutmak için sabır yoktu;
  İnsanın tersi, daha fazla tutulursa, şişerler;                 410
  Üstlerinde boşa çıktı ama onların altında boşa çıktı.

  _Herc._ veya cennet bize başka bir şey vermediğinden
  Öfkeli iştahımızı gidermek anlamına gelir, başka bir artış yolu yok
  Dölümüz,-çünkü katılmamız ve yalvarmalıyız
  Tutkularımızın kabulü ve eğlencesi için
  Sevgilerimiz,-Cennet neden bizi asil yapmadı
  Kadınlardan daha yaratık, gösterilecek mi?-Bazıları takdire şayan
  yansıtılmayan bir güzelliğe sahip tanrı, [256] değer olabilir
  Dizlerimiz, sıcağımızın masrafı ve burnunu kırışması
  Jambonlarımız. [257]                                                  420

  _Zuc._ ama mahkemeye, sonnet, düz, rüşvet, rüşvet,
  Diz çök, Sue çok zayıf ve kusurlu, tutarsız, boş, boş,
  Boşuna, içi boş kabarcık, kadın gibi! O, benim açım! [258]

  _HERC._ O, Rabbim, bak burada kim geliyor!

  _Enter_ zoya, _ bir beyefendi usher tarafından desteklenen, ardından_
     Herod _and_ Nymphadoro, _ çok eyaletle; yumuşak
     müzik çalma_.

  _ZUC._ Ölüm O 'adam! Teslim edildi mi?

  _Herc. _ Teslim edilmiş! Evet, ey benim don, teslim edildi! Evet,
  Donna Zoya,-Toplumun lütfu,-Tatlı Müziği
  mükemmelliği kabul etmek,-buzdan daha açık bir şekilde iffet veya
  Donmuş yağmur,-cinsiyetinin bu ihtişamı,-o zekâ harikası,-
  Güzellik, havalı ve titremeden daha taze
  rüzgar,-şimdi sadece bir erkeğin isteği-teslim edildi!-
  teslim edilmiş!                                                      432

  _ZUC._ Nasıl?

  _HERC._ Don Zuccone'dan, bu kuru ölçeklendirme,-
  Sarpego,-O çorak Duth ve tüm insanlığın utanç!

  _ZOY._ Bu nedir?

  _Nym._ Don Zuccone, bazen kocan.

                        _Enter_ Philocalia.

  _Zoy._ ne yazık ki! Zavallı yaratık.

  _Phil._ Prenses şirketinize dua ediyor.

  _Zoy._ zevkini bekliyorum.                                440

                           [_All But_ Herkül, Zuccone, Herod, _and_
                                 Nymphadoro, _depart_.

  _ZUC._ Beyefendi, neden itibarınız tehlikeye atın
  Böyle markalı bir yaratıkla utanç verici bir şirket mi?

  _Herod._ sefil adam! Kimin serveti ötesinde
  Gözyaşları acele edilecek, ama o saçma yazar sanatsın
  kendi gülüşü yaramazlık.

  _ZUC._ Yetkili olmadan, anlamınız?

  _Nym._ Neden, kadın aptal?

  _ZUC._ İyi Beyler, bir kez ölmesine izin ver.

  _HEROD._ en cüretkar bir şekilde deli değilsin
  Bu kadar eşit olmayan bir nadirden var mı?                         450

  _ZUC._ Strumpet değil mi? Çocukla değil mi?

  _Nym._ evet, tüylü.

  _Herc._ Neden, Aklın Zayıflığı, algılayamayabilir
  Hepsi senden kurtulacaktı mı?

  _ZUC._ Ben?

  _Nym._ çocukla? Tazmin edilmemiş kar öyle değil
  lekesiz!

  _Herod._ yeni doğan bir bebeğin ilk sesi olarak iffet!

  _Herc._ Bilin, kıskançlığından nefret etti!

  _Nym._ En zararlı merak.                           460

  _HERC._ Şüpheleri onu eşsiz süslemeli yaptı
  Kıskançlığınızın güdüsü.

  _HEROD._ Neden, Man Canavarı!

  _Nym._ Yukarıdaki ifadesi! Bu horladı
  Binlerce istediği bir güzellik!-Yatağını ihmal [259]
  Kimin çok azizinin tadını çıkarması dava ederdi!

  _Herc._ onu karaladı!

  _Herod._ ona karşı özel olarak önerdi!

  _Nym._ ona halka açık bir dil verdi!                      469

  _Herc._ ve şimdi, son olarak bunu sadece onun için yaptı
  dua etmiş ve sağlıklı bir hava olarak diledim, yani olmak
  Bu kadar değersiz bir

  _Herod._ anlamsız--

  _Nym._ yaralı--

  _Herc._ kötü niyetli--

  _HEROD._ Şüpheli--

  _Nym._ Misshaped--

  _Herc._ kötü dili--

  _Herod._ değersiz--

  _Nym._ saçma- 480

  _Herc._ kıskanç--

  _HEROD._ Arch Coxcomb Sen sanat olarak!

                                    [_Exeunt_ Nymphadoro _and_ Herod.

  _ZUC._ O Ben hastayım!-Kanımın kramp var! Benim
  Mide O'erTurns!-O Çok hastayım!

  _HERC._ Neden tatlı Don'um, sen cuckold değilsin!

  _ZUC ._ [260] Keder bu değil.

  _Herc._ Bu ----

  _ZUC._ Çok tatlı olduğum için (ve şimdi benim
  bilgi), çok hassas bir yaratık! O benim kucakladığım methinks
  Henüz!                                                        490

  _Herc._ ne yazık ki! Lordum, ona yanlış yapmadın-hayır
  dünyada yanlış; Ona bir zevk yaptın-bir
  Büyük zevk! Bin beyler-nay, dukes-
  Kaçaklarınızı kabul etmekten gurur duyun-Sızıntılarınız!
  Şimdi mahkemeye çıktı! Bu varis mücevherlerini gönderir,
  Lord Ortaklıklarını Ortaya Çıkarıyor, T'OTher Knight zorlukları ilan ediyor
  onu korumak için tek güzel değil ama çok
  Kadınların güzelliği.

  _ZUC._ Ama onu asla daha fazla kucaklamayacağım!                      499

  _Herc._ nay, bu doğru-bu en doğru. Yapmazdım
  Seni rahatsız et, sadece ona ne kadar acımasız olduğunuzu düşün
  Ama sözde hata.

  _ZUC._ O! 'Bu doğru-çok doğru!

  _HERC._ Gözyaşlarını nasıl küçümsediğini düşün!

  _ZUC._ En haklı!

  _Herc. _ Sadece dökülen gözyaşları (seni rahatsız etmem)
  Seni görmek için çok keder içinde kendi utancınızı göze al!

  _ZUC._ çok doğru-çok doğru!

  _HERC._ Gerçekten de, o en tatlı mütevazı ruhtur,
  Yazık!                                                510

  _ZUC._ O [261] Ay! O ay!

  _HERC._ Seksinin yumuşaklığı ve çok nezaketi,
  bu asla sevmedi ----

  _ZUC._ Ama ben!

  _Herc._ o kadar çok onu onurlandırmayı umabilir,
  ne de o kadar az şey yoktu ki, onu küçümsediğinden korkabilir [262].
  O! Graces onu lekesiz kadar yumuşak bir ruh haline getirdi
  Bright Cytherea's'ı çeken kuğu adil göğsünün üzerine
  araba. Yine de düşünün (seni rahatsız etmem), ama nasıl olduğunu düşün
  Zalim [263] Ona aittiniz.                                     520

  _Zuc._ bir kaplan olarak-çok kaplan olarak!

  _Herc._ ve asla uzlaşmayı umma, asla hayal etmeyin
  uzlaştırılmak için-asla!

  _ZUC._ Asla! Ne yazık ki! İyi açıklamada, ne dileği
  Şimdi yapacağım?

  _Herc._ İnanç, git kendini as, Don'um; Bu en iyisi
  Elbette.

  _Zuc._ nay, bu çok iyi; çünkü bundan daha kötü yapacağım-ben
  tekrar evlen. Canst nereden bir lokma seçmek
  ben, ne kadar?                                                       530

  _Herc._ Mütevazı, matron benzeri bir yaratık var ----

  _ZUC._ Hangi yıllarda, ne kadar?

  _HERC._ Bazı dört skor, bir tane isteyen.

  _ZUC._ iyi bir ayık yaş! Zengin mi?

  _Herc._ çok zengin.

  _ZUC._ Mükemmel!

  _Herc._ Saç derisinde üç kıl ve dört diş var
  kafasında; Kırık ve büzül
  Parşömen yarı yandı. Gözleri vardı. Kadın yok
  Jawbones daha belirgindir; Bazen kıskanç
  Dudaklar şimdi küçülür ve burnunu ve çenesini bırakın
  birbirlerini çok nemli öpmek. Rahip'e gelince
  ağız, nadiren açılır, ama uçan nefes
  Dışarı havanın kümeslerini bulaşır ve onları yapar
  Bırak öl. Göğüsleri örümcek ağları gibi asılı;
  Onun eti seni asla cuckold yapmaz; Kemikleri
  mayıs.                                                            547

  _Zuc._ ama zengin mi?

  _Herc._ çok zengin.

  _ZUC._ ve bana ha mi?

  _Herc._ hayır, elbette, sana sahip olmayacak. Neden sen
  Üç piçten bekleyen bir kadın, bir strumpet
  Dokuz kez araba veya gözleri zehiri vuran bir cadı-
  eski bir cadı oldu ve şimdi
  gib-cat, [264]-Ne! [265] sen mi? Evlen Don Zuccone,
  kadınlara saygısızlık ve etkilenen erkeklerin utanç
  Donna Zoya'nınki gibi bir mükemmellik seçtim!               557

  _ZUC._ ALAS! Kafam, itiraf ediyorum. Bana ne yapacağım?

  _Herc._ Kendinizi asın! Evlenmeyeceksin-sen
  yapamamak. Sana ne yapacağını söyleyeceğim: bir gemi var
  Fools ortaya çıkıyor; [266] iyi bir araç yaparsanız ve intrat
  Zor, bir pasaj alabilirsiniz, adam-usta arkadaşı,
  Seni garanti ediyorum.

  _ZUC._ Fawn, sen bir iskorbütlü acı knave ve dost
  Flout yüzlerine girer; Beni gururlandırdın
  Bu, ve şimdi bana gülüyorsun, Dost? gerçekten
  Belli bir eğilimim vardı, ama beni kararlısın:
  Dost sırıtma ve Gern? [267] Ey Yaşam Yetkili,
  Hastalık, ölümdeki sevinçler ve bizim koruyucularımızda
  Çocuklar, ölümden sonra kadınlar bana merhamet ediyor!                 570

  _HERC._ O Don'um, Tanrı'nın başka bir yoldan gelmediği
  Bu kadınlar tarafından üreme! Vex'e konuşmuyorum
  Sen.

  _ZUC. _ O Fawn, sende merhamet yok: sen
  Bana Leer? Eh, dizlerimin üzerine karıma sürüneceğim:
  Bana gülüyor mu? Dost Gern bana mı? Dost Gülümseme? dist
  Benim üzerimde, sen? O Ben bir eşekim; Doğru, ben bir
  Coxcomb; Ben kızgınım; İyi: Bir yaramazlık
  Cogging Dili, yatıştırıcı boğazınız, yağlı çeneleriniz,
  Supple Hams, [268] Diszmuting gülümsemeleriniz ve ey büyük
  Hepinize şeytan! Yaramazlık servetimizi desteklediğinde,
  Ve biz sefiliz, [269] tho 'adil bir şekilde sefil, 582
       Daha fazla yazık, konfor ve daha fazla yardımımız var
       Düşmanlarda, gurur verici bir knave'den daha fazla.

                                                             [_Çıkış._

  _HERC._ Bu yüzden rafta koşana kadar çok az vuruş yelken açıyor;
  Göz, onun uygun benliğinden başka her şeyi görür;
  Her şeyde merak vardı
  En azından kısır, ama burada en zararlı.
  Bir yara arayışı ve bulma deliliği ne değil
  Bunun için tedavi yoktur ve
  Ne'er rankles, kimin sadece yaralanması?
  Ama o boşuna forsake
  Bu nedenle yatağı uzun, sadece utançını aramak için;
  Karısına gençlik, fırsat verir,
  Onu boş lezzette tutar,
  Hayal gücünü ısıtır ve iltihaplar,
  Churlish yanlışlarla intikam almasını kışkırtır,-
  Bu dışında ne ummalı? Neden kadınlarda yatsın
  Ya da iffetin kendisinde (Chastity bir kadın olduğu için),
  T 'bu kadar olgunlaşmış arzulardan kaçının, böyle tatlılar bu kadar şekerlenmiş mi?            600
  Ama o kadar yanlış bir kitleyi doğuran,
  Tüm zulümleri, tüm aşağılamaları,
  Şüpheliler, utanç, tüm istekler ve tüm yaramazlıklar,
  Cankerd Churl'ın temelini ona atabilir,
  Sürekli erdemle, en iyi hassas [270] iffet,
  Ve sonunda tüm kıskançlıklarını çeviriyor
  Kendi küçümsemesiyle, o bayan, ben ima ediyorum,
  Övmek değil, hatta tapmak yasal olabilir.

       _Enter_ gonzago, granuffo, _ tam eyaletle. Girin
                         Kornetler Sesli._

  _Gon._ Sporumuz hazır mı? Prens elinizde mi?

  _HERC._ Prens şimdi mahkeme kapısına geldi.            610

  _Gon._ Kızımızın nefessiz acelesi ne anlama geliyor?

                    _Enter_ dulcimel _in haste_.

  _Dul._ Ey prens babam, şimdi veya asla izin vermeyin
  Prens bilgelik ortaya çıkıyor!

  _Gon._ Korkma, kızımız, eğer insan içinde dinlenirse
  Sebep, seni garanti ederim; Hayır, seni garanti ederim, granuffo, eğer
  İnsanın kapasitesinde dinlenir. Konuş, sevgili kız.

  _Dul._ Rabbim, Prens ----

  _Gon._ Prens, ne, sevgili kızı?

  _Dul._ o Tanrım, iyi ebeveynlerimizin ne bilgelik ihtiyacı var
  Tavuklarını aldatmacalardan ve uçurtma benzeri wiles'tan koruyun
  gençlik!                                                          621

  _Gon._ Kimin çocuğu olduğunu gösterir.

  _Dul._ ne yazık ki! Senin lütfun olmasaydı
  Tavsiye ve bilgi alanında çok bir Nestor,
  Ha! Zavallı Dulcimel nereden mıydın?
  Ne boşluğa çekilmemiştim!

  _Gon._ 'ön Tanrı! Çok tutkuyla konuşuyor. Ne yazık ki!
  kızı, cennet her erkeğe yeteneğini verir; Aslında,
  erdem ve bilgelik Fortune'un armağanları değildir, bu nedenle
  Bu servet erdemli yapamaz, genellikle yapar
  zengin; Kendi tarafımız için cennetin iyiliğini kabul ediyoruz;
  Ve biz tekrar bilge olmak mümkün olsaydı
  ki, kendimize ima etmezdik: çünkü bizim gibi
  et ve kan, ne yazık ki! Biz aptalız; Ama biz prens olduğumuz için
  akademisyenler ve _cicero de oratore_ okudum, itiraf etmeliyim
  Başka bir konu daha var. Prens ne canım
  kız çocuğu?                                                       637

  _Dul._ baba, o ağacı görüyor musun, sadece eğiliyor
  Oda pencerem mi?

  _GON._ O ağacın ne var?

                 _Enter_ tiberio _ tren_ ile.

  _Dul._ o, efendim, ancak gençliğin politikasına dikkat edin;
  Mark ama çalışmanın stratagemleri.
  Prens beni selamlıyor ve böylece kulağımı selamlıyor.

  _Gon._ yumuşak konuşun; O girdi.

  _Dul. _ Henüz ne yapacağımı bilmediğimi bilmesine rağmen
  Seç, çünkü etkilendim, ancak araçlardan yoksun
  Birbirinizin tadını çıkarmak için öldürmenin imkansızlığı
  Umudumuz ve umudumuzla zevk almak istiyor, bu nedenle,
  Tüm hafif mazeretler ve boş korkulardan kaçınmak için, bu yüzden tasarladı-
  Dulcimel'in Odası Window 650
  İyi bir uçak ağacı mutlu kollarını yayar
  Bu şekilde, gecenin derinliğinde, biri yükselebilir
  (Babanın tüm kıskançlıklarına ve korkularına rağmen)
  Yatağına.

  _Gon._ Düşük konuşun; Prens hem izler hem de dinler.

  _DUL._ Bir rahip (quoth o) sağlayacaksınız. Gerçekte
  Söz verdim ve ona iyi söyleyebilirsin; Geçmişim için
  Ve sadece onu uzak tuttu ----

  _Gon._ kibarca; kızımız saça.

  _Dul._ hepsini önlemenize açıklamak için tam bir niyetle
  bilgelik.

  _Gon._ ay, bunun için yalnız kal beni; Ama niyetinde
  Bu istila?-Bu sincap ne zaman tırmanacak?                  663

  _Dul._ o, efendim, hepsi budur:-ne zaman ama bu gece?

  _Gon._ Bu gece?

  _Dul._ Bu gece, mahkeme revels o'erwaked
  ruhlarınız ve onları uyku ile dolu yaptı
  Daha sonra----

  _Gon._ sonra, _verbum sat Sapienti_! Git, al
  Oda, dizlerinin üzerine; Tanrıya şükür baban
  aptalca değil, öngörüp görebilen biri.            671

                                                    [_Exit_ dulcimel.

  Rabbim, varlığınızı mahkememizden taburcu ediyoruz.

  _Tib._ Dük ne anlama geliyor?

  _Gon._ ve eğer yarın geçmişte Urbin'de dinlenirsin,
  Bir büyükelçinin ayrıcalığı
  Senden alınır.

  _Tib._ Güzel, lütfun: bir sebep?

  _GON._ Ne! iki kez uyarıldı, iki kez tekrar rahatsız,
  Ve şimdi kızarmış mı? Girmeye söz verdin
  Odası, bir rahip almak için:
  Gerçekten de sana itiraf ettiğini söylememi diledi: 680
  Ve orada, tüm babanın kıskanç korkularına rağmen,
  Tam sevinçleri tamamlamak için. Bilmek efendim, kızımız
  Bizim kızımız ve istediği gibi zekâ var
  Senin gibi bin kolay şeyi martmak.
  Ama efendim, kalkış: Parlamento hazırlandı,
  Sensiz: Bu gece tüm mahkeme
  Kızımızın kaçtığı zafer
  Şerefi havaya uçuyor: Sonun görüyorsun
  Kısa ama dolu konuşuyoruz.

                            [_Exeunt tüm butfes _and_ tiberio.

  _TIB._ Ne düşünmeliyim, ne umut, ne ama hayal 690
  Bu gizemlerden? [271]

  _Herc._ elbette efendim, bayan seni seviyor
  Şiddetli tutkuyla ve bu gece hazırlanıyor
  Seni eğlendirmek için nikâhlı bir rahip
  En özel odasında.

  _Tib._ bunu biliyorum
  Çok fazla işkence ile, çünkü araçların hepsi bilinmiyor
  Bu amaçlara gelmek. Bu onun odası nerede?
  O zaman şüphe olmadan ne demek olacak
  Beni odasına mı taşımak mı? O Bu şüpheler
  Umutsuzlukla biter ----

                     _Enter_ gonzago _hastily_.

  _Gon._ efendim, efendim, bu uçak ağacı burada ekilmedi 700
  Kızımın odasına girmek için, ve bu yüzden sana söylememe dua etti.
  Ana kollar penceresine yayılsa da,
  Ve kolay emek tırmanıyor, efendim, bil
  Konuşacak bir sesi var ve size hoş geldiniz
  O kadar tam göğüs ile her iki kulağınız da duymayacak,
  Ve böylece sana söylememe dua etti. Ha 'biz beyin yok!
  Gençlik, yaşın, yaşın gençliğin boş olduğunu bildiğini düşünüyor.

                                                             [_Çıkış._

  _TIB._ Neden, şimdi bende, açık,-yol, araçlar,
  ve anlam. İyi dük ve 'yazık değil, ben
  Sana gülebilir. Dulcimel, en mucizevi bir şekilde ben;
  Şimdi iç çekmeye, şairleri okumaya, bakacağım
  Soluk, düzgün bir şekilde git ve görünüşte aşık olun; gibi
  ---- 713 için

  _Herc._ yaşlı babanıza gelince ----

  _Tib._ ne yazık ki! O ve hepsi bilir, bu eski bir testere çöp kutusu,
  İnancın aşk ve krallıklar için ihlali günah değildir.

                                                             [_Çıkış._

  _Herc. _ Şimdi neredeyiz, Cyllenian Merkür?
  Ve sen, Jove's Broken Pate'in hızlı sorunu [272],
  Bize yardım ve yönlendirin; Bilgiye yıldız daha iyi olursan
  Saf petrolü etkileyen tatlı takımyıldızlar, 720
  Ve soluk yanakların kutsal nöbeti,
  En iyi etkinizi verin, bu kadar yetenekli şirin
  Tam ışık verebiliriz ve lütfen tam ışık verebiliriz
  Bu çeşitli anlamın her açısına:
  Güçlü doğum eserleri başlamaktan daha iyi biter.

                                                             [_Çıkış._


     [222] "Üstat" veya
     "Messer," (_ital._), eski kopyaları takip ediyorum.

     [223] "Kara Muhafız"-Mutfak Drurdes.

     [224] "Ve kim olmaz,"-ed. 3. ve bazı kopyalar
     ed. 1.

     [225] "olurdu"-Ed. 3. ve Ed'in bazı kopyaları. 1.

     [226] Yani Dilke.-Eski eds. "Pahalı."

     [227] Pilchard.-"Cornish Pilchards, aksi takdirde denirse
     _fumadoes_, Fransa, İspanya'da olduğu kadar satılabilir olun ve
     İtalya, "& c.-Nash's _Lenten Stuff_.

     [228] ed. 3. ve Ed'in bazı kopyaları. 1. "Kızlıklar."

     [229] ed. 1. "Laide."-ed. 3. "Layd."

     [230] Ed. 3.

     [231] Yün, saç ve c ile doldurulmuş büyük kollar.

     [232] ed. 3. ve Ed'in bazı kopyaları. 1. "Takip et."

     [233] Bombardıman.

     [234] ed. 3. "Adil Madonna üzerine."

     [235] ed. 3. "vardı."

     [236] ed. 3. ve Ed'in bazı kopyaları. 1. "As."

     [237] ed. 3. ve Ed'in bazı kopyaları. 1. "Şüphe."

     [238] "Islak bir parmakla"-çevik, kolayca.

     [239] eds. 1. ve 3. "Yer ve Yer."

     [240] Muhtemelen _volpone_ (
     1605) _LEAGHT_ ROMYE ile _SLEAGHT _:-
             "Yüzü Begeteth kahkahaları,
              Ve katliamsız gerçeği konuşuyor "(i. 1).

     [241] eds. 1. ve 2. "Filozof."

     [242] Öyleyse ed. 3.-eds. 1. ve 2. "Aptal."

     [243] eds. 1. ve 3. "Gerçekten" ü atlayın ve "_in fatis agimur_" ı okuyun.

     [244] Öyleyse ed. 2.-eds. 1. ve 3. "Zenginliklerde."

     [245] ed. 1. "açık."

     [246] "_basilus manus _"-yozlaşmış İspanyolca (_besar los manos_ için).
      Cf. Dyce's _Beaumont ve Fletcher_, viii. 77; _Old plays_, ed.
     Bullen, ii. 114, iv. 316, & c.

     [247] Muhtemelen efendim infazına bir ima var
     Barut arsasındaki payı için Everard Digby
     30 Ocak 1606'da çizilmiş, asıldı ve dörde atıldı. Middleton,
     Ben. 255.

     [248] _lanch_ eski bir _lance_ biçimiydi. Cf. 1 _tamburlaine_, i.
     2:-
             "Ve ya _lanch_ açgözlü susuz boğaz,
              Ya da onu esir al. "

     [249] EDS'de atlanmıştır. 1. ve 3.

     [250] ed. 2. "Hir."

     [251] ed. 1. "Biraz duydum, dene."

     [252] EDS'de atlanmıştır. 1. ve 3.

     [253] eds. 1. ve 3. "Gugolds ve iyi ve görkemli."

     [254] Ed'in okunmasını izledim. 2. eds. 1. ve 3.
     Okuyun:-"O, çocuk, açıklama veya benzeri ile birbirimizi alabiliriz
     sinekler, "& c.

     [255] Okuyucu, Sir Thomas'ın ünlü bir pasajını hatırlayacak
     Browne's _Religio Medici _:-"Yapabileceğimiz içerik olabilirim
     Ağaçlar gibi, bağlantısız veya herhangi bir
     Bu önemsiz ve kaba yol olmadan dünyayı sürdürmenin yolu
     Birliğin: Bilge bir insanın taahhüt ettiği en aptalca eylem
     hayat. "Montaigne'nin benzer türden bazı yansımaları var. Ayrıca bkz.
     Euripides '_hippolytus_, LL. 616-24.

     [256] "olabilir"-ed. 1.

     [257] "jambonlar"-eds'de çıkarılmıştır. 1. ve 3.

     [258] ed. 1. "Yüz."-ed. 3. "Kader."

     [259] Öyleyse ed. 3.-eds. 1. ve 2. "ihmal."

     [260] eds. 1. ve 3. Oku:-"Bu _HERC._
     [_Hercules_, ed. 3.] Bu, "& c.

     [261] ed. 2. "Ey evet! O evet!"

     [262] eds. 1. ve 3. "hak kazandı."

     [263] ed. 1. "Ciuill."

     [264] Bir kısır kedi. -"Neden cadılar kedilere dönüşüyor, o
     [Bodin] Alledgeth'in sebep yok ve bu nedenle (ona yardım etmek için
     bu açıklama ile) Cadıların curst quans olduğunu söylüyorum ve
     Çoğu zaman birbirlerini veya komşularını yüzlerden çizer;
     ve bu nedenle perchance kedilere dönüştürülür. Ama koydum
     Bu cadıçıların yirmi bir sorusu ile susturmak için:
     zekâ-bir kadını kediye dönüştürebilecek bir cadı da dönebilir
     bir kadına bir kedi. "-Scot'un cadılık keşfetmesi_, kitap v.,
     Chap. 1.

     [265] Ed. 2.

     [266] Öyleyse ed. 2.-eds. 1. ve 3. "Bkz." Ve "Arama".

     [267] "Gern" = Snarl.

     [268] eds. 1. ve 3. "Thumbes."

     [269] eds. 1. ve 3. "sefil."

     [270] QUY. "'para cezasına çarptırıldı" (= rafine)?

     [271] eds. 1. ve 3. "Motorlar."

     [272] eds. 1. ve 3. "Messenger."

     [273] eds. 1. ve 3. "Etki."




                               Yasa V.


                              Sahne I.

                     _ Saray'ın Courtyard._

  _ ACT A-Playing_, Hercules _and_ tiberio
     _entrers_; Tiberio _ Ağacı ve yukarıda alınır
     by_ dulcimel, Philocalia, _ ve bir rahip_: Herkül
     _Stays Bineath_.


  _Herc._ Chaste Dew'in annesi, gecenin mütevazı lambası,
  Kızarmış sevgililerin zayıf parıltısına aitsin
  Parlayan yanaklara katılın ve titreyen dudaklarını karıştırın
  Yeminlerde iyi öpüştü, hepsini ihtişamla dolu yükselt
  Göğsüm sevinçli olduğu için! Sen genital,
  Verimli iyi karışık ısılar, o, çarşafları korusun
  Yonder Odası, o Ferrara'nın Dukedom'u,
  Prensip meselesi ırkı, lanet olsun,
  Ve nefret edilen kısırlıkta sona erdi!
  Uzunlukta tüm korkularımı öldür ya da dinlenmesine izin ver
  Çok soğuk oğlumun titremelerim
  (O Humerer Loves'ın o serpinti)
  Hala evliliğin tatlılarını kabul edecek,
  Hala donuk soğukluğunda isim umudumuzu öldürün [274].
  Kullanmanın yasal olmasına izin verin, Ye Powers, [275]
  Hala insan zayıflığının
  İnhibe edilen ve çoğu etkisi
  Elde edilmesi en zor olan:
  Bu yüzden öğrenebiliriz, güzel aşk bir gölge-
  Kaçtı, Korku gibi sinekleri takip ediyor: 20
  Ve sonunda tüm çeşitli hataları kapatın
  En gerçekten komik olan pasajların
  Ahlaki öğrenmede benzer güvenle
  Sahnenin iyi şansını yemin etti
  Ne onu şişman mı yoksa kötü mi olmayacak.

                    _Enter_ Dondolo _Laughing_.

  _Don._ ha, ha, ha!

  _HERC._ Neden güler, aptal, işte seninle kimse yok?

  _Don._ Neden, bu yüzden gülüyorum, çünkü kimse yok
  Benimle. Yalnız bir aptal mıydım! Benfaith, ben
  Katılmaya geldim-Gideyim,-Prenses'e gönderildim
  Aşk tanrısının sonuna kadar babasına gelip katılmak.  32

  _Herc._ Neden, ha 'zaten herhangi bir tüzüğe oturdular mı?

  _DON._ SAT? Ay, Nether Evi'nde her şey kararlaştırıldı!

  _Herc._ Neden, bölünmüşler mi?

  _Don._ o ay, Cupid Parlamentosu'nda tüm genç gallanlar
  o 'nether evi ve tüm eski işaretler
  Can ama sadece öpücük üst evden. Prenses mi
  üstünde?

  _Herc._ hayır, elbette; Bence prenses altında, adamım.
  Ha 'diye düşündüler, aptal mı?                                           41

  _Don._ o evet, dillerin büyük masada karışıklığı
  var, varlığın dolduğunu görmek için ayrıldı. Aptal, aptal, bir
  Aptal, bir aptal için benim coxcomb!

         _Enter_ efendim aşk, herod, nymphadoro, garbetza,
                      Donnetta, _and_ Poveia.

  _Herod._ dur, eşek; Sorun ne, salak?

  _Don._ o Gallants, atanan aptallarım
  Don Cupid'i bekle, temizlemek için gemilerini fırlattı
  Mideleri suda ve Jüpiter'den önce korkuyorum
  Katılımlarında kusurlu olacaklar.                   49

  _Herod._ Pish, aptal, bir sonraki gelgitle yüzecekler.

  _Don._ ay, ama bu ne zaman? Bakalım benim Almanack
  veya prognoz.

  _Sir amor._ ne, bu yıl için mi?

  _Don._ Gerçek bilgelikte efendim, öyle. Ayı görmeme izin ver
  Wayne'de 'ön yazık'. Bu ne keder, öyle
  Büyük bir gezegen hiç ihtişamı reddetmeli veya kaybetmeli!
  Tam deniz at ----

  _Sir amor._ şimdi işaret nerede aptal?

  _Don._ Oğlak'ta, Sir Amoroso.

  _GAR._ Bu Almanack ne tuhaf şeyden bahsediyor,
  aptal?                                                            61

  _Don._ Bu senin hanımınız mı, efendim?

  _Sir amor._; Onu öp, aptal.

  _HEROD._ Onu şimdi öpebilirsin, o evli.

  _Sir amor._ Yani daha önce yapılabilir.

  _Don._ Ayık tevazu içinde, efendim, bunu geride yapmak için kullanmıyorum.

  _Herod._ İyi aptal, bu bayanla da tanışın;
  Çok dürüst bir doğaya sahip, seni temin ederim.

  _Don._ Size kolayca inanıyorum, efendim, çünkü o çok aşağılık [276]
  Yüz, seni temin ederim.                                              70

  _GAR._ Ama Almanack'iniz ne garip şeyler konuşuyor
  İyi aptal mı?

  _Don._ Bu yıl hiçbir çocuk başlamayacak ama
  gerçek bir babası olacak.

  _Sir amor._ Bu iyi bir haber, IFaith. Aldığım için mutluyum
  Bu yıl çocukla eşim.

  _HERC._ Neden, efendim aşk, bu olabilir ve yine de değil
  Gerçek baba-değil, herod?

  _Gar._ ama daha fazlasını söylüyor, iyi bir açıklama?                         79

  _HEROD._ İnanç, bayan, çok garip şeyler! Diyor ki
  Saçınızın bazı bayanlar zayıf jambonları olacak, kısa
  anılar ve çok zayıf görüş, böylece
  Kendi sayfalarını, hatta kayınbiraderi bile yanılıyor
  kocaları için.

  _Sir amor._ hepsi bu mu, açık mı?

  _HERC._ Hayır, efendim; İşte aynı şekilde bir
  Bazı delikler için büyük bir nazik kıtlık, böylece bazı delikler
  Sir Amoroso olarak adlandırılacaktır. Büyük bir kıtlık
  Avukatlar da bu yıl ortaya çıkacak, böylece bir tane
  Her iki taraftan da ücret almak için kabul edilecektir.           90

            _Enter_ don zuccone, _following_ donna zoya
                          _ Dizleri_.

  _ZUC._ En sevgili sevgili bayan! Karısı, bayan, eş! O yapmak
  Değil ama bana bak ve ha 'biraz merhamet!

  _ZOY._ Merhamet yapmayacağım!-Teşekkür etmeyeceğim!

  _ZUC._ Tatlı bayan!

  _ZOY._ Sipariş duracaktır; Ayrıldım ve ben
  Ayrılacak!

  _Zuc._ canım! Aşkım! eş!

  _Zoy._ Bu yüzden, adam! Ben eşin hiçbiri değilim! Hayır, ben
  Zalim ve en derin bir revenger olacak. Emir
  Duracak! Bir tilki tutan bir adamla evleneceğim
  Onun koynunu, kollarında bir keçi ve bir polecat
  Seni reaksiyona çıkarmak yerine ağzı.                           102

  _ZUC._ ALAS! Rab tarafından, bayan, ne demeliyim? Gibi
  Cennet beni kutsasın-ne demeliyim?

  _Herod._ diz çök ve ağla adam!

  _Zoy._ yakışıklı, cömert, yeterince dürüst değildim
  Ayağımdan tüyüme, sen gibi bir adam için
  sanat?

  _ZUC._ ALAS! İtiraf ediyorum-itiraf ediyorum!

  _Zoy._ Ama yoluna git ve kiminle birlikte
  Wilt, benim açımdan. Adil bir iplik eğrildin. Kim olacak
  Seni şimdi öptün mü? Şimdi kim mahkemeye çıkacak? Seni kim yapacak
  Şimdi?                                                            113

  _ZUC._ Yine de kadın olun; Ve Tanrı aşkına yardım et
  Ben!

  _Herod._ ve çok sert durmayın.

  _ZUC._ ve çok sert durmayın! Yapar mısın
  Kıçım? Ama bu raskalların bana gülmesine izin ver. Ne yazık ki!
  Ne yapabilirim [277]? Yapmalıyım kaderimi iki kez
  Seni kötüye kullanın!                                                      120

  _ZOY._ Yani bu yüzden intikam almam gereken kaderinin
  Kötüye kullanımınız. Hayır, İrlandalı _aqua Vitae_'den nefret edecek,
  Daha önce
  Seni seveceğim veya alacağım. Ağlıyor mu? Bebek mi
  Pule? 'Bu çok geç-daha önce ağlamalıdır-' bu
  Şimdi çok geç. Git, kafanı sessizce gömmek; Ve
  Oblivion'un en umudunuz olalım.

                [_ Coursions kendilerini dans etmeye hitap ederken
                      Dük ile girer_ granuffo, _and alıyor
                      Onun durumu _. [278]

  _Herc._ Gallants, dans etmek için. Yüksek sesli müzik, dük
  Girişte!

  _Gon._ Spor hazır mı?                                    130

  _Herc._ hazır.

  _Gon._ 'yeterince. Bu parlamento kimin buluşundan?

  _Herc._ bizimki.

  _Gon._ 'yeterince.
  Bu gece var olacağız! O Bu gece izin ver
  Produ zaferlerle hiç ezber olun-
  Kalıcı karakterle yazılsın
  Bu gece büyük bilgeliğimiz keşfetti
  Çok yakın bir uygulamayı yakalayın-bu gece diyorum ki, 140
  Politikamız öğrendi, hayır, sürüklüyü gösterdi
  Genç prensin ve onu vardiyalarına koy,
  Hayır, vardiyalarından geçti ('ön jove! İyi bir şair yapabiliriz).-
  Bizi memnun edin. Açık! Prens kulağımızı terk ediyoruz.
  Sizi lütuf etmekten mutluluk duyuyoruz; [279] Sonra korkuyu küçümsüyor.

                 [_Cornets çalıyor._ sarhoşluk, tembellik, gurur, _and_
                       Bol _Lead_ Cupid _ Eyaletine,
                       ardından_ Folly, savaş, dilenci, _and_
                       Katliam. [280]

  Stand, 'cehayeti kabul etmek için bilgelik
  Bilmediğimiz şeyin; Şimdi aptalca kanıtlamazdık.
  Şovunuzun anlamını açıklayın.

  _Herc._ muzaffer cupid, yumuşak yanakta uyuyor
  Tahtı bayanların gözlerinde olan en nadir güzellik;- 150
  Kim [281], Jove'nin titreyen elinden şimşekleri zorladı,
  Güçlü Alcides'i kulübünden istifa etmeye zorladı,
  Neptün'ün Trident'i güçlü kolundan aldı,
  Yardımsız Mars;-O (bu kupalarla doğarken,
  Tembellik, gurur, bol, sarhoşluk,
  Folly, Savaş, Katliam, [282] dilenci)
  Adil tahtını alır. Memnun oturun; Şimdilik hareket ediyoruz
  Ve ihtişamımız için değil, aşk için konuşun.

                                    [Herkül _ bir kase şarap_.

  _Gon._ Güzel bir figür.
  Ne, bu oturuma törenle mi başlıyor?                        160

  _HERC._ Büyük metremize tam bir sağlık, Venüs,
  Her Cupid'in Parlamentosunun Eyaleti
  Seansa başlayın, _et quod bonum faustumque sit precor_.

                                         [Hercules _drinks bir sağlık_.

  _Gon._ bize vermeyin; Söz vereceğiz: ne de yaşayan bir adam olmayacak,
  Hayırseverlikte redded. Çok yaşlı olmayacağım
  Cupid'i onurlandırmak için süslenmemiştir. Bize dolu değil.
  Biz gençken, onu troll olarak yapabilirdik,
  Bir Hollandalı sarhoş.

  _Herc._ 'bu ağıt yakılabilir; Zarafetin unuttu.
  Sarhoşluk! O en akıcı ve şişen bir erdem;
  Tabii ki tüm erdemlerden en iyisi: 'Adaletin kendisi; için,
  Eğer ezme ve çok fazla alma şansı varsa, şu anda
  tekrar geri yükler. Kralı ve köylüyü yapar
  eşit; Çünkü, ikisi de sarhoşsa, ikisi de
  hem canavarlar. Cennetin en değerli ışığına gelince-truth-
  Zaman onun babası ol, eminim sarhoşluk
  çoğu zaman onun annesidir ve onu ileri getirir.
  Sarhoşluk her şeyi ortaya çıkarır, çünkü tüm içecekleri ortaya çıkarır
  Tencereden, tüm Pate'in zekası ve tüm paralar
  çantadan.                                               180

  _Gon._ Lord Granuffo, bu açıklık mükemmel
  aynı tür.

  _Don._ Sessizlik.

  _GON._ Burada Rabbim için sizi garanti ediyorum.

  _Cup._ Çok sayıda yasa çok fazla işaret olduğundan
  Prenste Zulüm veya çok isyancı itaatsizlik
  konu, nasıl sahip olacağını incelemenin uygun olduğunu düşünüyoruz.
  Eski yasalarımız yeni olmaktan ziyade iyice idam edildi
  Tüzükler hileli bir şekilde icat edildi.

  _GON._ Jove'den sonra çok iyi konuşuyor.                         190

  _Herc._ o, efendim, aşk çok etkilidir, tüm erkekleri yapar
  İyi hatipler: O zaman kendisinin etkili olması gerekir.

  _Bardak. _ Bu nedenle, meclisimizin ana örneği olsun
  eski yasalarımızı inceleyin ve geçişlerini cezalandırın; için
  Sevgililerin şikayetlerinin sürekli yükseldiği
  Bizim tanrımız, bu aşk istismar edilir ve temel olarak satın alınır ve
  SATILDI, BÜYÜMÜ [YOKLAR] Bozuk, Sevgi İhtiyaç ve Zevk
  kendisi sofistike; Genç Gallantlar gurur duyuyor
  iştah ve performansta zayıf; o genç bayanlar
  Rephantastically Tecrorcess,-Yaşlı bayanlar acımasızca doygun,-eşler
  evlenmemiş kadınlardan şikayet etmek, onlar
  çarşaflarına ait aidatları çal,-ve hizmetçileri
  Her şeyi haksız yere daldırdıklarını eşlere bağlayın
  kendi kocalarından memnun olmadığı için kendi elleri,
  aynı zamanda rahatlık olması gerekenleri de saflaştırırlar.
  Bu nedenle adaletimizde şiddetli olalım; Ve varsa,
  Ne derece bu kadar, onaylı bir şekilde kırıldı, izin ver
  anında tutuklanmadı ve cezalandırıldı. Oku
  tüzük.                                                       209

  _Herc._ _A Beş bin dört yüzde yapılan tüzük
  Treescore ve Mighty'nin kolay saltanatının üç yılı
  Somper ve protestoların imparatoru [283] güçlü Don Cupid,
  Büyük Kisses Kralı, Dalliance Archduke ve Sole sevdi
  eski askerlerinin korunması ve rahatlaması için [284],
  Maim'd ya da aşk içinde parçalandı ._

  _DON._ Hafif incinmiş olanlar, şikayet etmek utanç;
  Derin bir şekilde vurulanlar geçmiş iyileşmedir.

  _Cup._ bir sonrakine.

  _HERC._ _an Metreslerin çok çoğaltılmasına karşı hareket edin.

  _Cup._ Oku.                                                    220

  _HERC._ _ BAZI BAZI AŞAĞI VE TAHMİN OLUŞURUN
  Venüs'ün tüm lütfu olmadan, cesur genç gallantlar veya
  Cupid korkusu zihinlerinde, bir zamanlar dalmış
  Sergi metreslerinin bakımı veya tedavileri,
  bayanlar, kendi görev sürelerine veya mesleğine, [285]
  Metresler zorunlu olarak çok hasta ve yetersiz olmalı
  servis ve aynı şekilde birçok yetenekli portly gallant kaplamasız yaşıyor
  Yetkili eğlencenin değeri
  bedenler; ve aynı şekilde diğer bazı açgözlü yabancılar
  Purlieus, Outset Land ve eski
  Egemen Liege Don Cupid'imizin müşterekleri,
  çok karayolları ve onları kapatmak ve onları ilhak etmek
  Kendi lordlukları, çok fakir ve koymak
  Cupid'in gerçek kalplerinin ve sadık konuların dalgıçlarından
  ve Abhominable [286] Vardiyalar: Bu nedenle yürürlüğe girsin,
  Egemen otorite ve Don Cupid'in dikilmiş sancak
  bazı lordların, bayanların çoğu ve hepsinin
  Avamlar, ne olursa olsun ya da insanlar
  Onur Ticareti, bir zamanlar iki bayan giymeyi varsayalım '
  iyilikler veya bir zamanlar iki kadını ciddiyetle mahkemeye çıkaracak
  evlilik yolu veya bir dük derecesi altında varsa
  Yirmi Kadının Zevk, Bir Dük Kardeşi
  On beş, bir Lord on, bir şövalye veya emekli ya da her ikisi de
  Bir Beyefendi İki, Will_ Ipso Facto _be Folly's Mace tarafından tutuklandı,
  ve anında aptal gemisine bağlı, ikisi olmadan
  Kefalet veya Ana Ödül_, Millesimo Centesimo QuingentEimo
  Quadragesimo nono subidinis Semper unius.-Nymphadoro,
  Bara!                                                     248

  _Nym._ Utanç o 'Folly, şimdi bir muhbir çevirecek mi?
  Bana gülüyor mu?

  _Herc._ Domina Garbetza, seni asla protesto etmedi
  En çok seçilmiş metresi miydi?

  _Gar._ yaptı.

  _Herc._ Domina Donella, hiç protesto etmedi mi, sen
  En çok seçilmiş metresi miydi?

  _Don._ yaptı.

  _Herc._ Domina Poveia, hiç protesto etmedi mi?
  Sen onun en çok seçilmiş metresi miydin?

  _Pov._ yaptı.

  _Nym._ Merhamet!                                                   260

  _Cup._ Bir bayan yalvarmadıkça merhametimiz hiçbir şey değildir
  sana.

  _Ladies._ O'nun üzerine, yayılan, safikalı yalancı!

  _Herc._ gerçekten de bayanların yalancılara yalvarması gerekmez.

  _Nym. _ Böylece, bir zamanlar biliniyorsa, birçok kişiyi seven
  Adil bir şekilde hiçbiri olmak için rahatsız.

                                                             [_Çıkış._

  _Herc._ _an Cupid'in kraliyetinin sahteciliğine karşı harekete geçin
  madeni para ve konularını sahte parayla kötüye kullanmak ._--
  Bar, efendim aşk! --_ Çoğu acımasız formda şikayet
  Sıkıntılı hatipleriniz, kadınlar, kadınlar için
  dünyanın, birçoğu, kimin harcadığı, kim
  tükenmiş ve maddelerini boşa harcamak ve
  Stranger parçalarının boş şovlarla, hassas bir şekilde satın alınması
  bayanların sevgileri, ödeme yeteneği olmadan
  bunun için mevcut parayla ve bu nedenle aldatıcı bir şekilde
  onları sahte metal ile tatmin etmeye çalıştı
  Büyük hoşnutsuzluk ve en alçakgönüllü bir kayıp yok
  Konular: Bu nedenle zavallı rızanızla
  Yürürlükten kaldırılın, ne Lord, Şövalye veya Beyefendi,
  Kendini yetersiz bilmek, Bankrout, bitkin ve
  boşa harcanan, herhangi bir bayanı eğlendirmeye cesaret edecektir,
  karısı veya metresi_, ipso facto _ tüm ticariden kopmak
  kadınlarla, karısı veya metresi o durumdaki suçlu
  elbette affedilmek için ve kendisi
  Anında aptal gemisine yelken açmaya zorlanacak
  Kefalet ya da ana ödeme _.-Efendim Amoles tutuklandı.           286

  _Sir amor ._ [287] Mahkeme Kararı.

  _HERC._ Yeminimi kardeşinin vücuduna alıyorum, 'bu
  Hiçbiri.

  _Sir Amor._ Dissemblance'ın kalbinden, bu açıklık
  tuhaf terziler kurumsal olarak çalışırken bizimle işledi
  özgür olmadıkları şehirler; hepsi içe, içe doğru
  Bizimizin koynunda gizlendi ve yine de onun
  meslek. Efendim, danışmanım olsun?

  _HERC._ 'TIS [288] Great Cupid'in durumunda; Hayır Olabilirsin
  avukat.                                                        296

  _Sir amor._ Ölüm [289] O 'Adalet! Normandiya'da mıyız?
  O zaman benim hanımımın kıyameti nedir?

  _CUP._ Tüzüğün açık şartlı tahliyesi tarafından beraat etti.
  Dolayısıyla ve cehaletin sessizce mutlu olun. Uzak
  Onunla-ON!

  _HERC._ _an Aşk Makasaları, Yanlış Braggarts'a karşı hareket eder
  bayanların iyilikleri ve sahte olan boş boasters
  jetons._

  _Herod._ 'tis i,' tis i! Suçlu, suçlu itiraf ediyorum!              305

  _Herc._ en insancıl ve haklı olacağım
  Düzeltmenizde diller ve sadece, yardımcısı, yardımcısı,
  Burada görünen, seni görünen bir dilenci haline getirdi ve
  Şimdi sahte bir Knave, seni gerçek bir aptal haline getirdi. Çılgınlık
  Onunla gemiye ve günde iki kez ördek olmasına izin ver
  Ana avluda.

  _Cup._ Devam!                                                 312

  _HERC._ _AN CUPID'İN LIGEGE LADIES İLE İLGİLİ İÇİN ACAKTIR
  İsimler ve onurlarının iffetsiz karmaşıkları.

  _Zuc._ 'tis i,' tis i! Ağlıyorum ve ağlıyorum, ben bir
  En kontum suçlu. Tek ağlamam _miserere! _

  _CUP._ Acımasız bayanın size acıyacaksa,
  İlahımıza karşı hata affedilir.

  _Zuc._ hanımefendi, eğer gözlerinde iyilik bulsaydım,
  Bana makul bir yakışıklı düşündüysen
  adam, eminim ki sakalım olmadan önce,
  Ey merhamet et!                                                  322

  _ZOY._ Eh, görünen tövbeniz üzerine, hepsi
  Mütevazı seyirciler kısa bir süre için sahip olduğum tanık olabilir
  Sadece bu yüzden sonsuza dek nefret etti
  Beni gerçekten seviyorum, bu uyarılar üzerine sizi tepki veriyorum; Birinci
  Yemin edeceksin ----

  _ZUC._ VOW yapıyorum, Cennet beni korusun, yapacağım!

  _ZOY._ Ne?

  _Zuc._ what'er; Söyle, sana yalvarıyorum.                   330

  _Zoy._ yemin edeceksin ----

  _ZUC._ Evet.

  _ZOY._ Asla ----

  _ZUC._ Asla ----

  _ZOY._ Bekleyen kadın veya oda hizmetçime sevgi duyuyorum.

  _ZUC._ Hayır.

  _ZOY._ Onlara evliliklerine böyle bir çiftlik asla söz vermeyin ----

  _ZUC._ Hayır.

  _Zoy._ Keşfedecekse ama kimi etkilediğimi.                    340

  _ZUC._ Asla.

  _Zoy. _ Ya da hiçbirini bilmiyorlarsa, yanlış alacaklar
  Yemin yapıyorum, sadece benden kurtulmak için.

  _ZUC._ Yemin ederim; Ben sadece sahte olmayacağım
  Kadınlarınızı seviyorum, ama onlardan gerçekten nefret edeceğim; karınca
  onları korumaktan şimdiye kadar mümkün olmak, yapacağım
  Onlara yalvar. Mektuplar için gövdelerini asla seçmeyeceğim,
  Ceplerini arayın, koynunu fırlatın veya yırtın
  Faul Smocks;-Asla! Asla!

  _Zoy._
  Mask, kıskanmayacaksın.                             351

  _ZUC._ Asla.

  _Zoy._ veya pahasına kin.

  _ZUC._ Asla! Önce kendi kollarım yiyeceğim.

  _ZOY._ Odam kapılarımda arama yapmayacaksınız
  gıcırdatmaktan kaçınmak için menteşeler yağdır.

  _ZUC._ Ben mantıklı bir yaratık olduğum için.

  _Zoy._ ne de neden yatakçemin nedeninden şüpheleniyorum
  Zemin çift matkalı.

  _ZUC._ İçimde kan olduğu gibi değil.                              360

  _Zoy._ Temiz keten giymeye söz vereceksin ve besleneceksin
  toptan.

  _Zuc._ ay, ve çok. Daha fazla tütün almayacağım,
  Ya da sweet'lerinize gelin ya da wenches alın. Yapacağım
  Hiç kızarmış kurbağalarla besleniyor, salyangozları yakaladı ve kaynatıldı
  kuzu taşları;-Sana ölümlüden daha fazlasını tapacağım,-gözlemleyin
  ve size bir metresden daha fazlası olarak hizmet edin,-
  Bir koca,-bir erkeğin tüm ofisleri,-senin tüm hizmetler
  Yaratık,-ve hiç zevk içinde yaşar ya da senin içinde ölür
  hizmet.                                                        370

  _Zoy._ sonra burada kavga biter; Böylece tüm çekişmeyi durdurun.

  _ZUC._ kaybedene kadar erkekler eşin ne olduğunu bilmiyorlar.
  Hafif ve dully cennetin lambasını görüyoruz,
  Çünkü her gün görmüyoruz, ki bu ama yaslanmış,
  Ve Darken'd'd gözlerden küçük bir hafta tutuldu,
  Açgözlü merakla hepimiz hayran olmalıyız;
  Komuta Görüşü [291] aşkın ateşini ortaya koyar.

  _Herc._ _an mummerlere karşı hareket eder, yanlış görünenler,
  Sahte yüzleri olan, sadece işaretlerle kurarak bayanları kötüye kullanın,
  ve sadece sessizlikten akıllıca görünen ._ 380

  _Cup._ Ceza?

  _Herc._ konuşmaya çağırılacak ve sonra içe doğru
  Yetenek Cevap Dışa doğru görünmüyor, anında işlenecek
  Büyük Aşk tanrısının zevki sırasında aptal gemisine.-Benim
  Lord Granuffo, bara! Konuş, konuş; değil
  Bu yasa sadece?

  _Gra._ sadece, elbette; İyi gerçekte ya da iyi bir yatay,
  Bilge erkekler konuştuğunda, hala ağzını açmaları gerekir.

  _Herc._ Yüzsüz kafa konuştu.

  _DON._ Sanat tutuklandın.

  _Gra._ ben?

  _Herc._ ve judg'd: uzakta!

                                                    [_Exit_ Granuffo.

  _Gon._ Böylece sessizce, mezar görünümlü, hums ve haws ile, 391
  Birçok ibadet yapar, eğer denerse Daws olurlar;
  Bu ahlak ya da _l'envoy_-
  _L'envoy_. Açık.

  _Herc._ _an, özel komplolara karşı hareket eder, eğer varsa
  Hırslar ile bilgelik umar ve geride kalmaya çalışır
  Sözlerini aşmak ve tatlılığını hayal kırıklığına uğratmak
  Zevk,-Böyle küstah bir bilgelik hiçbir şeye düşerse ve
  Kahkahada öl, sihirbaz çok geçişli ise ipso facto
  En derin ihanette rahatsız etmek, tüm zekasını kaybetmek için
  Rab'bin iradesinde ve anında bağlı olun
  Ever için aptallar gemisi.                                        401

  _Gon._ ay, evlen, efendim! O Oidipus beni dışarı atabilir
  Böyle bir adam! Nefes alan tüm yaratıklardan nefret ediyorum
  akıllı görünmek için mücadele eden ve yine de
  çok aptallar. Hatırlıyorum, gençken, ben
  Babamın günlerinde dört cesur ruh vardı, çünkü
  Söylemde esprili olduğu gibi, vücut için uygun olarak çözünürlük
  Herhangi biri Avrupa'da, Nay, Avrupa böyle değildi; Ben
  onlardan biri. Dört tanesi bir bayanı sevdik,-mütevazı,
  iffetli bakire o; Hepimiz ondan zevk aldık, hatırlıyorum
  Ve bu yüzden zevk aldım, en katı koruyucuya rağmen
  Ona yerleştirildi, onu zevkimiz vardı: konuşuyorum
  Onur ve kredim için. Bunu nerede bulacaksın
  Bugünlerde esprili arkadaşlar? Ne yazık ki! ne kadar kolay, bunlarda
  Daha zayıf zamanlar, aşk tricklerini geçmek için. Ha! Ha! Ha! Ne yazık ki!
  İtiraf etmem gerektiğini düşünmek için gülümsüyorum, biraz ihtişamla [292]
  Kendi bilgeliği, nasıl öğrendiğimi ve geçtiğimi düşünmek için,
  ve Curb'd, ve Jerk'd ve Firk'd ve sonunda yaptı
  Umutsuz Tiberio'nun umudu. Ne yazık ki! İyi aptal gençlik,
  Yaş ve böyle bir sakalla başa çıkmaya cesaret eder. Ben konuşuyorum
  Zafer olmadan.                                                  421

  _Herc._ Ama tanınmış bilgeliğiniz ne düşünebilir,
  Eğer böyle bir şey, en şiddetli olarak,
  Maçın en çok protesto edilmesi
  İki genç sevgilisinden-onlara konuşan,
  Tüm röportajlar, tüm mesajlar, her şey,
  İstenen amaçlarını çizmek için-o bile kendisi
  Kurnazlıklarıyla, aradaki gitti,
  Tek elçi, jeton taşıyıcı,
  Onlara uygun bir şekilde buluşabilecekleri zamanları anlattı, 430
  Hayır, birbirlerinin yatağına giden yolu gösterdi mi?

  _Gon._ Hiçbir şey için böyle bir adamın görülmesine sahip olabilir mi?
  Orada böylesine berbat bir kıçını nefes alıyor mu?
  _Rerum natura_'da böyle aptalca bir hayvan var mı?
  Böyle bir sadelik nasıl olabilir? Yapmayalım
  Tanrı aşkına ona güldüğümüzü kaybet! Let Folly'nin asası
  Ona ve onunla birlikte aptal gemisine anında aydınlatın!

  _DON._ Tüm bu folies'ten lütfunu tutukluyorum.

  _Gon._ ben? Ha! Ben? ben, varlet mi? Ben, aptal mı? Ha! ile
  Onunla hapishane! Ne, Varlet? Bana kıç deyin?-ben?

  _Herc._ Ne! Mezar Urbin'in Dükü?                               441
  Dares Folly'nin asası ihtiyatlı omuzlarına dokunuyor mu?
  O bir coxcomb mu? Hayır, efendim bilge;
  Çünkü hepimiz Urbin'in Dükünün gözleri olduğunu biliyoruz.

  _Gon._ Tanrı ha 'merhamet, açıklık!  Hızlı tut, Varlet!
  Seni tutun, iyi bir açıklık!-Korkuluk reprobate!

  _HERC._ Gerçekten de, lütfunun anlattığını itiraf etmeliyim
  Ve önce kızının sevgisini yakınlaştırdı
  Aksi takdirde çoğu soğuk tiberio;
  Onun özel lehine ona taşındıktan sonra 450
  Meraklı bir eşarp, burada iğnesi dövüldü
  Ona özel sevgisi.

  _GON._ Ne! Bunu yapıyorum? Ha!

  _Herc._ ve son olarak, ikna ile, gençliği gösterdi
  En çok ve en iyi seçilen zaman
  Odasına gelmek için.

  _Gon._ Böylece ben efendim?

  _Herc._ Böylece, efendim; Ama itiraf etmeliyim
  Bunu yapmamak istedin, ama rütbeli martı-
  Düz bir doğal yaptı. Bu elbette efendim, yaptınız.
  Ve güvence içinde, Prens Tiberio,
  Ünlü, zaflu dulcimel, ortaya çıkıyor!                              460
  Sürekli onur eylemleri korkamaz.

                                                    [_Exit_ Herkül.

  Tiberio _and_ dulcimel _above, elin keşfedildi
  Elde_.

  _Dul._ kraliyet bilge ve akıllıca kraliyet babası ----

  _Don._ Bu şimdi cömert-sanatta bir figür arandı
  Ironia.

  _Dul._ layık dindarlığınıza alçakgönüllülükle teşekkür ederim
  Bu benim tek yolun aracılığıyla elde ettiğim
  Çok formda, çok sevgi dolu ve bir koca istedi.

  _Gon._ Ölüm O 'takdir! Eğer bir aptal olduğunu kanıtlamalıysam
  Şimdi. Ben bir eşek değilim, seni düşün, ha? Sahip olacağım
  ikisi de birbirine bağlı ve düküne gönderildi
  Şu anda Ferrara.                                              471

  _Tib._ Eminim, iyi baba, ikimiz de birbirine bağlıyız
  Rahip bizi zaten yapabilir. Teşekkür ederim
  Bunun için, nazik baba; Sadece için teşekkür ederim.

                Herkül kendi şeklinde _entres_.

  _Herc._ ve onları Ferrara Düküne göndermeye gelince,
  Bak, iyi efendim, Ferrara'nın O'erjoy'd Prensi seninle tanışıyor
  tam dilekle.

  _Gon._ Rab tarafından! Kendimden utanıyorum, bu
  düz troth; Ama şimdi biliyorum ki bu parlamento [293]
  oldu. Ne kadar uyukladım!                             480

  _Herc._ asla üzülme veya merak etmeyin-hepsi tatlı bir şekilde
  yerleştirmek.

  _Gon._ Protesto edilen zekâ için hiçbir çılgınlık yok.

  _HERC._ Hâlâ harika cehalet içinde ne dinleniyor,
  Özel konferansta sevgili memeniz
  Tamamen alacak.-Ama şimdi yüzümüzü değiştiriyoruz. Epilogus.

  Ve böylece, cesur ama mütevazı bir ifadeyle sona eriyoruz.
  En hızlı eli olan Thalia Penn'led
  Bu daha hafif konu ve cesurca yırtılmış
  Daphne'nin kolundan taze koylar, sadece küçümseme
  Bazı kıskanç az sayıda kötü niyetli sansür, 490
  Başkalarının vadesi varsa kaybettiklerini düşünenler:
  Ama bu tür ekleyicilerin tıslamasına izin verin; Bilin, tüm acı,
  Çalan tüm yılanların tüm boş köpüğü
  Minerva'nın cam dolusu kalkan, asla lekelemez,
  Zehir veya pierce; Firma Sanatları Serbest Kazanmak:-
  Ama yine de senden tarafsız yüzlerle,
  Hazırlıklı bir kötülük olmadan, ama graces ile
  Ayık bilginin, çerçeveyi anket yaptım
  Onun hafif sahnesinden, eğer alevini yargılayacaksan
  Distemperptons zayıf, hatalı kadar 500
  Tarzda, arsa, ruh olarak; ! Eğer öyleyse,
  Kendini suçlayan ifadeyle, istemek için tenezzül ediyor
  Övgü değil, sahip olmayı umduğu af;
          Protesto ettiği için hiç istedi
          Hayran olmak yerine sevilen.

                                                     [_Exeunt omnes._


     [274] ed. 1. "Till."

     [275] ed. 1. "Sowers."

     [276] eds. 1. ve 3. "İyi."

     [277] "Ne yapabilirim?" = Nasıl yardımcı olabilirim?

     [278] Taht, Devlet Başkanı.

     [279] eds. 1. ve 3. "O."

     [280] ed. 2. "Kahkaha."

     [281] Eski eds. "Kimin gücü Writh."

     [282] Eski eds. "Kahkaha."

     [283] Biron'un _love Labour Lost_'daki ünlü soliloklarını karşılaştırın,
     III. 1.

     [284] ed. 2. "O."-Her iki okuma da anlaşılamaz.

     [285] Bkz. Dyce's _Shakesp. Gloss._, s. İşgal.

     [286] Eski yazım biçimi (_love'nin emeğinde alay edilir
     Lost_) hatalı türevinden _ab homine_.

     [287] eds. 1. ve 3.. "_Don. Amor._ Sir kararının
     countrie. "

     [288] ed. 1. "'Büyük durumda."-ed. 3. "'Harika bir
     dava."

     [289] eds. 1. ve 3. "_sir_ Death," & c.

     [290] eds. 1. ve 3. "Vahşi."

     [291] ed. 1. "Ve prowde HayHt."-ed. 3. "Ve gururlu yükseklik."

     [292] övünüyor.

     [293] eds. 1. ve 3.

     [294] Eski eds. "Övgü için."




                        Kadınların harikası;

                                 VEYA,

                          Trajedisi

                            Sophonisba.




  _ Kadınların harikası veya Sophonisba'nın trajedisi, olduğu gibi
     Sundry Times, Blacke Friers'da hareket etti. Iohn Marston tarafından yazılmıştır.
     Londra. İohn watket tarafından basılmış ve neer ludgate satılacak ._
     1606. 4to.


                         Oyunun hikayesi.

Syphax ve Libya Prensleri Massinissa, eli için rakiplerdir.
Sophonisba, güçlü bir Kartacalı asilzade Asdrubal'ın kızı.
Massinissa'nın kıyafeti kabul edildi; bunun üzerine syphax bir lige girer
Kartaca'ya karşı ilerleyen Scipio ile. Sophonisba'da
Evlilik-gece haberleri, Kartacalı güçlerin konuşlandığı
Utica'da Birleşik Scipio ve Syphax orduları tarafından yenildi.
Massinissa, Senato tarafından,
düşman; Komuta sadakatle itaat eder ve onu bırakır
bakire karısı. Sahada Kartaca hizmet ederken,
Evde Kartacalı senatörler hayatına karşı planlamaya devam ediyor. Onlar
Sophonisba vererek kendi tarafına syphax kazanmaya karar ver
eş; ve bir doktor ve becerikli bir empoisoner olan Gisco,
Massinissa'yı göndermek için Kartacalı Kampı. Senatörler arasında var
Kendini gizleyen dürüst bir yaşlı adam Gelosso, Gisco'yu takip eder
kamp ve eller massinissa, açıklamayı içeren bir mektup
komplo. Massinissa, Empoisoner'ı daha erken reddetmedi (
Cezalandıracaklar) Massinissa'nın yeğeni Jugurth'tan daha fazla girer,
Syphax'ın Cirta yönünde sürüldüğünü duyurun,
ve atlılarının kampa doğru yavaş bir hızda geldiğini
Sanki Massinissa'nın güçleriyle kardeşlik yapıyormuş gibi. Gelosso'nun tavsiyesi ile,
Kılık değiştiren Massinissa, atlıları bir
Ani saldırı ve Scipio ile bir lig yapmak için acele eder. Bu sırada
Sophonisba, Kartacalı senatörler tarafından saraya gönderildi.
Cirta'da Syphax. Bir yeraltı pasajından kaçar.
Bir ormana saray, ancak görevlisinin ihanetiyle,
Zanthia, tekrar Syphax'ın eline düşüyor.  Umutsuzluk içinde
amacını ikna yoluyla etkileyen syphax, yardım için başvurur.
Sophonisba'yı zorlamakla ilgilenen güçlü büyücü Erictho
hiçbir kelime söylememesi şartıyla kollarına sihir
Onu kucaklarken yanan ışık yok. Atanan gecede
Syphax, korkusuna, kucaklamalarının verildiğini keşfeder.
Erictho. Servetlerini lanetlerken, bir haberci geliyor
Scipio ve Massinissa'nın Cirta'ya karşı ilerlediğini duyurun. O
onlarla tanışmak için yürür; Her iki taraftaki birlikler geri çekilirken
Syphax ve Massinissa tek bir savaşa girer; Massinissa Vanishes
rakibi, ama hayatını güvence almak için yedekler
Sophonisba öfke yaşadı. Mahkumunu Scipio'da bırakmak
Eller, Massinissa Cirta'ya Hastenler. Onunla saraya girer
Beaver aşağı, tanınan Sophonisba tarafından tanınan, kendini ona atan
ayaklar ve onu ellerine düşmekten kurtarması için onu
Romalılar ya da anında ölümü ver. O yemeğine söz verdi
Onu koru, kaskını çıkarıyor. Neşeli birleşme şu anda
Sipariş veren Roma generali Laelius'un girişiyle kesintiye uğradı
Massinissa Sophonisba'yı Scipio'nun velayetine teslim edecek (Syphax
Sofonisba'nın Massinissa'yı hızla indükleyeceği Scipio'ya temsil edildi
Roma'dan isyan etmek için). Laelius, Massinissa'nın güvencesi ile ayrılıyor.
Komuta itaat edilecektir. Massinissa dikkati dağılmıştır; O da yapmalı
Sophonisba'ya vaat ettiği yeminini kır, ya da olması gerekir
Roma'ya yemin ettiği sadakatte inançsız. Sophonisba's
Kahramanlık onu ikileminden kurtarır. İsteğini ilan ediyor
ölmek; Bir kase şarapta zehir aşılıyor ve korkusuz kadın
İçecekler, zehir kursları olarak kocasına rahatlık sözleri konuşuyor
damarlarından. Bir bier üzerine yerleştirilen cansız beden,
Massinissa tarafından Scipio.




                      _ Genel okuyucuya._


Bu şiirde kendimi ilişki kurmak için bağlamam için çalışmadığımı bilin
bir tarihçi olarak her şey, ama her şeyi bir şair olarak büyütmek. İle
Yazarları kopyalayın, yetkilileri alıntı yapın ve Latin nesirini çevirin
Bu konuda, İngilizce boş ayete oralar, hath,
çalışmalarımın en az amacı. [295] O zaman (eşit okuyucu) beni hayır ile inceliyor
Hazırlanan hoşnutsuzluk; Ve eğer seni memnun etmelise, kendinize teşekkür eder;
Eğer seni memnun etmeliyse, teşekkür etmeyin: çünkü itiraf ediyorum
Benim tek sonum değil.


                           _Argumentum._

  Minnettar bir kalbin sadece yüksekliği; nankörlük,
  Ve Vow'un taban ihlali ile layık utanç;
  Bir kadının sürekli sevgisi, kader kadar sağlam;
  Devlet için iyi doğan suçsuz bir danışman;
  Özgür sevgiyi zorlamak için çılgınlık: bunlar, bilin,
  Bu konu tam ışık doth ile büyük bir gösteriye sahip.


     [295] Marston, Ben Jonson'un _sejanus_'sine açıkça bakıyor,
     bir önceki yıl (1605) yayınlanmıştı.]




                        _Dramatis personae._

  Massinissa,}
  Syphax,} _ Libya, Rivals For_ Sophonisba.
  Asdrubal, _father to_ sophonisba.
  Gelosso, _A Carthage Senatörü_.
  ByTheas, _A Carthage Senatörü_.
  Hanno Magnus, Carthage_captain_.
  Jugurth, Massinissa'nın _NEPHEW_.
  Scipio,}
  Laelius,} _ Roma'nın jeneralleri.
  Vangue, _an aethiopian köle_.
  Carthalon, _A Carthage Senatörü_.
  Gisco, _A Carthage cerrahı_.
  Nuntius.

  Sophonisba, _Karthage_.
  Zanthia, _Her Maid_.
  Erictho, _an enchantress_.
  Arkatia,}
  Nycea,} _waiting-women to_ sophonisba.


                    Sahne-Cirta, Kartaca, & c. Prologus.


                    _Cornets bir Mart ayı ._

  _ Bir kapıda the_ Prologue, _two Torçlu sayfalar_,
     Asdrubal _and_ Jugurth, _two Lights_, Massinissa
     _Leading_ Sophonisba, Zanthia _Bearing_ Sophonisba's _train_,
     Arcathia _and_ nycea, hanno _and_ byTheas: _At diğer kapı iki
     Hedef ve ciritli sayfalar, ışıkları olan iki sayfa, syphax
     _arm'd yukarıdan ayağa, ardından_ vangue izledi.

  _ Bu, böylece girildi, hareketsiz dururken, the_ Prologe,
     _ Her iki birlik arasında yer almak, konuşmalar_.


  Sahne Libya ve konu:
  Kartaca Roma'nın tek huşu dururken
  Libya'nın en emperyal koltuğu olarak,
  Devlet adamları tarafından yönetilen, her biri krallar kadar harika
  (On yedi kral için Carthage feodarlardı);
  Böylece gelişirken, Hannibal
  Roma'nın titremesini sağladı ve duvarlar henüz solgun:
  Sonra bu Kartaca'da Sophonisba yaşadı,
  Büyük Asdrubal'ın uzakla yazılmış kızı:
  Kim için ('Mongst Diğerleri) Güçlü Syphax Sudur, 10
  Ve oyulmuş Massinissa ona rakip,
  Her iki gururlu prens: ama çok
  Şüpheli lehine Massinissa Greped,
  Hangi Syphax'ın Siyah Büyüyor: Şimdilik Gece
  Düğün Ponpon'un yüksek sesle yankılarını verir:
  Apollo arpını vurur, meşalesini kızartır;
  Juno'yu canlandırırken, kötü bodrum gözüyle,
  Çok ileri Venüs'ü kıskanıyor. Lo,
  Anlık gece: Ve şimdi çok değerli zihinler,
  Kime bir kadın ihtişamını sunacağız 20
  (Çok düzeltilmiş bir sabitlik harikası
  Bu kaderin kendisi kıskanç olabilir):
  Oturmaktan memnun olun, [296] Mayıs petrolü gibi,
  Ve kutsal çiy, hala diviner sıcaklığından.
  Dinlenin böylece bilir: Bunu duyarsınız,
  Yazar alçaktan umut ediyor, ancak korkmamalı:
  Sadece değer için asla popüler kaşlarını tutmaz,
  İyi yapmış olmak adil Deeds'in tek tacıdır.

                                           _Nec se quaesiverit ekstra._

                      _Cornets bir Mart ._

  _The_ Prologue _Leads_ Massinissa's _troops sahnede,
     ve Departs_: Syphax '_troops Yalnızca Stay_.


     [296] QUY. "Görmüyorum."




                            Trajedi
                                 İLE İLGİLİ
                            Sophonisba.




                               Yasa I.


                              Sahne I.

                  _ Cirta'da Syphax Sarayı._

                        Syphax _and_ vangue.


  _Sy._ Syphax, Syphax! Neden bir kralı kandırdın?
  Ne kızgın Tanrı seni bu kadar harika yaptı, bu kadar aşağılık?
  Kabul et, rezil! Düşün, bir köle sen
  Sophonisba aşkınızı reddetmesine rağmen,
  Düşük ihmal edilen kafanız, boşaltılmamış,
  Utanç duymadınız ve takım elbisen yoktu,
  Henüz sessiz kalabilir. İtibar,
  Sen aptallar ve harika adamlar korkuyorsun; Sen o chok'st
  En özgür bağımlılıklar ve en ölümlüler ter
  Kan ve Soğuk Kaybetme Korkusu Damlaları veya Umut 10
  Kazançlı olmak için, nadiren layık grakingler;
  İtibar,
  Senin için değillerdi, Syphax bu küçümseyebilirdi,
  Safrasını kanının arasındadır
  Siyah sıkıcılarda: Massinissa olabilir
  Tercih ettiği zariflerin tatlılarının tadını çıkarın
  Tehlikeli kıskançlığım veya intikamım olmadan;
  Senin sıkıntınız için değillerdi, hepsi uyuyabilir
  Sweet Oblivion'da: Ama (Ey Büyüklük 'belası!)
  Envy olmadan yüksek isim tutamayız, 20
  Henüz rezil olmaz, sessiz bir utanç olabilir.

  _Van._ Scipio ----

  _Sy._ Cehennem derinliğinde biraz ışık. Vangue, ne umut?

  _Van._ Güvenli istihbarat aldım,
  O Scipio, Roma'nın tek umudu, erkekleri yetiştirdi,
  Birlikte istila için bir araya getirilmiş birlikler ----

  _Sy._ Aynı Kartaca?

  _Van._ Bu politika ile,
  İtalya'dan Wild Hannibal'ı zorlamak için ----

  _Sy._ ve savaşı Afrika'ya mı çekiyorsunuz?

  _Van._ Doğru.

  _Sy._ ve grev
  Silahlı bu güvenli ülke?                      30

  _Van._ Mektuplarım ayı Roma'dan ayrıldı,
  Doğrudan kursu ayarlamak ve yelken açmak ----

  _Sy. _ Kartaca, Kartaca! Ey sonsuz gençlik
  Büyük şöhretli, büyük ve bol miktarda ihtişamlı adam,
  Ünlü scipio, iki boyunlu kartalları yay,
  Yelkenlerini tam bir rüzgarla doldurun,
  İtaatkar Neptün'e Gezin, Çizimlerinize Kadar [297]
  Libya Ooze'mizi göster, [298] ve sadece kolların
  Bu duvarlarda şaşırtıcı terörle parlayın!
  O Şimdi babanın [299] kanını kaydetme 40
  Hangi Kartaca sarhoş; Publius Amca '[300] Kan
  Hangi Kartaca sarhoş; Otuz Bin Ruh
  Seçim İtalyanlar Kartaca kanatta ayarlandı:
  Hannibal'ı hatırla, yine de Hannibal,
  Konsolos-Kuello: Ey o zaman kalbini büyüt,
  Birinde bin ruh ol! Tüm nefes alalım
  İsminin ve ulusunun ruhu, güçlü olacak
  Büyük kalbinde! O gök gürültüsü gibi düş,
  Tutturulmuş Jove'nin kanatlı intikamı,
  Bu Kartaca üzerine! Syphax için burada 50 uçuyor
  Tüm bağlılıktan, tüm sevgi veya hizmetten,
  Onun (şimdi özgür) asası bir zamanlar bu şehri verdi.
  Evrensel tanrılar, ışık, ısı ve hava,
  Elleri varsa, tüm karışıklık syphax'ı kanıtlayın
  Bir zamanlar kendilerini Kartaca için geri çekin ama lanetlemek için!
  İnançlarını değiştirmiş olmaları daha iyiydi,
  Tanrılarını reddetti, kaydırılmış Syphax'ın sevgisinden daha;
  Çok korkuyla intikam alacağım.
  Scipio ile interleague yapacağım.-Vangue,
  Sevgili Etiyopya Negro, Git Bir Gemi Kanat, 60
  Ve Scipio'ya uçun: Konfederasyonunu söyle,
  Vow'd ve Onaylandı, Syphax: Ona acele teklif et
  Avuç içi ve kollarımızı karıştırmak için; Makyaj mı
  Hoşnutsuzluğun gücündeyken,
  Şüphesiz güçlerimiz kollarında iyi;
  Sophonisba, Kartaca, Asdrubal,
  Zayıflığı tercih etme konusunda zayıflıklarını hissedecekler,
  Ve biri bizden daha az. Sevgili dileklerimize göre
  Acele, nazik negro, bu yığın bilebilir
  Ben ve onların yanlış.                                              70

  _Van._ Yanlış mı?

  _Sy._ ay, tho '' twere değil; Yine de, krallar güçlü olsa da,
  Ne düşünecekleri, ne olduğunu değil, yanlıştır.
  Ben ve o tarafından rezil oldum
  Sebep yok,-aşk ve kadın; İntikamım
  Bu nedenle hak argümanı alamaz;
  Tutku, kudretten konuştuğunda sebeptir.
  Sana söylüyorum, adam, krallar ne de tanrılar muaf,
  Ama bir kez hor görürlerse solgunlaşırlar.
  Acele!                                                           80

                                                           [_Exeunt._


     [297] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. (_i.e._ 8vo of 1633) "Güçler."

     [298] ed. 1. ed. 2.

     [299] CN. İspanya'da savaşan Scipio, M.Ö. 212. Bkz.
     Livy, xxv. 36.

     [300] Bkz. Livy, xxv. 34.


                             Sahne II.

                     Sophonisba'nın _bedchamber_.

        _Enter_ arcathia; Nycea, _hith tapers_; Sophonisba,
            _ gece kıyafetleri, ardından_ Zanthia.


  _SO._ Kapılarda İzle: Ve Redil'e Kadar
  Kimse girmesine izin vermeyin. Zanthia, beni geri al.

  _Zan._ Bu sloganla kuşağınızın altında:
  _ Geri kalmadıysan geri dönmüştün_.
  En küçük hizmet!

  _So._ merak ediyorum, Zanthia, neden gelenek
  Böyle bir töreni kullanmak için, böyle katı şekli,
  Hakkımızda Kadınlar: Gelin çalmalı
  Rabbinden önce yatmadan önce; Ve sonra gecikmeler,
  Uzun beklentiler, hepsi bilinen isteklere karşı.                     10
  Bu rakamlardan lokasyonda nefret ediyorum,
  Bunlar törenle zorlanan aşamalar hakkında;
  Hala en çok aradığımız şeyi uçurmalıyız,
  Ve kendimizi Fain'in bulacağı şeylerden saklayın.
  Bırakın düşünen, konuşan ve sadece harekete geçin,
  Formun eylemlerine erdem veremeyeceğini bilin,
  Ne de menfaati dehşete düşürün.

  _Zan. Ne yazık ki, adil prenses! Kesinlikle oluşturulmuş olanlar
  Ve gerçekten Shap'd, çıplak yürüyüş yapabilir; Ama biz,
  Biz kadın diyoruz, sadece gösteri 20 için yapılmış
  Ve zevk, çocuk sahibi olmak için yaratıldı
  Ve Shuttlecock'ta oynayın; Karışımları kusurlandırıyoruz,
  İlgili tören olmadan,
  Ve iltifat, ne yazık ki! Biz neyiz?
  Bizden resmi gelenek ve nezaket
  Hangi sivil moda hala bize alışkın,
  Tüm aşağılamaya düşüyoruz. O kadınlar, ne kadar
  Törene ne kadar bakıyorsun!

  _So._ aşinasın. Zanthia, ayakkabım.

  _Zan._ 'Bu harikası, hanımefendi, ters gitmiyorsun.                   30

  _SO._ Sebebiniz, Zanthia.

  _Zan._ çok yüksek.

  _SO._ Hark! müzik! müzik!

       _ Bayanlar prensesi adil bir yatağa yatırdı ve kapat
             Perdeler, Whilst_ Massinissa _ENTERS_.

  _NY._ Damat!

  _Arca._ damat!

  _SO._ Acele, İyi Zanthia: Yardım! Henüz kapıları saklayın!

  _Zan._ Fuar düşmenizi bayan; Kabul et, itiraf et.

  _, Antik olarak atılmış dört erkek, yay ve quivers ile,
     Kornetlerde dans etmek harika bir önlem_; Massinissa _
     Nightgown, Lid_ Asdrubal _and_ Hanno, _follown by bytheas
     _and_ Jugurth. _ Boys perdeleri çiziyor, Discovering_
     Sophonisba, _ to kim_ Massinissa _speaks_.

  _Mass._ Sevinç güçleri, mutlu bir yatak tanrıları,
  Memnun olduğunu gösterin; Jove'nin kız kardeşi ve karısı,
  Yüksek yollu Juno ve sen Kartaca Patron,
  Pürüzsüz chinn'd apollo, her ikisi de mütevazı ısı verir
  Ve ılıman süsler!

                [Massinissa _Draws Beyaz Şeridi Forth_ [301] _
                     Yatak, Sophonisba belinden olduğu gibi.

                         Lo, belini alıyorum!
  Sadece aşık olan Tanrı benzeri iffetli.                     40
  Io to Hymen!

       _Chorus, kornet, organ ve seslerle. Io to Ehmen! _

  _So._ mütevazı bir sessizlik, düşünülmez
    Bakire'nin güzelliği ve en büyük onuru;
  Bashful sahte olmasına rağmen güzel dövülmüş
    Erdemin içeri girmediği değil, ona;
  Cesurca konuştuğumu düşünüyorum:
    Sözümden sonra iyi hareketim acele.
  Açık alev içinde tutku molası!
    Erdemin istediği, düşünce, kelime, hareket asla kızar.
  Mermer elleri 50 olan Revenging Tanrıları
    İnançsız erkekleri karıştırıcı bir terörle ez,
  Bu gruplar varsa bana merhamet ver
    Ben unfeigned bir ateşle değil;
  O zaman beni zorlayabilir, [302]
  Veba Atlası ile yük, utanç verici.
  Io to Hymen!

                       _Koro. Io to Ehmen! _

  _Asdru._ çok mutlu doğumun her iki yüksek ebeveynini de yaşa,
  Saplarınız gökyüzüne ve gölgede dünyaya dokunabilir;
  Şöhret açısından en büyük, erdem parıltısında daha büyük.
  Prosper, Ey güçler! A adet, güçlü bir divingi.                    60
  Io to Hymen!

                       _Koro. Io to Ehmen! _

  _Enter_ carthalon, _ kılıç çizildi, vücudu yaralandı,
    Kalkanı dart ile dolu oldu_; Massinissa _being
    Bed için hazır_.

  _Car._ Bold Hearts Fortune'a! Şaşkın değilsin
  Kartaca! Ey Kartaca! Şaşırmazsın.

  _Mass._ Jove bizi korkmamayı yaptı; çözün, konuşun;
  İnsanın en yüksek sefaleti şüphe.
  Konuş, Carthalon!

  _Car._ eğik güneş, bazı zayıf prens gibi,
  Gölgelerinin doğal olmayan bir kukla yayılmasına izin ver
  Biz, Utica'da yatan kamp,
  Kartaca uzak ama beş kolay lig, 70
  Üç yüz yelken saatinden ayrıldı,
  Kimin tepeleri Roma Kartalları gerildi
  Akşam havasını veren büyük yayılmış kanatları,
  Bize soğuk nefes; iyi için ayırt edebiliriz
  Roma Kartaca'ya yüzdü.

  _Asd._ Hannibal, Rancor'umuz [303] geri döndü; Senin hafif
  Stratagem, Roma'ya savaşmak için,
  Oldukça kendimize göre, şimdi umutsuz Roma'yı öğretti
  T'ASSAIL Kartacımız: Şimdi savaş burada.

  _Mass._ Korkabilir ne de dürüst ne de dürüst.              80

  _HAN. _ Ay, ama sıkıntılarımızın en kötüsünü atmak için ----

  _Mass._ Ne olacağından şüphe etmek gerekirse, sefillik:
  Arzu, korku ve umut, bağ almayın
  Kim tarafından, kendimizin içinde asla değiliz.
  Açık!

  _Car._ th 'Alarum dövüş gerekliliğini yener;
  UNSOBER akşamı saran güçler çıkarır,
  Askerler, yarı adam, renklerine birliğe
  Öfkeyle, cesaretle değil: gemilerimiz
  Unugg'd, unus'd, ateş için sudan daha zinde, 90
  Barr'd Haven'ımıza sürprizden tasarruf ediyoruz.
  Bununla ordumuz kıyıya doğru yürürler,
  Disciplin'd genç erkekler, en cesur yapmak,
  Eğer nasıl ya da ne biliyorlarsa; Biz söndüğümüzde
  Güçlü bir toz, atların toynaklarıyla dövüldü:
  Düz Roman Teğmenleri Glitter; Scipio ----

  _Asd._ scipio!

  _Car._ Scipio, kan tanrısı gibi ilerlemiş,
  Bu faul yaraların babası olan Grim War'a liderlik ediyor,
  Sinewy ayakları Gore'da dik olan, iğrenç sesi 100
  Taşları titriyor ve tüm şehirler sallıyor;
  Kaşları uçuş ve bozukluğu acele etmeden önce;
  Kimin yanları, cinayet, yanlış, atık, tecavüzlerle;
  Arkasında üzücü bir tren görülür, kederli, korku,
  İşkenceler, yalın ihtiyaç, kıtlık ve çaresiz gözyaşları.
  Şimdi karşılıklı görünümde eşit durmamızı sağlıyoruz:
  Romalıların on sekiz bin ayağı yargıladık
  Beş bin at; Onları neredeyse iki katına çıkardık
  Sayıca, erdemde değil; [304] henüz sıcağında
  Gençlik ve şarap, neşeli ve kan dolu, 110
  Savaş işareti verdik: bağırışlar yükseltildi
  Bu gökleri salladı; Ordularımız katılmak;
  At, hedefler, pikes, hepsi karşı olan her biri, [305]
  Şiddetli şok veriyorlar, kollar kapanırken şok etti:
  Erkekler, düz kapalı olan dünyayı kapsar
  Erkekler ve Dünya ile; Yine de şüpheli kavgaya dayanıyordu,
  Kartaca'ya daha adil, gördüğümüzde, gördüğümüzde,
  Altın madenlerinde, köleler çalıştığında
  En zengin cevher, ani umut içinde olmak
  Kovalarını doldurmak için bazı unlook'd ven ile, 120
  Ve büyük bir hazine gönder, ani bir nem
  Hepsini boğuyor, elleri henüz altınla,-
  Böylece servetimize düştü; Bakmak için, gurur duyduğumuzda,
  Umutlu galipler gibi, geri dönmeyi düşünmek
  Zafer değerinde ganimetlerle, öfkeli syphax arazileri
  Tam on bin güçlü numidalı at ile,
  Ve Scipio'ya katılır. Sonra lo, hepimiz nemliydik;
  Kümelerde [307] düşüyoruz ve yorgun birliklerimiz
  Hepsini bırak. Katliam bizim içinden doğrudan koştu; Uçuyoruz
  Romalılar takip ediyor, ancak Scipio geliyor, 130
  Korku trenleri ve gece olarak: Amans yapıyoruz
  Kartaca için en çok ve bazıları Utica için,
  Hepsi hayatımız için.-Yeni güç, hızla taze kollar!

  _HAN ._ [308] Herkesin gerçeğini söylediniz; Artık yok: kanıyorum.
  O [309] sefil servet!

                                                 [_ Saçlarını temizlemek ._

  _Mass._ Old Rab, Saçlarını Yedek:
  Ne, kellik kederinizi iyileştireceğini mi düşünüyorsun?
  Senato hangi kararname?

      _Enter_ Gelosso _ elindeki komisyonlarla, mühürlü_.

  _Gelo._ Onlardan dönen eski Gelosso'ya sorun,
  Tam ücretle bilgi verdim. Güçlü Asdrubal,
  Büyük Massinissa, Kartaca General, 140
  Yani Senato'yu konuşuyor: Bu savaşın danışmanı
  Hanno Magnus, Bytheas, Carthalon,
  Ve biz geloso, dinleniyor. Bu şarjı kucakla,
  Asdrubal'ı henüz onurlandırmadın,
  Yüksek Massinissa! Kartaca'ya yeminlerinizle,
  Büyük adamların tanrısı,-zafer,-Kartaca için savaş!
  On bin güçlü Massulian, hazır birlik,
  Krallarını bekleyin; Bu sayı bekler
  Sevilen Asdrubal'ın Lideri: Loud Beat
  Afrika davullarımız! Ve o'er-toil'd Foe 150
  Unpured Casque'sine horlama, Gururlu olsa da, her şey zayıf,
  Başarılı dövüşüyle ​​yeni alarmlar verdi.
  Tanrılar, cesur değillerse, sadece kollar değiller.

  _Mass._ Kartaca, doğrudan biliyorsun
  Bir krala iyiliğin yapıldı.

                                [_Exit with_ asdrubal _ ve page_.

  _Bu yüzden. _ Lordlarım, 'Bu en sıra dışı üzücü haps
  Ani korku, 'Mong Yataklarına girmelidir
  Yumuşak ve özel aşk; Ama garip olaylar
  Garip formları affedin. Ey kanımızı bilen sen
  Eğer hissi yaparsam intikam. Burada protesto, 160
  Rabbim karısını çok hizmetçi bıraksa da
  Bu gece bile, yumuşak kollarım yerine
  İyi gergin uzuvlarını parlak çelik ile sıkıştırarak,
  Kartaca için güvenli olan benim için tatlı olacak.
  Yapmamalıyım, ne bir zamanlar cahil yapmalıyım
  Bu ani tehlikeye sahip aşk seçimim
  Henüz güçlü Kartaca: 'Twas dövüşü kaybettim;
  Seçimim Vex'd Syphax, Öfkeli Syphax vurdu
  Kolların kaderi; [310] Yine de Sophonisba tövbe etmez:
  O Olayları biliyor olsaydık tanrılardık.                          170
  Ama [311] Rab'm Kartaca'dan ayrılsın, erdemini bırak,
  Onu sevmeyeceğim; Yine de onu onurlandırmalı
  Hala iyi konular kötü prensler olmalı. Lordlar,
  En kötü zarif tavırlı yataktan
  Juno'nun kaşlarını çattı, ben
  Gevşek oluşturulmuş konuşmamızdan toplayacaksınız
  Bu firma çözümü: düşük iştah yok
  Benim cinsiyetimin zayıflığında o'ercome olabilir
  Siz veya erdem için minnettar [312] hizmet.
  Tanık, sen tanrılar, şimdiye kadar asla 180
  Yaratılışımda reped: Şimdi keşke
  Ben kadın değildim, kollarım konuşabilir
  Kalbim Kartaca'ya. Ama boşuna: benim dilim
  Yemin ediyor hala kadınım, ben de konuşuyorum [313].

  _Cornets, bir yürüyüş. Hedef ve ciritli iki sayfa girin; iki
     Torçlu Sayfalar. Asdrubal
     _armed_.

  _Mass._ Carthage Lords, Bilin Massinissa bilir
  Sadece onur terimleri değil, eylemleri;
  Şimdi ne kadar amacımı büyütmemeliyim
  Kartaca tehlike oldu, ama nasıl gösterebilirim
  Kendimi en çok perst [314].
  Kralların iğrenç lekesi 190
  Benden o çok uzak ol! Ve bu torrentten beri,
  Savaşın öfkesi, hiçbir çapa itiraf etmiyor-Dostum
  O kadar yüksek yükseldi ki gövde olmayabiliriz, [315] ama verim
  Hızlı kılıçların vuruşuna bu geniş durum;
  Ayık acele ile ne iyi karar verdiniz,
  Ani kollara koyacağız; Hayır, bu gece değil,
  Bu Dainties, bu nikâhın bu ilk yolları,
  Bu iyi kanatlar için mazeret verebilir,
  Massinissa'yı engelleyecek. İştah,
  Öpücükler, aşklar, Dalliance ve Ne Softer Joys 200
  Hoş bir kolaylığın Venüsü bakabilir,
  Hepinizi bıraktım. Erdem perforce yardımcıdır;
  Ama o, yine de, erkeksi akıllıca.
  O zaman, Kartaca Lordları, güveninize göre
  Tüm Massinissa'nın hazinesini bırakıyorum: yemin ederek
  Doğru iyi adamlar servetime dayanıyor:
  En zor olan büyük kalplerin güvensizlik olması.

  _Car._ Tüm yüksek güçlere yemin ediyoruz.

  _Mass._ hayır, yemin etmeyin;
  Şüphe ya da korkmak için o kadar küçük doğmadım.

  _So._ layık, efendim ----

  _Mass._ Barış, kulaklarım çelik;                               210
  Çok çekim sesini duymamalıyım.

  _So._ Massinissa, Sophonisba konuşuyor
  Karınıza layık: yüksek bir elle git
  Değer gibi arkadan olabilir.  Rabbim kalmayacağım.
  Ülkemiz için savaş; genç sıcağını havalandırın
  Tarlada, yatak değil: onur meyvesi, şöhret,
  Utançtan çok daha çok almak
  Şanssız ebeveynler, çocuklar. Git, en iyi adam,
  Ve beni bir askerin karısı olmaktan gururlandır,
  Bu onun ünlü zevklerin üzerinde değer veriyor: 220
  Kılıcın lütufla ilgili her onurunu düşün
  Aşkımı tizler. Seninle şehvetim yok
  Ama senin ihtişamından. Seninle cennetin en iyi ışıkları!
  Merak, ayakta ya da düşme gibi; Yani, ölmenize rağmen,
  Servetlerim sefil olabilir, ama ben değil.

  _Mass._ harika yaratık! Tanrılara bile uyuyor, erkekler değil:
  Doğa, adil seksinin geri kalanını yaptı
  Zayıf denemeler olarak, seni bir desen yapmak için
  Kadında ne olabilir! Uzun veda!
  Kiminle kalmadığından emin olabilirsiniz, 230
  Kartaca Palladium. [316] O görkemli lambanın
  Kimin hayatı [317] varlığı ani uçuş yaptı
  Hayaller, sisler, korkular, uyku ve tembel geceye--
  Günü Dünyaya Yayıyor: Mart Swift Amann;-
  Nefes kaybı ile şöhret Tanrı benzeri kazançtır!

                    [_ Bayanlar Sophonisba hakkında perdeleri çizer;
                          _ geri kalanı eşlik_ Massinissa _forth:
                          Kornetler ve organlar yüksek sesle tam müzik çalıyor
                          Act_ için.


     [301] Evli olmayan kadınlar tarafından giyilen kız kuşak. Tarafından kaybedildi
     Evlilik gecesinde damat.

     [302] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. (8vo, 1633) "Claime."

     [303] Eski eds. "ANCOR"-bariz bir yanlış baskı. Anlamı "bizim
     Romalılara yönelik acımasız nefret kendi başlarımıza geri döndü. "

     [304] Valor (Lat. _Virtus_).

     [305] ed. 1. "Apposd."

     [306] ed. 1. "Yee."

     [307] ed. 2. "Düştü."

     [308] Ed. 1.

     [309] "O sefil servet!" ed.
     1.

     [310] QUY. "Kol Nefret Ediyor"?

     [311] ed. 1. "Ben."

     [312] ed. 2. "Zarif."

     [313] ed. 2. "Yani."

     [314] Hazır, ileri.

     [315] Bkz. Not 2, Cilt. Ben. P. 87.

     [316] Troy'daki Pallas'ın görüntüsü. Şehrin güvenliği
     sahipliğine bağlıydı.

     [317] ed. 2. "Hafif."




                              Yasa II.


                              Sahne I.

                  _ Carthage'daki Senato-House._

  _ İlk Act Sounds_, Hanno, Carthalon,
     ByTheas, Gelosso, _enter: Kendilerini danışmana yerleştiriyorlar_,
     Gisco, _ impoisoner, onları bekliyor_; Hanno, Carthalon, _and_
     Bytheas _ ellerini bir yazıya belirlemek, bu
     to_ Gelosso, _he elini inkar eder ve çok rahatsız edici,
     sabırsızlıkla başlar ve konuşur_.

            _Enter_ Gelosso, Hanno, Bytheas, Carthalon.


  _Gel._ Elim? Elim? önce çürüm; Yaşlı utanç içinde soluyor.

  _HAN._ Makul olmayan ahşap olacak mısınız? [318]

  _By._ Stand [319] gibi mantıksız gayreti tutun
  Senato'nun tam kararnamesi, hepsi uygun mu düşünüyor?

  _Car._ nay, en kaçınılmaz [320] gerekli
  Kartaca 'güvenlik ve şimdi tek iyi
  Şimdiki durumun, tüm inançları kırmamız gerektiği
  Massinissa ile. Yurtdışında savaşırken,
  Syphax'ı geri kazanalım, onu kendimize dönüştürelim,
  Sophonisba yatağına vererek.                                 10

  _Han._ Syphax Massinissa'nın daha büyük ve gücü
  Kartaca'ya daha fazla taraf verecek: Kraliçe için olduğu gibi,
  Ve bilge babası, Kartaca kaderini seviyorlar;
  Kâr ve dürüstlük eyalette değildir.

  _Gel._ ve çok erdemli senatoumuzu ne kararlaştırır?
  Worthy Massinissa, şimdi savaşıyor,
  Ve (karısı ve yatağından ayrılmak) iyi kollarda kanar
  Doğru eski Kartaca için?

  _Car._ böylece 'bu düşünce uygun:
  Babası Asdrubal, aniden alacak
  İsyancı syphax; Yani iki katına çıkarak, 20
  Massinissa'dan önce şüphelenecek,
  Hem Massinissa'yı hem de birliklerini katlet,
  Ve aynı şekilde derin stratagemiyle grev
  Scipio'nun kollarına ani bir zayıflık,
  Ana vücuttan böyle bir uzuv çizerek
  Henüz güçlü ordusu: hangi yapılır,
  Ölü Massinissa'nın Krallığı Kararname
  Sophonisba ve büyük asdrubal
  Rızaları için; Yani bu hızlı arsa getirecek
  Ona iki kron, Asdrubal'ı bir kral yapın.                         30

  _Gel._ Yani, ilk inancın ihlali, cinayet, zina, hırsızlık!

  _Car._ Başka ne var?

  _Gel._ nay, her şey bitti, yaramazlık kalmadı.

  _Car._ Pish!
  Müreffeh başarı en siyah eylemlere zafer verir;
  Araçlar çoğu hikayede anılıydı.

  _Gel._ Tanrıların olmadığını söylememe izin ver.

  _Car._ Bu uygun:
  Kan ile fetih zekâ kadar tatlı değil:
  Howsoe'er güzel erdem sansürleri için [321]
  Savaşın kârının savaşının lütfu var. Ama Kartaca, devletlerin 40 yaşına gelmesini tavsiye etti
  Yavaş tavsiye ile, hızlı yürütme,
  Burada uzun süredir arsalar için yetiştirilen bir mühendis var,
  Bu ses bahanesini bilen bir impois'ner dedim:
  Sadece erkekleri mahkemede filizleyen çiy kullanıyor.
  İyi ya da hasta olsun, onun tasarrufu sessiz olmaktır;
  Bu tür köleler, anlaşmazlık değil, komutları harekete geçirmelidir.
  Tehlike ile faul işlerini bilmek başlar,
  Ama ödüller ile biter: günah günah değildir,
  Ama açıdan ----

  _Gel._ Politika Lord, Alçak Konuş: Cennet Ayı olsa da
  Bizden uzak bir yüz, tanrıların en uzun kulakları vardır;                    51
  Jove yüz mermer mermer elleri var.

  _Car._ o ay, şiir veya trajik sahnede!

  _Gel._ Korkarım Tanrıların sadece şairlerin ne anlama geldiğini bildiğini.

  _Car._ Yine de beni duy, yakın gerçeği konuşacağım ve duracağım:
  Doğada hiçbir şey hizmet edilemez değil,
  Hayır, bile içtenliğin kendisi bile değil.
  O zaman varoluşta nadirdir mi?
  Ve eğer bazen zorla kullanım varsa,
  Kurtarıcı ülkelerden daha acil nerede?                      60
  Durum şekilleri lehimlenir taban, nay hatalı,
  Yine de gerekli işlevler: bazıları yalan söylemeli,
  Bazıları ihanet etmeli, bazıları cinayet, bazıları;
  Her bir teminatta zehir olarak her biri güçlü kullanım:
  Yine de şiddet içeren bir şans bir devleti zorlayacak
  İnancını kırmak veya bazı stratagemleri çizmek için,
  Prensler bu aşağılık gerekliliği atfeder
  Cennetin gazabına. Ve elbette, yardımcı olmasa da,
  Yine de kötü bir şans: Devletler çok güzel olmamalı
  Massinissa'nın Ölüm Duygusu teklifleri affet: 70
  Harika adamlara dikkat edin ve yaşamalarına izin verin;
  İmparatorluğun vücudunun ana kolu için-
  İyi olmayacak olan o zarar vermez.
  Aklın var.

  _Gel._ Sahne benzeri bir tutku ve zayıf ısı olmasına rağmen,
  Boş bir ifadeyle dolu, yaşa uyabilir,
  Güçlü bir gerçek konuşacağımı biliyorum. Lordlar, güvensizlik,
  Özel bir adama ihanet etmeyecek olan
  Ülkesi için ülkesine ihanet edemez mi?
  Özel erkekler için; Sonra Gelosso inanç verin.                        80
  Eyaletteki ihanet servis edilebilirse,
  Hangmenler yapsın. Kaybetmek zorundayım
  Hayatım, ama benim onur değil, ülkem için.
  Yeminlerimiz, inancımız, yeminlerimiz, neden kendimiz,
  Ve bu onun uygun benliğine inançsız
  Prenslere olan inancını kırarsa mazur görülebilir.
  Tanrılar sadece kalplere yardım eder ve bu güveni ifade eder
  Providence'dan önceki araziler tozdan hoşlanır.
  Massinissa için (O, biraz gevşememe izin ver
  Sade söylem ve insanlık hissetmek!) 90
  Methinks onun ağladığını duyuyorum, "Ey Kartaca için savaş!
  Eve şarj! yaralar akıllı değil, çok adil, çok harika,
  Çok iyi bir şehir. "Methinks onu henüz görmüyorum
  Adil gelini, nikâh gecesinde bile bırak,
  Kartaca için kollarına toka yapmak. Hark!
  Yine de, onun ağladığını duyuyorum,-"
  Aşağılık insan lekesi, o en uzak
  Massinissa'nın göğsünden! Yukarı, Mart Amans;
  Nefes kaybıyla şöhret Tanrı benzeri kazançtır! "
  Ve gör, bununla şüpheli kanıyor [322] Dövüş, 100
  Ve "Kartaca için!" Kartaca-Memory,
  Gelosso'yu bırak! Düşünemez miydim
  Kartaca ne zaman da duyuyor, ne de
  Çok sonsuz aşağılık! Bak, gör! Buraya bak!

  _Cornets. İki_ ushers girin; Sophonisba, Zanthia, _and_ Arcathia;
     Hanno, bytheas, _and_ carthalon _present_ sophonisba _
     Kısa bir sessizlikten sonra konuştuğu kağıt, konuştu_.

  _So._ Kim konuşuyor? Ne, sessiz? Adil plan! Ne? kırmak için kızar mı?
  Ne kadar utanç verici olmaktan başka ne kadar kötü davranmak.
  Bu Senato'nun firma kararnamesi mi? [323]

  _Car._ öyle.

  _SO._ Bu Senato'nun firma kararnamesi mi?

  _Car._ öyle.

  _SO._ Hath Syphax Stratagem'i eğlendirdi mi?

  _Car._ şüphesiz o ya da irade.

  _So._ cevabım öyle, 110
  Kartaca için güvenli olan şey bizim için tatlı olacaktır. [324]

  _Car._ doğru layık.

  _Han._ Royalest.

  _Gel._ o çok kadın!

  _So._ ama 'Kartaca'nın yok olması güvenli değil.
  En haksız, kurnazca politik,
  Başın hala cennetin altında. O Kadere güven:
  Tanrılar, kurnaz devletten daha fazla gelişir;
  Zararlı bir kayıp için daha az utanç verici,
  Utanç verici zaferden daha.

  _Gel._ o çok melek!

  _SO._ Hepimiz iyi Massinissa inancına yemin ettik;
  Konuşma bizi erkek yapar ve başka bir bağ yok 120
  'Twixt adam ve adam ama kelimeler. O Eşit Tanrılar!
  Yeminlerin sonucunu bir kez bilmemizi sağlayın-

  _Gel._ ve inanç kırıcılardan insan yiyenlerden daha kötü nefret edeceğiz.

  _So._ ha, iyi gelosso, nefesin burada değil mi?

  _Gel._ Beni yanlış yapıyorsun: Öldüğüm sürece,
  Eski Gelosso'nun aşağılık olabileceğinden şüphe ediyor musunuz?
  Devletler etkilenebilir, vergi, işkence yapabilir, ancak zihnimizi
  Sadece Jove'ye yemin ediyor. Üzülüyorum ama yine de gurur duyuyorum
  Yalnız Dürüst olduğumu: Yüksek güçler, biliyorsun
  Erdem nadiren birliklerle birlikte görülür.                        130

  _SO._ Mükemmel adam! Kartaca ve Roma düşecek
  Şöhretinizden önce.-Lordlarımız, en kötüsünü biliyor musun?

  _Car._ Tanrılar öngörülüyor, 'Bu yüzden bu yüzden forc'd.

  _So._ Tanrılar öngörüyor, ama bakın, çünkü gözlerine
  Naught gelmek ya da geçmiş olmaktır; sen de aşağılık değilsin
  Çünkü tanrılar öngörüyor; Tanrılar için değil, biz değil,
  İşlerin olduğu gibi görün; İşler görüyoruz [326].
  Ama ABD'li kadınlarda bilgelikten etkilenenden beri
  Seksimiz en yüksek çılgınlık mı, ben sessizim;
  140 yaşında olmadıkça daha az iyi konuşamam
  İyilikten daha fazla boş. Kartaca Lordları, böylece:
  Kartaca'nın havası ve toprakları bedenime [327];
  Onların hizmetkarıdır; Ne kararnameleri?

  _Car._ cirta'ya, saraya kaldırdığınız
  Özlemli gözlerle iyi biçimlendirilmiş syphax
  Sizinle tanışıyor: Kader için yol veren o akıllıca.

  _So._ Gitiyorum: Hangi güç beni sefil yapabilir? Ne kötülük
  Hayatın içinde hayatın kaybını bilen var mı
  Kötü olmak için mi? göster, en çirkin kaşını göster
  O Çoğu siyah şans; Bana sefil bir hikaye yap: 150
  Talihsizlik erdem olmadan zafer yoktur;
  Karşıt ağaçlar fırtınaların güçlerini göstermesini sağlar.
  Ve Rocks tarafından zorlanan dalgalar Neptün Kulesi yapıyor,-
  Gözyaşsız o bir yaşam mucizesini gör,
  Bir hizmetçi, dul, ama şanssız bir eş!

                        [_Cornets._ sophonisba, _accompanyed
                              Senatörler, ayrılıyor; Sadece_ Gelosso _stays_.

  _Gel._ Bir dahi! Doğa çapraz bacak koşmasına izin ver
  Ops başının üstüne çık, Neptün Burn,
  Soğuk Satürn Isı ile çatlak, şimdilik dünya
  Bir kadın gördü!
  Jove'nin Geniş Kalkanı'ndan atlayan Nimble Lightning, 160
  Ve uzun süredir sona er! Gururlu sıcak nefes
  Büyüklüğün büyüklüğünü; Büyük kuraklık
  Tek kendini seven geniş hırs;
  Tüm bu lambaların doğal olmayan kavurucu ısısı
  Ilıman verimli bir ısı vermek için geri döndün;
  Kalbi kimse düşmeyen acımasız öfke
  İnsan acıma;-hepsi, hepsi yüksek sesle ağlıyor,
  Senin markanız, Ey Jove, şimdilik [328] Dünya kuru!
  O Genel bir son Kartaca şöhretini kurtarsın!
  Dünyalar yandığında, görünmeyen bir şehrin alevidir.                   170
  İçimdeki Phoebus harika; Kartaca düşmeli;
  Jove tüm Vice'dan nefret eder, ancak yemin ettiği en kötü ihlal.

                                                             [_Çıkış._


     [318] Dikkati dağıldı, deli.

     [319] ed. 2. "Duruyor."

     [320] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Vnevable."

     [321] Hakimler.

     [322] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Çift."

     [323] ed. 1. "Kararlar."

     [324] ed. 1. "Ben."

     [325] ed. 1. "Ve."

     [326] ed. 1. "için."

     [327] KENDİ.

     [328] Eski eds. "Bilmek."


                             Sahne II.

                           _Ear cirta._

  _Cornets bir ücret ses. Enter_ Massinissa _in onun gorget_ [329]
     _ ve gömlek, kalkan, kılıç; kolu
     Dart_. Jugurth _follows, onun cuirass ve casque_ ile.


  _Mass._ bizi tekrar monte edin; Bize başka bir at ver!

  _Jug._ Amca, kanınız hızlı akıyor: Dua et çek.

  _Mass._ Ey Jugurth, çok hızlı kanamam, çok fazla,
  Bunun için çok harika, çok, çok, çok kraliyet Kartaca!
  Yaram akıllılar değil, kanın kaybı beni zayıflatmıyor,
  O sevilen şehir için. Ey yeğen, sana söyleyeyim,
  Kartaca ne kadar iyi: beni besledi
  Ve tam zaman bana aşk için uygun güç verdiğinde,
  Şehrin en çok sevilen yaratığı,
  Büyük Syphax vermeden önce bize verdiler,- 10
  Adil, asil, mütevazı ve 'hepsini bove, benim [kendi],
  Sophonisba'm! Ey Jugurth, gücüm iki katına çıkıyor:
  Bir korkak nasıl döneceğini bilmiyorum,-
  Zayıf bir temelde yapamam. Bana at ver!
  Kartaca 'çok yaratık olduğumu biliyorum ve grac'd
  Onlar için kanamış olabileceğim. Bana taze at ver!

  _Jug._ o çokluk için kamu yararına,
  Bulgular çok azı gerçekten minnettar.

  _Mass._ Ey Jugurth! Fie! Bunu söylememelisin. Jugurth,
  Bazı [330] Common-Feals, asil bir kalp 20'ye izin verebilir
  Yurtdışında ölümle bile kanıyor ve Bemoan'd değil,
  İkisi de evde. Ama, Kartaca, fie!
  Korku yoluyla inançsız olan uncunate olamaz:
  Yapamaz, Jugurth: Sophonisba orada.
  Yeni bir şarjı yenin!

       _Enter_ asdrubal, _ o kılıç çizildi, bir mektup okuyor_;
                        Gisco onu takip eder_.

  _Asd._ geri çekilmeyi seslendirin; Sağlığınıza saygı duyun, cesur prens;
  Kan israfı yüzünüze solukluk atar.

  _Mass._ ışıkla, kalbim solgun değil: ey sevdim babam,
  Kartaca için kanarız; yaralarıma balsam
  Kartaca için kanarız; Dövüşü restore edecek mi?                30
  Massulians Filosu henüz sağlam duruyor.

  _Asd._ Gün Kartaca'dan bakıyor; Alarmları durdurun!
  Mütevazı bir temperans, silahların ömrüdür.
  En iyi cerrah Gisco'yu al; O gönderildi
  Kartaca'dan savaş şansınıza katılmaya.

  _GIS._ Ani kolaylık sözü veriyoruz.

  _Mass._ konforunuz iyi.

  _Asd._ -Bizi kandan başka hiçbir şeyin güvence altına alamaz!
  Yarasına infüze, 'Twill Work Aman.

  _Gis._ --o Jove!

  _Asd._ -ne jove? Tanrı senin kazancın olmalı,-
  Ve bana gelince ---- Apollo Pythian, 40
  Bir istatistikçinin [331] bir erkek olmaması gerektiğini biliyorsunuz.

                                                    [_Exit_ Asdrubal.

  _Enter_ Gelosso _ eski bir asker gibi, to to to to_
     Massinissa (_as tarafından giyinmeye hazırlanıyor_ gisco tarafından) _a
     Massinissa _ okuması, başlar ve konuşan mektup.

  _Mass._ Forbear; Sanatı nasıl aradın?

  _GIS._ Gisco, Rabbim.

  _Mass._ um, gisco. Ha! koluma dokunmayın.-[_ to_ gelosso.] Çoğu
      Sadece adam!-
  [_To_ gisco.] Sirra, Sirra, sanat fakir mi?

  _GIS._ fakir değil.

  _Mass._ yeğeni, komut

                                        [Massinissa _Begins için.

  At birliklerimiz göze çarpan bir inziva haline getirir;
  Trot Easy Off.-Zavallı değil!-Jugurth, ücret ver
  Askerlerim Kare Battalia'da duruyor,

                                                     [_Exit_ Jugurth.

  Tamamen kendilerinden.-Gisco, sanat eski;
  Cinayet bırakma zamanı; Senin hafif nefesin
  Kıt kaburgalarını ağırlaştırıyor, sakızlı kan-şut gözleri 50
  Sende harika bir yol var mı, senin lank cilt
  Etsiz damarlarından slaytlar: Erkeklere iyi olun.
  Onu yargılayın, sen Tanrılar: Öldürecek hayatım yoktu
  Yani bir yaratığı temel alıyor. Bekle, Gisco, Canlı;
  Kralların Tanrı benzeri kısmı affetmektir.

  _GIS._ Komuta Astonish'd'd Gisco.

  _Mass._ hayır, geri dön.
  Kartaca'ya acele et, korkularını bırak,
  Massinissa, katillerin kullanımı bilmiyor.

                                                       [_Exit_ Gisco.

            _Enter_ Jugurth, _amazed, kılıcını çekti_.

  Konuş, konuş! Terörün Köleler Sessiz Gezine Bırakın,
  Çok tehlike büyük kalpleri en kararlı kılar.                    60

  _Jug._ Amca, faul kollarından korkuyorum; kendim
  Yüksek hızlı syphax, iyi nefesli atını çalıştırıyor
  Doğrudan Cirta, en güzel şehir
  Tüm krallığının; At birlikleri iken,
  Dikkatsiz trot ile, kampımıza nazikçe ilerleyin,
  Kartaca'nın arkadaşları olarak. Nöbet tutun, sevgili amca;
  Asdrubal için, henüz iyi ordusu ile,
  Bize derin bir tehdit yaratıyor, sanki
  Bekledi ama Syphax'ın atına katılmak için,
  Ve hepimizi parçalara ayırın. O Kralı, 70
  Amcam, babam, kaptan, o her şeyden önce!
  Kendin gibi dur, ya da şimdi düştüğünüz gibi!
  Birlikleriniz henüz iyi bir yere sahip. Değersiz yaralar,
  Massinissa'ya ihanet!

  _Mass._ Jugurth, kopar,
  Koparmak! Yani, iyi coz.

  _Jug._ o Tanrım! Hissetmiyor musun?

  _Mass._ hayır, Jugurth, hayır; Şimdi tüm etim çelik.

  _Gel._ Temel Kılık! High Lights Görüntüleyememek için Scorn
  Gerçek yaşlı bir adam. Yukarı, Massinissa! fırlatmak
  Syphax'ın birlikleri üzerine yapılan savaş,
  Kartaca'ya katılmadan önce; Sonra Aman 80
  Scipio'ya geçin; Güvenli abodlar verir:
  Yedek ihanet ve tanrılara çarp.

  _Mass._ Kartaca'da neden doğdun! Ey kadem!
  İlahi Sophonisba! Ben doluyum
  Çok şikayet ve birçok tutku,
  En azından ifade ettiği tanrılara üzülür,
  Ve en çok [332] acımasız cehennemde şefkat.
  Yukarı, Kead Edilen Kalbi, tüm kederini ve öfkeyi harcayın
  Foe'unuz üzerine! Alan bir askerin sahnesi,
  Eyleminin gösterdiği. Eğer sadece 90 iseniz
  Ve seni kabul edenlerden nefret ediyorum, ey sen tanrılar,
  İntikam öfkeye layık, öfken! O,
  Down adamım, kalbi yukarı! Jove Stoop ve çeneni bük
  Büyük göğsüne; Memnun ve adil bir işaret verin;
  İyi erkeklerin alnının tozu basmaması gerekir.

                                                           [_Exeunt._


     Boğaz için zırh.

     [330] Ed'in okumasını takip ediyorum. 2.-Ed. 1. verir:-
          "Bazı yaygın vaylar asil bir hartta erir,
           Çok ileri kanamalar aşınır ve kanamayı kanar,
           Ama evde revengd değil. "

     [331] Devlet adamı.-Kelime Shakespeare, Ben Jonson ve c.

     [332] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Acımasız cehenneme."


                             Sahne III.

                            _Cartage._

                 _Enter_ Asdrubal, Hanno, Bytheas.


  _Asd._ Kartaca ne kararlaştırdı, Hanno, yapılır;
  Gelişmiş ve doğmuş devlet için asdrubal idi;
  Sadece onunla, inancı, sevgisi, nefreti,
  Tek parça. Kızımın hayatı mıydı
  Bu, Kartaca Güvenliğine Sung Sung,
  Hangi tapu kadar kırmızı ama krallar tarafından yapıldı?
  Iphigenia-Bu erkekler için bir adam,
  Bir tanrı olarak hırslı, bir tanrı gibi olmalı,
  Tutkulardan özgür yaşamak; Tam amacı sonunda
  Başkalarına muazzam, sadece kavramak için benlik, 10
  Kendi küre turu; tokalaşmamalı ama tutar
  Onun içinde; Kalbi daha fazla kıvrımlı
  Telamon Kalkanı'ndan daha fazla, pierc'd olmamakla birlikte:
  Bilge adamların Tanrısı kendileri, şans değil.

                           _Enter_ gisco.

  Onu şimdi Massinissa kim tarafından gör.
  Gisco, bitmedi mi?

  _GIS._ Affon'unuz, değerli Rab,
  Yapılmadı, kalbim göğsümde battı,
  Onun erdemi beni şaşırttı, baygınlık beni her şeyi ele geçirdi:
  Bazıları krallarda, bu onların düşmesine izin vermeyecektir.                19

  _Asd._ erdemi seni mazerledi! (UMH) Neden şimdi görüyorum
  Bu sadece gerçek kan dokunuşuna sahip olan adam,
  Acıma ve yumuşak dindarlık. Affetmek?
  Evet, seni onurlandırın; Yaptık ama denemek için
  Ne duydun kan vardı. Git, bytheas,
  Onu özel hazinemize götürün--
  [_Aside to_ bytheas] ve boğazını kesti; köle hepsi
      ihanet etti.

  _By._ -Güvence verdiniz mi?

  _ASD._ --Fare'd, bunun için biliyorum,
  Kim altın ile kötü adam almayı düşünüyor,
  Böyle satın alınan böyle bir inancı bulacak, çok satıldı.-
  Onu iyice ödüllendirin.

                           [_A Shout; Fursu veriyor ._

  _Han._ Bu bağırma ne anlama geliyor?                                    30

  _Asd._ Hanno, 'Bu yaptı. Syphax 'isyanı
  Teminatlı Kartaca; Ve şimdi gücü geldi
  Ve bizimle katıldım, Massinissa suçlamasını ver,
  Ve katliamdan emin. Ey Güçler! affetmek,
  Rotten'st Dung aracılığıyla hem filiz hem de canlı;
  Kanla [333] sarmaşıklar büyür.

  _Han._ ama yine de düşünün, asdrubal,
  En azından kederin dış şovunu taşırsın;
  Bu senin akraba kanamalarınız. Erkeklerin bilmesi gerekiyor
  Elin yaralarında mı? Devlette bu iyi
  Yakın hasta yapmak, ama 'halka açık bir nefreti geçersiz kılmak.                        40

  _Asd._ Tush, Hanno! İzin vermeme izin verin, yollar çarşı bırakın;
  Gücüm sessizliğini veya nefretimi zorlayacak.
  Onların boş madıklarını küçümsedim: kilo adamları
  Bilin, kıskançlıktan korkan o hüküm sürmeyi bırakmasına izin verir;
  Halkın biraz nefreti onların kazancı oldu.
  Howsoe için bir hükümdar parçalarını kandırır,
  Krallardan başka bir şey çalın.

           _Enter_ Carthalon _ Bound_ Gelosso'da Sleading.

  _Car._ Koruma, Kampı Koruyun!-Hendek yap!-Sağlam durun!

  _Asd._ Bizimle cesurluk tanrıları!-Şansı nasıl yönetir?

  _Car._ Düşün, ne kadar sefil olabileceğini düşün, sen sanat;        50
  Kısa kelimeler uzun sıkıntılar konuşacaktır.

  _Gel._ Mark, Asdrubal.

  _Car._ Massinissa'nın kulağına kanlı planımız
  Bu Rab tarafından zamansız bir şekilde ihanete uğramıştı.

  _Gel._ Benim tarafımdan; Benim tarafımdan, aşağılık Asdrubal;
  Konuşmaya sevindim.

  _Asd._ Down, köle!

  _Gel._ Düşemem.

  _Car._ Trenimiz açıklandı, doğrudan iyi kullanılan kollarına
  Kendini aldı, tüm gücüyle yükseldi
  Syphax'ın dikkatsiz birliklerinde, syphax acele ediyor
  Cirta'dan önce, başarı korkusuz,
  Zevk alacak sabırsız sophonisba;                                   60
  Gelosso, tüm filolarımızın başına gidiyor,
  Komutlar sizin adında durur, Asdrubal,
  Benimkinde, onun içinde, hepsi: hepsi itaat ediyor;
  Massinissa, şimdi öfkeden daha fazla,
  Chargeth Gevşek ve çok utanç verici rütbeler
  Kırık Shout ile yok syphax
  (Kartaca Beklemesi Beklenmesinde)
  Hafif bir itme verin. İkinci bir ücret verilir:
  O zaman bak, bir şahin tepede olduğu gibi,
  Kümes hayvanı ve sürülerin tüm sürüsü 70
  Korkula çömelin ve dalış; bazıları saz arasında,
  Biraz frende sürünme: So Massinissa'nın Kılıcı,
  Brandish, parlayan casque hakkında fırlattı,
  Bütün filolar yaptı; vurduğunu düşündüğü kadar hızlı,
  Burada fırlatıyor, o dart ve orada öfkeli kolu
  Ayağa ayağa savaşır; Burada "Grev! Batlar!"
  Ve sonra Grim Katliam takip eder; bunun için,
  Erkekler ihanet ettikçe, bizi lanetliyorlar, ölüyorlar, uçuyorlar ya da her ikisi de;
  Aynı anda altı bin düştü. Şimdi geldim
  Ve doğrudan algılandı.                80

  _Gel._ aşağılık! İyi arsa! Benim iyi komplom, Asdrubal!

  _Car._ Ordumuzun koşan bir yürüyüşü yenmedim;
  Ama Massinissa Spurs APACE'sini vurdu
  Hızlı atının üzerine katliam bırakır;
  Hepsi açık rütbelerle Scipio'ya uçuyor
  View onları alır: Etkileyebileceğim tek şey
  Onu kazanmak için.

  _Asd._ ölün!

  _Gel._ Yapabileceksin
  Sen zayıf yaşlı bir dürüst adamı öldürebilirsin.

                                         [Gelosso _Departs, Guarded_.

  _Car._ Scipio ve Massinissa bu grevle
  Onların sarılmış avuç içi, sonra sonsuz bir aşk yemin eder;                   90
  Düz bir eklemi bağırırlar, sonra göğüsleri çevirirler
  Doğrudan bize, kampımıza güçlü bir şekilde yürü,
  Sanki bize kavga ediyorlar gibi. O Asdrubal,
  Korkarımızı kampımızı zorlayacaklarından korkuyorum.

  _Asd._ Ayrıl ve uç.-
  Bu senin planındı.

  _HAN._ Ama bunu seçmek utanç duyuyoruz.

  _Car._ suçu yasaklayan, bunu yapar.

  _Asd._ Kadınların sözlerinin laneti seninle gider.-Uç!-
  Sen kötü adam değilsin!-Tanrılar ve erkekler, hangi yönde?-
  Aşağılık şeyleri tavsiye edin!

  _Han._ aşağılık?

  _Asd._ ay!

  _Car._ değil mi?

  _By._ hepsini yaptın.

  _ASD._ Çizmediniz mi?

  _Car._ verildi Asdrubal değil mi?                                    100

  _Asd._ ama sen beni ikna ettin.

  _Han._ Nasıl?

  _Asd._ yer umudu ile.

  _Car._ Servet için inançtan ayrılır.

  _Han._ taban.

  _Asd._ Kılıcımı kışkırtma; Yaşıyorum.

  _Car._ Daha fazla utanç,
  T 'erdem ve bir zamanlar harika bir isim.

  _Asd._ Upbraid sen mi?

  _HAN._ Bekle!

  _Car._ sadece sen
  Sanat hain: Bir tacınız olmalısın.

  _Han._ Hepsini yaptın, hepsini; Yaramazlık yaptığı için,
  Bunu yapıyor.

  _Asd. _ Brook [334] Açık küçümseme, hafif güçler!-
  Kampı iyi yap!-Hayır, uç!-Evet, ne?-Vahşi Öfke!-110
  Müreffeh bir kötü adam olmak! Yine de biraz ısı, bazıları tutuyor;
  Ama tapınakları yakmak ve yine de donmak, o soğuk!
  Bana biraz sağlık ver; Şimdi kan lavaboları: Böylece işler
  Ill Breish'd Rot; Jove Naught olmadan başarılı olur.

                                                           [_Exeunt._


     [333] Marston, Plutarch'ın _DE'sinde bir pasajla ilgili olabilir
     ISIDE ET OSIRIDE: _-- "Erxanto de Pinein Apo Psametichou, Proteron
     D 'Ouk Epinon Oinon, Oude Espendon, hos Philion Theois, hepsi'
     haima ton polemesanton pote tois theois, eski hon oiontai pesonton
     kai te ge symmigenton ampelous genesthai; Dio Kai - Methyein
     Ekphronas Poiei Kai Parklegas Nefret De Ton Progonon Tou Haimatos
     Empiplamenous. "

     [334] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Brode Skorne Oppen Faind Güçleri."




                            Yasa III. [335]


                              Sahne I.

                 _ Syphax Sarayı _at cirta_.

  Syphax, _ hançerle Twon_ [336] _ Saçlarını, sürüklüyor in_
     Sophonisba _ nightgown ve petticoat_; Zanthi
     _and_ vangue _following_.


  _Sy._ Ele geçmeli miyiz? Bu kadar gıcırtılı kulaklara dava mı?
  Bilin, Syphax'ın dizleri yok, gözleri gözyaşı yok;
  Öfkeli aşk, pişmanlık anlamsızdır.
  Sen olacaksın, yapmalısın: Kralların ihtişamı onların gücü.
  Cirta'da sanat, sarayımda, aptal:
  Dost, yönetmeyi bilen gözyaşlarını pitif ettiğini mi düşünüyorsunuz?
  Tüm küçümseyen gözlerin için, gurur duyduğunuz için,
  Ve bize geç saygısızlık, şimdi intikam alacağız,
  İnatçı sessizliği kırın. Bak, kafanı yapacağım
  Alçak Dünya'ya, iki siyah knaves 10'un gücü 10
  Tüm uzuvlarınız geniş bir şekilde zorlanacaktır. Dua köleleri,
  Mahkememiz gücümüz olsun: uyku gibi sakin olun,
  Bu depremde başka; Hark, Hark, ağlayamayız.

  _So._ Sophonisba uygulanabilir mi?

  _Sy._ yapabilir mi? Görmek.

  _SO._ Vücudumu zorlayabilirsin, ama ben değil.

  _Sy._ Değil mi?

  _So._ Hayır.

  _Sy._ Hayır?

  _So._ hayır: nefretli kollarınızla kapalı,
  Bu benim için zincirlerden daha ağır yatan
  Bu esir uzuvlarında derin kırışıklıklar giyiyor!
  Seni yalvarıyorum.

  _Sy._ Ne?

  _So._ bir canavar olmak,
  Bir canavardan başka.

  _Sy._ Bir gücü rahatsız etmeyin 20
  Seni sefil olmaktan daha fazlasını yapabilir: ona ver
  Kader kime. Bilin, Massinissa öldü.

  _SO._ Ölü!

  _Sy._ Ölü.

  _SO._ Tanrılara 've [337] İyi erkeklerin utanç.

  _Sy._ Yardım, Vangue, güçlü kanım kaynar.

  _So._ o [338] Yine de kendi şöhretini kurtar.

  _Sy._ Tüm iştah sağır; Yapacağım, yapmalıyım.
  Aşil'in zırhı şehvetten çıkamadı [339].

  _SO._ Güçlü kolunu tut ve beni duy. Syphax, biliyorum
  Ben şimdi hizmetkarım: Seni sevmeliyim,
  Çünkü (o, benim cinsiyetim, affet!) İtiraf etmeliyim
  Protesto eden zayıflığı etkilemiyoruz, 30
  Eyaletler, hafif kızarmalar, çizgili tevazu;
  Sevgilimizin küçük adam olduğunu düşünüyoruz.
  Kadınla dolu. Bil, adil prens,
  Aşkın en güçlü kolu kaba değil; çünkü hala kanıtlıyoruz
  Biraz öfke olmadan ateşli bir aşk yok.
  Aşkımızın gecikme sabırsızlığını seviyoruz;
  Sekslimiz [340] Seks sadece t'obey doğdu
  O'na bu cesur komuta.

  _Sy._ Neden, bu iyi;
  Bahane iyi: adil gözlerini silin, kraliçemiz,
  Başını gururlandırın; Şimdi daha samimi bir güç hissediyorum
  Rabbinin kolunun: Gel, pürüzlü cildime dokun 41
  Yumuşak dudağınızla. Zanthia, yatağımızı giydir.
  Eski aşkları unut ve onu kan yoluyla kes
  Ve cehennem dileğini edinir; Düşünme ama öp,
  Flousish fore Love'ın dövüşü ve [341] Venüs'ün mutluluğu.

  _SO._ Büyük Korkunç Lord, Sevginizle,
  Bana bir nimet ver. Bir yemin yaptığımı biliyorum--

  _Sy._ Vow! ne yemin? konuşmak.

  _So._ nay, hücum ederseniz,
  Önce ruhum acı çeksin, ama yine de ----

  _Sy._ Suç mu?
  Değil, Sophonisba; Bekle, yemin et 50 50
  ---- gel dudakların!

  _Bu yüzden. Ne yazık ki, çapraz sefalet!
  Yaşamak istediğim gibi, uzun süre kalıyorum
  Sıcak kucaklamanız; Ama, aman sözüm, 'Bu şekilde:
  Rabbim ölürse ona yemin ettim
  En çok, en özel fedakarlık, daha önce
  İkinci bir eşe dokundum. Tüm ima ettim,
  Bu özgürlük.

  _Sy._ Bu? Git, al.
  Ne zaman?

  _So._ bir saat.

  _Sy._ Tatlı, iyi hız, hız, adieu!-
  Yine de, syphax, görüşten daha fazlasına güvenin.-
  Vangue kalacak.

  _So._ kalır.

     _ Bir sayfa, to to to to to sophonisba, _
                       Özel olarak okur.

  _Sy._ Zanthia, Zanthia!                                          60
  Sen faul değilsin, git; Bazı lordlar sık ​​sık
  Bilinen bayanların bedenlerine çok aşık,
  Onların sevdiklerini-ağırlıklarını: [342] tut, tut, buldun
  Sadık Bakım Kralların Ödülü Hiçbir Kıyıya Hayır.

  _Zan._ çok şey yapabilirsin.

  _Sy._ ama altım daha fazlasını yapsın.

  _Zan._ Ben senin yaratığınım.

  _Sy._ henüz; [343] 'leke yok;
  Ancak hizmet tanrısı kazançtır.

                                                             [_Çıkış._

  _So._ Zanthia, şimdi neredeyiz? Hizmetime değer konuşun;
  Ha 'iyi yaptık mı?

  _Zan._ nay, en iyinin yüksekliğinde
  Batıl inançlı bir erdemin hepsini bozacağından korktum, 70
  Ama şimdi seni kadınların üstünde nadir görüyorum.
  İyiliğini zamanlayabilecek o gerçek bakım
  Onun en iyisi. Evde doğa başlar;
  Bütünlüğü kendisi acı çeken günahlar.
  Massinissa için o iyiydi ve öyle;
  Ama o öldü ya da daha kötüsü, sıkıntı ya da daha fazlası
  Ölü ya da çok sıkıntıdan. Ey üzgün, fakir,-
  Kim böyle arkadaşları tuttu? Hayır, bırak gitsin;
  Böyle bir inanç övüldü, sonra güldü; Hala bildiğiniz için
  Bunlar 80'i azaltan yaşayan kadınlar
  Kolaylıkları ve kullanmaları için dokundukları her şey,
  Bu evlilik, erdem veya iyi isimleri bilmek,
  Akıl kursları ve çeşitleridir,
  Avantajları için kullanmak veya bırakmak,
  Ve kendi içlerinde mutlak yeniden düzenlendi,
  Sadece büyüklük için, her şey kapalı.
  Zayıf sanguine aptallar kendi iyi güzeldir;
  Seni erdemli tutmadan önce, ama şimdi akıllıca.

  _So._ Zanthia, Muzaffer Massinissa Yaşıyor,
  Massinissa yaşıyor. O Sabit güçler, 90
  Onu cennet dünyayı koruduğu kadar güvende tut
  Bin gözüyle bakıyor!
  O dürüst cesur adam! Ve Zanthia,
  Yap, aşkının adaletini kaydedin,
  Ve her zaman yeminim için, her zaman yemin için!

  _Zan._ ay, gerçek hanımefendi; Hayır, onun büyük zihnini düşün,
  En çok kalbi, tüm mükemmelliği,
  Ve tanrılar gibi bir erdem kıskanabilir.
  Buna karşı, syphax, ama ---- ve biliyorsunuz,
  Şöhret Kayıp, Ne Olabilir Bu iyi ----

  _SO._ Dolayısıyla!                                                    100
  Bir eliyle al.

  _Zan._ hizmetim.

  _SO._ Hazırlayın
  Bizim fedakarlık.

  _Zan._ ama size ver, ay mı yoksa hayır mı?

  _So._ bildiğinizde.

  _ZAN._ O zaman ne?

  _SO._ O zaman bileceksin.

                                                     [_Exit_ Zanthia.

  Bırakın bunun danışmanı 'boşluk' tavsiyesi
  Arkadaşlarından, ağır faydalarla yaptı,
  Çok bağımlılığı sadece sığmaya çalışır
  Mizah, sebep değil ve yine de
  Herhangi bir düşüncede arkadaşlarını akıllıca görünmek için.
  Ama her şeyden önce, bir hizmetçinin dilinden kork,
  Sadece kazançları gibi, [344] hizmet eder.                 110
  Alanın geniş kapasitesi dahilinde, [345]
  Viliness bilmiyorum, bu yüzden gerçekten temel.
  Rableri onların kazancı; Ve en çok verecek,
  Onunla (ölmeyecekler, ama) yaşayacaklar.
  Hainler ve bunlar bir tane; Bu tür köleler bir zamanlar güveniyor,
  Kılıçları kendi kanını tozunu yalamak için kılıç.

  _ Tam müzik çalan, davranış altına giren organlar ve organlar
      Of_ Zanthia _and_ Vangue, _ Bir Fedakarlığın Ciddiyeti; Hangi
      Giriliyor, görevliler sunak sağlarken,
      Sophonisba bir şarkı; Hangi bitti, konuşuyor_.

  Geri çekilme, geri çekilme; Zanthia ve Vangue hariç tümü. -

                                                [_Exeunt görevlileri._

  Kolunu çağırmıyorum, sen ses tanrısın,-
  Ne de senin ne de senin-her şeyden önce
  Yüksek güçler muazzam. Ama neşeli Mercury, 120
  Ve sen, ey gökyüzünün en parlak dişi,
  Üç-modest Phoebe, ortaklaşa uygun
  Değerli bir iffet ve en iffetli bir zekâ
  Sana yozlaşmamış bal ve saf çiy
  Kutsal Ateşimizi Uçlar; Kelimeler sadece ve az,
  O Duymaya tenezzül! Zavallı sefillerin çığlıklarında ise
  Sen zafer değil; Solmuş göz damlası ise
  Senin sporun değil, sadece ol; Her şey istediğim her şey
  İffet hayatı ya da olmadan bir mezar.
  Artık yapamam; Yine de benim sabit dilim 130
  Kalbim kırıldı
  Cehennemde Pangs ile; Büyük düşünceler gözyaşlarımızı durdururken
  Üzüntüyü görünmeyen, kaldırılmamış, iç aşınmalar:
  Şimdi nerede dinlendiğimi görüyorsun, gel benim sonum.
  Cennet erdemi zayıf şansı savunamaz mı?
  Zayıflık, zayıflığın ne yapabileceği zaman,-
  Ne demeliyim?-'Bu Jove's, insanın günahı değil.
  -Şimdi Stratagem! Bırakın Tanrı'nın gösterilmesi
  Mucizelerle göksel güçler bilinmektedir.
  Ben yapmıyorum; `` Yapıldı.-Zanthia, yatağımızı hazırla.                 140
  Van!

  _Van._ Hizmetkarınız.

  _So._ vangue, yaptık
  Ölülere kadar ayinler.

                          [Sophonisba _ vangue to carouse.

  Şimdi Rabbine, Büyük Syphax, Sağlıklı Kupalar,
  Hangi yaptı, kral doğru hoş karşılanıyor.

  _Van._ Düşünce kadar derin miydi, bu yüzden olmalı.

                                                        [_He içecekler

  _SO._ Bu taslakla olan güvenliğim.

  _Van._ İçkide kaymamız için kasanın ağzını kapatın.

  _SO._ Ne kullanmaya, nazik negro, bu mağaraya hizmet eder,
  Kimin ağzı çok tanıdık geliyor,
  Kralın yatak odasında bile?

  _Van._ o, kraliçem, 150
  İğrenç karanlık ve çok uzunluk ile bu tonoz,
  Dünyanın altına bir koruya gerileme,
  Cirta'dan bir lig (çok uykuluyum);
  Bu sayede, Cirta Güçlü Olduğunda
  Düşman kuşatma ile kral güvenli bir şekilde scapped
  ----

  _SO._ Şarap güçlü.

  _Van._ Güçlü mü?

  _SO._ Zanthia!

  _Zan._ Prensesim ne anlama geliyor?

  _So._ zanthia, dinlenme firması
  Ve sessiz. Bize yardım edin; Hayır, reddetmeye cesaret etme.

  _Zan._ Zenci öldü!

  _So._ hayır, sarhoş.

  _Zan._ ne yazık ki!

  _So._ çok geç!
  Zihni umutsuz olan eli korkutucu.                     160
  Sarhoş olan uykulu afyon ama.
  Yardım, Zanthia!

                        [_They lay_ vangue _in_ syphax '_bed ve çizim
                              Perdeler_.

  Orada Syphax 'Gelin; Çıplak bir adam yakında soyundu;
  Onaysız tutku var.

                      [_They_ Syphax _comes_.

  _Sy._ Kral için yol!

  _So._ Kral için doğrudan. Uçuyorum
  Sefaletin Naught'ı değil, kendisini göreceği yer.
  Sevgili Zanthia, Battığımda kasayı kapat,
  Ve yatağa kayarken kaçar; doğru ol;
  Artık yapamam; Bana gel. Hark, tanrılar, nefesim
  Yaşamı istemek için küçümser, Grant ama iyi maaşlı bir ölüm.             170

                                                     [_SHE DESCENDS._

         _Enter_ syphax, _ yatak için, katılımcılarla birlikte.

  _Sy._ Her adam geri çekilir, bir yaratık kalmasın
  Büyük mesafede.

  _ZAN._ Efendim!

  _Sy._ Dolayısıyla Zanthia!
  Duymayacaksın; Hepsi kulaktan durmadan durur
  Yumuşak çığlıklardan güzel daralan gelinler verim,
  Ne zaman----

  _Zan._ Ama efendim ----

  _Sy._ Dolayısıyla!-Kal, zevklerini adımlarla al,
  Sevinçlerini düşünün ve zevklerini uzun sür.
  Ey Sessizlik, yutma zevkini doğru yapıyorsun;
  Kelimeler zevkimizden biraz mantıklı.
  Müzik!                                                          180
  Gurur duy, Venüsüm; Merkür, senin dilin;
  Cupid, alev senin; Hepsini yosun, Ey Herkül,
  Geri istememeye izin vermeyin; Şimdilik sıçradım
  Meyveyi yakalamak için tanrılardan başka bir şey yoktur. [_ Yatağa sıçramak için.

  Hah! Herhangi bir kadın böyle bir şeytana dönebilir mi?
  Veya veya-kanat, vangue ----

  _Van._ Evet, evet.

  _Sy._ Konuş, köle!
  Burada ne kadar kameryalısın?

  _Van._ burada mı?

  _Sy._ Zanthia, Zanthia!
  Sophonisba nerede? Tam olarak konuşun-tam olarak.
  Bana özel bir inanç ver, ya da bilmiyorsun ----

  _ZAN._ Pardon, az önce prens ve özel kulağınız.         190

  _Sy._ Korkabilecekleri bazı lütuflar var.

  _Van._ Nasıl oldum? Hangi yönden sarhoş oldum?
  Ben neredeyim? Sanırım, yoksa devletim gelişti mi?
  Ey Jove, ne kadar hoş ama uyumak,
  Bir kralın yatağında!

  _Sy._ Kalıcı uykunuz orada uyu,
  Yürümücü, üs, o'er-shirsty köle.

                                              [Syphax _kills_ vangue.

  Ölüm memnun, bir kralın kanepesi çok güzel bir mezar.-
  Bu tonoz sayesinde sen?

  _Zan._ bana lütuf verirken
  Yaşamak için, bu doğru.

  _Sy._ Zanthia için iyi olacağız;
  Git, bayanı neşelendirin ve bize özel olun.                       200

  _Zan._ hayatıma gelince.

                                    [_ Sophonisba'dan sonra iner.

  _Sy._ Bu Zanthia'yı kullanacağım,
  Ve köpeklerimiz tehlikeli Nil içerken ona güvenin [346]
  (Sadece susuzluk için), timsahı uçuruyor.
  Wise Sophonisba, aşkın sanat hilelerini bilir:
  Çok fazla engelsiz zevk olmadan kalp yok.
  Tüm erdem veya zayıf arazilere rağmen:
  Yedi duvarlı Babel, şehvetten çıkarılamaz.

                                       [_Descends._


     [335] Eski eds. yön-"_ organ karışımı
     Bu eylem için kaydediciler. "

     [336] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "_twound_."

     [337] ed. 1. "İyi erkeklerden utanç."

     [338] ed. 1.

     [339] Eski eds. "Beare."

     [340] QUY. "zayıf"?

     [341] ed. 1. "."

     [342] Eski eds. "Vailes'i sevdiklerini; tutun" & c.
     Metin bozuk değil, bir cümlenin kırıldığını varsaymalıyız
     "onların" kelimesinden uzakta. Marston, korkunç olanı kullanmaktan hoşlanıyor
     Şekil _APOSIOPESTER_. "Vails" varsayımda anlaşılabilir
     Bu Syphax bekleyen kadın ücret alıyor.

     [343] Eski eds. "elde etmek."

     [344] Eski eds. "ile."

     [345] Eski eds. "yer."

     [346] Nil kıyısındaki köpeklerin içmesi gerekiyordu.
     Timsah korkusundan kaçar, koşar.-(Aelian, _var.
     Hist._ i. 4.)

     [347] Eski eds. "Sadece susuzluk için; Flie," & c.

     [348] Eski eds. "Bear" ve "Beare".


                             Sahne II.

                     _ UTICA._

  _Enter_ scipio _and_ laelius, _ Roma'nın tamamlayıcılarıyla
     Onlardan önce generaller_. _At Diğer Kapı_, Massinissa
     _and_ Jugurth. _Cornets Sound Marches._


  _Mass._ dünyanın erdeminin şüphelenmesine izin vermeyin
  Sad Massinissa'nın inancı; Ne bir kez kınama
  Bizim sadece isyanı. Kartaca ilk önce bana hayat verdi;
  Zemin yiyecek verdi, havası önce bana nefes verdi:
  Dünya, Dünya için erkekler için değil, erkekler için yapıldı.
  Scipio, Tanrılara Yaşam için Teşekkür Etmiyorum,
  Çok daha az aşağılık erkekler veya toprak; Bilin, Lordların En İyisi,
  Bu mutlu bir varlık, nefes almış nefes,
  Jove bunları böyle görüyor. [349] Erkekler, aptal değil
  Dindarlık, geleneğin korkusu ile;                           10
  Just bir insanın ülkesi jove her yerde yapar.

  _Sci._ Kuyu Urgeth Massinissa; Ama ayrılmak
  Bir şehir çok içten, çok inançsız, çok daha aşağılık
  Sivil konuşmanın isimlendirebileceğinden, korkmayın; Böyle bir mengene
  Scourge, cennetin minnettar fedakarlığıdır.
  Böylece itiraf et, önce bir inanç kırdılar
  En çok [e] için, sadece gözlemlenecek,
  Bu barbarlığın kendisi onlara kızarabilir:
  Tutkunuz nerede? Tacını paylaştılar,
  Doğru Doğum Hakkı, Ölümünüzü Zorladı: 20
  Tutkunuz nerede? Güzel eşin verildiğinde
  En nefret edilen rakibinize. Heykel, adam değil!
  Ve son olarak, senin arkadaşın gelosso (tanrılara değer adam)
  İşkencelerle ölüme kiralarlar.

  _Yığın_. Ey Gelosso!
  Sana tam gözler için ----

  _Sci._ Geri kalanı için tutku yok mu?

  _Mass._ o scipio,
  Onun için kederim gözyaşlarıyla ifade edilebilir,
  Ama geri kalanı için, sessizlik ve gizli ıstırap
  Boşa harcayacak-atık at! Scipio, ağlayabilen,
  Benim gibi, özel derin içsel düşüşler 30
  Kan. Kalbim! Tanrı'nın hakkı için bana izin ver
  Kısa bir süre olmak adamım.

  _Sci._ Kal, Prens.

  _Mass._ duruyorum;
  Varlığını unutursam affet. Scipio,
  Yüzün Massinissa'yı insandan daha fazlasını yapar,
  Ve burada sabit gücünüzden önce bir yemin
  Kader kadar sağlam yapıyorum: Disist ettiğimde
  Erdeminiz tarafından komuta edilmek, Scipio,
  Veya Roma'nın Arkadaşından Düşmek, [350] Revenging Tanrıları
  İşkencenin [351] ile beni etkileyin. Verdim
  Tutku ve inanç, kalbim.

  _Sci._ O zaman danışmanlık yapmak;                                          40
  Keder zayıf kalplere uyur, erdem erkekleri yeniden canlandırır.
  Böylece, bu syphax bilmeden önce uygun düşünüyorum
  Kartaca ne kadar derin batıyor, hadi Swift Mart'ı yenelim
  Cirta'ya bile ve Syphax horlarken
  Onunla, geç kalın ----

  _Mass._ benimkiyle! Hayır, Scipio;
  Libya zehiri, asps, bıçak ve çok fazla toprak
  Bir mezar yapmak için. Benimle! Olumsuz; Ölebilir.
  Scipio, benimkiyle! Jove, söyle, sen yalan söylüyorsun.

  _Sci._ Temperance Scipio'nun onuruna.

  _Lae._ çekişmenizi durdurun,
  O bir kadın.

  _Mass._ ama o benim karım.                                      50

  _Lae._ ve yine de Tanrı değil.

  _Mass._ ve yine de daha fazla:
  Tanrıların iyiliğini övmüyorum, ama tapıyorum;
  Tanrılar düşemez ve sürekli iyiliği için
  (Ki hangi gerektirir) Bir taçları var
  Hiç bitmeyen zevkler; Ama zayıf adam
  (Zayıflığının göklerin ihtişamını yapması için çerçevelenmiş),
  Sabit erdemle birlikte tüm kuşatmayı tutarsa
  O güç, o konuşma, o zevk, o tam tatlılar,
  Bir büyüklük dünyası ona saldırabilir,
  Kendinden çıplak sefaletten başka bir ücret yok, 60
  Bir [352] dilencinin hazine-hea'sini,-o adam öveceğim
  Tanrıların üstünde.

  _Sci._ Libya cesur bir duyu konuşuyor.

  _Mass._ her şeyin olduğu, orantılı,
  Düşünceyle konuşuyorum.

  _Sci._ Artık yok.

  _Mass._ hayranlığımı affet:
  Benim düşüncemin hızlı olduğu bir dizeye dokundun.
  Düşünebilir misin? Yap, yap; Kederim-kederim--
  Bir aziz küfür yapardı! Biraz rahatlama verin;
  Sanat scipio olarak unuttuğumu affet
  Ben bir askerim. Bu tür sıkıntılar Jove'nin kaburgaları patlardı:
  Çok az şey, en kötüsü hisseden daha az hasta konuşuyor.- 70
  Kulağım katılıyor.

  _Sci._ O zamandan önce syphax katılın,
  Yeni güçlenen Kartaca ile veya bir kez gevşeyebilir
  Onun karışık duygusu çok vahşi [353] Amaze,
  Sonbahar, aniden şimşekten hoşlanıyoruz.
  Cesurluk ve hız hepsi zaferdir.

  _Mass._ Scipio, Massinissa dizlerini klipsetsin!
  Bu gözler Syphax'ı görüntüleyken mi? Bu kol olacak mı
  Bir zamanlar onu günahını hissettiriyor mu? Ey Tanrılar!
  Sebebim, amacım! Adalet çok büyük oranlar
  Onunla korktuğu, cennetin 80'den vazgeçmesi gerektiğini
  Yaratılışında.

  _Sci._ Beat sonra yakın bir yürüyüş!
  Sabahtan önce soğuk çiyleri gökyüzünden sallayacak,
  Syphax Roma'nın kalın alarmlarında titreyecektir.

  _Mass._ Ye Powers, fethi sadece silahlara meydan okuyorum.

                     [_ Kornetlerin tam bir şekilde güzelleşmesiyle, yola çıkıyorlar.


     [349] Metin yozlaşmış.-"_me_ böylece" (_i.e._, beni gör
     minnettar), "şunu görür" (_i.e._, tütsü) ve "bu kullanımı görür"
     (_i.e._, teşekkür ilgisi) tatmin edici değildir.

     [350] Eski eds. "Romes."

     [351] Eski eds. "değer."

     [352] Eski eds. "Ve dilenciler hazine toplama."

     [353] ed. 2. "Vilde."




                            Yasa IV. [354]


                              Sahne I.

                           _Ear cirta._

   _Enter_ sophonisba _and_ zanthia, bir mağaranın ağzından _.


  _So._ neredeyiz Zanthia?

  _Zan._ vangue mağarayı söyledi
  Belos'un ormanında açıldı.

  _Bu yüzden. _ Tanrım, ne kadar tatlı
  Havayı kokuyorum! Büyük uzun kasanın yakın damarı,
  Ne sönümlüyor [355] Nefes aldı! Belos'un ormanında, diyor mu?
  Cesur olun, Zanthia; Utica ne kadar
  Bu en ağır tonlardan mı?

  _Zan._ On kolay lig.

  _So._ Massinissa var: gerçek zanthia,
  Will'in kaçma ve dokunma girişimi
  Rabbim sadece kollar mı? Aşkın Kanatları Çok Dokunma [356]
  Beden, ayak parmaklarımız gibi 10
  İhale ve itaatkar çimlerin üzerinde,
  Herhangi bir çiy damlası zemine kadar kıt.
  Ve dost gecenin istekli gölgesini görün
  Anında acele etmemizi sağlıyor! Cesurluk ve hız
  Eylemleri en imkansız hale getirin.

  _Zan._ ama hanımefendi, ormanın hiçbir şekilde bilmesini
  Ama geçecek biri, en katı bekçiye sahip.

  _SO._ Bana ihanet etmeyin Zanthia.

  _Zan._ i, hanımefendi?

  _So._ hayır,
  Seni güvensizlik yapmıyorum, henüz-ama ----

  _Zan._ burada 20 Mayıs
  Zamanınızı geciktirin.

  _So._ ay, zanthia, gecikme,
  Henüz umut edebiliriz-yani umut-Alas!
  Benim fikrim nasıl benbad! Şans çok sık vurdu
  Kıt hissedebilirim. Şimdi tanrıları lanetlemeliyim
  Furies'i arayın, hasta dünyasını damgalayın.
  Strong'd yanaklarımı sesle ayır, her anlamda konuş,
  Ama yüksek sesle ve oyuncuların konuşmasıyla dolu.
  Hayır, hayır; Ne yemeliyiz?

  _Zan._ hanımefendi, arayacağım
  Sonbaharda sallanan bazı olgun fındıklar için
  Kalmayan fındıktan, sonra biraz daha serin hava 30
  Beni bir bahara götürecek. Ya da deneyeceğim
  Bazı fakir ormancıların nazik solgunluğu [357]
  Süt için.

  _SO._ Yap, Zanthia. O Mutluluk

                                                     [_Exit_ Zanthia.

  Gurur veya şehvet şehvetini bilmeyenler!
  Çoğu erkeğin üzüldüğünden başka bir insan yoktur.
  O Zorlanmayan şanslı zavallı hizmetçiler
  Devlet için evlenmek, ne de devlet boşanmış!
  Krallıkların Politikası Evlenmez
  Ancak saf sevgi sevmeyi veya değişir;
  Göstermemeye cesaret ettiğin sevgi hissetmiyorsun, 40
  Ne de gerçekten büyümeyen bir sevgi göster!
  Ey kesinlikle gökyüzünden kutsanmışsın!
  Sen yaşıyorsun, ölmeden önce ölümü bilmiyor.

                [_ Vaut's_ [358] _mouth, gecelik,
                         Elinde meşale_, syphax _entrers sadece
                         Back_ Sophonisba.

  Sen ----

  _Sy._ Syphax'ın kollarında. Sahte dudak,
  Şimdi hangi Tanrı seni serbest bırakacak?

  _SO._ Sanat Bir Adam?

  _Sy._ Uzuvlarınız hissedecektir. Erdemine rağmen, bilin
  En zengin incinizden geçeceğim. Bu ormanın sağır
  Benim şehvetim gibi. Gece ve sessizlik tanrısı
  Tüm zevklerimi şişiriyor; Artık yok yok
  Benim kolay güvenim. Virgin of Fuar kaş, 50
  İyi özellikli yaratık ve en üst düzey harikamız,
  Genç yatağımızın kraliçesi, gurur duy.

                    [Syphax _ ışığını uzaklaştırır ve
                       Embrace_ Sophonisba.

                                        Seni kullanacağım.

                               [Sophonisba _snatcheth bıçağını dışarı çıkar.

  _So._ sana bak-bunu görün-gösteriş ama bir güç suşu,
  Yay ama bu kolu ele geçirmek için ve kendi başıma,
  Veya daha fazlası, Massinissa tarafından, bu iyi çelik
  Ruhumu kanatta koyacak. Böylece, tanrıları oluşturdu, bak,
  Ve, tanrıların değeri olan erkekler, kıskançlık ama ben!

  _Sy._ Yap, göğsünüze vur; Bilmek, ölü olmak, kullanacağım,
  En yüksek duygusu ile, anlamsız etin,
  Ve o zaman bile, can sıkıcı ruhun görecek, 60
  Direniş olmadan, gövde fahişen
  İştahımıza.

  _So._ Seni bilmem için utanıyorum
  Ne kadar aşağılık konuşuyorsun; O zaman yolsuzluk
  Yapacağınız gibi; Ama şehvetlerine çerçeveleyin
  Hayal gücünün en üst düzey günahı: Syphax,
  Korkusuzca konuşuyorum, yaşadığımı ya da öldüğümü biliyorum
  Massinissa'ya; Ne kaderin gücü
  Aşkını terk etmemi ya da nefret etmemi sağlayacak.
  Artık konuşmayacağım.

  _Sy. _ Bizi şaşırttın: Kadının zorla kullanımı, 70
  Olgunlaşmamış meyveler gibi, daha erken yok olmaktan başka bir şey yok;
  Oranları, renkleri var, ama tat yok.-
  [_Aside._] Düşün, Syphax.-Sophonisba, kendi kendine dinlen.
  Korumamız!

                          _ Bir gardiyan ._

  En şaşırtıcı erdemin yaratığı,
  Adil kullanım, sevgi ve tutkulu mahkemelerle,
  Yatağının cennetini alabiliriz,
  Hiçbir davayı bırakmıyoruz; Diğer kuvvetten özgür olun:
  Biz bedeninde değil, seni seviyoruz.

  _SO._ İnancını mı tutacak mısın?

  _Sy._ senin tarafından ve bu güç tarafından 80
  Bu yüzden bu kadar görkemli, yeminime güven.
  Muhafızlarımız kraliyet mükemmelliğini aktarıyor
  Bu, sarayımıza kadın çağırdı:
  Onu sıkı bir bakımla gözlemleyin.

  _SO._ Dread syphax, konuş!
  Sanat layık olduğun gibi, Zanthia yanlış değil mi?

  _Sy._ Sana.

  _SO._ Sanat olarak o zaman kendin
  Bırak olmasın.

  _Sy._ O değil!

                                        [_The Guard Seizeth_ Zanthia.

  _Za._ Bu nedenle en çok hız:
  İki düşman büyüdüğünde, katılımcılar kanar.

  _Sy._ Bitkiler gelişmesi gerektiğinde, gübrelerinin çürümesi gerekir.

  _SO._ Syphax, yeniden uyum sağlayın, senden nefret ediyorum.                   90

                          [_Exeunt_ Sophonisba, Zanthia, _ ve Guard_.

  _Sy._ Alev israfı aşk kanımla beslenir,
  Soğutmalıyız veya ölmeliyiz. Tüm güç ne şekilde
  Tüm konuşma, tam fırsat, yapabilir,
  Meydansız yargılama yaptık. Infernal Jove,
  Alevleri memnun eden melekleri çözüyorsun,
  Sana, tüm gıcırdayan ruhlar, uçuyorum!
  Cennet yardım etmediğinden, en derin cehennem deneyeceğiz
  Burada bu çölde, cazibenin büyük ruhu,
  Korkunç Erictho Yaşıyor, Kesin Kaş
  Tüm çatıları veya sivil örtüleri kabul eder.                          100
  Girişli mezarlar ve mezarlar, hayaletler zorlandı,
  Yaşamak için sevinç verir.
  İğrenç bir sarı yalınlık yüzünü yayar,
  Cehennem gibi bir solukluk yanaklarını yükler,
  Açık bir cennet tarafından bilinmiyor; Ama karanlık rüzgarlar ise
  Veya kalın siyah bulutlar kör yıldızları geri çeker,
  Derin büyüsü zorla cennet depremini yaptığında
  Ve Jove'nin Thunder'a rağmen,-Erictho o zaman
  Çıplak mezarlardan dışarı çıkıyor, başını gururlandırıyor
  Uzun unkemb'd saç yükü ile ve 110'ı kapmaya çalışıyor
  Gecenin hızlı kükürtü; Sonra mezarları patlatır,
  Yarı çürüyen sarar-kloths o zaman kuru diş etleri kazıyır
  Siyah ayinleri için; Ama bir ceset bulduğunda
  Ama [359] yeni graved, bağırsakları döndürülmemiş
  Sümüksü pisliğe, açgözlü Havock ile o zaman
  Şiddetli bozulur ve kötü zaferle şişer
  Yalın eklemlerini gözlerine gömmek;
  Sonra solgun ve o'ergrown çivileri kemirir
  Kuru elinden; Ama eğer biraz hayat bulursa
  Yine de yakın gizlenir, jelidini ısırır [360] dudaklar, 120
  Ve siyah dilini kuru boğazına yapıştırarak,
  Onu zorlayan korkunç mırıltıları nefes alıyor
  Korku ruhlarına karşı sıkıcı sırları.
  İlk sesine tanrılar herhangi bir zarar verir,
  İkinci bir cazibe duymak için bir kez titremek için:
  O----

     _İnfernal müzik yumuşak bir şekilde oynar.
                     Konuştuğunda Ceaseth_.

  _Eri._ Burada, Syphax, burada; Deprem değil, bilmek için
  Düşüncelerinizi biliyorum: gücümüzü karşılayacaksın
  Güzel Sophonisba'nın zorlama tutkusu
  Sevginize göre, tamamen Jove ile dolu olun. [361]
  'Yapıldı,' bitti; bize cennet, dünya, deniz, hava, 130
  Ve kaderin kendisi itaat eder; Ölümün canavarları [362],
  Ve tüm terörler öfkeli tanrılar icat etti
  (Hasta Adamının Cehaletini İfade),
  Bize titremek; Roll'd-up yılan açılışlar [363]
  Onun bükülmüş düğümleri bizim afiş sesimiz.
  İktişamız mıyız? Alevlerin kralı [364] solgunlaşıyor,
  Siyah ve dünyevi dumanlarla chok'ed,
  Hangi cazibemiz yükseldi. Sevinmiş ol, şehvetini gururlandır:
  Sana dua etmiyorum, tanrılar; Nefesim, "Yapmalısın."

  _Sy. _ Derin Bilmek Ruhu, All High 140'ın annesi
  Gizemli Bilim, Syphax ne verebilir
  Ruhumun bu şekilde hafifletildiği sanata layık?
  Tanrılar beni ilk olarak yaşattı, ama memnun oldun.

  _Eri._ Bilin, aşkımızı, saygılı [365] harabeler tarafından zor
  Bir zamanlar görkemli bir tapınağın Jove'ye geri döndü
  Kim çok çöp (acılı düşüş gibi
  En talihsiz erdem) henüz ayılar
  Ölümsüz bir ihtişam, şimdi oldukça az da olsa,
  Gazap ve zahmetli kralların şehvetiyle aşağıya indi,
  Böylece kutsal alevlerin 150 şarkı söylemeyeceği yerde
  Cennete tatlı ilahiler, orada Daw ve Crow,
  Kötü bir kuzgun ve hala uyumlu turta,
  Nankör sesler ve daha iğrenç pislik gönderin;
  Heykellerin ve Jove'nin eylemlerinin yüksek olduğu yerlerde [366]
  Siyah kömürlü erkekler doğanın perdesi kısımlarını çizer,
  Ve hayali şehvetin çok önemli eylemleri;
  Mezarların ve iyi ölü erkeklerin güzel irnlerinin nerede
  Emin dinlenme içinde durdu, şimdi çoban
  Karnını boşaltıyor, yolsuzluk en çok az
  Ünlü külleriyle karıştırmak: 160
  Kendimiz deprem!
  Bir zamanlar bir charnel evi, şimdi geniş bir mağara,
  Kimin kaşları soluk ve yırtılma korusu
  Ağır gölgesini, ağız kalın kollarını atar
  Darkome Pote (güneş geçirmez) için sonsuza kadar;
  İçinde kısır karanlık; meyvesiz kuraklık
  Ebedi Gecede Çamlar; Cehennemin buharı
  Verimler o kadar tembel hava değil: orada, bu benim hücrem;
  Bundan sonra, iki kez duymaya cesaret eden bir cazibe,
  Onu yatağına zorlayacak. Ama syphax, bil, 170
  Aşk, sanatımızın en yüksek asidir:
  Bu yüzden seni her şeyin korkusuyla şarj ediyorum
  Kendinle korkunç ya da daha fazlasını biliyorsun,
  Hızlı acelede olduğu gibi, yatağına geçti,
  Ve dilekleri verimleri kolay, tek bir kelime değil,
  Ne de cesaret edersin, çünkü sevinc kaybından korkuyorsun,
  Bir ışık, bir ışık.

  _Sy._ kaderime gelince
  Rehberliğimi veriyorum.

  _Eri._ o zaman, ne zaman zorlayacağım
  Müziğe hava ve gecenin tonları
  Tatlı sesler oluşturmak için, yükseltilmiş zevkinizle gurur duyun:
  Bu arada, bak, arkaya bir cazibe gidiyorum, 181
  Güçlü sesi kendimizi korkmaya zorlayacaktır.

  _Sy._ Syphax nerede yığın? uzunluğunda will'in neşesi
  Cennetten daha çok istenen umutlar? Tatlı İşçi Dünya,
  Cennetin güçlü takılarla formlanmamasına izin verin;
  Sophonisba sadece bu kolları doldursun,
  Jove seni kıskanmayacağız. Kanın İştahı
  Syphax'ın tanrısıdır; Bilgeliğim benim düşüncem
  Bir adam olmadan mükemmelliğe sahip değilim.
  Bana uzun nefes, genç yataklar ve hastalık kolaylığı verin;
  Biz firmaya sahip olduğumuz için, bu yasal lütfen.              191

                     _İnfernal müzik, yumuşakça._

  _Hark! Hark! şimdi infernal tonları yükselt,
    Derin inliyor
  Katılan emekli ruhların
  Erictho._
    _Erictho! _ [_Within._
      Titreyen dünyayı çatlatın ve gönder
                      Taşınan Çığlıklar
  Duyan Tanrılara Affright
  Erictho._ 200
      _Erictho! _ [_Within._

        _A Tiz viol, bir taban ud ve c., İçinde yumuşak bir şekilde oynayın
                            Kanopi._

  Hark! Hark! Şimdi daha yumuşak melodi vuruyor sessiz
  Disquiet doğası. Ey ses gücün
  Beni nasıl eritiyorsun! Hark! şimdi cennet bile
  Ruhunu aramızda bırakıyor. Şimdi zaman
  Açgözlü beklentiler benim gözlerimi zorladığında
  Sevdikleri nesneler için; Şimdi Erictho olacak
  İştahımı aşkın katı tutuşlarına hazırlayın.
  Ey sevgili zevk, kan ve güzellik çeşmeleri,
  Aktif Venüs'ü Fruitition 210'a yükselt
  Böyle kışkırtıcı tatlılık. Hark, geliyor!

                _A Yukarıdaki yumuşak müziğe kısa şarkı ._

  Şimdi nikâh ilahileri zorladı ruhlar şarkı söylüyor.
  Hark, Syphax, Hark! Şimdi cehennem ve cennet çalar.

                              Kanıtı.

  Phoebus'a rağmen müzikle. Barış! O geliyor!

      _Enter_ Erictho _ Sophonisba, _her yüz
             örtülü ve hasten syphax yatağında.

  Blood'un sabırsızlanması! Erictho,
  'Bove Thunder Sit: Sana, berbat ruh,
  Bırakın tüm et bükülün. Sophonisba, alev senin
  Ama benimkine eşit ve böyle bir zevkle seviniriz,
  Tanrılar hayran olmayacak, hatta kibir bile!

                         [Syphax _Hasteneth gölgelik içinde, to_
                            Sophonisba'nın _bed_.


     [354] Eski eds. yön-"_ organlar, violler ve sesler
     Bu eylem için oynayın. "

     [355] Eski eds. "Dökümler."

     [356] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Adilce."

     [357] Muhafaza.

     [358] Eski "kasa" biçimi.

     [359] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Girişleri henüz olmayan yeni gündüz
     Turne. "

     [360] ed. 1. "Jeled;" ed. 2. "Gellid." --_ Gelid_ burada
     Vol. Ben. P.
     114.

     [361] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Aşk." (Gezegenin altında doğan kişiler
     Jüpiter'in _jovial_ eğilimi olması gerekiyordu.)

     [362] ed. 1. "Heastes."

     [363] ed. 1. "Vncurlde."

     [364] Öyleyse Chapman _bussy d'Ambois'in muhteşem bir pasajında ​​_:-
          "Karanlığın Terörü, Ey Flames_" ın, "& c.

     [365] Tanınmış eski bir _reverend_ biçimi. Öyle olur
     bu anlamda bir
     yanlış baskı.

     [366] "Vary Limn'd"-hayata çekildi.

     [367] "Bir erkek olmadan"-insanın duyularının dışında.




                            Yasa V. [368]


                              Sahne I.

               _ Syphax sarayında-oda.

         Syphax _draw perdeleri ve keşfediyor_ Erictho
                         _ onunla yatmak_.


  _Eri._ ha! Ha! Ha!

  _Sy._ Işık, Işık!

  _Eri._ ha! Ha!

  _Sy._ Cehennemin çürümüş pislik!
  Ey iğrenç sıcağım! Ey sanrılaştı!

                           [_ Bed'den sıçradı_; Syphax _Takes
                                 onu kılıcına ._

  _Eri._ Neden! Krallar aptal, zayıf ruhun hayal edebilir mi
  Bu cennetin veya cehennemin kavrayışında
  Aşkı zorlamak için? Neden, bilgim kaderleri
  Jove kilosunun altında inliyor: sadece [369] cahil şey,
  Biliriz Erictho, susuz bir rahimle, 10
  Kralların kanları için tam üçlü güneşleri açmışlardır.
  Öfkeli Neptün atmasını sağlayabiliriz
  Onun büyük kıvrımlı kilitleri bir nefes almadan kilitlenir;
  Cennetin Atlas'ın omzundan kaymasını sağlayabilecek;
  Biz, sevimli şehvetin gurur ve yüksekliğinde,
  Dilge ile doldurmak için açgözlülükle
  Syphax'ın iyi gergin uzuvları olan özlemli kollarımız:
  Ve sanırım, eğer filtreler veya cehennem-charms ise
  Kullanımını zorlayabilirdik, tenezzül ederdik [370]
  Beyin Sleights? Hayır, hayır. Şimdi tam 20 miyiz
  Sevgili dileklerimiz. Gururlu sıcağın, iyi boşa harcandı
  Hath uzuvlarımızı gençleştirdi! Aşkımız, veda!
  Sevgiyi zorlayacak, böylece cehennemini arar.

                          [Erictho _slipler yere girer, as_ syphax
                             _ kılıcını her_.

  _Sy._ Henüz nefes alabilir miyiz? Benim gibi rahatsız mı?
  Biz-düşünelim-şimdi hor görelim, nefretim
  Sana, senin gök gürültüsü, kükürt ve küçümsedi!
  Hayatı seven ve lanetlemek için nefes alan o
  Onun varlığı, [371]

                                       [Syphax _Knneels ALART_. Bir sunak önüne düşer, Siyah güçlere kutsal,
  Ve böylece göklere cesaret! Ey Patlama alevleri
  Hasta dünyasına çorak kuraklıklar, 31
  Ve sen, büzücü ve garip masalların eşcinsel tanrısı,
  Sıcak beyinli Phoebus, eğer yapabiliyorsanız hepsi ekleyin
  Sefaletime bir şey! eğer
  Derin trençen kaşlarınızda plaganların gizlenmesi,
  Henüz bilmiyorum,-cıvatalar gibi düşmelerine izin ver
  Hangi öfkeli Jove koynuma güçlü sürüyor!
  Herhangi bir savaş şansı veya haberler varsa,
  Yorum, gelin, gel, hepimizi ver, değil
  Lanette yığın laneti, daha düşük düşüş yapamayız!                       40

                 [_ Suntarın hayaleti_ asdrubal _ariseth_.

  _Asd._ daha düşük!

  _Sy._ hangi lanet hava oluştu
  Bu şekle mi? Konuş, konuş, deprem yapamayız!
  Etimiz cahil titremeleri bilir. Konuşmak!
  Teröre cesaret ediyoruz. Methinks cehennem ve kader
  Bir ruhu korkutmalı bir ruhu umutsuz hale getirmelidir.

  _Asd._ beni tanın büyük asdrubal,
  Kötü kalbi olan Sophonisba'nın babası
  Sadece en talihsiz yapıldı; Bilmek için
  Ondan sonra sadakatsiz döndüm [372]
  Orada erkeklerin düştü
  Altı bin ruh, Libyalılar Ten'in bir sonraki savaşı.
  Bundan sonra Kartaca Uçuyoruz,
  Öfkeli insanlar ordusu düştü
  Temel ihanetim aracılığıyla. İntikamlı Furies'm Düz [373]
  Beni takip etmelerini sağlıyor; Ben kararlı acele ile
  Tüm atalarımızın mezarına yapılmış,
  Zehirlendiğinde, kemiklerimin uzun süre dinlenmesi gerektiğini umuyordu:
  Ama bakın, şiddetli çokluk geldi,
  Anıtımızı yıkın ve şimdi öldüm
  Bir mezarı reddetmek; bizi kayalar arasında fırlat 60
  Canavarların açlığını sadık hale getirmek; bu nedenle ezilmemiş
  Yavaş dinlenme arıyorum. Şimdi daha fazla sıkıntı biliyorsun
  Ve daha fazlası hissetmeli. Ölümlüler, hafiften korkmak
  Tanrılarınız ve yeminleriniz. Jove'nin kolu dehşet verici.

  _Sy._ Henüz Konuşun: Düşmanlara yaklaşayım mı?

  _Asd._ Gazap ruhları sıkıntılarından başka bir şey bilmiyor.

                                                             [_Çıkış._

                          _Enter_ nuntius.

  _NUN._ Yatım, Liege,
  Cirta'nın İzcileri Zeka getiriyor
  Ani tehlike; Tam on bin at,
  Taze ve iyi koşu, güçlü Massinissa kurşunları, 70
  March Swift'in Roma lejyonlarına kanatlar olarak,
  O fetih adamı, Scipio tarafından yönetildi.

  _Sy._ Scipio?

  _Nun._ Doğrudan Cirta'ya.

                                         [_A Yürüyüş uzakta duyulur ._

  Hark! Yürüyüşleri şehre bile duyuluyor.

  _Sy._ Yardım! Korumamız! Silahlarım!
  Tüm Liderlerimiz Mart'a teklif verin! Kalın alarmları yenin!
  Duymak isteyeceğiniz şeyler gördüm.
  Cesurluk ve Güç! Kölelerin utanç korkusu.
  Yukarı, kalp, kılıç tut! Dalgalar seni rafta yuvarlasa da
  Servet seni terk etse de, sen değilsin!               81

                                                     [_Exit, silahlanma._


     [368] Eski eds. yön-"_ bir taban ud ve bir tiz
     Act_ için Violl Oynat. "

     [369] "Sadece cahil"-tamamen cahil. Eski eds. "_Daha_
     cahil."

     [370] Eski eds. "Damam."

     [371] Eski eds. "Varlıklar."

     [372] Eski eds. "Hangi."

     [373] Eski eds. "Fury."


                             Sahne II.

                     _ Cirta._

  _ Hedefler ve Cavelins_ ile iki sayfa; Laelius _and_ jugurth,
     _ Halberds_ ile; Scipio _and_ Massinissa _armed; kornişler
     Bir March_.


  _Sci._ Stand!

  _Mass._ Sözü verin-destek!

  _Sci._ Dosyayı Bölüm!

  _Mass._ Yol ver!
  Scipio, harika isminizle, ama daha büyük erdem,-
  Ebedi aşkımızla bana şans ver
  Bu günün savaşı! Şöhretin kıskanmam
  Vouchsafe T'oppose [374] Roma Lejyonları
  Zayıf bir Libya Prensi'ne karşı.
  Bu kavga mayın-Mine dövüşün vuruşu olabilir!
  Bize ve Syphax iyi kuvvetli dart fırlatalım
  Her biri başkalarının göğsüne. O (ne demeliyim?)
  Sen epithetin ötesinde, sen kimin gurur lordları sen
  Hatta kıskanabilir-ne yazık ki! Sevincim çok geniş 11
  Beni kaybolmuş gibi gösteriyor,-Gözler ve şimşek
  Cesur kollarımızdan grev! Bak, bak, o tepeyi ele geçir!
  Hark! Yaklaşıyor. Bundan sonra ABD grevini fark
  Jove değerinde ateş; monte ve itibar değil
  Çok gurur duyuyorum, harika kararlı olsa.
  Sebebim, amacım benim cesur kalp oranlarım,
  O yedi katlı kalkan; Sadece kollar tanrıları korkutmalıdır.

  _Sci._ Sözleriniz onur dolu; kaderini al.

  _Mass._, korkmak için küçümsediğimiz, Scipio State 20'ye
  Kalbine layık. Şimdi zorla pirinç
  Ses aç!

        _Cornets bir Mart ._ Scipio trenini kaldırır
                           Mount_.

  Jugurth, casque'mizi tokatla,
  Bizi özenle silahlandırın; Ve Jugurth, düşersem
  Bu günün kötülükleri veya babalarımızın günahları boyunca,
  Eğer kılıcın yalan söylerse, göğsümü kır,
  Ve hiç düşmeyen veya dava açmayan kalbimi kurtar [375]
  Jove ve Sophonisba ama. Ses,
  Kıç kalpleri yaralara ve kanlara-yüksek sesle,
  Çünkü Sophonisba adını verdik!

                                              [_Cornets, bir güzelim._

                                 Bu yüzden!

                                         [_Cornets, uzak bir yürüyüş.

  Hark, Hark, geliyor! Kana durun! Şimdi 31 çarpın
  Öfkeden daha fazlasını zorla. Kulağa yüksek, kulağa yüksek, grev yapıyoruz
  Sophonisba için!

      _Enter_ syphax, _arm'd, kalkan ve dart ile sayfaları
                 önce; Kornetler Sesli Yürüyüşler_.

  _Sy._ Sophonisba için!

  _Mass._ Syphax!

  _Sy._ Massinissa!

  _Mass._ bize iki betwixt,
  Bırakın tek kavganın hepsini deneyin.

  _Sy._ iyi çağırıldı.

  _Mass._ iyi verildi.
  Senden, yıldızlarım, sana layık olduğum için
  Yardımı ima ediyorum; Ve o, eğer melekler beklerse
  İyi kalpler üzerine deham o kadar güçlü
  Ben sadece olduğum gibi.

  _Sy._ Kralların ihtişamı onların yanlıştır.                               40
  O sadece sadece bir köle hareket edebilecek.
  Tanrım benim kolum; [376] Hayatım benim cennetim; Mezarım
  Benim için her şey.

  _Mass._ Günü Ver, Tanrılar,-Hayat, ölüm değil-
  Ona sadece küfür eden nefesten korkuyor.
  Sophonisba için!

  _Sy._ Sophonisba için!

  _Cornets bir şarj. Syphax
      _falls_. Massinissa _unclasps_ syphax '_casque ve is_ [377]
      _ Syphax _speaks_ ne zaman onu öldürmek için.

  _Sy._ senin servetine, sana değil, veriyoruz.

  _Mass._ Sophonisba yaşıyor, henüz durduruldu, sadece konuş
  Yine de bizimki zorlandı mı?

  _Sy._ Kalbimin daha alçalmasına izin ver
  Vücudumdan daha, eğer sadece ihtişamına 50
  Henüz hepiniz yaşamıyor.

  _Mass._ Yükseliş, Yükseliş! Çelişkiyi durdur!
  En derin bir intikam duyun-hayat al!

  _Cornets bir Mart ._ Scipio _and_ laelius _enter_. Scipio
     Tahtına _paseth_. Massinissa _presents_ syphax _to_
     Scipio'nun _feet, kornetler geliyor.

  Size güç gücü; Ve senin yanında
  Zafer için doğan zafer ruhu sen,
  Bu elleri kaldırıyorum. Mart ayına cirta'ya doğru,
  Kazanmak için hızlı acele ile sophonisba'm
  Onur ve Aşkta tüm demek günahtır.

                                  [_Exeunt_ Massinissa _and_ Jugurth.

  _Sci._ Roma'nın büyük generali olduğumuz için
  Esir boynunuz. Ama hala Scipio olarak,
  Ve sadece insanlığa duyarlı, 60
  Boynuzunu ağlıyoruz. Konuş, sen kötü adamım adamım,
  Arkadaşımızı yarattığın zaman seni hangi ruh seni aldı
  (Hem tanrılara hem de bize verilen sağ eliniz,
  Bu kadar tutkulu yemin ve ciddi inançla),
  Bu kadar kötü sadakatsizlikten kaçtın
  Şimdi zayıf Kartaca? kötü kollarını güçlendirmek,
  Son zamanlarda tüm nefretle seni küçümsedi, istismar etti,
  Kim asla aşk için eğlendiren ama kullan?

  _Sy._ scipio, servetim ele geçirildi, ben değil,
  Bu yüzden cesur bir gerçek konuşacağım; ne bir kez güvensizlik 70
  Şimdilik ne söyleyeceğim, tamamen senin olmak,
  İhtiyaç etmemeliyim. Sophonisba, 'twas o,
  'Twas Sophonisba
  Zorla isyanı; Dirençsiz takımını iki kez,
  Sevgili Carthage'a olan sevgisi, 'beni kırdı
  Erkeklere olan tüm inançlar; 'Syphax'ı yanlış yaptı;
  Kartaca'yı böyle bir şiddetle seven,
  Ve böyle hareket edenleri cazibeye götürüyor,
  Bir zamanlar yemin eden bir adamı çevireceğini
  Kendisi Babanın Kemikleri Kartaca Foe, 80
  O şehrin şampiyonu ve yüksek arkadaşı olmak.
  Karmaşık meşalesi evimi yaktı;
  Sonra, ahlaksız kolları olduğunda ele geçirildim
  Boynum hakkında hareketli tokaları attı. O Takılar,
  Bile kaderi çevirebilir! Ama bu, gerçek kederimde,
  Aşkımdaki düşmanımın biraz neşesi
  Bu veba ele geçirecek; Massinissa'nın göğsü
  Elleri silahlanacak ve bu uzun süredir deneyeceksin
  O'na da zorlayabilir.

  _Sci._ Laelius, Laelius, Seçim Birliği Birlik Al, 90
  Ve Cirta'ya spur. Massinissa'ya:
  Syphax 'Sarayı, Crown's Gody, City's Sack,
  Ona özgür ol. Ama yeni önderlik eden [379] arkadaşımız
  O kadar hareketli sanata sahip olan,
  Sevgili yemininden daha az kilo almadan onu şarj et
  Sevgimiz, tüm inanç, senden istifa ettiği;
  Roma'ya cevap vereceği gibi, onu [380] bırakacak mı
  Senato'nun kıyametine bir Roma mahkumu:
  O bir Kartacalı. Şimdi yasamız [381]-
  Bilge adamlar eylemleri değil, ama neden olur.                   100

  _Sy._ İyi kötülük, yani özgürlük çok değerli,
  İntikamımı kanıtla. Sahip olamıyorum
  Bir diğeri olmayacak-bu biraz mutluluk.

                                      [_Exeunt, kornişler gelişiyor._


     [374] ed. 1. "T'Appose."

     [375] ed. 1. "Neuer düştü ne de adae."

     [376] _aeneid_, x. 772:-"Dexstra Mihi Deus."

     [377] Eski eds. "_ ve onu öldürmeye hazır olarak, konuşuyorlar_ syphax."

     [378] ed. 1. "Mouing Claspt."-ed. 2.. "
     Claspt. "

     [379] Eski eds. "Yeni kahkaha."

     [380] "O Will," & c.,-Vazgeçmesini emred. Ed. 2. "Verecek
     O kalktı. "

     [381] Belki de okumalıyız.
               "O bir Kartacalı," Yasalarımıza.
                Bilge adamlar, "& c.


                             Sahne III.

                              _Cirta._

  _Cornets bir şarj gibi geliyor. Bir kapıda bir asker yaralandı.
     Diğer Sophonisba'ya girin, ondan önce _two sayfalar
     Işıklar, trenini taşıyan iki kadın_.


  _Sol._ prenses, o uç! Syphax günü kaybetti
  Ve ele geçirilmiş yalanlar. Roma Lejyonları
  Kasabayı ele geçirdim ve invazik nefretle
  Köleler yapın ya da hepsini öldürün. Ateş ve çelik,
  Fury ve gece, hepsini tut. Adil kraliçe, o uç!
  Kartaca için kanarız, hepsi [382] Kartaca ölmek için!

                                                             [_Çıkış._

  _Cornets bir yürüyüş geliyor. Cirit ve Hedefler ile Sayfalar girin.
     Massinissa _and_ Jugurth; Massinissa'nın _Beaver Shut_.

  _Mass._ saraya yürüyüş.

  _SO._ What'er Man Sanat,
  Libya'nın adil kollarının konuş, kalp ver
  Şaşırmış zayıflığa; onu duy, uzun zamandır
  İstenmiş ışık görmedi. Sophonisba, 10
  Çok bilinen sefalet için bir isim, 'o
  Gözden Geçirilmiş Kılıcının Engelleri Bu sadece nimet:-
  Roma'ya diz çökmeme izin ver; Sebep olmasa da
  Massinissa'ya rağmen benim nefretini hak ediyor
  Kalbimiz, ama Roma generalleri
  Ne olursa olsun zaferlerini gururlandırın.
  O ruhtan korktuğum bir ulus,
  Çok topraklanmış nefreti bilen biri
  Asdrubal ve Kartaca kanına dayanıyorlar;
  Bu nedenle ayaklarını yıkayan gözyaşlarıyla, eller 20
  Yalvarmak için kullanılmadı, erkekçe dizlerini tokatlıyorum:
  O beni prangalarından ve hor görmelerinden kurtar,
  Gururlu hakaretleri ve küstahlıktan daha fazlası!
  Ya da, nefes zarafeti içinde değilse
  Böyle bir özgürlük vermek için bana uzun süre ölüm ver;
  Çünkü 'artık sevmediğimiz hayattan nefret etmedi,-
  Sadece külotsuz bir ölüm ve sessiz bir mezar,
  Şimdi bükülmeye tenezzül edeceğiz.

  _Yığın. _ Nadirlik!

                                      [Massinissa _disarms onun başını_.

  Sana ve bu sağ el, özgür yaşayacaksın!

  _SO._ Şimdi sefil olamayız.

  _Mass._ kılıç kal!                                          30
  Kesimin durmasına izin verin; Leda'nın göğsü gibi yumuşak geliyor

                                                       [_Soft Music._

  Tüm kulaklardan kaydırın. Bu gece Love'ın Yüksek Bayramı.

  _So._ o'erm beni tatlılarla değil; İçmeyeyim
  Göğsüm patlayana kadar, o jove, senin nektar-sank. [383]

                               [_SHE lavabolar_ Massinissa'nın _arms_.

  _Mass._ o sevinçle o'ercome!

  _So._ yardım-çubuğa yardım [384]
  Biraz mutluluk, siz güçler! Yedeklemek için sevinç var
  Bir tanrı yapmak için yeterli! Ey Massinissa!

  _Mass._ Barış!
  Sessiz bir düşünce tam sevinçleri artırır!

                          _Enter_ laelius.

  _Lae._ Massinissa!

  _Mass._ laelius!

  _Lae._ Kulak.

  _Mass._ durun.

  _Lae._ Scipio'dan Böylece: İnancın geç yemini, 40
  Ve Sonsuz Dostluk Karşılıklı Ligi,
  Erdemine ya da Roma'nın gücüne saygı duyduğunuzda,
  Sophonisba'yı elimize teslim edin.

  _Mass._ Sophonisba?

  _Lae._ Sophonisba.

  _So._ Rabbim
  Solgun görünüyor ve yarım patlamadan bir alev
  Derin huzursuzluk molaları. Tanrılar yanlış olur
  Benim üzücü Presge'im!

  _Mass._ Sophonisba?

  _Lae._ bile.

  _Mass._ Scipio'nun babası ya da amcasını öldürmedi,
  Büyük Cneius.

  _Lae._ Kartaca yaptı!

  _Mass._ ona Kartaca nedir?

  _Lae._ 'Babası Babası Asdrubal School [385] OFT 50 OLDUĞU
  Babasının başı. İnanç ve kadere yer verin!

  _Mass._ 'onuruna haç.

  _Lae._ ama 'bu sadece belirtmek için.
  Yani SCIPIO. Gözaltına alınma
  Bu büyük zafer nedeniyle bir Roma mahkumu,
  Roma'ya ve ona cevap vereceksin.

  _Mass._ laelius,
  Şimdi Roma'nın gücündeyiz. Laelius,
  Massinissa'yı görüntüleyin, nefret edilmiş bir eylem yapın,
  O durumdan en çok batan kalbinin devam ettiği durum.
  Bak, laelius, bak, Massinissa ağlayın!
  BİLİYORUM BİR YARDIM EDİYORUM, Daha Sevgili Bana 60
  Ruhumun sonsuz varlığından daha fazla dinlenecek
  Roma'nın esaretsiz!

  _Lae._ ama unutuyorsun
  Yemin senin, ama taze, böylece nefes aldı: _ ne zaman disist
  Erdeminiz tarafından komuta edilmek, Scipio,
  Ya da Roma'nın arkadaşından düş, tanrıları yeniden canlandırıyor,
  İşkenceninle beni rahatsız et! _

  _Mass._ laelius, yeterli.

  _Lae._ Roma'yı selamlayın, ona hareket edeceğimizi söyle
  Onu ne şaşırtacak.

  _Lae._ O zaman ona verilecek misin?

  _Mass._ oraya düz gelecek.

  _Lae._ Erkeklerin En İyi Kaderi
  Sana.

  _Mass._ ve scipio.-Yaşadım mı, Ey Cence, 70

                                         [_EXIT_ laelius _hith sayfalar._

  Zorunlu olarak mükemmel olmak mı?

  _SO._ Haksız keder, laboratuvarımı etkiliyor?

  _Mass._ Teşekkür ederim, sen tanrılar, çok fazla şeyle;
  Mark için seni lanetlemiyorum.

  _SO._ Söyle bana tatlı,
  Çok ızdırap nedeni.

  _Mass._ ha, sebep?
  Bakalım: kollarını geri çek, boynunu bükün,
  Temel dualar uygulayın, esaret için kendinizi uygun hale getirin.

  _So._ esaret!

  _Mass._ esaret-roman esaret!

  _SO._ Hayır, hayır!

  _Mass._ Scipio'ya nasıl iyi yemin ettim?

  _SO._ Sophonisba nasıl?

  _Mass._ değil, hangi yönde?                                        80
  Çılgın koş!-İmkansız!-Dikkat dağıtıcı!

  _SO._ Sevgili Tanrım, Sabrınız; Bırakın tüm gücü labirent
  Ve tek kalbini dinlediği onu listeleyin
  İnancını dik tutmak için.

  _Mass._ köle olacak mısın?

  _So._ hayır, ücretsiz.

  _Mass._ nasıl o zaman inancımı saklayın?

  _SO._ Ölümüm
  Herkese yardım verir. Roma'dan çok dinleniriz;
  Böylece Scipio'ya getirilen inanç sana tutulur.

  _Mass._ En çok ölmüyorsun-bazı şarap!-En çok ölmüyorsun!

                _ Bir kase şarap içeren bir sayfa ._

  _SO._ İnsanın lanetine ne kadar yaklaştım. Neşe!
  Nasıl bir kez memnun kaldım?                       90
  O, sürekli bir yüzle gülmüyor
  Jove'nin kaşlarını çatlatın: Mutluluk bizi temel oluşturur.

          [_She kaseyi, Massinissa _Puts zehir_ içine alır.

  Bak bana, Massinissa, kendin gibi,
  Bir kral ve asker; Ve ben prithee saklıyorum
  Son komutum.

  _Mass._ Konuş, tatlı.

  _So._ canım, ağlama.
  Ve şimdi undishay'la çözüldüğünde,
  Seni kurtarmak için-sen (onur ve sadece inanç için
  Çok tapmamız gereken en gerçek tanrılardır),
  Hatta küçümseyen canlılıkla pes ediyorum
  Bir hayattan ötürü. Bana iyisin, 100

                                                       [_SHE içecekleri

  Ve sana teşekkür ediyorum, cennet! Ey yıldızlarım
  Ben iyiliğini kutsuyorum, göğüs olarak,
  İnanç Pure, bakir bir eş, ihtişamımı denedi,
  Uzun ömürlü hikaye kadın inancından ölüyorum;
  Esaret ve tüm kölelik zararlarından korunmak,
  Ama daha çok-kocamın kollarında en mutlu.

                                                        [_SHE lavaboları

  _JU._ Massinissa, Massinissa!

  _Mass._ covetous,
  Şöhretli bayan, zafer kapsamı olamazdı,
  Makul iyilik oranı yok,
  Büyük göğsünü doldur, ama muazzam olduğunu kanıtlamalısın
  Erdemde anlaşma! Ne, sen
  Sadece hayran olmakla kalmıyor, aynı zamanda seviliyor mu?
  Ey cennet için olgunlaştı! Efendim, yardım, yardım, yardım!
  Scipio'yu ne kadar hızla yapalım;
  Dindarlık için acele ederken, biz henüz adamız.

                          [_Exeunt, Bearing_ Sophonisba _in A Chair_.


     [382] ed. 1. "."

     [383] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "O nectar, ince."
     ("Nektar-Skink"-Nektar Taslağı.)

     [384] Eski eds. "Beare," ama duyu açıkça "çubuk"
     ("Yedek" ile kafiye için "ayı" olarak telaffuz edilir). İki kez vardı
     "Bar" kelimesi "Beare" i Mevcut oyunda daha erken.

     [385] ed. 2. "vurdu."


                             Sahne IV.

                     _ Cirta._

  _Cornets bir yürüyüş. Enter_ scipio _in tam durum, zafer süsleri
     önünde taşındı ve_ syphax _Bound; Diğer kapıda_
     Laelius.


  _Sci._ Massinissa hangi cevaplar? Gönderecek mi
  Bu SO TOCHONSBA SOPHONISBA? [386]

  _Lae._ Sezuniyetle dolu durdu, durdu,
  Sağ eli onun içinde kilitlendi, hangi el verdi
  Roma için rehin olarak [387] hiç özgür yaşamalıdır.
  Ama girdiğimde ve bu yemin ettiğimde
  Ve senin komutan, büyük kalbi utançla battı,
  Gözleri ruhunu kaybetti ve onun hayat ısısını
  Yüzünden battı, ben deb 'duran biri olarak,
  Hepsi mazered, imkansızlıklar;                             10
  Ya ona ya da scipio için
  Yemini kırmalı. Uzun zamandır düşüncelerini attı;
  Ve bir kar topunun yuvarlandığını gördüğünüzde
  İlk başta bir avuç, uzun bir kase,
  Duygusal bir Globe'u satın alıyor,-
  Ajitasyon yoluyla soğuk kederi büyür,
  Ve daha fazlasını düşünüyor, daha fazla keder biliyor.
  Sonunda onu verecek gibiydi.

  _Sy._ Mark, Scipio!
  Yemini kıran ona güveniyor musun?

  _Sci._ O zaman sana nasıl güven?                                      19

  _Sy._ O, benim gibi kölün olduğunda onu yanlış düşünmeyin.

                _Enter_ Massinissa, _all in black_.

  _Mass._ scipio!

  _Sci._ Massinissa!

  _Mass._ General!

  _Sci._ Kral!

  _Mass._ bir Kartaca ruhu için merhamet yok,
  Ama temel görmeli mi?

  _Sci._ Huzurunuza sevinirsin,
  Sophonisba'yı düz bir şekilde teslim edin ve durdurun;
  Tutamayacak kadar sıcak olanı kavramayın.
  Kederinizi süslüyoruz ve yumuşak bir anlamda tutuyoruz;
  İyi bir cesaretin tadını çıkarın, ama 'geçersiz küstahlık.
  Sana Roma ve Scipio'nun ayağa kalkması için tenezzül etmeyi söylüyorum
  Onun için olduğu gibi bir göğsü çok alçak-korkuyoruz.

  _Mass._ yapma, yapma; Milletlerin korkusu olmasın 30
  Çok aşağılık terimler biliyorum. Dismose'da dinleniyor.

  _Sy._ Ruhuma [s] sevinç. O zaman sophonisba olacak
  Benimle bağlı ve Scipio'nun çarkını bekle?
  Bütün dünyanın baş döndürüldüğünde, bir adam makaramaz. _Mass._ Yalın umutlarını aç bırak; Ve Romalılar, şimdi bak
  Bir manzara tanrılara üzülür, Phoebus'u soğuk yapar.

  _Organ ve kayıt cihazları tek bir sesle oynarlar. Bu arada girin
     Massinissa'nın _Presenting_ Sophonisba'sının kederli ciddiyeti
     _vücut_.

  Bak, scipio, ne gibi sert bir değişim yaptığımızı gör
  Yeminlerimizi korumak için. İşte, al, ona seni veriyorum;
  Ve Sophonisba, yemin ettim, hala özgürsün.

  _Sy._ Patlam, Vex'd Kalbim: Çoğu raf 40 işkence 40
  Düşman düşmanının kraliyet eylemleridir.

  _Sci._ Erdeminin ihtişamı sonsuza dek yaşıyor;
  Cesur kalpler gizlenebilir, ama soyu tükenmiş olabilir.

                                         [Scipio _adorns_ Massinissa.

  Roma General bu taçtan alın,
  Bu zafer bornozu ve bu fetih çelengi,
  Bu asa ve bu el; sonsuza kadar nefes al
  Roma'nın çok minyonu. Şöhretine değer yaşa
  Şimdiye kadar taban adı gibi bayılmalardan uzak.

  _Mass._ Sen, köpüklü çelik gibi, şans vuruşları
  Sert ve sağlamlaştı ve [388] vahşi ateş gibi, 50
  Ne kadar soğuk kader, erdem o kadar çok yandı,
  Ve tüm sefalet denizlerinde alev aldı;
  Sana, ölümsiz bir şöhretin sevilen yaratığı,

                                     [Massinissa _adorns_ Sophonisba.

  Tüm onurumu dinlendirin! O sen kimin için içtiğim
  O kadar derin keder, sadece düşünmeli,
  Konuşmaya cesaret edemeyin, bu benim kedimi ifade eder;
  Küçük nehirler üfürüm, derin körfezler sessiz akış.
  Kederim burada, [389] Burada değil: nazikçe yükseltme o zaman,
  Kadınların doğru harikası ve sadece erkeklerin utanç.

                                        [_Exeunt But__ Massinissa.

                    _Cornets kısa bir gelişir._


     [386] ed. 2. "Diller."

     [387] ed. 1. "O."

     [388] ed. 2. "Vahşi ateşi seviyorum." (Çizgi dururken "firma"
     bir ayrıklığa eşdeğer.)

     [389] _i.e._, kalbimde, gözlerim değil.




                             Epilogus.


  _Mass._ ve [390] şimdi
  Çoğu korku ile daha hafif tutkuyla,
  Kişimi değiştiriyorum ve bu kadar ayağa kalkıyorum
  Zayıf bir cümle ile başkasının sesi
  Çölleri olarak, şimdi beni (böylece Form'd [391]) konuşacak:
  Kelimeler iyi algılanmışsa, en uygun konu mezarı,
  Asil gerçek hikaye, bir zamanlar cesurca can atabilir
  Kabul etmek zarif; O kimin ateşi
  Başkalarını kıskanmaz, ne de kendisi hayranlık duyar;
  Sahneler Ribaldry veya Rage 10'dan muafsa 10
  Vergilerin Discliscreet'i, sahneyi memnun edebilir;-
  Eğer böyle bir alkış umut edebilirse, o komuta değil,
  Yine de ellerinizin adaleti olarak can atıyor.
  Ama özgürce protesto ediyor, nasıl öyle ...
  Ya da iyi ya da hasta ya da çok fazla yanlış değil ...
  Sürekli tevazu ile gönderir
  Herkese, zekadan daha fazla dile sahip olanları kurtarın. [392]


     [390] "Ve şimdi ... korku." Ed. 1. ed. 2.
     "Ve şimdi daha hafif tutkuyla, sadece korku olsa da."

     [391] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Beni onun için alacaktı."

     [392] Ed. 1. Aşağıdaki nota eklenir:-"Sonuçta, izin ver
     Okuyucumu girişlerin modası için vergi vermemek için
     Ve bu trajedinin Musique, çünkü sadece onun gibi basıldığını bilmek
     gençler tarafından sunuldu ve özelliğin modasından sonra
     sahne. Ne de baskıda kolayca değiştirilen hataların izin vermesine izin ver
     Seni, owne söylemin kolayca vpright böyle bir
     Vneuennes. "




                           Ne yapacaksın.




_ Ne olacak. Iohn Marston tarafından. G. eld tarafından Londra'da basıldı
Thomas Thorppe._ 1607. 4to.


                         Oyunun hikayesi.

Zengin bir Venedik tüccarı olan Albano'nun boğulduğu bildiriliyor.
deniz; Bunun üzerine karısı Celia, taliplerle ve seçimi ile besleniyor
Bir Fransız şövalyesine düşer, Laverdure. Jacomo, hayal kırıklığına uğramış bir talip,
Albano'nun kardeşleri Andrea ve Randolfo ile araziler
maç ve bu amaçla bir parfümleyici olan Francisco'yu gizlerler.
Arnavutlukların Aimleri; Ancak arsa Laverdure tarafından tespit edildi
Page, Bide, keşfi ustasına ileten Bide. Gerçek
Albano şimdi olay yerine geliyor ve Laverdure ile karşılaşıyor,
Francisco olarak suçlandı ve arsanın keşfedildiği söylendi.
Laverdure onu öfke ve şaşkınlık içinde bırakıyor,
Jacomo ve kendi kardeşleri yaklaştığında azaltılmadı ve
Onu aldatma güçleri için tebrik. Albano arasında bir toplantı
Ve gizlenmiş Francisco şu anda ortaya çıkıyor. Celia iken
Arkadaşlarını eğlendiren Albano ve Francisco clamoor.
Laverdure, Celia'ya (ve haberlerin yurtdışına yayıldığını) onun
bir folyo olarak Albano'nun benzerliğinde bir kemancıyı gizlemeyi amaçlayan
gizlenmiş parfümer. Albano ve Francisco ortaya çıktığında Celia
Birinin kemancı, diğeri parfümer olduğunu hayal ediyor. Gerçek
Albano ve sahte Albano, bir canlı girdikten sonra
Çatışma, Dük'e hitap edeceklerini beyan edin. Emekli olduklarında
Laverdure, yeni davacının hiçbir şeyi bilmediğini protesto ediyor, ancak
Kelimeler göz ardı edilir. Rakipler Dük ve Gizem'e hitap ediyor
Celia'yı bir kenara bırakan Albano, ona bir sır gösterdiğinde hızlı bir şekilde çözülür
Kişisini işaretleyin ve ona konuştuğu sözleri hatırlatıyor.
Belli unutulmaz durum.




                             İndüksiyon.

  _ ACT'nin müzik sesleri önce, Enter_ Atticus, Doricus, _and_
     Philomuse; _ Mumlardan önce sahnede iyi otururlar
     yanar, birlikte konuşur ve ani_ doricus _speaks_.

                    _ Lambalı tireman._


  _Dor._ o fie, bazı ışıklar! Efendim, fie! Bırak hayır olsun
  Aramızda yapılan karanlık eylemleri. Ay,-yani, Prithee,
  Tireman, Set Signor Snuff A-FIRE: O bir cholerik beyefendi;
  Anında burnuna biber alacak [393]; korku
  Olumsuz. Cennet, merak ediyorum onu ​​bu kadar yakın tahammül ettiler
  Sahne.

  _Phi._ İnanç, Doricus, beynin kaynar; omurga [394] o salla,
  Ya da ateşte olan tüm yağlar; Phoebus adına ne
  Merry dahi seni günümüzde rahatsız ediyor mu? Dudakların oynuyor
  tüyler.                                                        10

  _Dor._ troth, pipetleri yapmadan önce almalılar
  boş ol.

  _Atti._ ama neden-ama neden cüret ettiklerini merak ediyorsun
  Sahnenin yakınında enfiye mi var?

  _Dor._ o, hatırladım; Evlen, Sir Signorior Snuff, Mösyö
  Mew ve Cavaliero Blirt, en çok korkulacak üç
  Şimdiye kadarki denetçiler ----

  _Phi._ PISH! Utanç için! Boşta sohbetin.

  _Dor._ hayır, hayalini hayal et, fanteziniz yüzüyor,
  Philomuse; Protesto ediyorum, beni temin ettiğin aşkta
  Arkadaşına yazarı taşımak için, ben şiddetle korkuyorum
  Nefesi boğan bu üç katlı hor görme yuları
  zekâ, yukarıda belirtilen bu _tria sunt omnia_, şövalyeleri
  Mew, [395] sahnelerinin eteklerinde ağır oturacak, eğer ---- 24

  _Phi._ ne olursa? İnan, Doricus, ruhu
  Deprem ve pantolondan daha yüksek kanlı
  Scoff'un topçu raporunda. Biraz daha gevşek bir beyin ise, Crest-Fall'n olacak mı?
  Uncivilly Befilth'in akışında
  Hafif kompozisyonları? Koynunda bayılacak mı, 30
  Sarhoş sansür ekşi nefes dışarı çıkıyorsa
  Nefretin emeğinin cephesindeki sörften mi?
  Hayır, yarım düzine mırıldanma deyin
  Deşarj için kendilerini dikmeli
  En son sahnesinde kötülük yaptı,
  Kararı Blirt ile etkilenecek mi
  Kaz nefes mi? Ne kusurlu doğan,
  Ne kısa süreli meteor, ne soğuk kalpli kar
  Dolour'da erirdi, çamurlu gözlerini bulle,
  Bu sulu bir kabuk, 40 ise çenelerini batırın
  Biraz sınırsız cehalet, ani çekim yapmalı
  Onun brüt-knobb'd Burçası [396]-"Bu o kadar iyi değil;
  Mew, Blirt, Ha, Ha, Hafif Chaffy şeyler! "
  Neden, nazik ruhlar, ne gevşek sallanan kanat,
  Ne bir şey, dolayısıyla vidalanacaktı
  Her bir hafif dokunuşla garip fantasmatas?
  Hayır, zayıf palsey'd lamer eklemleri
  Görüşün koltuk değneklerine yaslanın; izin ver ----

  _Dor._ nay, nay, nay.
  Cennet benim umudum, bu gerginliği düzeltemem;                   50
  Wit'in ölümü, yapamam. Ne cüzamlı bir mizah
  Bu köpüren fikirlerin rütbe şişmesinden kopar mı?
  Şimdi dışarıda değil, ne sıkı beynin ne olduğunu merak ediyorum
  Hor görmeyi korumak için bu gelenekte
  'Kazanç ortak kınama; [397] sert karşı buflar vermek için,
  Yüzde bile kaba küçümseme yapmak
  Daha iyi izleyici. Hafif, korkunç değil mi?
  Neden, Dürüst, Dürüst Philomuse
  (Düşüncelerimizi sevmeye çalıştınız
  Bestecinin ruhuna), bu firmayı tutun: 60
  Müzik ve şiir ilk olarak onaylandı
  Sağduyuya göre; Ve en çok memnun olan,
  En çok izin verilen geçiş: Bilin, [398] Sanat Kuralları
  Kurallarınızdan zevk değil, zevk için şekillendirildi;
  Seni düşün, eğer sahneleri nane içinde damga aldıysa
  Üç ya da dört kişi en mantıklı,
  Dünyayı güncellemek için zorlamalı,
  Beğenmeme meydan okumalısın?
  Şimdi, ışığı sevdiğim gibi, geçecek miydim
  Kamu kararıyla, formumdan korkmalıyım, 70
  Teklif etmem gerekmez ya da çarpık olmuştu.
  Ne kadar çok bilirsek, o kadar çok istiyoruz:
  Bayard [399] cahilden daha cesur?
  İnan bana Philomuse, sen yapmalısın
  Wit'in en iyi, en iyi mühürü, Wit'in güvensizliğidir.

  _Phi._ nay, nazik Doricus.

  _Dor._ onu daha fazla duymayacağım; Hayır ve arkadaşın
  Yazar, besteci, _ ne olacak
  kendi camında adil, çok düz kendi ölçüsünde,
  Bir zamanlar gözlerini kısma eleştirmenlerden, sarhoş sansürle konuştuğunu,
  Splay ayaklı görüş, sulu olmayan kabuklar,
  O, ben onunla bitirdim.                                        82

  _Phi._ pew, nay o zaman ----

  _Dor._ Sanki bu tür belirtilmemiş şeyler bir
  Bu ustaca göğüsleri birleştirme.

  _Atti._ gel, geçsin, geçsin; Bakalım hangi şeyler
  Kulaklarımızı giydirmeli. Oyunun adı ne?

  _Phi._ _ ne yapacaksın ._

  _Dor._ komedi, trajedi, pastoral, ahlaki, gece değil,
  veya tarih?                                                      90

  _Phi._ İnanç, mükemmel bir şekilde değil, ama ne yapacaksın _,-
  Hafif oyuncak, hafifçe bestelenmiş, çok hızlı bir şekilde bitmiş, hasta
  planlanmış, daha kötü yazılmış, en kötü hareket etmemden korkuyorum ve gerçekten
  _ Ne olacaksın_.

  _Dor._ Neden, bu damarın şimdi iyi olduğunu seviyorum.

  _Atti._ Gel, seyircilerin sabrını zorluyoruz
  beklenen lezzetlerini geciktirmek. Kendimizi yerleştirelim
  Perdelerde, iyi niyet için sahne çok çok
  Çok az, genel gözü başka bir şey yanlış yapacağız.

  _Phi._ Kalırsan ama biraz, sana eşlik edeceğim; BEN
  bir tür endüktif vermek için kendimi yazarla ilişkilendirdim
  komedisine konuşma.                                           102

  _Atti._ uzakta! Kendini ihmal ediyorsun, bir beyefendi ----

  _Phi._ tut, yemin ettim; Ben çift yüklüyüm; Gitmek
  Twill olarak, ona ateş açacağım.

  _Dor. _ Durmayacağım; şans geri tepebilir ve olmasın
  Saltpetre ile doldurulmuş: Raporu işaretleyin; işaretlemek
  rapor.

  _Phi._ nay, prithee kaldı; Kadın varlığını kaydırdı,
  Genteletza, kadınlar beni dışarı çıkaracak.                          110

  _Dor._ ve seni dışarı çıkarmak için çalışıyorlar, sen
  onları koymak için.

  _Atti._ iyi niyetle, eğer seni yüzünden çıkarırlarsa,
  Onları sabırdan çıkarın ve hackleme ile kulaklarını hew
  kusurlu ifade.

  _Dor._ git, durun; Kendine uzun boylu bir adamı göster
  dil; dürüst bir bacak yapın; Kapağını gizlice ertelemek
  Taşıma: Ve böylece seni nazik beylere bırakıyoruz
  ve en saygın denetçiler.

                                        [_Exeunt, hepsi Butt_ Philomuse.


     [393] "_se Courrocer._ Fret, Fume, Chafe, Angrie, _Take_
     Pet, veya burun içinde _pepper _. "--_ cotgrave._

     [394] Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 77.

     [395] Cat-Calls.-Bkz. Middleton, iv. 9.

     [396] Kısa bir künt ok, piercing olmadan kuşları öldürmek için
     onlara.

     [397] Yargı.-Marston burada açıkça
     Ben Jonson tarafından seyircilere karşı kabul edilen truculent tutum.

     [398] Eski eds. "Olumsuz."

     [399] "Kör Bayard kadar cesur" bir atasözü (Chaucer kadar eski)
     sıçramadan önce bakmayanlara uygulandı. R. B.'s
     _Appius ve Virginia_, 1575, varız:-"Kör Bayard kadar cesur,
     bir woodcock kadar bilge. "_bayard_ bir körfez atının adıydı.




                             Prologus.


  Ne de onu kaba bir lehine işler
  Ne de stygian köpeğine sops sunuyor,
  Viperous dillerinde bir sessizliği zorlamak;
  Ne de lütfu ima etmesini umursuyor
  Like detraction, ne de sevgiyi takip ediyor
  Bu gıcırtılı çağın güzel eleştirmenlerinin;
  Ne de her yelkenle dayanmaya çalışıyor
  Yüzen sansür; ne bir kez korkar veya bakım
  Suçsuz ilham perisinin ne kıskanç elini çekti;
  Boyayan midelerden tatlı nefes alabilen mi?
  Ama adil orantiye, zekâ aşkına, 11
  Eşit, akarsu [400] düşüncelerinin sadece ölçeğine;
  İleri getirmenin acılarını bilenlere
  Mükemmel bir özellik; nazik zihinlerine,
  Bu bir leke bulmak için en kısa sürede olabilir;
  Bunlara, ayakları kadar alçakgönüllü düşük,
  Bükmek zorundayım-bunlara ilham kaynağına
  Dilekleri için ciddi onur yapar.
  Çalışkanlık terlemesi yanağını solgunlaştıracağına söz veriyor,
  Ama gözleri için şık nesneleri parlaklaştıracak;                 20
  Onlar için en iyisi çok kötü.
  Aptal bir konu da [401] basitçe kaplı,
  Tüm hediyesi, tüm hazır maaşları
  Birçok borç için. Daha fazla gün verin. [402]
  Bir atasözü vereceğim,-Acı Çıkar:
  Yani bir zamanlar ödeme yapılabilir, lütfen bir kez.

                                                             [_Çıkış._


     [400] Dengeli.-Belki de "eşit para" okumalıyız.

     [401] Bazen "Too Too" yazdı (_too_ güçlendirilmiş bir form),
     ancak iki ayrı kelime kadar sık ​​basılmıştır. Takip ettim
     eski kopyalar.

     [402] "Daha fazla gün verin" = ödeme gününün olmasına izin verin
     ertelenen. Cf. Middleton, ii. 337.




                        _Dramatis personae._


  _Duke of Venedik
  Albano, _a tüccar_.
  Jacomo, celia ile aşk.
  Andrea,}
  Randolfo,} _brothers to_bano.
  Quadratus.
  Laverdure, _a frenchman_.
  Lampatho Doria.
  Simplicius Faber.
  Francisco, _a parfümer_.
  Philus, _Page to_ Jacomo.
  Bide, _Page to_ laverdure.
  Slip, _Page to_ Albano.
  Holofernes Pippo, _Page to_ Simplicius.
  _A SchoolMaster._
  Battus,}
  Nous,} _schoolboys_.
  Nathaniel,}
  Kayma,}
  İlmik,}
  Gezi,} _Pages_.
  Doit,}

  Celia, _wife to_ Albano.
  Maletza, _sister to_ celia.
  Lyzabetta.
  Lucia, _waiting-kadın to_ Celia.


                         Sahne-Gelin.




                           Ne yapacaksın.




                               Yasa I.


                              Sahne I. _A Street._

  _Enter_ quadratus, Philus _ onu bir udla takip ediyor; Bir sayfa gidiyor
     Önceden_ Quadratus _ bir Torch._ ile


  _Phi._ o, sana yalvarıyorum, efendim, onun fikirlerini geri al;
  Efendimin deli, çok deli, ne yazık ki! aşk için.

  _Qua._ aşk için? Hayır, ve nefret etmek için kızgın değil,
  'Bu sevimli bir servet. Sana söylüyorum genç
  Doğru nadir ve geason. [403] Garip? Aşk için deli!
  O bana onu göster; Ona neden neden vereceğim--
  Çok zorla, çok yenilmez,
  Aşkı dışarı sürükleyeceğini. Aşk için deli koşmak mı?
  Kartlarımızın üzerinde ölümcül olan ne var
  Böyle bir tutku ile aşık olmalı mı?                           10
  Aşk için! Gel, Philus; Gel, kaderini değiştireceğim;
  Aşk yerine, onu nefret etmek için kızdıracağım.
  Ama troth, onun deliliğinin ne olduğunu söyle?

  _Phi._ fantastik.

  _Qua._ O'nu zehirle; onu apansör; barikat onu değil
  Fantastik deli! Üç kutsanmış kalp!
  Neden Hark, İyi Philus (Ey Dar Duygusu
  Şimdi beni içerebilirdi!), Var olan her şey,
  Değerlemeyi görüşten alır,
  Şimdi baş döndürücü bir minyon. Pish! Tadı donuk, 20
  Ve beni sevmiyorum. Gelmek; Jacomo nerede?

         _Enter_ jacomo, _unbraced ve dikkatsiz giyinmiş ._

  _Phi._ bak, nereye geliyor. O Sınırsız kederli harita!

  _Jaco._ Yon Gleam gün; Karanlık, uyku ve korku,
  Hayaller ve gecenin çirkin vizyonları,
  Işığın parlak avuç içi tarafından cehenneme atılır;
  Şimdi Swain'i dolaşıyor ve sabah ıslık ediyor:
  Derin sessizlik kırılır; Her şey ışıkla başlar,
  Sadece kalbim, o sonsuz gece gündüz,
  Coy Celia tarafından sakatlanmış yatak kabini yatıyor. [404]

  _Qua._ Bir baskı var, yasa.                                    30
  Hayır, şimdi en çok deli olduğunu görüyorum;
  Bir oyuncu gibi konuşuyor: ha! şiirsel.

  _Jaco._ ahlaksız bahar yeryüzünde yatar,
  Ve çürümüş damarlarına taze kan döker;
  Bakın çocukta nasıl yeni başlıklı şubeler
  İhale bebekleri ile! Güneş nasıl çekilir,
  Ve nemlerini bin forma şekillendirir
  Filizleme tomurcukları! Gösteren veya nefes alan her şey
  Şimdi instaur'd, [405] sefil göğsümü kurtarıyor,
  Bu sonsuza dek buz ile congeal'ed 40
  Donmuş umutsuzluk. Ey Celia! Coy, çok güzel!

  _Qua._ hala, sor, deli mi?

  _Jaco._ o Nerede dindarlık ve acıma dinlenir?

  _Qua._ Kablolar getirin; Çıkarılamaz; deli, deli sıralama.
  Garip kimeralar, kurgular çağırıyor,
  Ölüm lanetinden beri varlığı yok
  İnsana atıldı. Yazık ve dindarlık,
  Kim onlarla sohbet edecek? Ne yazık ki! boşuna kafa,
  Yazık ve dindarlık öldüğünden beri uzun.

  _Jaco._ şansı mahveder ve 50 ayakta durmaya çalışan tüm
  Tottering üssünde Slol'n Colossus gibi!
  Servet kördür

  _Qua._ yalan söylüyorsun! Yalan!
  Bir deli dışında hiçbiri servet körü olarak adlandırılmaz.
  Çölcüyü bu kadar doğru bir şekilde yaralamayı nasıl görebilir?
  Sadece hız yerinde mi? [406]
  Onurlu çelenkle? Ha! Servet körü? Uzak!
  Nasıl, kaput-göz kırptı, sonra haklı olarak görebilir
  Zengin değeri açlıktan ölmek ve bolluk için mi?

  _Jaco._ o aşk!

  _Qua._ Aşk! Aşkı asın.
  Dünyanın abartılı dışlanmıştır.                           60
  Her şeyden nefret edin; Dünyadan nefret edin, kendin, tüm erkekler;
  Nefret bilgisi; Aşırı olarak olmamaya çalışın:
  Cennete yıkım çizdi.
  Nefret şerefi, erdem; Onlar yemler
  Bu 'erkeklerin üzücü kaderleri umuyor.
  Nefret Güzelliği: Her Ballad-Monger
  Boş foppish mizahını ağlayabilir.
  Nefret Zenginlikleri: Zenginlik gurur verici bir kriko;
  Yüz yüze bayraklar, mews 'arka ark.
  Zavallı olan o sıkıca hızlandırılmış;                                  70
  Asla gurur duymayacak.
  Her şey hata, kir ve hiçbir şeydir,
  Ya da istekli pantolon veya nefret etmeyi engelliyor.
  Sadece nefret et, daha yükseğe etkilenmez
  Cennete övgü, şarap, ateş.
  Sessiz nefesle günlerini em,
  Snuff'ları çıktığında, önemli ölüm.
  Şimdi efendim, Adieu, Çılgın ve Sol; [407]
  En kötüsü bu, kafiyem ama dökülmüş.

  _Jaco. _ Tekerlemeleriniz dökülür! Kim çılgınca koşmaz, 80
  Gezici bir Fransız rakibini görmek için, nay,
  Takımımı geride mi? Celia'nın yanağını öptü.

  _Qua._ Neden dostum, köpeğimin Celia'nın dudaklarını bile öptüğünü gördüm.

  _Jaco._ yarın sabah evlere giderler.

  _Qua._ o zaman biliyorum
  Yarın gece nereye gidiyorlar.

  _Jaco._ Hızlı söyle.

  _Qua._ yatağa.

  _Jaco._ Üçlü Hecate'i çağıracağım,
  Kaderin nefesi kadar güçlü taklit et, 90
  Ama maçı karıştıracağım!

  _Qua._ nay, o zaman, iyi günler;
  Ve sen bir kez çağrılıyorsun, ben uzaklaşacağım.

                                                   [_Exit_ Quadratus.

  _Jaco._ Boy, Orpheus Taşları Dans Eden Yapamadı mı?

  _Phi._ Evet, efendim.

  _Jaco._ by'r bayan, tatlı bir dokunuş. Getirmedi mi
  Eurydice onun uduyla cehennemden mi çıktı?

  _Phi._ Yani diyorlar, efendim.

  _Jaco._ ve Celia'nın kafasını çıkarabilirsiniz.
  Uç ile pencere. Pekala, nefesin tehlike et. Bakmak,
  Efendim, işte bir ditty.                                            100
  `` Bu kötü yazar, hafif zekâ, buraya ve oraya çarptı,
  Ama bir leke bulduğun yer, bir gözyaşı döküyor.


                            _The Song._

  Fie! Barış, Barış, Barış! Hiçbir tutku yok.
  O Akıcı daha yumuşak melodilerde nefesinizi eritin,
  Her notun damlatabileceği görünebilir
  Üzgün ​​damıtma gözyaşları gibi, ve tanrı yapmak!
  Bir şair olduğumu, şimdi düşüncelerimi ifade et,
  Ya da bir müzisyen ama düşüncelerimi söylemek için,
  Ya da benden başka bir şey.-bir kez daha şarkı söylemiyorum,
  Kederim kıyı olmayan sınırsız bir deniz.                  110

               [_HE şarkı söyler ve cevaplanır; Yukarıdan bir Willow_ [408]
                       _Garland fırlatıldı ve Ceaseth._ şarkısı

  Bu benim iyiliğim mi? Scorn ile taç mı?
  Sonra köleli durumumu manumat ediyorum.
  Celia, ama sevgimi duyduğumu duy.
  Cennet tarafından, bir zamanlar aşkımın bilincindeydi;
  Her şeyle, bu benim her şeyin senin olduğunu biliyor,
  Tedarikle devam edeceğim;
  Uzanmış [409] Nefretin Aracı ile engel,
  Senin kızlık zeki! Beynimi çılgınca yapacağım
  Ama ben [410] hepsini kaçıracağım. Umutlarınız Birleşiyor:
  Aşk kadar şiddetli ne öfkeli bir şekilde ortaya çıktı!                      120

         _Enter_ randolfo _and_ Andrea, _ bir desplication ile,
                             okuma._

  _Ran._ _humly şikayet, ellerini öpmek
  Mükemmellik, fakir hatipleriniz_ randolfo _and_ Andrea _beseecheth,
  yeğenlerinin kesici eşleşmesinin yasaklanması_
  Celia, _widow, kardeşlerine -----_

  O 'Twill Do; 'Twill Do; seçemez ama yap.

  _And._ biri ne demeli?-Şimdi ne yapmalı? UMPH!
  Aynı Wand'ring Şövalyesi ile eşleşirse,
  O ama geri alındı; Onun tahmini, servet ----

  _Jaco._ nay, efendim, tahmini arttı.
  Şimdi hanımefendi ve tatlı-madam'ledecek.                      130

  _Ran._ Bayan mı? Ha! Ha! O, hatırlayabilir mi
  Ölen aşkının onurlu limanı!
  Ama kimin karısını düşünün! Tanrı Şövalye Yok
  Ama biri (bu başlık) bir prens bile,
  Bir Sultan Solyman. Üç kez yapıldı,
  Tehlikeli silahlarda, Venedik Providetore.

  _And._ o bir tüccardı; Ama çok cömert,
  Cesur, bilge, öğrenilmiş, hepsi çok mutlak,
  Bu boşaçlılığa değer verildi.
  Ama içinde o en övgü mükemmel oldu.                      140

  _Jaco._ o, nasıl giyinmiş olduğunu unutmam.
  Bir temel kötü kullanılmış moda sürdürürdü
  Bir tüccarı somurtkan alışkanlığa bağlamak için
  Kesin siyah; esas olarak Venedik eyaletinde,
  Tüccarların tepeyi yaldızları;
  Ve bu yüzden onu köprüyü geçmesini sağlamalı mı
  Bir asker gibi rialto
  (Hala denizde bir potestasyon duruyordu).

  _Ran._ Siyah bir kunduzda keçe, kül rengi ovası,
  Floransalı bir Silver Bezi, Kollu 150
  Tinsel, sonra uzun stokta beyaz saten kesim. [411]

  _Jaco. _ Fransız bölmeleri [412] nakış, Goldsmith'in çalışması ey Tanrı!
  Methinks şimdi onu nasıl yürüdüğünü görüyorum;
  Ne kadar neşeli bir varlık ile ayak uydurur
  Rialto'nun etrafında. [413] Yakında unuttu;
  Zengin yatağındaki bir efendim uyumalı,
  Hangi geçemezsem lanet edeceğim ve ağlayacağım.
  Gerçek gibi sade mi? Kız kardeşini seviyorum:
  Eğitim, doğum ve servetim onu ​​hak ediyor.
  Haçım yok, elbisemi durdurmak için ovmak yok;                        160
  Ama Laverdure bir şövalye: bu tüm sessize çarpıyor.

  _And._ ay, şeytan var, şimdi hanımalıyor olmalı.

  _Jaco._ O kötü niyetli özel!
  Zengin tüccar ölü değil,
  Karısı adil eşyalarda harika kaldı,
  Ama baş döndürücü söylentiler, dişlerini twixt, kavradı.
  Ve kulaklarımızı sallıyor. O zaman bu sürü
  Çatlakları olan çılgın servetler
  Zengin kitle tarafından lehimlenecek çetin
  Ölen işçilerin; Ve ara sıra 170
  "Ben Beseech" ve "Protesto" birliği
  Ve "İnanın, tatlı" iki ya da üç ile karıştı
  Umutlu, iyi stok, temiz giyinik vatandaşlar.

  _Ran._ ama bir ilahi oğlunu gördüğümüz gibi
  Nadiren vaiz veya bir avukatın oğlunu kanıtlar
  Nadiren bir yalvarır (çünkü koşmaya çalışıyorlar
  Atalarından çeşitli bir servet),
  Yani 'tüccarın dul eşi için
  Vatandaşın sevdiği ikinci eş olmak.

  _Jaco._ Çeşitli nesneler lütfen bizi hala;                     180
  Bir yemek, ne kadar pişirse de, hızla doldur,
  Çeşitli damak duygusunu sevdiği zaman,
  Ve taze tat ile yeni iştah yaratır;
  Bu nedenle dul benim o Siyahlar kasiyer, [415]
  Forwears, furr'd-counds ve anketleri kapatıyor
  Tartılarının boncuklu, düşünür ve düşünür,
  Ve doğrudan arayışı düşünceleri bir şövalyeye yayılıyor;
  O zamandan sonra Aman, oyun A-ayak,
  Maç bulaştı; Tut, 'Şövalye yapmamalı!

  _Ran._ O zaman benim güzel turba [416] fann'd ve antrenör olmalı mı?     190

  _Jaco._ Muff'd, masked ve hanımefendi, "en çok benim
     Tatlı hanımefendi! "
  Ama bu tatlı hanımefendi parfümü ne kadar sürer?
  İnanç, 'Bu ama bir yıkama kokusu. Riotous efendim
  Hanımının cephesinde jestleri kırmaya başlar,
  Yeni draması nazikine dokunuyor, bir glut alıyor,
  Dışarıda tutar, evden vazgeçer, harcar ve harcar,
  Stok eritilene kadar; Sonra efendim, burada [417] alıyor,
  Oraya çıkıyor, hiçbir yer kalmayana kadar kaldı.
  O zaman düşük ülkeler için, Fransızlar için hey!
  Ve böylece (kafiye yapmak için) İyi geceler, tatlı wench.

  _Ran._ Kutsallık ile bu ölümcül partiyi durduracağız.                 201

  _Jaco._ ama nasıl? Ama nasıl?

  _Ran._ Neden, kal, bir arsa düşünelim.

  _And._ Albano Beletzo onur duyulabilir değil mi?

  _Ran._ Venedik'te, doğum, servet, aşk için hakim değil.

  _And._ Fortune onu ölü vermesinden bu yana üç ay kıt.

  _Ran._ Venedik Körfezi'ndeki siyah dövüşte.

  _And._ bir gerçeğe sahipsin.

  _Ran._ Şimdi bu Celia ne gibi bir giglet [418]?

  _And._ çok ani, çok değişmez mi?

  _Ran._ Neden, o olabilir ----

  _And._ Celia kim olmayabilir?       210
  Tutkulu Enamour'd Jacomo.

  _Jaco._ Tutkulu Enamour'd Jacomo!

  _And._ onur soyadı ve nomesör değil.

  _Ran._ Sprightful Piso; Büyük Floransa,
  Aurelius Tuber.

  _And._ ve bunları bırakmak için,
  Ve Wand'ring Şövalyesi'ni evlendir, Sir Laverdure,
  Bir Tanrı ne olduğunu bilir!

  _Ran._ Kardeşim, olmayacak. Kanımız Mongrell' mi olacak
  Straggling Fransızca'nın bozulması ile?

  _And._ Saint Mark, olmayacak.                               220
  O [419] kardeşimizin ruhu tarafından kardeşim olmayacak.

  _Ran._ İyi günler.

  _Jaco._ bana iyi günler diler misin? Boşta durur;
  Celia'm kaybetti! Tüm iyi günlerim öldü!

                                     [_ Kornetler güzel geliyor ._

  Hark: Lorenzo Celso, Gevşek Venedik Dükü
  Yatacak; Şimdi ileri bir sabah,
  Dinlenir. O Garip dönüşümlü manzara,
  Prensler gece gecesi, gece günleri!

  _And._ Gel, ona dilekçe vereceğiz.

  _Jaco._ uzakta! Uzak!
  Tüm davaları küçümsüyor; Ciddi bir takım elbise yapar.              230

  _Ran._ 'Twill olarak düş, ben yapmaya karar verdim.

                                                [_The Cornets Sound._

  _ _ Duke _ bayanla birlikte; _two onlarla daha fazla çift
     Erkekler ellerinde tütün çipleri olan kadınlar oturuyor; Onlar
     Bir tur dans et. Dilekçe, Randolfo tarafından teslim edildi; _The_
     Duke tütün borusunu onunla aydınlatır ve dans eder_.

  _Ran._ Saint Mark! Saint Mark!

  _Jaco._ Sana söylemedim mi? Daha zengin zaman kaybetmeyin;
  Bir domuzdan mire dışında ne alabilir?

  _And._ bir haç çalışalım; Her şeyi şöhret edeceğiz
  Fransızların geldisi.

  _Ran._ o Bu mutlak.

  _Jaco._ fie on değil! Uzak! Çok iyi biliyor 'Bu yanlış.
  Çok iyi korkuyorum. Hayır, hayır, şiddetle yapmayacağım.
  Francisco Soranza'yı kim bilir?

  _Ran._ pish! Pish! Neden, ne?                            240

  _Jaco._, ölen akraba gibi harika değil mi?
  Albano?

  _And._ aşırı derecede; en garip, neredeyse gibi
  Sesle, jestte, yüz, içinde ----

  _Ran._ hayır, Albano'nun kusurunu da öyle,
  Ve şiddetli bir şekilde taşındığında Stuts [420].

  _Jaco._ beni gözlemleyin; O gizliydim
  En mükemmel, Albano gibi; Vermek,
  Albano yüzerek kurtarıldı (inançta olduğu gibi
  'Bu en garip bir şekilde bilinir): Söylentisi ona 250
  Bu sabah Venedik'e geldi, burada gizlemek için,
  İleri nikâhları duydukları gibi;
  Karısının en meşhur ahlaksız acele gözlemlen
  Ve intikam almak için ----

  _Ran._ bende yok, bende yok; 'Dimi yenilmez.

  _Jaco._ Bu, şimdi biraz zaman yakaladığımız anlamına gelir
  Daha iyi umutlar için, en azından maçı rahatsız edin.

  _And._ Francisco'ya gideceğim.

  _Ran._ Kardeş Adrian,
  Kardeşimizin resmi var; onu ona şekillendir.                259

  _And._ Her noktada hassas: [421] Tush, Tush! korkmayın.

  _Ran._ Saint Mark sonra umutlu arsanımızı geliştirin!

  _Jaco._ İyi Ruhlar, İyi Günler; Dün gece uyumadım;
  Bir şekerleme yapacağım: Sonra tüm kibritle pell-mell broach.

                                                           [_Exeunt._


     [403] "Nadir.-Nadir, Seld, unuSuall, _Geason _." --_ cotgrave._
     (Spenser kelimesine bir kereden fazla var. Türetme
     belirsiz.)

     [404] Eski eds. "Lucia."

     [405] Onarıldı, yenilendi.

     [406] "_id est_, bir yerde bir yaranın ölümcül olduğu yerde.
     Tharsalio, _widow'un Chapman'ın gözyaşlarında, diyor ki:-'Var
     Ona veriliyor mu?
     güven. '"--_ Dilke._

     [407] Eski eds. "'Twlt."

     [408] Forsaken sevenler için uygun çelenk.

     [409] Eski eds. "Gerilmeden engel."

     [410] Eski eds. "Tümü."

     [411] Dizden çekilen çoraplar.

     [412] Bir giysiye yerleştirilmiş renkli ipek veya kadife kareleri.

     [413] "Bu elbise kavramlarının liberalliğini yargılamak için biz
     Gresham günlerine ve bir
     Burada tarif edilen bir tüccar gibi olgunun olacağı fenomen
     düz yuvarlak kapaklar ve bez çorapları arasında heyecanlı
     Bir vatandaşın orijinal argümanları veya jetonları
     meslek modadaydı, tasarruf ve yararlılık için daha fazla değil
     ayrım ve lütuf için. ' Tüm olduğu boş homojenlik
     Giyimdeki profesyonel ayrımlar uzun süredir acele ediyor
     aramızda sembollerin çürümesinin bir örneği,
     bizi daha entelektüel yapmamaya katkıda bulundu ya da değil
     Kesinlikle bizi daha az yaratıcı bir insan yaptı. Shakespeare biliyordu
     İşaretlerin gücü:-'Malign ve Türban' Türk. ' 'Bu
     yemek kapağı Miller, 'diyor _god'un intikamının yazarı
     Cinayet_, iğrenç öfkedeki öfkesini ifade etmek için
     Miller Pierot tarafından fuarın kişisine bağlı
     Marieta. "--_ Charles Lamb._

     [414] Bkz. Not, s. 331.

     [415] Yas küpleri.

     [416] Pet. ("Güzel bir _peat _." --_ Shrew'un Tamircisi_, i. 1.)

     [417] _Takes Up Emtia _,-Mal kredi alır.

     [418] ahlaksız.

     [419] Eski eds. Bu çizgiyi Jacomo'ya verin ve şunu okuyun:-"O
     Babalar, kardeşimizin ruhları tarafından değil. "

     [420] Kıvrıklar.

     [421] Eski baskılar şunları okudu:-"Her _But Tassell_,
     Feare değil. "




                              Yasa II.


                              Sahne I.

                       Laverdure's _Lodging_.

  _One vurur: _ Laverdure _Draws perdeleri yatağında oturur,
     kendini görünüm; onun yanında duran giyim gövdesi.


  _Lav._ ho! Bide, Lackey.

              _Enter_ Bide, _th su ve bir havlu ile._

  _Bid._ Signor.

  _Lav._ kimin vurduğunu görün. Bak, sen oğlum; taklit et
  alışkanlıklar; Mükemmel bir bildirim döndür. La la, ly ro!

                              [_EXIT_ BIDET, _ ve şu anda döner ._

  _Bid._ quadratus.

  _Lav._ quadratus, _mon dieu, ma vie! _
  Geceye konaklama. Onu şimdi görmeyeceğim, ruhumda:
  Eski perpetuana [422] takımında. İçeride değilim.

  _Bid._ O adil, cesur, zengin, damat olarak temiz,
  yeni basılmış bir altı pens kadar taze; Onunla Lampatho
  Doria, Simplicius Faber.                                         11

  _Lav._ ve iyi kıyafetlerde?

  _Bid._ Acroutred bir varlığa değer.

  _Lav._ _uds SO: _ Altınla büyüyen yelek ve gece içkim!
  Bagajımı aç: En zengin takımımı üstüne koy,
  Kadife terliklerim, altın bezi oyunlar: [423] Nerede
  Silver-Blut Hortum? Onları yat ----

  _Bid._ piyonda, efendim.

  _Lav._ hayır, efendim; Onları piyonda bırakmanızı teklif etmiyorum, efendim.

  _Bid._ Hayır, efendim, gerek yok, çünkü onlar zaten oradalar.

  _Lav._ _mor du, garzone! _ En zengin eldivenlerimi, jartiyerleri ayarla
  Şapkalar, sadece gözlerinin önünde. Öyleyse içeri al; gözlemlemek
  Tüm Dutous saygıyla ben: Bırak onları içeri al. 23

              _Enter_ quadratus, lampatho doria, _and_
                         Simplicius Faber.

  _Qua._ Phoebus, Phoebe, Sun, Moon ve Yedi Yıldız,
  Seni benim tatlı Laverdure, Fortune'un Dilling'i [424] yap,
  Zengin Fransız kanım. Ha, sen sevgili haydut,
  Puding [425] Tütün?

  _Lam._ iyi yarın, imza.

  _Sim._ Mösyö Laverdure, o beyefendiyi görüyor musun?
  Gördüğünüz gibi siyah saten içinde gidiyor ama Helicon tarafından!
  Doku zekâlı bir bezdir. Bir jest kırıyor; Ha,
  Gallantlara kadar mahkemeye doğru demirleyecek-Tanrım! O
  çok nektar; Eğer sevgisini yudumlarsanız, ölümsüzdün.
  Sizi ona bildirmeliyim; Hasta
  Sevginizi sevgili saygıyla teşvik edin. Signorior Lampatho,
  İşte bir Fransız beyefendi, Mösyö Laverdure,
  Cennetin sevdiği gezgin, tanıdığınızı mahkemeye çıkar.

  _Lam._ Efendim, protesto ediyorum [426] Sadece farklı bir şekilde dikkat çekmekle kalmıyorum
  Sevgili nadiren dış varlık, ama aynı zamanda protesto ediyorum
  En şiddetli bir şekilde büyüydüm ve çok tutkuyla
  Ruhun içsel süslemelerine ve yükümlülüklerine girin!
  Protesto ediyorum, sana en çok ilgili yapmaktan gurur duyacağım
  Vasalaj.                                                       43

  _Qua._ [_aside._] Şimdi bu kadar nadir değil mi?  Şimdi, Gorgon'un kafası,
  Gape ve harikalarla sert vurdum
  Bu garip canavarların gözünde. Yon [427] Chamlet [428] Gençlik,
  Simplicius Faber, o Hermafrodit,
  _Party_ [429] _per soluk_, o piç melek ruhu,
  Naught ama hayranlık ve alkış
  Yon [430] Lampatho Doria, Fusty Fıçı, 50
  Kollu eld'in küflü geleneklerine adanmış;
  O ama konuş, "Ey Cennetin Tonları!"
  Bir zamanlar "Ey Jesu takdire şayan!"
  Simplicius'u haykırıyor. Sonra Lampatho tükürür,
  Ve diyor ki, "İnanç" bu iyi. "Ama o, yon'u işaretlemek için
  Arkadaşına tanıdık birleştirmek için ter
  Emek övüyor ve değerini seviyor
  Başlıklarla resmi olarak hile yapıldı
  Adanmış bir mektup kapağı olarak.
  Sonra efendim, Lampatho'yu görüntülemek için: Protestolar, 60
  Protestolar ve böyle ani aşk sıcağına yemin ediyor,
  O 'kurutacak kadar neşe sıcaklığı
  Old Heraclitus'un bassız gözyaşları [431],-
  Niobe'yi güldür!

  _Lam._ protesto ediyorum, size kanıt vermekten gurur duyacağım
  Sevginize en dini olanı koruyun.

  _Lav._ nay, nazik bir imza.

  _Lam._ Başka yaşamama izin ver. Protesto edeceğim benim
  Değerli tahmininizi güçlendirmede azami sinews;
  Protesto ediyorum, tüm iyi ofislerde tüm hakları yapacağım dostluk
  dokunabilir veya en çok erdem hak eder.                            71

  _Qua._ Protesto ediyorum, ona inanmayın; Sana yalvaracağım Laverdure,
  Gizli bir salak için, eğer ona kredi verirsen [432];
  O sırtlan, [433] ve misk kokusu ile
  Parfümlü kelimeler, bir av yapmak için çiziyor
  Krediniz kahkahaları için. O Bu sıcak çatırtı aşk
  Bu bir an önce beni alev alıyor
  "Protesto, protesto!"
  Catzo, bu sıcak protestoları korkutuyorum, bu basın,
  Hadi çok hızlı. Hayır, hayır! Uzakta!                             80
  Siz ortak bir arkadaşsın ya da ihanet edeceksin.
  Takım elbiseli olan dostluğu klipsleyeyim;
  Fahişe olan bu beyaz sevgiden nefret ediyorum.

  _Lav._ terzimde korna! Eve getiremez mi
  Saten tafta veya doku takımım,
  Ama bu şekilde yünlü bir kumaş olmalı mı?
  Bide, Gümüş Hortumum İçin Ne Diyor?
  Ve Primrose Saten Doublet? Tanrı benim hayatım!
  Vücuduma daha fazla uyumu vermiyor mu?

  _Lam._ o, o son takımda, nazik Laverdure, 90
  Konaklamamı ziyaret edin. Apollo'nun cephesine göre,
  Yap ama benim adımı sor. O Düz diyecekler
  Lampatho kendisini böyle bir hortuma yakalar.

  _Sim._ Bunu işaretle, Quadratus.

  _Lam._ kendini böyle bir çiftle karşılıyor.

  _Sim._ İyi, güzel, güzel! Ey Jesu! takdire şayan.

  _Lav._ la la, ly ro, efendim!

  _Lam._ o Pallas! Quadratus, Hark! Hark! En çok
  Tam Phantasma, en saçma bir mizah; önsöz
  Onu bir jestle vurun; onu yap
  Lee tarafından yalan söyle, sen Basilisco [434].                     101

  _Sim._ Ey Jesu! takdire şayan iyi konuşuldu; Melek dil!

  _Qua._ Gnathonical Coxcomb!

  _Lam._ nay, prithee, fut, korkmayın, o kenar tool değil;
  Onunla jest verebilirsin.

  _Sim._ Kenar Tool yok. Ah!

  _Qua._ cennetin tonları.

  _Sim._ Cennetin Tonları.

  _Qua._ kutsanmışlıkla, düşündüm.

  _Lam._ nay, ne zaman? [435] Ne zaman?                                    110

  _Qua._ Neden, kutup başı! [436] Sen Janus! Sen Poltroon!
  Protestosun! En çok içine giriyorsun
  Erkek beyinleri! Kirli cur, o seninle bu bemirest
  yaltaklanan! Sen ----

  _Lam._ beni gizle! veya----

  _Qua._ Signorior Laverdure, dürüst bir adamın kalbi tarafından,
  Bu Jebusite-bu, ona karışıklık! Bu benden daha kötü
  İsim vermeye cesaret edin-seni en anlaşılmaz bir şekilde terk et. Ki
  Bu en itaatkar vasalasyon protestosun? Protesto
  En azından en çok gerginliğinizi zorlamak için ---- 120

  _Lam._ Öyleyse Phoebus beynimi ısıt, seni ölürüm.
  Hiciv'i arayın: Tüm ekşi suyu ise
  Bir tart beyninin tahminini sıkıştırabilir,
  Sana turşu yapacağım.

  _Qua._ ha! Şöhret kanatlarına Chirall'a [437] monte!
  Bir at! Bir at! Bir at için krallığım! [438]
  Bak sana, oyun çantaları konuşuyorum. Bide, ben aşağı ineceğim
  Şarkı söyle, şarkı söyle ya da kal, quaff ya da herhangi bir şey.
  Rivo, [439] Saint Mark, hava kadar gevşek konuşalım;
  Gençliğin renklerini gevşetin, kendimizi sergileyin, 130
  Böylece Yon Envy açlıklı Cur,
  Ve ahbaplarını fantastikliğimize geçir.

  _Sim._ Ey Rab, Quadratus!

  _Qua. _ Uzakta, idolater! Neden, sen Don Kynsader! [440]
  Paskar kurutma curs! Snavfle
  Serbest ruhlara!
  Sence sen, bir özgürlük, unyned bir göğüs,
  Kıskanç tıkanıkların prangalarını küçümsemiyor mu?
  Bizi kamu küçümsemesine mi taklit edecek misin?

  _Lam._ Bu elle yapacağım.                                     140

  _Qua._ elin için bir foutra, kalbin, beynin!
  Senin nefret, senin kötülük, kıskanç, sırıtarak!
  Antipati tutan özgür doğmuş olacak ----

  _Lam._ Antipati!

  _Qua._ ay, antipati, yerli bir nefret
  İnsanın lanetine, çıplak desenli hizmetliler,
  Ragg'd bir satiristin kaşlarını çattı.
  Kaba, sertleşmiş olan bir ovma railer,
  Sakını ızgara, açlıktaki kaburgalarını boğarak,
  Desert'ın More Battle Fate'de uluyor [441]-
  Kara umutsuzluklarının zindanından kim, 150
  Adil liyakat servetinde kaşlarınıp.

  _Lav._ tut, via! Hepsi glib ve kare çalıştırsın.

  _Qua._ uds fut! Daha basit düşüncelerinizi kandırır ve aldatır,
  Nefret sıcağında dalağımın A-ateşi;
  Kulaklarımız hakkında mırıldanan bu cüretleri taşıyorum,
  Ve Blister [442] Kredilerimiz gizlenmiş tonlardaki.

  _Lav._ pewte bougra! LA, LA, LA! Baştankara! Shaugh!
  Caper, şarkı söyleme veya kasa için mi isteyeyim?
  Taze kıyafetler giymek veya parfümlü tatlılar giymek mi?
  Yüzümü kandırmak veya kaderimdeki ihtişam mı?                          160
  Doğal eğilimleri terk ediyor mu?
  Benim fantezimin mizahı?-sert bir eklem için,
  Tatter'd, kötü, taber-fac'd ---- puh, la, la, ly ro!

  _Qua._ Şimdi, senin bayan yanağının tarafından, seni onurlandırıyorum
  Zengin özgür kanım. Ey Sevgili Özgürlük!
  Suyu emebilirim, dudağının efendim,
  En cömert düşünceniz için!-Benim elysium!

  _Lam._ o, efendim, çok karısın, reproof'u küçümsüyorsun.

  _Qua._ hayır, efendim; Mastigophoros sağduyulu olmalı,
  Ya da sevgili ruh akut Canaidus 170
  (O aretin, çoğumun sevdiği,
  Zengin saygıyla ruhunu ödüllendiriyorum,
  Kendim olarak adlandırıyorum); Bunlar bir kez beni tehdit etmeli mi?
  Ya da mizahlarımı iyi bir şekilde kontrol ederek engelle,
  En çalışkan saygıyla yapmalıyım,
  Basırma hafifliğimi gözlemleyin, çekimser ve kaldırın;
  Ama kibirli, garip, küstah bir
  Allıksız bir alın, sadece anlamsız
  Kendi isteklerinden, malign görevde haykırıyor
  Başkalarının Gallantry'yi sallama araçlarında,- 180
  Pight Foutra!

  _Lam._ Ben hiçbiri tren, sen iyi kare başlıca.

  _Qua._ Söyleyemem; 'Bu şimdi yetişkin moda,
  Korkuluktan çıkmış olan şey modası geçmiş.
  Bir adam kıt bir kapak giyebilir,
  Düğme frizado takım elbise, kıt iyi et ye,
  Hamsi, caviare, ama o tüniş
  Ve Çamurlu Yumurtlama tarafından fantastik terim
  Sümüksü newts, ne zaman, troth, fantastiklik--
  Doğal sofistike 190 döneminde
  _Phantasia Incomplexa _-- bir işlevdir
  İnsanın parlak ölümsüz kısmından bile.
  Ortak geçiş, kutsal kapı,
  Ruhun özel odasına;
  Bu Barr'd, Baser Mahkemesinin yanından geçti
  Dış anlamda; Buna göre
  Çoğu canlı, yoksul güzellikleri gördüğünü düşünüyor
  Sevdiği metresin;
  Onunla yeni bir yaratım şekillendiriyoruz
  Henüz doğmamış şeylerin; Onunla 200 besliyoruz
  Kuzgun hafızamız, niyetimiz şölen:
  `` O fantastik olmayan bir canavar değil.

  _Lam._ Fantastikliğin en fantastik koruması.

  _Lav._ İnanç, 'bu iyi.

  _Qua._ fantastik olmaz 'Wit'in can damarı.

  _Lav._ Gel, imza, bacaklarım Girt.

  _Qua._ fevkalade?

  _Lav._ Özel bir mizahtan sonra, yeni bir kesim.

  _Qua._ Neden, o zaman, 'nadir', bu mükemmel. Uds fut!
  Ve asılmıştım boğulurdum
  Fevkalade. Kıt kurtarılabilir 210
  Bu fantastik değil: Buna kararlıyım.

  _Lav._ nay, o zaman tatlı efendim, sebep ver. Hadi: Ne zaman? [443]

  _Qua._ 'Erkeklerin ortak tabanında koşmak cehennem.

  _Lav._ kendinizi nefes nefese çalıştırmadı, zorba? [444]

  _Qua. _ Ve kulaklarını benden daha fazla yormadım
  Dilimi yorgun, söylem koşabilirim, onu dışarı çıkarabilirim
  tam temposu.
  Criedst ho'ya kadar konuşma dökebilirim! Ama Troth,
  Ben bir glut korkuyorum; Ve çok seviyorum itiraf ediyorum
  Pert çevik ruhları 220 olan serbest nazikliğe
  Çok fazla don-bit, uyuşmuş kötü suşlu snibs, [445]
  Hath Tenter-Raunh-Konuşmam [446]. Brutus'un kanıyla,
  O, insan için köle olacak bir çimdir;
  Ama o metresinin hayranını korkutan bir canavar.

  _Lav._ Gel, tüm neşe ve teselli, kapari, sağlık ve kokular; [447]
  Yarın nikâhlarım kutluyor.
  Tüm arkadaşlar, tüm arkadaşlar!

  _Lam._ protesto ediyorum ----

  _Qua._ nay, protestolar bırakın; hırıltınızı kopar
  dişler. Ne demek istediğinde, fantastik olun ve
  Sosyal. Git: İşte elim; Ve kırk istiyorsun
  şilinler, ben senin Mecaenas'ım, ancak _atavis edit olmasa da
  REGIBUS_.                                                       233

  _Lam._ Neden, içerik ve ben protesto ----

  _Qua._ Protesto yapmayacağım!

  _Lam._ iyi ve ben bu fopperies terk etmiyorum,
  Bana kırk şilin ödünç vermeyin ve elim var: ben
  Seni kucakla-seni seviyorum-hayır, sana tap; çünkü
  Solucan ağı suyu, acı bir beyin!

  _Qua._ sen, Simplicius, wolt o bakan adamı bırak,
  Hayranlık ve tanıdıklarınızın hayranlığı,
  Wilt? Bir küçümseme! dışarı; Bu tisli. Çok istekli bir savunma
  güçlü bir muhalefet savunur; Ve çok şiddetli bir
  Övgü, başkalarının layık küçümsemesinden şüphelenir.       245
  [448] Arılıları parlak güne ayarlayın, bu hasta yakıyor;
  İyi şaraplar kendilerini havalandırabilir ve iyi zekâlar değil mi?

  _Sim._ İyi gerçek, seni seviyorum; Ve lütfuyla
  Cennet, çok sivil olacağım ve ----

  _Qua._ fantastik.                                             250

  _Sim._ bir şey olacağım; Gizli bir mizahım var
  İçimde; ve 'Twere Broach'd' twoure Ifaith.

  _Qua._ Gel, Aziz Mark, Hadi Hava kadar hafif olalım,
  Mayıs ayının göğsü kadar taze ve jokund.
  Ben prithee, iyi Fransız şövalyesi, iyi tombul pikişli chub,
  Biraz Fransız pasajı çalıştırın. Gel, bakalım damarını görelim
  Danslar, sahneler ve şarkılar, Royal Entertain.

  _Lav._ Petit Lacque, sayfa, sayfa, bide, şarkı söyle!
  Fransız pisliğini verin-hızlı, spart, hafif-ha!
  Ha, işte benim Celia'ya bir dönüş! [449] 260

  _Qua._ Sert durun! Ho, dur! Temel firma çekin! Emin ol!
  Çünkü eğer metresinden önce düşersen
  Erkekliğin lanet olsun. Sert durun! Ho! iyi! Bu yüzden,
  Bu yüzden!

                       _ Dans ve Song._

  _Lav._ Şimdi, şimdi, aloune, [450] 'e Celia'ya gelin.

  _Qua._ Kal, önce eski bir kafiye al; kuru ve yalın olsa da,
  'Twill sahnenin midesini kapatmaya hizmet ediyor.

  _Lav._ Bu hala bizi Berhyme için mizahtır;
  Asla biraz memnun kalmadı, ama uçuyorlar.

  _Qua._ onlar benimkiler, şiir yok;
  Modam biliniyor. Dışarı, kafiye; listelediğiniz gibi al: 270
  Ekşi Brow'd Zoilist için bir fico [451]!

       Müzik, tütün, çuval ve uyku,
       Üzüntü geriye dönük keep.
       Başkalarının kaderine üzülürsen,
       _Rivo _, [452] derin iç, eşe dikkat edin.
       Bize zamanın sonu geldi
       Korkamayacağımız korkusuna düşkün;
       En hızlı duyu, taze son olarak,
       Klip zaman, zevk hızlı sarıl.
       Kız kardeşler sicimimizi çıkar, 280
       Küçüklerin en ilahi olduğunu bilen.
       Hata aldatır; Bunu kim yenecek,-
       Naught'ın bilinen ama dış anlamda?
       Glory Blazon Başkalarının Deed'i olsun,
       Nefes daha çok kanım daha iyi meed.
       Twattling şöhretini başkalarının dinlenmesini hile etsin,
       Söylentinin bayramı için bir yemek değilim.
       Başkalarının umut istismarını onurlandırsın,
       Hiçbir şey yapamam, bu yüzden boşa gidecek.
       Ne de büyük ne de küçük olmaya çalışacağım, 290
       Yaşamak ne de ölmek; Kader Helmet [453] hepsi.
       Artık nefes alamadığım zaman
       Cennet her şeyi al: Oraya koy.

  Nasıl değil? Nasıl değil?

  _Lav. _ İnanç, yani; _telement, sorgu; _
  Olarak lütfen şu anda düşünün.

  _Qua._ Neden, o zaman, via! Hadi yürüyelim.

  _Lav._ Garip bir bilgeye bildirimde bulunmalıyım, geçerken,
  Nüppiyallarımdan: Onu kullanıyorum, çünkü o belirsiz ve
  Bizi özel olarak evlendir. Birçok düşmanım var ama Secresy
  kıskançlıktan en iyi kaçıştır.                                  300

  _Qua._ yarın mı tutuyor?

  _Lav._ ay firması, mutlak.

  _Lam._ Rahip sessizse amen diyeceğim.

  _Qua._ epithalamyumlar şarkı söyleyeceğim, Chuck.
  Devam edin-serbestçe harcayın-hileye çıkın, 'Tis Muck.

                                                           [_Exeunt._


     [422] Bir tür kaba kumaş.-"Bu cennetle merak ediyorum
     Bir parça acı çekecek olan beyefendimizden başka bir şey yok
     Serge veya _perpetuana_ varlığına girecek. "--_ Cynthia's
     Revels_, iii. 2.

     [423] "Bacakların dışında giyilen bir tür gevşek çekmeceden veya çorap
     diğer kıyafetlerin üzerinden. "--_ Halliwell._

     [424] "Mignon.-Bir minyon, favori ahlaksız, _dilling_,
     sevgilim. "--_ cotgrave._

     [425] _pudding_ tütün sık sık bahsedilmektedir.
     Dramatistler. Cf. _Cynthia'nın Revels_, II. 1:-"Asla diz çökmüyor ama
     Sağlıklar, ne de dua ama _pudding-tobacco_ borusu için. "
     Muhtemelen tütün sağlam bir şekle dönüştürülmüştü.

     [426] Çok sayıda pasajdan bir
     _protest_ kelimesini kullanmak için bir etki parçası. Bkz. Dyce's
     _Shakesp. Glossary_.

     [427] ed. 1. "Sen."

     Chamlet (veya Camlet) karışık bir yün ve ipek şeylerdi.

     [429] "'_party başına paly_'
     Bir arması oluşturan figürlerin tarla veya zemin
     temsil edilir, iki eşit parçaya ayrılır
     dik çizgi; Ve Quadratus, dışın
     İki cinsiyetin görünüşleri, basitçe,
     eşit kesinlik. "--_ Dilke._

     [430] Eski eds. "Sen."

     [431] Okuyucuyu "gözyaşı" yapmak için bir araya getiriyorum.
     "Heracl [= i] tus" ı "Heracl [) i] tus" olarak telaffuz etmez.

     [432] Eskiden, herhangi bir
     dilekçe sahibi, bir konunun kişinin ve mülklerinin bakımı
     yasal olarak aptal olduğu kanıtlanmıştı.

     [433] Marston burada bir kayma yaptı: sırtlanı karıştırdı
     Panter ile. "Panter veya pardal," diyor Topsel, "
     En tatlısı, ilahi bir hediyeden aldığı tadını çıkardı,
     Ve doth sadece kendisinin yararını değil, aynı zamanda bewray
     Diğer canavarlara; çünkü aç olduğunu hissettiği zaman
     ve ete ihtiyaç duyduğunda, sonra biraz zorla
     Ağaç ve onun tadını veya tatlı kokusuyla, ona bir
     Yabani keçi, hart, roes ve hind'lerin sayısız şirketi ve
     Bu tür diğer canavarlar, ve böylece aniden bir sıçrama üzerine
     Uygun zamanını espil ettiğinde. Ve Solinus
     Onun tatlılığının tatlılığı,
     Açık tarlalar, çünkü ben onun benekli ile çok mutlu.
     Her zaman ona koşarak geldikleri cilt ve kokulu koku
     tüm kısımlardan, ona en yakın gelecek çabalamak
     görüşten memnun; Ama bir zamanlar şiddetine baktıklarında
     ve acımasız yüzler dehşete düşüyor ve geri dönüyor "(_
     Dört ayaklı Canavarlar_, ed. 1658, s. 451).

     [434] Bir Ordnance parçasının adı.

     [435] Sabırsız bir ünlem.

     [436] Tadpole.-"Cavesot. Bir _Pole-Head_ veya boğa başı; küçük
     Toads ve Frogs'un siyah vermini gelir. "--_ cotgrave._

     [437] Dilke "Cheval" ve Bay J. R. Lowell (_my çalışmasında
     Windows_) Emendasyonun onaylanması. "Chirall"
     Eskiden birinde ünlü bir atın adının bozulması
     Romantizm.-_ Curtal_ (= Docked Horse) tercih edilir.
     _Cheval_.

     [438] _Parasitaster_ (s. 212) Bunun bir travesti
     _richard III_ hattı. Yani _ Villainy _Sourge _:-
          "Bir adam! Bir adam! Bir adam için bir krallık!"

     Yine _eastward ho _:-
          "Bir tekne! Bir tekne! Bir tekne için tam yüz iz!"

     [439] Belirsiz kökenli bir Bacchanalian ünlem.

     [440] _kinsader_, Marston'un yayınladığı takma addı
     onun _ villainy_scourge_.

     [441] Metin yozlaşmazsa, "daha fazla savaş kaderi" anlamına gelmelidir
     "Daha müreffeh servet." _Battle_ ve _Batful_,
     arazi, anlamı vardı --_ verimli_, _fruitful_.

     [442] Eski eds. "Ve Sting-Blister."-Önce Marston'dan şüpheleniyorum
     "Stinge" yazdı ve daha sonra onu düzeltti
     "Blister,"-yazıcı her iki kelimeyi de tutuyor.

     [443] Bkz. Not 2, s. 348.

     [444] Tanıdık bir adres biçimi.

     [445] Snubs.

     [446] ed. 1. "İhale sağladı."

     [447] Tütün içmenin belirli bir şekli. Karakterinde
     Humour'dan _very Man için ön ek olan kişiler söyleniyor
     Cavaliero Shift-"Başlıca egzersizleri _ WHIFF_,
     Bir Cockatrice geyik, & c. "
     (Dekker's _Works_, ed. Grosart, ii. 242)
     Gallant'ın Eğitimi Whiff_ 'nin kullanımı konusunda yetenekli olacak.

     [448] "Konik ışıkla
     Garness'e cennetin güzel gözünü aramak
     Savurgan ve saçma fazlalıktır. "--_ Kral John_, iv. 2.

     [449] Eski eds. "Lucia."

     [450] Fr. _Allons_. Cf. Nashe sizinle birlikte
     Safran _-- "_ Aloune, AloLoune_, Hadi Yürüyün!" (_Works_, ed.
     Grosart, III. 163.)

     [451] Bkz. Dyce's _Shakesp. Glossary_.

     [452] Bir Bacchanalian ünlem.

     [453] ed. 2. "Yardım."


                             Sahne II.

                         _A okul odası._

  _ Bir okul müdürü, perdeleri geri çeker ,_ battus,
     Nous, slip, nathaniel, _and_ holofernes pippo, _schoolboys,
     Oturuyor, ellerinde kitaplarla_.


  _All._ _salve, Magister! _

  _Ped ._ [454] _Salvete Pueri, Estote Salvi, Vos Salvere Exopto Vobis
  Salutem, Batte, Mi Fili, Mi Batte! _

  _Bat._ _quid vis? _

  _PED._ DEVAM: Dersinizi kitap olmadan tekrarlayın.

  _Bat._ Bir isim, olabilecek bir şeyin adıdır
  görüldü, hissedildi, duyuldu veya anlaşıldı.

  _Ped._ İyi Çocuk: Açık, açık.

  _Bat._ isimler bazıları önemlidir ve bazıları
  esaslar.                                                    10

  _Ped._ sıfatlar.

  _Bat._ sıfatlar. Bir isim de uygundur
  Betokeeth'e göre

  _Ped._ Pekala, sayılara.

  _Bat._ isimlerde iki sayı, tekil ve
  Çoğul: _lapis_ olarak tekil sayı konuşması, bir
  taş; _lapides_ olarak birden fazla çoğul konuşmacı,
  taşlar.

  _Ped._ İyi çocuk. Şimdi _LAPIDS_, TOTLAR,
  davalara devam edin. Nous, sonra deyin, nous.
  Dersin nerede, nous?                                       21

  _NOUS._ Bir fiildeyim, forsooth.

  _PED._ Söyle, forooth: söyle, diyelim.

  _Nous._ Bir fiil, konuşmanın bir parçasıdır.
  Ve gergin ve Betokeneth, _amo_ olarak seviyorum, seviyorum.

  _PED._ Kaç tür fiil var?

  _Nous._ iki; kişisel ve kişisel olmayan.

  _Ped._ fiil personeli, kaç çeşit?

  _Nous._ beş; aktif, pasif, kısır, depon ve
  yaygın. _O_ ve Betokeneth'de aktif bir fiil aktif bir fiil
  Yapmak, _amo_ olarak seviyorum; Ve _r_ koyarak, bu bir
  Pasif, _amor_ olarak sevildim.                                  32

  _Ped._ Çok iyi çocuk. Şimdi depoyu bilmeyi öğrenin
  ve yaygın. Söyle, kayma.

  _Slip._ _edant_ [455] _arma togae, concedat laurea linguae._

  _PED._ Konuşmanın hangi kısmı _lingua_: _inflecte, enfekte_.

  _Slip._ _singulariter, nominativo haec lingua._

  _Ped._ neden _lingua_ kadınsı cinsiyet?

  _Slip._ forsooth çünkü kadınsı cinsiyettir.              39

  _Ped. _ Ha, sen kıç! Sen Dold! _IDEM IDEM_, Mark
  IT: _lingua_ _haec_, kadınsı ile reddedildi, çünkü
  özellikle aidiyet ve çoğu
  Genellikle kadın ağızların çatısı altında ikamet ediyor.
  Hadi, sen Nathaniel, deyin, bir sonraki deyin; çok değil
  hızlı; Tretil bir şekilde söyle: [456] deyin.

  _NATH._ _Mascula Dicuntur Monosyllaba Nomina Quaedam._

  _Ped._ Daha hızlı! Daha hızlı!

  _NATH._ _ut Sal, Sol, Ren et Splen: Araba, Ser, Vir, Vas, Vadis, AS,
  Mas, Bes, Cres, Pres et pes, glis, glirens [sic] habens genetivo,
  Mos, Flos, Ros et Tros, Muns [sic], dens, Mons, Pons --_ 50

  _Ped._ _rup, tup, snup, slup, bor, hor, cor, mor._ holla!
  HOLLA! HOLLA! Sen Holofernes Pippo, onu indir.
  Burnunu silin: fie, kolunuzda! senin nerede
  Muckender [457] Büyükannen sana verdi? Eh, söyle;
  söyle.

  _Hol._ Pree, [458] Usta, bu hangi kelime?

  _Ped._ _ass! eşek! _

  _Hol._ _ _ _ _ _ _

  _PED._ NE, efendim?

  _Hol._ _perfectum format._ neyin içinde efendim?                         60

  _PED._ NE, Efendim? --_ AVI_.

  _Hol._ What, efendim? --_ Avi'de.
  UT NO, NAS, NAVI, VOCITO, VOCITAS, VOCI, VOCI, VOCI _--

  _Ped._ Sırada ne var?

  _Hol._ _voci _-- Sırada ne var?

  _PED._ Neden, sen nadiren sen! Basit hayvansın!
  Sen Barnacle! Nous,-onu tuzla; Onu al: Ve
  Sen benim babamdın, sen hazırmalısın.                               68

  _Hol._ Gerçekten senin baban değilim. Ey Tanrım! Şimdi,
  Tanrı aşkına, dışarı çıkmama izin ver. Annem bir şey söyledi:
  Ben her şeyden [459] olacağım. Hark, sen, usta: büyükannem
  yarın akşam yemeğine gelmenizi sağlıyor
  Sabah.

  _Ped._ diyorum, intershruss-onu al. Nous, sevkiyat!
  Ne, presenti_'de bir _as mükemmel değil mi?

  _Hol._ Gerçekte, mevcut olarak mükemmel olacağım
  Bu şirketin, Tanrı'nın lütfu ile, hukuk: bu bir kez-bu
  bir kez-ve daha fazlasını yapıyorum ----

  _PED._ Diyorum, onu tut!                                       79

  _Hol._ ha, önce dualarımı söyleyeyim. Bilmiyorsun
  Şimdi ne yaptın; beynimin tüm şurubu
  kalçalarıma koş ve sen benim zekamın suyunu döküyorsun
  Peki. Ha, tatlı! Ha, tatlı! Tatlım, Barbary Şeker, [460]
  tatlı usta.

  _Ped._ sans hileleri, önemsiz, gecikmeler, demurrers, erteleme,
  Ya da geriye dönük, onu monte et, monte et.

           _Enter_ Quadratus, Lampatho, Laverdure, _and_
                            Simplicius.

  _Qua._ Merhametli ol, benim nazik imzam.

  _Lav._ affedeceğiz.

  _Ped._ yeniden oluşturuldu: Ve şimdi Apollo korusun
  beyinler; facundius ve ayrıntılı zarafet
  Metresinizin gözünde zarif varlık.                  91

  _Lav._ bizimle birlikte olmalısın; Özel kulak ver.

  _Sim._ Adınız nedir?

  _Hol._ holofernes pippo.

  _Sim._ Size bu ismi kim verdi? Hayır, yalnız bırak beni
  bir bilgin [_Sic_] 'nin yayılması için.

  _Hol._ Vaftizlerimdeki vaftiz ve vaftiz annelerim.

  _Sim._ Gerçekten, Gallants, sana bayıldım, oğlum;
  Bana hizmet edemeyecek misin?

  _Hol._ evet, ve geldiğimde büyükannem lütfen
  yıllarca süren takdir.                                         101

  _Ped._ ve ona bir eğiliminiz var, o
  senin için ol. Ona oynamaya izin vermem gerekiyordu
  Çocuklar tarafından sunulan komedilerde bayan; Ama biliyordum
  Sesi çok küçüktü, [461] ve boyu çok düşüktü. Şarkı söylemek,
  Bir tiz söyle, holofernes: şarkı söyle.

                            _The Song._

  Çok küçük bir tatlı ses, seni temin ederim.

  _Qua._ 'bu gerçekten tatlı.

  _Sim._ Çok güzel bir çocuk. Kafanı tut. Orada;
  Sana biraz erik al.                                            110

  _Qua._ nay, oynamalılar; Bizimle birlikte gidiyorsun.

  _Ped._ _ludendi venia est petita et consessa._

  _All._ _gratias._

  _Sim._ Pippo benim sayfam. Nasılsın ona? Ha!
  İyi bir yüz değil mi, ha?

  _Lav._ aşırı derecede sevimli. Uzaklaş;
  Aşkımı görmeyi çok özlüyorum, Celia.

  _Sim._ mamkeri taşıyın; öyle tutun; İyi Çocuk: Kal,
  Gallants. UMPH! tatlı bir yüz.

                   [_Exeunt_ [462] _all but_ lampatho _and_ quadratus.

  _Lam._ Bu neşeyi sevmiyorum; Ruhum değil;
  Kalbim Ravell'dir.                        121
  Ben derin düşündüm ve ruhumu vuruyorum
  Her şeye gücü yaratma ile.

  _Qua._ Ne, sanat melankoli, lamba? Mizahını besleyeceğim:
  Seni asmak için sana bir sebep vereceğim.
  Mark't, Mark't: Cennetin el işlerinde boşa çıkıyor ...
  İnan.

  _Lam._ cennetin el işçiliğinde boşa çıkıyor,
  Yok daha aşağılık, suçlanmadı, mutluluk için reprobat,
  İnsandan daha; ve [463] 'Mong erkekleri en çok bilgin.                    130
  Şeyler sadece bedensel hassas, bir öküz veya at,
  Yaşarlar ve yiyorlar, uyuyorlar, içiyorlar ve ölüyorlar,
  Ve hatırlamalarla dokunulmaz
  O'er-past veya sendeleyen bebek şüpheleri
  Başarılı olan şeyler; Ama erkekçe canavarları bırak,
  Ve bir görüşe sahip olmak için pence ver
  Şimdi canavar adam ----

  _Sim._ [_ in wrom in_]. Ne, Lampatho!  İyi
  Gerçek, eğer gelmezsen sıradan bir ödemeyeceğim.

  _LAM._ DOST Bu sesi duyuyor musun? Şimdi bir papağan yapacağım 140
  On dört gecede olduğu kadar iyi bir adam.
  Bir hece havalandırdığını hiç duymadım
  Kullanımı bildiğimden beri kendi yaratımının
  Gözler ve kulaklar. Eh, o mükemmel bir kör,
  Çünkü mükemmel bir canavar. Kalbimi göstereceğim
  Fark farkı bilmiyor
  Köpeğimi ve onu twixt. Whoreson Sot Blest,
  Cehalet bakımından zengindir, adil kullanımı yapmaz,
  Ve her gün barbarlıkını arttırıyor.
  Bu yüzden beni sakinlik, onu kıskanıyorum.                       150
  Ben bir bilgindim: yedi yararlı yay
  Alıntılarda kaçındım mı
  Çapraz görüşler insanın ruhu hakkında.
  Ne kadar çok öğrenirsem, daha fazla şüphe etmeyi öğrendim:
  Bilgi ve zekâ, inancın düşmanları, inancını çevirir.

  _Sim._ [_ in wrom in_]. Hayır, gel, iyi imza. Kalıyorum
  Burada tüm beyler. Güzel sayfamı verdim
  bir puding-pie.

  _Lam._ dürüst epikür.-Nay, Mark, Liste. Zevk,
  Zevk, spaniel uyudu, ben ayrılırken 160
  Eski baskı üzerine gözenen dunces attı
  Başlıklı kelimeler ve hala spaniel uyudu.
  Lamba yağını boşa harcarken, etimi büktü,
  Damarlarımı küçült; Ve hala İspanyol uyudu.
  Ve hala Zabarell ile Converse tuttum, [464]
  Aquinas, Scotus ve Mely Testere
  Antik bağış; Hala spaniel uyudu
  Hala gitti gittim; ilk _an oturma anima_,
  Sonra ve ölümcüldü. O Tut, tut! o
  Beyin bufetlerindeler, kulaklara düştü Amans 170
  Birlikte pell-mell; Hala Spaniel uyudu.
  Sonra 'Twere Berial, yerel, düzeltilmiş mi?
  Ekstraduce; Ama özgür iradesi olup olmadığı
  Ya da hayır, filozoflar
  Bantlama hizipleri çok güçlü bir şekilde durdu,
  Saçma ettim, hangisinin daha sıkı bir parçası olduğunu bilmiyordum;
  Ama düşünce, alıntı, [465] oku, gözlemlendi ve PIED,
  Şeyler dikkat çekti; Ve hala İspanyol uyudu.
  Uzun zaman uyandı ve esnedi ve Yon Sky tarafından,
  Aught için I. kadar bildiğini biliyorum.

  _Sim._ [_ in wrom in_]. Hassas iyi lampato, gel
  uzak. Seni temin ederim ama daha fazlasını vereceğim.

  _Lam._ nasıl yaratıldı, ruhun nasıl var olduğu:
  Mote'lardan biri, Ruh MOTES'ten yapılmıştı;
  Başka bir yangın, daha fazla ışık, üçüncü
  Yıldız benzeri bir doğanın kıvılcımı;
  Su aygırı suyu, anaximenes hava,
  Aristoxenus müziği; Eleştiri, ne olduğunu bilmiyorum.
  Odd Phrenetic bir şirket!
  Gençliğimi yedi; Ve yurtdışına daldığımda 190
  Bu çevik çağda uyuşumumu bulmak,
  Railing düştüm; Ama şimdi, yumuşak ve yavaş,
  Boşuna bildiğimi biliyorum ama boşa gittim.
  Ne yapmalıyım-hangi arsa, hangi kurs izliyor?

  _Qua._ Neden, bir temporisti çevirin, gelgitle satır,
  Kesimi, yaşın modasını takip edin.
  İşte bilginimin kursu: Önce bir okul al,
  Ve sonra on kiloluk bir tedavi; ikisini de saklayın. Sonra satın al
  (Kal, evlen, ay, evlen) sonra bir çiftlik, ya da öylesine:
  Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edin-Şeytan Gid'e. 200
  Bazı mezhepleri etkileyin-
  Öyleyse görünebilirsin, 'Bu değerli zekayı tuttu.
  Ve o, eğer biraz daha yüksek koltuk alabilirsiniz,
  Kutsal bölümünü satabilirsin
  (Hangi hayırsever Providence,
  Kutsal Ödülünde, Kutsal Kullanım için),
  Glebe uzaylı, belini çekin,
  Mezarına girin,
  Yerel kullanımına geçmiş diriliş!
  Şimdi, bir cehennem varsa ve böyle bir domuz kurtarıldı,
  Cennet her şeyi al-bu benim umutlarım istedi.               210

                           _Enter_ pippo.

  _Pip._ Simplicias Master'ım

  _Lam._ Master Simplicius'unuz.

  _Pip._ size gönderilmeye geldi-

  _Lam._ bana gelmek için gönderdi.

  _Pip._ ha! Ha! bana güzel bir hançer ve bir şapka aldı
  Ve bir tüy! Şimdiki present_'de _as diyebilirim!

  _ Boys of Boys._ Quadratus, Quadratus, uzakta! uzak!

  _Quad ._ [466] Geliyoruz, tatlı gallantlar; Ve homurdanan nefret hala yalan söylüyor
  Ve harika dön! Bir tepeye tırmanan 220
  Hakkında tekerlekli olmalı; Hesaplanacak merdiven
  Kurnaz bir benzerlik: o monte etmek anlamına geliyor
  Potansiyel olarak tüm seviyelerde yatmalı
  İstekli büyüklük. Gelirsin:
  Venedik devleti genç, gevşek ve iniksiz,
  Boşuna ama tatlı bâtıla zevk alabilir.
  Git, dişini tak. Ey Gravering Flattery!
  Ne kadar güçlü bir sanatsın! Ön, tempolu ve şık görün.-
  Bu taban kiri yeniden canlandırmaya cesaret etmelisin
  Prenslerin burun deliklerinde!-Eh, sahnem uzun.                  230

  _All in with._ quadratus!

  _Qua._ Geliyorum, sıcak kanlar. Devletlerinin şişeceği olanlar
  Bir karşı yüz taşımalıdır. Şeytan ve Cehennem
  Hepsini karıştırın! Tüm dualarım bu tam:
  Böylece sohbetimizi bitiriyor;-ACT için sağlam müzik!

                                                           [_Exeunt._


     [454] _i.e._, _pedant _.-bkz. S. 373.
          [Transcriber'ın notu: Act III, Sahne II, satır 100]

     [455] Cicero, _off._ i. 22, 77.

     [456] Chaucer, _tractable_ anlamında _Tretable_ var,
     _well-dispoze_; Ama bu duyu şimdiye uymuyor
     pasaj.

     Mendil.

     [458] Kısaltılmış "Prithee" formu.

     [459] Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 114.

     Dilke, Fletcher'ın _BEGGARS 'Bush_, IV. 3:-
     "_Fourth tüccar._ ya da ince şeker istiyorsanız, bu ama gönderiyor.
     _Goswin._ Hayır, _BarBary_ adresine gönderebilirim. "

     [461] "Kahverengi saçları var ve _mall_ gibi konuşuyor
     kadın. "--_ Merry eşleri_, i. 1.

     [462] Eski eds'de işaretlenmedi.

     Ed. 2.

     [464] Giacomo Zabarella (1533-1589), Aristotelya
     Yorumcu, Padua'da Mantık ve Felsefe Profesörü.

     [465] notlar aldı.

     [466] Eski eds. Bu konuşmayı Lampatho'ya verin.




                              Yasa III.


                              Sahne I.

                        _Francisco'nun evi._


  _Enter_ francisco, _half giyinmiş, siyah çiftinde ve turunda
     Cap, geri kalanı Rich_; Jacomo _ Şapkasını ve tüyünü atıyor_; Andrea
     _ Double ve Band_; Randolfo _ O pelerini ve personeli_. _Onlar
     Flowe_ Francisco _Whilst_ Bide _Creeps onları içeri alır ve gözlemler.
     Bunların çoğu, eylem oynarken yapılır ._


  _Fra._ Tanrı aşkına, özel notlar almayı unutmayın
  Benim, yoksa beni tanımayacaksın.

  _And._ Neden adamım?

  _Fra._ Neden, iyi niyet, kendimi tanıyorum; çoktan
  Kendimi unutmayı hatırlamam gerektiğini düşünüyorum; Şimdi ben
  Çok cesurum. Gerçekten Francisco her zaman bir
  Tatlı gençlik, çünkü ben bir parfümcüyüm; Ama böylece cesur! Ben
  ona bir uzaylı. Beni boğulmuş gibi yapar mısın
  Albano? Esas olarak çıkmamalı mıyım? O olmalı mıyım?

  _Ran._ Başka ne var adamım? O, başka ne?                             10

  _Jaco._ Seni garanti ediyorum, ona veriyorum ama adil zengin kıyafetler,
  Ta'en olabilir, bir şey tanınmıştır. Giyim bir tanrı büyütülür ve daha düzgün gider;
  Paçavra adamları yapar, bu da düz bir şekilde taşır,
  Yama korkusu gibi korkular
  İmgelere ibadet eden putperest kaba,
  Stand Awed ve çıplak-saçak ipeklerin parlaklığında,
  Hangi, Lincoln's-inn'den görkemli A-Jax [468] gibi
  (Yattığımda benim tarafımdan merakla anket yaptım
  Londra'da Faktör), Naught Up Searght ama Filth 20
  Ve erkeklerin şeklini taşıyan dışkılar,
  Kimin içinde her Daw [469] gaga ve yırtılır,
  Ama bu boş korkuluk kıyafetleri öngörüyor.

  _Fra._ Beni ele geçirmemi isterdin, Albano,
  Valiant Gallant Venedik Burgomasco.
  Sakalım, tüyüm, kısa kılıcım ve yeminim,
  Yapmayacak, korkma. Ne! Bir numara biliyorum
  Bir lapy sakalın tek emriyle,
  Yağmur atışı tüyü ve iyi bir pirzolalı yemin,
  Garip bir Fransız omuz silkme ve "Rab tarafından" ya da öylesine 30
  Ha bu kadar kolay bir şekilde tatlı kaptana sıçradı
  Yapacağınız gibi-korkmaz. Kalbimi göstereceğim.
  Şapkamı nasıl oturtuyor? Ha! Jack, tüy salladım mı?

  _Jaco._ şimdi, sağduyulu bir şekilde methinks,
  Gururlu olmalısın ve ön at görüşü gibi,
  Önceden hiçbiri Gallants; yanlara gelince,
  Hafif bir selam inceleyin, garip bir göz verin;
  Ve seninle eşit dosyada yer alanlar,
  Ama arkada olanlara gelince, o kör olun!
  Dünya gözler istiyor-[470] arkasında göremiyor.                40

  _Fra._ Strumpet nerede? Hot-Vein'd Fransız nerede?
  Yaşıyor Albano değil mi? Hath Celia çok unuttum
  Albano'nun sevgisi, hemen Çar
  Bir koşu, atlama Fransız?

  _Jaco._ Şimdi sıcakta büyümelisiniz ve Stut.

  _Fra._ Garip bir fantasma-bir dilenci-bir efendim-kim,
  Kim, kim-ne yapacaksın-bir gol-go-gunds-f-f-f-fut ----

  _And._ onun gibi geçiyor-ona pas vermek. O Twill
  Her şey öldü!                                                 50

  _RAN._ Kendimi rahatsız ettim! 'Tükürük Eşsiz Gereken
  Anında dışarı çıkmasına izin ver!

  _Jaco._ o, alacakaranlıka kadar değil; Bu arada ben destekleyeceğim
  Albano'nun Scape'in Söylenmesi,
  Ve güvenli varış; yayılmaya başlar.
  Eğer bu arsa yaşıyorsa, Fransız, umutlarınız öldü.

                                                           [_Exeunt._

  _Bid._ ve eğer yaşarsa, bu küçük kafayı vur.

                                                             [_Çıkış._


     [467] ed. 1. "yapar."

     [468] _A Jakes._ Şaka (Sir John Harrington tarafından doğdu)
     çok yaygın. Lincoln's Inn Jakes ile ilgili olarak,
     Droll, çok hassas olmasa da, Gayton'un _festivous'unda hikaye
     Don Quixote_, 1654, s. 74.

     [469] Eski eds. "Gün" (Dilke'nin koruduğu!).

     [470] ed. 2. "Ve."


                             Sahne II.

                         _A Halka açık yer._

              _Enter_ albano _with_ slip, _his page_.


  _Alb._ olabilir mi? Mümkün değil mi? İçinde değil
  İnanç sınırları? Ey Kötülük!

  _Slip._ Söylentinin tokmağı her iki tarafta da,
  Fransız şövalyesini çalmak,
  Metresim, karın.

  _Alb._ mümkün değil, bu kadar yakında ölmeliyim
  Etkilerinde mi? Gemimizden beri ne kadar sürmez?

  _Slip._ inanç, içimde çok az aritmetik var ama ben
  Unutma fırtınanın beni mükemmel bir şekilde kullanmasını sağladı
  Aldığım tüm toplam; Ben üç gün önce
  likör sağlamdı; Bağırsaklarım ön plana çıktı
  gökler. O zamandan beri solgun görünüyorum, sanki sanki
  Diyet [471] Bu bahar.                                           13

  _Alb._ ama gemimizden beri ne kadar sürmez?

  _Slip._ evlen, çünkü topuklar tarafından asıldığımız
  Sicilya'nın parti, denizin hapis cezası vermek için
  Maws, 'Bu sadece üç ay. Gibi konuşur muyum
  Şair? --_ Üçlü Boynuz Ayı ---- _

  _Alb._ Boynuzdan bahset. Ey Celia! Nasıl sık,
  Yanağını göğsüme koyduğun zaman, 20
  Ve şehvetli bir tavan ile dava edildi
  Hymeneal Dalliance için, evlilik düzenleri;-
  O zaman, tutkulu protestolarla nasıl
  Ve gayretli yeminler, sevgini zorladın,
  Dateles bantlarında, Albano'nun göğsüne!
  Sonra ikinci evlilikten bahsettim mi,
  Ne kadar acı bir nefretle
  'Gainst Perakende' evlilikler! "O!" Lisp olur mu
  "Eğer ölmelisin,"-o zaman bir gözyaşı kayar mı?
  Ve ahlaksız bir dille intwist 30
  Onun elleri,-"Ey Tanrım, ölmelisin! Evlenmek mi?
  Hayatı sevebilir miyim, sevgili Arnavutum öldü mü?
  Herhangi bir prens dulunun yatağına sahip olmalı mı? "
  Ve şimdi, bak, bak, ben ama boğuldum.

  _Slip._ seni prens yapacak;-ibadetin taç olmalı.
  Ey usta, kadının daha zayıf yaratık olduğunu biliyorsun!
  Bir pervane olmalı. Hizmetçi kırılgan metaldir;
  Başı çabucak çatladı. Karısı salgın-stomach'd,
  Yeniliklerle beslenmelidir. Ama o zaman dul eşin nedir?
  _Custom ikinci bir doğa _;-Artık diyorum ama seni düşünüyorum
     gerisi.                                                     40

  _Alb._ Aşk Kutsal Olursa; Eğer o gizem
  Ortak birleşik kalplerin kutsal olması;
  Sınırsız iyilik aşıladıysa
  Karşılıklı bir aşk ise kutsal bir ardor,
  Türümüze, bu sevimli sevinçlerden,
  Hayatın bu tatlıları, ölümde bile bu konforlar,
  Sebebimizin erişiminin üzerindeki bir nedenden bahar;-
  Eğer bu açık alev sıcaklığını cennetten çıkarırsa;-
  'Bu onun sebebi gibi, [472] Ebedi, her zaman bir,
  Divinest Love Instiller gibi, 50
  Zamanla değişmeden, ölümsüz maugre ölüm!
  Ama o, 'Bu bir figür yetiştirdi, bir jest seviyorum,
  Komik bir Poesy! İnsanın ruhu çürük
  Çekirdeğe bile;-ses sevgisi yok.
  Aşkımız içi boş kaldı-sahne üzerinde duruyor
  Durum, kar veya hırslı umutlar!
  Diğer doku elbisesi veya inci zinciri,
  Coy Minx'imi Nuzzel'e Yapıyor [473] '
  Onun durgun kocasından; T'OTHER KARKET
  O bayanın yatağını kızdırır. Yüz daha 60
  Blowze'den nefret eden evlenir;-on kiloluk bir oran,
  Vaat edilen ortaklıkta, sert palm '
  Başlamak için kızının hassas dudaklarını zorla
  Bazı nefretin keskin dokunuşunda Sakal'ı çaldı;
  İlk saf zaman, Altın Çağ kaçtı.
  Cennet yalan söylediğimi biliyor,-'Bu şimdi altın yaşı,-
  Her şey Marreth ve hatta Virtue satıldı!

  _Slip._ usta, bana güvenir misin, ben ----

  _Alb._ Evet, oğlum, sana güveneceğim. Güveneceğim bebekler ve aptallar;
  Ama hizmetçilerin inancı, eşlerin sevgisi veya kadın şehvet,- 70
  Bir tefecisi ve şeytan daha erken. Şimdi öldüm
  Methinks Huff-Cap Swagger görüyorum efendim
  Tabağımı pençeliyor, mücevherler ipotek; Hayır,
  Kaşlarımın satın alınması açıkça satmak [474]
  Zavallı babam, yalın, totter'dken [475] oğlum--
  Benim nazik kalıntılar, evimin tek pervanesi--
  Parçalanmış mı, yalan söylüyor, yalan söylüyor, hepsi kasvetli
  Keskin ihtiyaçların kederine,
  Kayınpederi, babası ya da
     D-D-D-D-D-DEVIL-F-F-F-FATHER,
  Ya da kim, kim, kim, kim,-ne yapacağınız!-80
  Evlilik sabah ne zaman?

  _Slip._ bir sonraki yükselen güneş bile.

  _Alb._ İyi, güzel, güzel! Kardeşim Andrea'ya git: [476]
  Ona gizleyeceğimi söyle; Kal, ona gizleyeceğimi söyle: kal.-
  Şimdi Albano'nun evlilik yatağı yeni asılı
  Taze zengin perdelerle! Şimdi benim değerliğim
  Grandsire'ın hediyesi Orient Pearl ile kabartmalı!
  Şimdi menekşelerle dolu çim yaprakları, [477]
  Palfiyal iştahı taze için!
  Şimdi aşçıları çalışın, pasta kölelerle terliyor;
  Mart-Tase [478] Glitter: Şimdi, şimdi müzisyenler 90
  Çevik çubuklarla uçuklu kalabalıklar, [479]
  Bir mewing kedinin kurutulmuş bağırsaklarını gıdıklamak. Terziler, nişastalar, sempsterler, kasaplar, poulterers,
  Mercers,-hepsi, hepsi, hepsi,-şimdi, şimdi, şimdi,-Hiçbiri düşünmez
  O 'Me,-F-F-F-F-FRENCH _TE F-F-F-FINE ADAM, DE P-P-P-POCK
  Adam, de ----

  _Slip._ Barış, Barış! Gizle. Yonder, her şeyden önce
  Açıklamalar, metresimin kocası olacak mı;-senin
  eş! hah, et, hah!

  _Alb._ Uds Yani, yani, SO SUR! Bu benim kadife pelerinim!             100

  _Slip._ o Barış! Onu gözlemleyin: ha!

  _Enter_ laverdure _and_ bide, _talking_; Quadratus, Lampatho,
     Simplicius, Pedant, _and_ holofernes pippo.

  _Bid._ 'en doğru, efendim. Hepsini duydum; Hepsini gördüm; BEN
  Hepsine söyle ve umarım hepsine inanırsınız. Tatlı Francisco
  Parfümer olan Soranza, rakip Jacomo'unuz ve sizin
  Evlendiğinizde olması gereken iki erkek kardeş
  Karısı olacak

  Cennetin lütfu ile _ped._.                                107

  _Bid._ Boğulmuş Arnavutluk gibi gizlendi, geçmek için
  Takımınız, küçük dürüstlüğümle büyük teselli
  Onları gözlemlemek için bana. "Sevinç, umut tutkusu!
  O mükemmel! "Diye bağırdı Andrea." Kalkıcı! "Diye bağırdı Randolfo.
  "Eşsiz!" Lisps Jacomo. "Güzel, güzel,
  İyi! "Diyor Andrea." Şimdi Stut, "diyor Jacomo." Şimdi.
  Stut, "diyor Randolfo; Ravish'd parfümer vardı
  Pantolonunun dikişlerini aşırı derecede suya almayı seviyorum
  Alkışlarının gururu.

  _Lav._ sest, [480] Celia'ya ve Maugre onun burnunu
  Arkadaşlar, onu evlendi, yatağında; İlk oğlum bir kaptan olacak,
  Ve adı, Godfathers'ı memnun ettiği şey olacaktır;
  İkincisi, eğer yeterince kötü bir yüzü varsa,
  avukat; Üçüncüsü, bir tüccar; Ve dördüncüsü, eğer öyleyse
  Maim'd, donuk beyin ya da sert şekilli, bir bilgin; Çünkü bu
  Senin moda.                                                   123

  _Qua._ onları alın; Onları al adamım, önce. Şimdi
  Gecenin ahlaksızlığı ve ben bir wenchiydim
  Seni değil, bir mirasçı var, nay (ki daha fazla) bir aptal.

   _Lav._ Neden Yüksek Yükselebilirim: Düz bir bacak, bir tombul
  uyluk, dolu bir damar, yuvarlak bir yanak; Ve hoşlandığında
  Bir sakaldan teslim edilecek çenemin doğurganlığı, 'Twill
  Yanlış değil öpücük, çünkü dudaklarım isyancılar ve ayakta durur
  dışarı.                                                            131

  _Qua._ ho! Ama eski bir fusty atasözü var, bunlar
  Harika konuşmacılar asla iyi yapıcılar değildir.

  _Lam._ Neden, bu ne bir Babel kibir!
  Erkekler kader stokuyla koyacaklar;
  Evliliğin kaderini engelleyecekler,
  Providence'ın sallanmasını rahatsız etmeye çalışın:
  Yapacaklar!

  _Qua._ Gel, şimdi hırıltacaksın.

  _Lam._ Sanki doğaüstü bir irademiz varmış gibi
  Etkiler ve sevgimiz veya nefretimiz 140
  Nedenlerin erişimine bağlı değil
  İnsan boyu.

  _Qua._ Sanırım şimdi kırk şilin ödünç vermeyeceğim.

  _Lam._ kir üzerine kir, korku ayakkabımın altında.
  Raflar, strappadoes veya kılıçtan korkusuz
  Maugre Informer ve Sly Zeka,-
  Herkül kadar kendinden emin olacağım
  Ve korkusuz bir çözünürlükle,
  Yatırın ve zamanımızın iktidarsızlığını mızrak.

  _Sim._ Uds öyleyse, barış.                                           150

  _Lam._ Gmazikli bir kulak aç, çünkü ben özgür olacağım:
  Cennet kadar geniş, konuşmama daha fazla yer verin;
  Göğüslerimi kaldırmama, kollarımı soymama izin ver
  Yardımcı için bir cellat gibi durun,
  Keener Edge ile başını çıkarmak için
  Keskin ruhum.

  _Lav._ oda ve iyi lisans: Hadi! Ne zaman, ne zaman?

  _Lam._ şimdi benim öfkem monte edilmiş. Gözlerini düzeltin;
  Duyularınızı niyet edin; Listenizi bükün;
  Çünkü büyüklük deprem yapacağım; Sakla 160'ı taw [481]
  Kalın Skinn'd Hugess.

  _Lav._ 'en zarif; Seni sakin bir şekilde gözlemleyeceğiz.

  _Qua._ dilinin ucuna as. Hadi! Prithee Do.

  _Lam._ Önce seni asılı göreceğim, teşekkür ederim efendim, hiçbiri yok. Bu tiyatroları boğan zorluktur;
  Bu onları tam dümanlı kitle ile çatlatır;
  Bu sadece istekte mizahınız
  Demiryolu için; Bu kulaklarınızı yatağa getirir;
  Bu insanlar arıtmak; Bunun için bazıları bakıyor.
  Bu, yazarın boynunu kırmak için duyacaktı;               170
  Bu hayranlık ve alkış peşinde;
  Kim Demiryolu Olamaz? Mizahım değişti, 'Bu net:
  Pardon, ben yok; Eklemlerimi daha çok ödüllendiriyorum.

  _Bid._ usta, usta, parfümcüyü descred
  Albano'nun kılık değiştirmesi. Bak! Bak! Nadir spor!
  Nadir spor!                                                     176

  _Alb._ Sabırsızlığımı artık içeremiyorum. Sen,
  Mösyö Cavalier, Saint Dennis,-Siz, kaprisli efendim,
  Signorior Caranto French Brawl, [482]-Siz, bu evlenmeli
  Celia Galanto,-Albano şimdi boğuldu mu? Git gezin
  Avaunt, Şövalye-Çirkin! Celia cuck-Quean olmayacak, [483]-benim
  varis dilenci yok,-tabağım piyon yok,-benim karam hayır
  ipotek,-lüksler için yiyecek yok,-benim
  Yoldaşlarınız için liman yok,-yatağım ganimet yok
  Şehvetleriniz için! Benim her şey senin hiçbir şey olmayacak. Gitmek
  buradan! Paket, paket! ! Caper, Caper! alanın, alanın!
  Geç, geç! Burnunu gizle! uzak! yok olmak! dolaşmak!
  Çekin! Slonk! uzak!                                         188

  _Lav._ Siz, parfümer. Jacomo'ya söyle, Randolfo,
  Ve Andrea, [484] 'Twill yapmıyor;-Bak sana, daha fazla deyin, ama-' Twill
  Yapma.

  _Alb._ Hangi parfümer? Ne Jacomo?

  _Qua._ nay, seni temin et, dürüst parfümer, iyi Francisco,
  Hepsini biliyoruz adamım. Evine evine git kutusuna git;
  senin kârına, emtia veya emolörüne bakın
  Musk-Cat'in Kuyruğu: Git, Yuvarlak Kapağına Çırpın-Benim "Ne
  "Efendim,-ben için, iyi haydut, her şey descred!

  _Alb._ Hangi parfümer? Ne Musk-Cat? Ne Francisco?
  Ne eksiksin? Benim öptüğün için yeterli değil
  eş?                                                           200

  _Lav._ Yeter.

  _Alb._ ay, yeterli! Ve olabilir, benden korkuyorum, çok fazla;
  Ama bana yüzleşmelisin,-beni deride et,-beni atla,-dışarı çık,-dokun
  Sundurmam değil;-Eşime gelince! ----

  _Lav._ Kapıya karıştırın: Maçı rahatsız etmeye cesaret edin,
  Ve ---- tarafından

  _Alb._ Kılıcım! Menace Albano 'kendi kapılarından önce!

  _Lav._ hayır, Albano değil, Francisco: Böylece parfümer,
  Geri kalanı için bir ---- karıştırırsan kokuşurum: Eh,
  _via, via! _

                          [_Exeunt tüm But_ Albano, Slip, Simplicius,
                                _and_ holofernes.

  _Alb._ Jesu, Jesu! Bunu ne amaçlıyor? Ha!                       211

  _Sim._ O Tanrım, efendim! Anlayışıma açık olarak yalan söylüyorsun
  Courtezan olarak. Ben de seni biliyorum ----

  _Alb._ Biri beni henüz tanımıyor: Cennete övün, birisi
  Beni henüz tanıyor!

  _Sim._ Neden, Bak size bak, efendim: [485] Bilmem için para ödedim
  Erkek ve kadınlardan da, günlerimde: olduğunu biliyorum
  Parfümer Francisco Soranza; Ay, Maugre Signor
  Saten, ay ----

  _Alb._ Sabrımı cezbedmeyin. Git; yapamaz----

  _Sim._ Saint Mark'ın şeridinde yaşadığını biliyorum.
  Musk kedisinin de işareti ---- 222

  _Alb._ aptal ya da deli ya da sarhoş, artık yok!

  _Sim._ Nerede giyindiğini biliyorum, nerede
  ----

  _Alb._ nay, o zaman, hepsini al!-Hepsini al! hepsini al! ----

                                        [_He Bastinadoes_ Simplicius.

  _Sim._ ve ben babama söylemiyorum; Seni yapmazsam
  oluk-usta gemisi ofisinizi kaybetmek; Ve sen
  Gelecek yıl çöpçü! Gel, Holofernes; Gelmek,
  iyi Holofernes; Gel, hizmetçi.                                 230

                               [_Exeunt_ Simplicius _and_ holofernes.

                          _Enter_ Jacomo.

  _Alb._ Francisco Soranza ve Parfümer ve Musk-Cat,
  ve oluk-usta, saman, saman, saman!-Git, git, git!-f-f-f-fut!-
  Dük'e; Ve ben onları ti-ti-tickle!

  _Jaco._ Değerli! Ne demek o kadar yakında dışarı çıkacağı anlamına geliyor
  Alacakaranlık alacakaranlıktan önce aldatmadan önce
  Şüpheli pier? Ne, Holla!

  _Alb. _ Whop! Şimdi ne şeytan?

  _Jaco._ onu bilmem.-
  Bu kapıları hangi iş öngörüyor?

  _Alb._ sana ne?

  _Jaco._ Yanlış geliyorsun arkadaşım Sir Laverdure.              240
  İtiraf, veya ----

  _Alb._ Kılıcım, oğlum!-S-s-s-soul, kılıcım!

  _Jaco._ o, sevgili haydut, sen nadir bir dağıtıcısın!

  _Alb._ Bakın, Bakın!

                _Enter_ Andrea [486] _and_ Randolfo.

  _Jaco._ Francisco, seni bile giydirmeye yardım etmedim mi
  Şimdi? Sana yemin ederdim, albano, benim iyi tatlım
  köle.

                                                      [_Exit_ Jacomo.

  _Alb._ Bakın, Bakın! Jesu, Jesu! İthalatçılar! Coney-Catchers!
  Sancta Maria!                                                   249

  _Ran._ sana bak. Yürür; En mükemmel niyet ediyor.

  _And ._ [487] onu önce cahil
  Aldatmaca.

   _Ran._ o, sevgili Albano! şimdi üç kez mutlu gözler
  Kardeşimin umutsuz varlığını görmek için!

  _Alb._ en çok sevilen akrabası, cennete övgü, henüz
  Arnavut biliyorsun. Ama köleler için-iyi ----

  _And ._ [487] Başarı daha zarif olamadı.

  _Alb._ gelmedin, sevgili kardeşi Andrea, [488]
  Bence kimse beni tanımıyor. Ulysses'in köpeği
  Donuk vatandaşlarımdan daha hızlı bir anlam vardı;                      260
  Neden, hiçbiri beni tanımıyordu.

  _RAN._ Bundan şüphe ediyor musun? Ölebilir miydim
  Guile bilmeseydim, yemin ederdim
  Albano, benim çevik, coz'ning Knave' mıydın.

  _Alb._ kırbaç, kırbaç!  Cennet her şeyi koruyun!  Aziz
  Mark, Saint Mark!
  Kardeş Andrea, [488] Çılgın olun, prithee ol;
  Ben bir parfümer olduğumu söyle-Francisco. Hay, saman!
  Bir bayram değil mi? Hepiniz sarhoşsunuz!
  Sıçanlar, Ra-ra-ra-rats, Be-Be-Be-Be-Bewring Şövalyeleri! Bahle!

  _And ._ [487] Git, git! Devam edin: Nadir. Veda.

                                [_Exeunt_ Andrea [488] _and_ Randolfo.

  _Alb._ veda? Ha! Öyle değil mi? Oğlum, ben kimim?

  _Slip._ Lord Albano!

  _Alb._ Bu göğüsle yalan söylüyorsun.                                  272
  Samian [489] inanç doğrudur! Boğuldum;
  Ve şimdi ruhum bir parfümcüye girdi,
  Bir oluk-usta.

  _Slip._ İnan bana efendim ----

  _Alb._ Hayır, hayır!
  Hiçbir şeye inanmayacağım! HAYIR!
  Tüm dürüst kalplerin dezavantajı
  Hızlı bir güvenilirliktir. Mükemmel devlet politiği
  Çapraz ısırık [490] bile duyabilir. Dünyanın dönüşü hokkabaz!
  Gözlerimizin önünde sis atıyor. Hey geçiren yeniden geçiş! [491] 280
  Hiçbir şey kredi vermeyeceğim.

  _Slip._ iyi efendim!

  _Alb._ Bu nedenle, eşek!
  Mevcut geçişe bakmıyorum
  Her insanın değeri, erdem, kalite?
  Seçim emtiaları etkilemiş olsaydım
  Cennetin trafiğinin, ancak aşağılık, aşağılık,
  Ben bir Rascal'ım! O, sevgili inançsızlık!
  Sahibinizin zekasını ne kadar zengin dost!
  Sen bilgi eğitimi! Ne ayrıcalık
  Sahip olduğunuza katılıyorsun! ona demir at
  Kaba inancın gelgitiyle yüzmekten;                    290
  MulitiT'in sevgili inançsızlığıyla lanet olası!
  Ben bir parfümcüyüm: ay, sen düşünüyorum, kanım,
  Kardeşlerim henüz doğru Albano'yu bilmiyor mu?
  Uzak! 'Bu inançsız! [492] Albano'nun adı
  Tadı ya da dokunabildiğimi algılayabilmekle yükümlü oldular,
  Ya da gör ya da hissedin, inanç verebilir;
  Ama 'bu ses ve hava-miskcat'a geldiğinden beri oğlum;
  Francisco, bu benim adım; 'Bu doğru: ay, ay,
  Ne eksiksin? Ne eksik değilsin? Sağ; Bu benim ağlamım.

                                                           [_Exeunt._


     [471] _i.e._, sanki Pox için tedavi edilmiş gibi.

     [472] ed. 2. "Neden."

     [473] Bkz. Antonio ve Mellida'nın _second bir kısmına prolog _:-
           "Ve _ mutluluğun göğüslerini twixt."

     [474] ed. 2. "hakkımız."

     [475] _I.E._, Tatter'd.

     [476] Eski eds. "Adrian. "

     Spenser, onun _epithalamion_'sinde,
     Gelin yatağını menekşelerle serpme:-
         "Şimdi gün doen ve gece hızlı,
          Şimdi Bryde'yi Brydall Bowres'e getirin:
          Gece geldi, şimdi onu hayal kırıklığına uğrattı
          Ve onun yatağında yatıyordu;
          Onu zambaklara koyun ve _violets_,
          Ve ipeksi Courteins ekranının üzerinde. "

     [478] Badem, şeker ve c.

     [479] Kemirler.

     [480] Muhtemelen Fr. _cessez_. Cf. Shakespeare's
     Düşünceli _sessa _.-İfademiz tekrar s. 402.

     [481] Şaplı elbise deri.

     Bir dansın adı.

     [483] She-cuckold.

     [484] Eski eds. "Adrian."

     [485] ed. 2. "Erkekleri tanımak için."

     [486] Eski eds. "Adrian."

     [487] Eski eds. "Adri."

     [488] Eski eds. "Adrian."

     [489] Pisagor Samos'tandı.

     Hile.-Marlowe, i. 89.

     [491] "Hey-pass yeniden geçiş"-bir hokkabazın terimi.

     [492] ed. 1. "Faites."


                             Sahne III.

                            _A Tavern._

  _Enter_ slip _and_ nose; Seyahat, _ bir personelin cop ile
     Torch ve Doit _ Pantofle ile _; [493] bide, holofernes
     _takip etme. Kornetler sesi ._


  _Bid._ Başlıklarımızı ilan edin!

  _Do._ _bosforos Coryelydon Honorificacuminos Bide! _

  _Hol._ Sanırım Majesteleri Galli; Senin bir
  Korkunç uzun isim.

  _Bid._ Ölüm veya Sessizlik! İlerlemek!

  _Do._ _Honorificacuminos Bide, Cracks İmparatoru, _ [494]
  _ Sayfalar, Mumchance Marquess, _ [495] ve tek Regent
  Bir balya üzerinde_ [496] _ false dice_
  Sağlık, kronlar, çuval, tütün ve çoraplar
  Ayakkabının üstünde.                                                  10

  _Bid._ Kendimize suçlamalarını verecektir. Şimdi izin ver
  Sakalımı okudum ve ben de vardı ve akıllıca konuştum
  Nasıl olduğunu biliyordum. En akıl almaz, dürüst küçük veya küçük
  Dürüst, iyi konular, kişimizi birkaç kişi hakkında bilgilendirin
  Nitelikler ve size engel olan önyargı,
  Kendimizin önizleyebileceği, önleyebileceği ve meşgul olabileceği
  Zarif [497] tüm vakalarınıza meydana gelen tehlikeler.

  _Do._ İşte belirli şikayetlerin sergilenen bir dilekçesi
  her türlü sayfadan.                                           19

  _Bid._ Bu kamu oturumumuzda,
  onları inceleyin. Bilgilendirilmek için mükemmel wagship'inizi memnuniyetle
  sayfaların bölünmesinin üçlü (üçlü),
  veya üç kat: sayfalardan bazıları mahkeme sayfaları, bazıları da sıradan
  Gallant Sayfalar ve Üçüncü Apple-Squires, [498] Sepet taşıyıcıları,
  veya plakanın sayfaları: sonuncusu ile
  Önce devam edin. Dikkat et, plakanın sayfası, [499]
  Metresin?

  _Slip._ bir tür püriten. [500]

  _Bid._ nasıl yaşarsın?                                             29

  _Slip._ sefil, çatlak geminize şikayet:
  Hafif metresimiz olsa da, çocukları yapıyoruz
  ve karanlığın hizmetçileri. Hangi küfür kullanıyoruz
  tüm bu gallantlar elimizden daha fazla bildiğimizden
  canlı ifade; Komiser ve kraliyetiniz tarafından
  sadece bir erkek maymun ve
  Bir erkeğin küçültücü _synonima_ olmalı ve anlamı yok.
  Konularınızın yünlüğü olmasına rağmen, ancak
  bir tür sayfa, benim.
  zaman-kadınlarımız ve doğumun kötüye kullanımı: Ve böylece,
  Boş sepet taşıyıcılarından oluşan tüm kabilemiz adına, ben
  Küçük ellerini öp.                                          41

  _BID._ Davanız tehlikeli ve neredeyse umutsuz.
  Öne çıkın, Sıradan Gallant'ın Sayfası: Doğa Nedir
  efendiniz mi?

  _No._ iyi ve doğru yiyor; Ve ne zaman
  Zar onu tercih eder, iyi kıyafetlere gider ve onu ovar
  pembe renk ipek çoraplar; Herhangi bir parası olduğunda
  Taçlarını taşır; Hiçbiri olmadığında, çantasını taşıyorum. İyi hile yapıyor, daha iyi yemin ediyor, ama bir ahlaksız
  oda takdire şayan; Oğlunu ve kıçını seviyor
  Cramm'd Capon; Ve bu yaz geçtiğimiz bir korkutucu
  Şişe Ale mizah; Lucifer kadar aşağılayıcı,
  Cehaletin onu yapabileceği gibi kibirli
  Priapus. Beni metal çizmek için tutuyor
  Konaklamasına sonra: Perriwig'i kıvırıyorum, boya
  yanaklar, nefesini parfüm; Ben onun froterer [501] ya da kauçuk
  Sıcak bir evde, yalanlarının pervanesi, yanlışının taşıyıcısı
  zar; Ve yine de tüm bunlar için, Pers biti gibi,
  Isırıyor ve ısırıyor yiyor, bu yüzden iç çekiyorum, [502] ve iç çekiyorum
  Diyelim ki, benim sonum _si quis _ yapıştırma. [503] Efendimin servetleri
  beni kasiyer etmeye zorlanıyor ve bu yüzden altı ila bir
  Pippin-squire. _Hic Finis Priami! _-- Bu sonu
  yankesici.                                                     63

  _Bid._ Ayağa kalk, mahkeme sayfası: En soluk ve wan görünüyorsun.

  _Trip._ en saçma imparator.

  _Bid._ o, daha fazla deyin. Sefaletlerini biliyorum;-ne
  Leydi, onun nazik kadın ve ustan geç
  Oyun, soluk görünebilirsin. Sefaletlerini biliyorum ve
  Senin felaketlerini mahvetiyorum. Sanat iyi doğdun, hasta yetiştirildiniz,
  Ama en kötüsü en kötüsü: en çok kanı en nazik,
  Gençliğiniz normalde boşta ve yaşın çok sefil.
  İlk takımınız taze olduğunda, yanaklarınız mahkeme-topraklardan uzak
  Ve Rabbiniz Leydi ile Düştü, Çok Uzun Mayıs
  Seni çenenin altına takacak mı, sana güzel diyecek
  maymun ve sana kendi siperinden bir hurda ver; Ancak
  Sonra, asla seni görmez ama onu ezdiğinde
  bir ahlaksız tabakalara bir meşale ile veya tütün borusunu aydınlatır;
  Asla seni kullanmaz ama onun pantolonu olarak; Asla Hakim
  Seni ama onun kestiren boş bir çapak olarak
  talih; Ve böylece, çıplaksın dünyaya girdiniz ve
  Çıplak geri dönmelisin.-Sana kim hizmet ediyor?                           81

  _Hol._ bir aptal!

  _Bid._ Sanatım en mutlu konum:
  Aptal,
  zincir ve mavi bir kat; Ne ve ne için bilmiyorlar
  Veriyorlar, ama bu iyi verirler, bu yüzden iyi olurlar
  vermek; Fallar aptallar için orduced'dir, çünkü aptallar için
  Fortune, Withal oynamak için, kullanmak değil: yemin etti
  bağlılık-o bizim kardeşliğimizden mi?

   _Hol._ Henüz değil, doğru _Venable Honorificac-Cac-Cac-Cacu-Minos
  Bide_! Ama benim kadar az bir bebek yapacağım ve
  Zekâ lütfu ile bunu hak edeceğim.                         92

  _Bid._ Varor, erdemli ve dini bir şekilde yapmalısınız
  Önce siparişinizden çölde istismar.

  _Hol._ nedir?

  _BID._ Cozen Üstat; O bir aptal ve yaratıldı
  Kendiniz gibi zekâ adamları için.

  _Hol._ benim gibi mi? Hayır, inanç, zeka için, sanırım,
  Benim yaşım için ya da öylesine-ama efendim.                                  99

  _Bid._ O, onu gereksizden daha kolay temizleyebilirsin
  Kan, yüksek lisans anayasasını tarif edeceğim.
  Kendini seviyor ve seviyor ve bir tane daha, onun
  köpek. Brensilmemiş, inkruss'tan oluşan bir şirket var [504]
  kasabada, jambonlarda kırışıyor, yemin ediyor
  Et onların tek yaşama ve herhangi bir kronları olduğunda,
  Ağla "Tanrı bir merhamet, mol!" ve omuz silkme, "horoz holds [505]
  ödemenin ödemesi; "Bakımlarının aktığını düşünmek
  Tüccarların eşlerinin ahlaksızlığından, trothdayken
  Düz troth, düz ve stand veya ova
  Durun ve teslim edin, onlara tüm yaşamlarını verir. Bunlar
  Yoldaşlar efendinizi bir yolun olmadığına ikna etti
  Şeftali renkli saten takımını piyondan kurtarmak için ama
  bir vatandaşın karısının sevgisi; İnanıyor: Onu yüzüyorlar,
  Onları besler; Ve şimdi bu bizim dürüst ve dinimiz
  Bizi beslediği meditasyon, Holofernes Puppi.                   115

  _Hol._ pippo ve sizi memnun edecek.

  _Teklif etmek. _ Pippo, 'irademiz ve zevkimizin
  Bir tüccarın karısı gibi; Yönetimi bırak
  İhlalimize kadar sıralama.

  _Hol._ veya ihtiyatlılığımıza; Gerçekten o çok esprili
  Wench ve üç gardiyanla bir Stammel [506] Petticoat [507]
  nonce için; Ama tüccarın karısı için, ne yazık ki! Ben
  Çok az, çok küçük konuş, çok zencefil: troth'umla
  Korkarım çok adil görüneceğim.                                   124

  _Bid._ Majesteleri Dismounthy ve biz de
  büyüklük; Ve şimdi, benim küçük knaves, ben düz çatlakım.
  Ben Boğazlı olduğum gibi Carmelydon Honorificacuminos
  Bide, ben zorluyum, onur parıltıları benim gözlerinde parıltı;
  Ama ben çatlak olduğum için, [508] çapraz taban, [509] ve hile ileteceğim
  Simplicius üzerine. Besleyeceğim, satacağım ve dolduracağım
  Daireler; Cüzdanlarınızı yenileyin, eşyalarınızı veya döşeyin: biz
  Başkaları ağladığında gülecek-başkaları iç çekerken-besleniyor
  Diğerleri açlıktan öldüğünde ve başkaları olduğunda sarhoş olun
  ayık. Bu benim yükümdeki sorumluluğum. [510] Sevdiğin gibi
  Kardeşliğimiz, gerçek konuşmadan kaçının, kare zar, küçük
  likör ve her şeyden önce, bu iki değişmeyen protesto
  gerçekten de. Ve böylece 137
  Nazik Apollo, çevik ipine dokun;
  Sahnemiz bitti; Yine de durmadan önce şarkı söylüyoruz.

                                             [_The Song ve exeunt._


     [493] Terlik.-Bir sayfanın taşıma görevinin bir parçasıydı.
     efendisinin veya metresinin pantofle. Hizmete girerken
     "Pantofle yemin et" dedi.

     _Crack_, bir pert çocuğu için ortak bir terimdir.

     [495] Kartlarda bir oyun.

     [496] Bir çift zar.
     Sayfalar arasında favori roguery formu. Nashe, bir adreste
     "Mahkemenin Dapper Messieurs sayfaları,"
     Talihsiz traveller_ (1594), diyor ki:-"Üçüncüsü,
     Bir köşede sahte zarlarla oynamak için herhangi bir şey için yasal. "

     [497] Öyleyse ed. 2.-Ed. 1. "Pustulent."

     [498] Bir zevk hanımına görevli.

     [499] Petticoat.

     [500] Bir fahişe için terim edemez.

     [501] Bkz. _ Humour'dan dışarı çıkıyor_, iv. 4:-"Bir adamın terlemesine izin ver
     Haftada bir sıcak evde ve iyi ol ve _froted_ ile iyi ol
     İyi bir tombul sulu wench ve tatlı keten, o
     Pox. "

     [502] Eski eds. "Sithing ve Sithing."

     [503] _I.E._, Bir Durum Reklamı: Bkz.
     Sözlük. Paul'ün orta koridoru için favori yerdi
     Bu tür reklamların gösterilmesi.

     [504] Düzgün bir Alman askeri (_reiter_ veya _reuter_); ama
     Terim de bir roistering gallantına uygulandı.

     [505] Öyleyse ed. 1.-Ed. 2. "Gugolds."

     [506] Kırmızı.

     [507] Yüzler, süslemeler.

     [508] Firfer.

     [509] Cozen.

     [510] "Gevşekte"-seni işten çıkarmamda. _Loose_ bir terimdi
     Bir okun deşarjı için okçulukta.




                               Yasa IV.


                              Sahne I.

                         _Albano'nun evi._

          _Enter_ Celia, Meletza, Lyzabetta, _and_ Lucia.


  _Cel._ İnanç, kız kardeş, tüyle oynamayı çok isterim!
  Prithee, Lucia, Shuttlecock'u getir.

  _Mel._ Ona, hafif peted fantastik! O Gibi
  Gallantlarımızdan biri ----

  _Lyz._ Kimin iyi konuştuğunu merak ediyorum.

  _Mel._ Neden, kendim; çünkü benim troth'um tarafından hiçbiri bilmiyorum
  başka olacak.

  _Cel._ Tatlı kardeş Meletza, hadi yargıya oturalım
  Hizmetkarımın küçük, inançları, Mösyö [511] Laverdure.

  _Mel._ Troth iyi, bir hizmetçi için [512] ama bir koca için
  [_sighs_] i ---- [513] 11

  _Lyz._ Neden, neden?

  _Mel._ Neden, o sade bir aptal, ne de şişman değil, ne de
  Zengin, zengin aptal. Ama o bir şövalye; Onun onuru verecek
  Passado, yarın geceye kadar varlığında; Umarım o
  hak edecek. Söyleyebileceğim tek şey, ortak kemancılar gibi
  [514] 'in "Tanrı'nın sana iyi gönderilmesi" diyecektir.

  _Lyz. _ Amorous Jacomo'nun nasıl düşünüyorsun?

  _Mel._ Jacomo? Neden çıplak troth'umda ----

  _Cel._ Neden çıplak troth?                                           20

  _Mel._ Çünkü benim trothum onun çenesi gibi, saçsız
  açık değil. Tanrı benim! Yüzü bir taburun başına benziyor;
  Ama güven bana iyi bir zekâ.

  _Lyz._ Sana kim söyledi?

  _Mel._ Bilmen; söyleyebilecek biri.

  _Cel._ Bu kim?

  _Mel._ Kendisi.

  _Lyz._ iyi, wench; Bir hizmetkar, bir fabius vardı;
  Onunla ne yaptın?                                    29

  _Mel._ Onunla bitmiş miydim? Ondan, köpek yavrusu! Bununla
  Tüy, sakalı doğrudan tuğla rengi ve mükemmel bir şekilde
  Moda bir kestane kabuğunu isterdi; O ile öpüyor
  En kuru dudak. Ona fie!

  _Cel._ o, ama hizmetkar quadratus, mutlak
  saray mensubu!

  _Mel._ Fie, fie! Daha fazla konuşmayın: O yaşıyor
  yalvarıyor. O iyi bir sarayı, takdire şayan, öpücükler
  "Adil hanımefendi," kokuyor. Giyiyor ve tutuyor
  Arralar yukarı, Goblen'i destekler, içine girdiğimde
  varlık, çok zarif bir şekilde; Ve seni temin ederim ---- 40

  _Luc._ hanımefendi, işte shuttlecock.

  _Mel._ Kardeş, Bekleyen Wench Zengin değil mi?

  _Cel._ Neden kardeşim, neden?

  _Mel._ çünkü düz olabilir. Prithee onu aramayın:
  Henüz Madam'a [515] yirmi dört saati var. Gel, sen;
  Sen Prate: Benfaith, seni postadan sütuna atacağım!

  _CEL._ Gönderi ve ben sütun.

  _Mel._ Hayır, hayır, sen tek gönderi sensin; Desteklemelisin
  Bir wench ve ayı kanıtlayın; Yoksa tüm bina
  zevkiniz düşecek ---- 50

  _Cel._ Down.

  _Lyz._ Ne, öne çıkmalı mıyım?

  _Mel._ ay, inancımla, sen evlenene kadar.

  _Lyz._ Neden o zaman atıyorsun?

  _MEL._ Neden, ben evliyim, wench.

  _Cel._ Prithee kime?

  _MEL._ Gerçek Kocaya, Bir Kadının Sağ Başı-Benim
  Will, ben olmaya kadar asla evlenmeyeceğine söz vermez
  aptal, bir köle, nişasta cambric ruffs ve mum yapmak;
  (Pur!)-'Down, tekrar servis, iyi wench.                      60

  _Luc._ memnun yanağınızla iyi oynarsınız.

  _Mel._ nay, iyi yaratık, prithee beni gururlandırmıyor.
  Kadifetine gidip gittiğin bir şey için twas düşündüm
  kın; Bu dantellerin dikiş yapmadığını garanti ediyorum
  gerçek dikiş ile. Düz bir bekleme-wench'im var; o
  Sade ve inançla konuşuyor, o sade gidiyor; O erdemli
  ve çünkü erdem gibi gitmeli, rızası ile
  Benim ödülüm, asla ona iki kokusuna sahip olmayacak
  Geri, çünkü bu çölün serveti ve ana
  moda veya liyakat ödülü; (pur)!-Sadece benim kullanıyorum
  hizmetkarlar. Onları raketimde yakalamaya çalışıyorum ve hayır
  Daha önce yakalandı, ama onları atarım: iyi uçarsa ve
  İyi tüylerim var, onunla oynuyorum [516] O düşene kadar,
  Ve sonra hizmetçim ona tekrar hizmet ediyor: eğer bir sümük ve
  Zayıf kanat, eğer düşerse, orada yalan söylemesine izin verdi.                   75

  _CEL._ İyi Mell, merak ediyorum kaç hizmetçi var.

  _Mel._ Troth, ben de; Bakayım-DuPatzo.

  _Lyz._ dupatzo, hangi dupatzo?

  _Mel._ Dupatzo, ağabey, aptal; o
  Halfpenny Riband'ı aldım, kulağına giydi, [517] küfür
  'Milan'ın lehine Düşesi Twas; O kimin
  Head a Adam buluşmadan önce on lig seyahat edebilir
  gözleriyle. Sonra benim chub'ım, epikürüm
  Quadratus, bağırsaklarını ovalayan, paunch'ını çırpıyor ve
  Rivo çığlık atıyor! kulaklarımı sürekli olarak en çok eğlendirmek
  Şişe ve Kırmızı'nın övgüsünün güçlü söylemi
  Herrings. Sonra Simplicius Faber var.                         87

  _Lyz._ Neden, o bir aptal!

  _Mel._ Doğru, yoksa benim hizmetkarım olmazdı.
  Sonra Cape-Cloak'd Courtier, Baltazar; O
  Yaz aylarında çift, tiz, dörtlü ruff, ay giyer.
  İnanç, hizmetkarlar enow ve şüphem ama
  Almak için sıradan gururum ve olağanüstü kurnaz
  Daha fazla.-Monsieur Laverdure, bir Gallant birliği ile
  ent'ring.

  _Lyz. _ Hakkında şehvetli kanı kapar
  Kalp pantolonlarının içinde ne de göze veya dudaklara sıçradı:
  Kendinizi öpmeye hazırlayın, çünkü sen öpücük olmalısın.              98

  _Mel._ Troth'um tarafından, 'Bu güzel bir şey
  evlilik; Oldukça sevgi dolu ---- bak, nereye geliyor.
  Ha! Ha!

         _Enter_ [518] Laverdure, Quadratus, Lampatho, _and_
                            Simplicius.

  _Lav._ İyi günler, tatlı aşk.

  _MEL._ İyi geceler diliyorum dostum.

  _Lav._ İyi Morrow, kardeş.

  _Mel._ [519] Caper'inize bir Curtsey: Yarın sabahım
  Sana kardeşim.

  _Lav._ ama çok fazla fincan ve dudak arasındadır.

  _Mel._ Çok emin olun, düğüm kayabilir.

  _Qua._ ödül, kutsama ve şarabın ruhu
  Metresime katıl.                                             110

  _Mel._ Teşekkürler, iyi chub.

  _Sim._ Tanrı [520] İyi yarın yürekten, metresi; Ve
  Seni en son gördüm nasılsın?

  _Qua._ Tanrı'nın ben, nasıl yaptığını sormamalısınız;
  Bu özel danışman. Fie! Gerçekten de görgü kuralları var!

  _Sim._ Sana dua et, inziveliğimi affedin. Ben biraz
  Seninle cesur, ama inan bana asla böyle olmayacağım
  Saucy yaşadığım sürece size nasıl tekrar yapacağınızı sormak için. La!

  _Mel._ Square Chub, bu ne somurtkan siyah?                  119

  _Qua._ çanta iplerime asılan bir püskül. O
  Köpekler bana ve ben ona hurda veriyorum ve onun için para veriyorum
  Sıradan, onu besle; Kendini suyunda likiye
  benim ödülüm; Ve gücünü emdiğinde
  Ruh o kendi yüzüme sıkıyor; Sahip olduğum zaman
  Rafine ve zekalarını iyi yemekle keskinleştirdi, beni kesiyor
  Parmaklar ve kırılır üzerime. Onları taşıyorum ve
  onu dövmek; Ama bu ışıkla donuk gözler
  İyi yapar, çok iyi yapar; Ve ama o ve ben
  İki inançtan-karnımı dolduruyorum ve beynini besliyor-ben
  ona sarılmak için kalbimde bulabilirdi-ona sarılmak için.                  130

  _Mel._ Prithee, onu ruhu almaya ikna et ve
  Bizi selamlayın.

  _Qua._ Lampatho, lampatho, sanattan uzak mı?
  Zeka uğruna, bu güzellikleri selamlayın. Nasıl seviyor
  onlara?

  _Lam._ uds fut! Onları hiçbir şeye benzemeyebilirim ama
  kuyrukları olan harika günlerde büyük erkekler büyük at
  Kesmece ipek ve gümüş.

  _Qua._ onlara adam; onları selamlayın.

  _Lam._ seni korusun, adil bayanlar! Tanrı hepinizi O yapar
  Hizmetkarlar!                                                       141

  _Mel._ Tanrı sizi tüm hizmetkarlarını yapar!

  _Qua._ O Holpen'in sana ihtiyacı vardı; çünkü
  Küfür olmadan konuşuldu, bu trende daha fazla.
  Korkarım senden daha fazla hizmetkarsın: Eminim
  Şeytan bir karanlık meleğidir.

  _Lam._ ay, ama bunlar ışık melekleri.

  _Qua._ hafif melekler; Prithee onları bırakıyor; Çekin
  az ve bir sonnet duyun; Prithee bir sonnet duy.

  _Lam._ Albano'nun dul eşinden yapılmış ve Mösyö
  Laverdure'nin karısı olmalı.                                  151

  _Qua._ gel, dudaklarını bırak ve biraz komuta et
  likör; Şişeniz yoksa, biraz bordo komuta
  Şarap ve Borage, [521] Bu benim baskın mizahım;
  Şık karınlı Bacchus, hadi bağırsaklarını dolduralım.

  _Lam._ nay, duyun ve mantıklı bir şekilde sevindirin.

  _Qua._ en yargısal olarak zevk alıyorum.

                                                 [Quadratus _drinks_.

  _Lam._ _ Mükemmellik! lezzetli, tatlı! _

  _Qua._ lezzetli, tatlı! İyi, çok iyi!

  _Lam._ _, aşk suyunun tadına bakabilirseniz ._ 160

  _Qua._ Eğer daha saf suyun tadına bakabilirsen; Hala iyi,
  hala iyi. Ben hoşuma gidiyor; Tatlı tadı.

  _Lam._ metafor iyi değil mi?  İyi takip edilmiyor mu?

  _Qua._ iyi, çok hoş.

  _Lam._ tatlı değil mi?

  _Qua._ görmeme izin ver; Tatlı yapacağım;
  Helicon'un suyuna batıracağım.
  Bayan bayan, tatlı geçiyor; Güzel, tatlı geçiyor.

  _Lam._ Muse'umu yanlışsın.

  _Qua._ Muse'unuz üzerine İrlanda akısı, Bahisçe Muse.
  İşte gevşek genelevleri için bir yer yok.                       170
  Onunla ilgilenmeyeceğiz. Gitmek! Uzakta!

  _Lam. _ Revenged olacağım.

  _Qua._ nasıl, prithee? Bir oyunda? Gel, gel, sosyal ol.
  Toplumdan özel kıdem tazminatı;
  Burada sevgi ile iltihaplı bir kan damarına sıçradı,
  Zevkle monte etmek, hepsi neşeye bağımlı;
  Şimdi bir hiciv veya sonnet okudun,
  Havadar mizahlarını palavatarak ----

  _Lam._ lamba yağı, saat sanatı, halı elbisesi, [522] ve küçük meyve suyu,
  İnce müşterekler, saat dört yükseliyor,-hepinizden vazgeçiyorum.         180
  Şimdi eti terk edebilir miyim?
  Pas, Fusty, en çok kucaklayan sen,
  Bana bir kıç yaptın; Böylece benim partimi şekillendirdi
  Ben sadece bir bilginim, bu sadece bir SOT.

  _Qua._ gel, sonra lamba, sana taze yağ dökeceğim;
  Ruhunu uygulayabilir, çevik dönebilir
  Alışkanlık, çağın modası.
  Seni bilgin yapacağım, davranışını etkinleştireceğim
  Herhangi bir varlığın eğlendirilmesine uygun.                          189
  Seni Gallant'a çevireceğim: İlk önce bir metresin olacak:
  Ruhun nasıl güzelliğe yükseltiliyor?-
  Sanguine yanağıyla, [523] çukurlu çene;
  Dudaklarını klips bu oldukça sevimli gülümseme
  Ve yanaklarına ev sahipliği yapıyor; Konuşan gözü ile
  Bu pullar kadar ateşli kirişler çıkarır
  Rash-Brain'd Phaethon tarafından dünyayı söyleyen;
  O dudakla;-Ey dudaklar!-O, aşkına
  Bir adam kalbinde kendini rahatsız etmek için bulabilirdi!
  Daha fazla felsefe, daha fazla teorem var
  Daha fazla gösteri, hepsi yenilmez, 200
  Yanağına daha açık tanrısallık,
  Tüm hacimlerin sıkıcı açıklamasında
  Küf eld. O, kimden şüphe duyar
  Ruhun sonsuzluğu, onu görmek
  Cennetsel güzelliğin ama bunu yapmak için!
  Kim üstün bir varoluşa güvenmezdi,
  Ne zaman yaratabilir
  Yeryüzündeki böyle bir cennet,
  Hayret! O, 'Bu Providence, şans değil!

  _Lam._ Şimdi, Jove'nin önünde, gözünü methinkliyor
  İçimde daha fazla ruh çekiyor. O Güzellik kadınsı;                    211
  Ne kadar güçlü bir sanatsın! Ne derin sihir yatıyor
  Konuşan gözlerinin çemberinde!

  _Qua._ Neden, şimdi seni yiyebilirim; Lütfen yapıyorsun
  Maden iştahı. Seni sindirebilirim [524]. Tanrı YAPIN [525]
  İyi bir aptal, mutlu ve cahil ve sevimli,
  ve zengin, zayıf, bir hiciv ve bir deneme uzmanı ve
  Uykulu ve gururlu ve gerçekten bir aptal ve sonra sen
  Tüm bunlardan emin olun. Yap ama onu küçümseme, o
  kendiniz; Onu dikkatsizce ve gözü vaat ediyor
  İyi bir şeylere bağlı olacak.                         221

  _CEL._ Şimdi, Rahibe Meletza, zanaatlarını işaretleyin;
  Bazı sıkıntılı düşünceler dikkatinizi taşıyan
  Söyleminden. Jacomo'nun ya da kardeşimizin
  komplo?

  _Lav._ İkisi de, Sweet Lady; Sayfam her şeyi duydu: biz
  haydutla tanıştı; Albano gibi, haydutu yendim.

  _Sim._ ay, ama gittiğinde haydut beni dövdü.

  _Lav._ Şimdi, öğütlerimi al: Dinle.                            229

  _Mel._ Güzel bir gençlik; Oldukça iyi şekilli bir genç: bir
  İyi bacak, çok iyi bir göz, tatlı bir ustaca [526] yüz ve
  İyi bir zekâ garanti ediyorum; Hayır, ki daha çok, eğer öyleyse
  Zavallı, ruhumun iffetli ve dürüst olduğunu garanti ederim; iyi
  İnanç, onu süslüyorum: ay, ve şansım olabilir;-
  Gerisini düşüneceğim.

  _Qua._ diyorum, dikkatsiz ol: onu iltifat etmeden mahkemeye;
  ruhu al.

  _Lav._ 'giymek için benim için hoş bir şaka değildi
  Albano gibi başka bir Rascal, diyelim ki
  Ve söylentisi, tüm aldatma olmadan geri döndü mü?                    240
  En saçma hatalar yapmaz mıydı?

  _Qua._ _Meletza, Bella, Bellezza! Madonna, Bella, Bella,
  GentEzza! _ Prithee bu başlatılan Gallant'ı öp.

  _Mel._ Nasıl memnun olurum?

  _Lam._ herhangi bir şey olarak, ne yapacağınız, hiçbir şey olarak.

  _Mel._ Hiçbir şey olarak! Aşkıma nasıl değer vereceksin?

  _Lam. _ Neden bana saygı duyduğun gibi-hiçbir şey olarak; için
  Hiçbir şeyden, hiçbir şey yetiştirilmez: bu yüzden hiçbir şey
  Her şeyi başlatın, hiçbir şey hiçbir şey getirmez, hiçbir şey getirmez
  Her şey, herhangi bir şey ve hiçbir şey sen olacaksın
  İrade; konuşmam, kendimin değerini monte ediyor,
  ---- 252

  _Mel._ Ne, tatlı ----

  _Lam._ Hiçbir şey değilsin, kendin gibi ışık, anlamsız
  Seks, ve tıpkı benim için yapacağın gibi-hiçbir şey değil.

  _Mel._ Zekânınız bir Morisco'yu atlar; Ama en parlak tarafından
  lastiğimin pullangası, sana etkilenmeyen tüm kefil
  iyilik.
  Bunu giy, nazik ruh, gurur duymayın;
  İnanın, gençlik, yavaş konuşma hızlı aşk sık sık örtü.    260

  _Lam._ Ruhumun büyümesi; Senin lehine taşıma
  Benim sevgili Graces tarafından geçmiş duygum;
  Ben doat, rapt!

  _Mel._ Nay, tutku ve geçmişe düşerseniz,
  Göğsüm aşkınız için liman değil.  Git, paket! buradan!

  _Qua._ uds fut! Sen martı! Sen mürekkep bilginsin! Ha, sen
     WHORESON FOP!
  Modamızın içine girmeyecek misin?
  Gururlu ve küçümseyen, gevşek ve boş olamaz mı?
  Tanrı kalbimin nesnesi! Bu ne veba?
  _My Soul'un büyümesi! _ Fut! Klip ve öpemez mi?
  _ My Soul'un büyüleyici! _ On Bin Kraliyet En az 271
  Kayıp, kayıp. _ My Soul'un büyümesi! _ Love'ın hayatı, Ey Beast!

  _Alb._ [_without_]. Celia, açık; Açık, Celia: Yapardım
  Gir: Açık, Celia!

  _Fran._ [_without_]. Celia, açık; Açık, Celia: Yapardım
  Gir: Açık, Celia!

  _Alb._ [_without_]. Ne, Celia, kocana izin ver,
  Albano: Ne, Celia!

  _Fran._ [_without_]. Ne, Celia, kocana izin ver,
  Albano: Ne, Celia!                                            280

  _Alb._ [_without_]. UDS F-F-F-FUT! Albano girsin.

  _Fran._ [_without_]. UDS F-F-F-FUT! Albano girsin.

  _Cel._ Tatlı Göğüs, Wag'ı oynadın, IFaith!

  _Lav ._ [527] İnanın tatlı, değil.

  _Mel._ Gel, Albano gibi bazı kemancılara ulaştınız,
  parfümcüyü korkutmak; Jest var.

            _Enter_ [528] Randolfo, Andrea, _and_ Jacomo.

  _Ran._ Kız kardeşimize iyi servetler.

  _Mel._ ve hızlı bir evlilik.

  _And ._ [529] O zaman ona iyi bir servet dilemeliyiz.

  Utanç için _jaco._! Utanç için! Düz sevgili
  ev; Bu tozu süpürmek; Bu çöpü fırlatıyor; geri dönmek
  tevazu için. Kocan! Kocan Albano diyorum
  Boğulduğunu varsayıyordu, geri döndü,-ay,
  kapı!                                                           293

  _Cel._ ha, ha! Kocam! Ha, ha!

  _And ._ [530] seni gülüyor mu? Utanmaz! Sana gülüyor musun?

  _CEL._ Gel, gel, arsanın keşfedildi. İyi niyet,
  Kinsmen, ben azar değilim. Benim gibi bir parfümcüyü şekillendirmek için
  koca! Ey tatlı jest!

  _Jaco._ Kayıp [531] Umutlar! hepsi bilinen.

  _Cel._ hatanızın kefareti için,
  şimdi jest mi? Aşkım Albano gibi bazı kemancılardan yoruldu
  Parfümer gibi.                                              302

  _Lav._ Ben değil: kutsanmışlık ile, ben değil.

  _Mel._ Gel, 'Bu doğru. Yap ama jest'i destekleyin ve
  Kahkahalarla gezineceksin.

  _Jaco._ İnanç, küçümsüyoruz; 'Tükenmed, anlıyorum.
  Evlilik ve asma kaderle gidiyor.

  _Alb._ [_without_]. B-B-B-Bar Albano! O zina,
  küstah!

  _Fran._ [_without_]. B-B-B-Bar Albano! O sen
  Eşsiz G-G-G Giglet! [532] 311

  _Qua._ içeri girin! Bırak onları içeri al! Şimdi, şimdi, şimdi!
  Gözlemleyin, gözlemleyin! Bak, bak, bak!

                  _Enter_ Albano _and_ Francisco.

  _Jaco._ Aynı şey senin gibi şekillendirilmiş bir kemancı. Korku
  boşa; Kendinden emin olun: bundan sonra jest bileceksin:
  kendinden emin olun; korku boşa; Allık değil; durmak
  firma.                                                           317

  _Alb._ şimdi kardeşler; Şimdi, Gallants; Şimdi, kız kardeşler; Şimdi
  [Bana] bir parfüm, oluk-usta deyin. Bana evimi bar;
  Beni döv,-şaşkın [533] beni,-beni alay et,-beni derde et! Ha,
  Yine genç bir adam olduğumu! Kütle tarafından yaparım
  Ha 'hepiniz kulakların yanında, kitle, yasa! Ben Francisco'yum
  Soranza! Ben değil miyim, giglet, strumpet, kesiciler, [534]
  Swaggerers, genelev haunters? Ben Francisco'yum! Ey Tanrım!
  Ey köleler! Ey köpekler, köpekler, lanetler!

  _Jaco._ hayır, efendim; Sana dua et, affed bizi; Seni itiraf ediyoruz
  Francisco ne de parfümer değil, hatta ---- 327

  _Alb._ ama hatta Albano.

  _Jaco._ Ama bir kemancı bile,-bir minikin-tickler, [535]-bir pompum!

  _Fran._ bir kazıyıcı, kazıyıcı!
  Sanat, Albano'nun yüzünden önce Asham'd değil,
  Eşini kırpmak için? Ey utanmaz, küstah!

  _Jaco._ iyi dedi, parfümer.

  _Alb._ bir kemancı,-bir kazıyıcı,-bir minikin-tickler,-bir pum,
  Bir Pum!-Şimdi bile bir parfümer,-şimdi bir kemancı!-
  Ne yapacağın bile ol. Yap, yap, yap, k-k-k-kiss karım
  Be-Be-Be-Fore ----

  _Qua._ Neden, onu geride öpmesini ister misiniz?

  _Alb._ kendi f-f-face'den önce!                                340

  _Jaco._ Aferin, kemancı!

  _Alb._ Ben f-f-fiddle you!

  _Fran._ Dost F-Fleut Me?

  _ALB._ DOST M-M-M MO-MOCK?

  _Fran._ düke yapacağım. P-P-P-Paste Infamies
  Her gönderide.

  _Jaco._ 'nadiren, nadiren yapılır. Uzakta!                  347

                                                   [_Exit_ Francisco.

  _Alb._ st-st-stut olmasına rağmen f-f-follows yapacağım; Tökezleyeceğim
  Dük'e: P-P-Plain dilinde,
  karısı iyi. İyi niyet, o nazik bir ruhtu ve
  Dürüst kadın bir kez: Ben onun kocaydım ve deniyordu
  Albano, boğulmadan önce; Ama şimdi dirilişimden sonra,
  Ben ne olduğunu bilmiyorum; Gerçekten de kardeşler ve
  Gerçekten de, kız kardeşler ve gerçekten eş, ben ne yapacağınım.
  Gülüyor musun? Dost Sen ge-ge-ge-Gern? [536] Bir p-p-p-perfumer,-
  Fiddler, A --_ Diabolo, Matre de Dios _,-
  F-F-F-F-FIRK You, Rab tarafından, şimdi, şimdi [537] Şimdi yapacağım!

                                                      [_Exit_ Albano.

  _Qua._ ha, ha! Bu iyi bir haydut, iyi bir haydut!

  _Lav._ iyi bir haydut! Ha! Onu bilmiyorum.

  _Cel._ Hayır, iyi tatlı aşk. Gel, gel, yayma.          360

  _Lav._ nay, eğer hiçbir şey korkutmadıysan, mutlu ol.
  Gel, _via_, _sest _; [538] Gel, adil yanaklar; Gel, hadi dans edelim:
  Sevginin tatlıları sevimli bir Dalliance.

  _Cel._ Tüm arkadaşlar, tüm mutlu arkadaşlar, damarlarım hafif.

  _Lyz._ Dualarınız şimdi, Tanrı hızlı bir şekilde gece gönder!

  _Mel._ ve sonra sabah gel.

  _Lyz._ ay, bu umutlu bir gün.

  _Mel._ ay, işte hitt.

  _Qua._ Dua et Tanrı'ya vurdu.

  _Lav._ Oynatın!

                            _The Dance._

  _Jaco._ Mahkemede zevkler ve bir oyun olduğunu söylüyorlar.

  _Lav._ Geceye bir oyun mu?

  _Qua._ ay, 'bu cesurun zekâsını.

  _Jaco._ iyi değil mi? İyi değil mi?

  _Lam._ Korkarım 'Twill neredeyse hiç vurmadı.                                370

  _Qua._ Korkunuzu iyi seviyorum; 'Twill'in daha iyi şansı var;
  Rütbe cehaletinden daha nefret dolu.

  _CEL._ Gel, Gallants, masanın yayılması; Akşam yemeğine olacak mısın?

  _Qua._ Evet; Önce zarda bir ana, sonra yiyeceğiz.

  _Sim._ Gerçekten en iyi zekâlar badd'st fortune
  hala zar.

  _Qua._ Kim oynayacak? Kim oynayacak?

  _Sim._ ben değil; Gerçekte hala kötü yaşıyorum
  Dice'de servet.

  _Cel._ gel, içeri girelim mi? İnançla aniden üzgünsün.
  Uzun ölü efendimin gölgesinden korkuyor mu?                     381

  _Lav._ Gölge! Ha! Söyleyemem.
  Zaman Trieth Her Şey: Şey, pekala!

  _Qua._ zaman olur muydum. Twas için düşündüm
  Eski Fignicator'ın arkasında kel olduğu bir şey. Gitmek;
  Geç, geç.

                                                           [_Exeunt._


     [511] Ed. 2.

     [512] Sevgili, hayran.

     [513] Eski eds. "Ama bir koca için (iç çekiş) I." Dilke "Ama için
     Bir koca, fie, ben ---- "

     [514] Kemancıların gelinin altında oynaması gelenekseldi.
     Düğünden sonraki sabah pencere. Celia ertesi gün Şövalye ile evlenmekti.

     [516] Eski eds. "onlara."

     [517] "_punt._ o senin metresin mi?
           "_Fast._ İnanç, işte onun küçük iyilikleri, efendim,
     bunu konuşuyor; Bu eşarp olarak efendim veya _Bu riband olarak
     Benim kulakım, ya da öylesine.

     [518] Eski eds'de işaretlenmedi.

     [519] ed. 1. "Sen."

     [520] "Tanrı size iyi bir yarın verir" için ortak bir kısaltma.

     [521] Dilke'nin olağanüstü bir notu var:-"Cotgrave's Fransızca'da
     Sözlük, Bourrachon açıklandı 'Bir Tippler, Quaffer,
     Toss-Pot, Whip-Can, '& c. _Burrage_ Bu nedenle, gebe kaldım,
     ortalama _beverage_.
     Herb Borage hala kullanılmaktadır; ve Gerard, onun _HERBAL_ (1597)
     Bize "Borage'in yaprakları ve çiçekleri şaraba yatırıldı
     erkek ve kadınları mutlu ve neşeli yap ve hepsini sürükler
     üzüntü, dulness ve melankoli "(s. 654).

     [522] Bkz. _ Humour'dan çıkıyor_, iii. 2:-"Sen
     Gökyüzü yazan seni yakalıyor, seni şişman beyinler, üzerinize! Sen
     Hiçbir şey için iyi gece kapaklarını terlemek ve _rug-gowns_ yapmak
     Sevgili. "Gifford Sözler:-" Bu olağan elbiseydi
     Matematikçiler, astrologlar & c.,
     spekülasyonlar. "

     [523] ed. 2. "Bu."

     [524] ed. 1. "Disist."

     [525] Eski eds. "yapılmış."

     [526] ed. 2. "Maddi." Bkz. Not 1, s. 109.

     [527] Eski eds. "_Qua._"

     [528] Eski eds'de işaretlenmedi.

     [529] Eski eds. "_Adri._"

     [530] Eski eds. "_Adri._"

     [531] Eski eds. "Son."

     [532] ahlaksız kadın.

     Hakaret.

     [534] Huffing Gallants, Roberers.

     [535] _Tickle Minikin _-- Kemanda oynayın. Cf. Middleton's
     _ Love_fily_, i. 3:-"Biri basa dokunuyor, diğeri
     _Tickles Minikin_. "

     [536] sırıtma, hırıltı.

     [537] ed. 2. "Şimdi, şimdi, şimdi."

     [538] Bkz. Not, s. 374.




                               Yasa V.


                              Sahne I.

          Albano'nun _house; bir sokak; Dükün Sarayı_.

  _ Perdeler bir sayfa tarafından çizilir ve_ celia _and_ laverdure,
     Quadratus _and_ Lyzabetta, Lampatho _and_ Meletza, Simplicius
     _and_ Lucia, _Displayed, akşam yemeğinde oturuyor. Şarkı söylendi
     Bir sayfa ile bir sayfa fısıldar_ Simplicius.


  _Qua._ _feed, _ [539] _ ve şişman ol, benim adil calipolis._
  Rivo, [540] İşte iyi meyve suyu, taze boraj, oğlum!

  _Lam._ övüyorum, kendimi sana övüyorum, bayan.

  _MEL._ Troth'ta, efendim, komşulardan uzak duruyorsunuz,
  kendinizi övmek için zorunludur.

  _Qua._ Neden, Simplicius, şimdi nerede, adamım? iyilik için
  Moda aşkına, karıştırmayın; Hareketsiz otur, hareketsiz otur.

  _Sim._ Yükselmeye ihtiyacım olmalı; çok iyi yap.

  _Qua._ Yükselmenin onları çok yapacak olduğunu düşünüyorum
  iyi? Hareketsiz oturun; Hareketsiz oturun; beni oyuyor, iyi
  Meletza. Doldur, Bacchus, doldur!                                    11

  _Sim._ Gitmek zorunda olmalı; Ve sen benim
  Oda yarın sabah, sana yüz gönderiyorum
  kronlar.

  _Qua._ refah adına, ne mutluluk gelgit
  Yani aniden sana akıyor mu?

  _Sim._ Bir at ve dört erkek, zarafetle tutacağım
  Şimdi servet.

  _Qua._ Şimdi, o zaman, kalk ve binmek.                      19

  _Sim._ ve ben yapmam, inlediğine kadar bir sarsıntı [541]
  Yine altın dantel ile. Bir bakayım; Ne arzu etmeliyim
  Tanrı'nın? Zengin tafta ile kaplı bir pelerin evlen; beyaz
  Saten takım elbise; Ve piyondan yaldızlı mafyam: hayır, o
  Bana herkes için ödeme yapacak bir inci zinciri verecek.
  Güle güle, iyi bir imza; Güle güle, iyi imza.

  _Qua. _ Neden, şimdi, en çok kucaklaşan konuşuyorsun
  zamanımızın sarıldığı moda; En kısa sürede iyi bir servet
  veya tatlı bir takım elbise,
  Gull, toplumunuza itildi, ama ve o ben [e]
  Sen, seni hafif bir gözle öne çıkarıyor, bir şaşı bakış atıyor
  Wed bir omuzun üzerinde ve çığlık atıyor, dişleri çok
  Nefesli, "Güle güle, iyi imza; güle güle,
  iyi bir imza. "Ölüm, can damarı arayacağım
  umutlarınız.                                                   34

  _Sim._ ve taze inci renkli ipek çorap ---- o
  ay, ay, ay, ay, yarı taç sıradan [542] her birine gideceğim
  yemek; Fildişi tütün kutumdan alacağım; Konuşacağım
  hiçbiri dışında sayılar ve saraylar. Şimdi,-Güle güle,
  İyi Signor,-Bir çift kitle gümüş mahmuz da, bir kapak [543]
  Kısa kılıç ve sonra nakışlı askı; [544] ve,
  İyi Signor ---- 41

  _Qua._ Pencereleri kapatın, odayı koyulaştırın, kamçılar getirin;
  Adam deli: övüyor, övüyor,-boş konuşuyor,-deli:
  kim tedarik ediyor ----

  _Sim._ Yağ Capon yiyen biri, kaynatmayı emdi
  tavuk ve zekâsını ödül aptalla bıraktı, bir
  Fabius. Onu küçümseyeceğim; Cuma günleri siyahta gidiyor
  saten.                                                           48

  _Qua._ fabius! Bu ışıkla, bir dişli hile: [545]
  Tüccarların eşlerinin aşkı üzerinde yaşar; Üste duruyor
  şebeke; [546] Sıradan bir.
  Scot içermeyen beslenir; çantasında adil altın tutar, giyer
  yaşadığı şebeke üzerine ve adil bir çocuğu tutar
  Topukları: Lanet olası Fabius.

  _Sim._ iyi bir adam, hukuk ve iyi bir zekâ var; için
  Listelendiğinde siyah saten, ay ve bir pelerin içinde gidebilir
  Shorn Velvet ile kaplı.                                       57

  _Qua._ İnsanlığın kurtuluşu ile daha zararlı
  Mısır'a düşen bit vebadan daha; Sen acele
  Eğer kredi varsa Knave oldu; Sen bir eşeksin
  takip et; Ve eğer peşinde koşarsan sürekli bir salak olabilir
  IT: Dünyayı, Etten, Şeytan ve Güveninizden vazgeç
  Erkek eşlerinde, çünkü seninle ikiye katlanacaklar: Ve
  Bu yüzden kendimi meyve suyu capon'un emmesine bahse giriyorum,
  benim ingle bottle-al ve onun beyefendi usher,
  Squirer, kırmızı ringa balığı. Seni bulduğum bir aptal ve
  Bir aptal seni terk ediyorum; Ayı kaydı, cennet, 'karşı
  konuşmamın sağlığı. Güle güle, iyi imza.

                                                             [_Çıkış._

               _Enter_ slip, nous, doit, _and_ bide.

  _Sim._ ha, ha, ha! Güle güle, iyi imza! Ne
  aptal! Ha, ha, ne bir eşek! Seni kurtar, genç
  Beyler, geliyor mu? Benimle buluşacak mı? Will's
  rastlamak? Ha?                                                   72

  _Bid._ Annenizin Smock'unda dizgin değildiniz: [547]
  Ha 'iyi bir yanak, cazip bir göz, pürüzsüz bir cilt, bir
  İyi şekilli bacak, adil bir el: bir wench getiremezsin
  senin için bir aptal cennetine.

  _Sim._ Bu jartiyer tarafından ben değil. Ben bir aptalım, çok ninny
  BEN! Seni nasıl arayın? Seni nasıl arayın?

  _Bid._ onu arayın? Sağ tarafında güne yükseliyorsun
  evlen. Onu ara? Adı Mistress Perpetuana:
  Çok adil değil, ne de olağanüstü bir eşcinsel.                81

  _Sim._ İyi bir teni var mı?

  _Bid._ iyi bir cilt mi? Zengin; kocası bir
  Aptal: Seni yapacak; Pantolon giyiyor:
  Seni yap ----

  _Sim._ İki adamı tutacağım ve onlar terzi olacak; Onlar
  sürekli takım elbise yapacak ve bunlar kumaş olacak
  gümüş.                                                          88

  _Bid._ Her gün dövülmüş değerli taşlara gidebilirsiniz.
  Evlen, seni bazı gözlemlerle tanıştırmalıyım,
  ki en dini olarak takip etmelisiniz. O var
  aptal; Doğal bir aptal onu bekliyor, bu gerçekten o
  Pander; Ona göre, ilk başta, cömert olmalısın;
  Ne istedi,-Şapkanın, pelerin, mafyada olsun,
  Çanta ya da böyle bir önemsiz,-vermeyin, vermeyin; Gece Ödeyecek
  Tümü; ve tüm şüphelilerin sevgisini takip etmekten çekmek için
  temel kazanç aşkına.                                                  97

  _Sim._ Vermiyor mu? Bu ışıkla, vermeyeceğim, olmazdı-kazın! BEN
  İnci zincirine bakmayın, sadece sevgisi: kazanç!
  Ödülünün getireceği ilk şey benim allık rengim
  Piyondan Saten Takım: Kazanç!

  _Bid._ Bir rüzgarda kornet duyduğunuzda, o geliyor
  Down Saint Mark's Street: Konuşmanızı Hazırlayın, Suck
  Dudakların, ruhlarını hafiflet, kanını taze, şık
  Yanakların, şimdilik sonsuza dek yapılacaksın (sürekli
  ve ebedi martı).

                                                       [_EXIT_ BIDET.

  _Sim._ Mahkememle onu bu kadar rahatsız edeceğim; Bende
  Bu tür çeşitli söylemler, bu tür bir kopya [548] başlamak için,
  Bu gibi:-Tatlı bayan, Ulysses'in köpeği, efendisinin ondan sonra
  Yıllarca seyahat-onu çok gıdıklayacağım: ya da böylece-saf
  Güzellik, bir taş var [549] ---- 111

  _Slip._ İki taş, adam.

  _Sim._ arayın-'Ne olursa olsun bu. Ben hadi hadi;
  Aramam, seni garanti ederim.

     _ Kornet sarılır. Enter_ Pippo, Bide; Pippo _Athired
          Bir tüccarın karısı gibi ve _ bide _ bir aptal_ gibi.

  Tatlı bayan, Ulysses'in köpeği, ---- o adlı bir taş var
  Tanrım! Ne diyorum?

  _Slip._ Tüm konuşmalarınız buna geliyor mu?

  _Sim._ parıldayan gözlerinizin görkemli parlaklığı,
  Pırıltılı güzellikleriniz zekamı kör ve göz kamaştırın ----

  _PIP._ Maskama koyacağım ve lütfen seni; Dua et
  göz kırp, dua et.                                                 121

  _Bid._ o iyi adam! Metresim seni en çok seviyor. BEN
  Beni bu kılıç ve hançer hayal ettim. Seni seviyorum
  şapka ve tüy, o ----

  _Sim._ Ağlama, dostum; Ağlama adamım: sen olacaksın
  Onlar. Ay, ve onlar ----

  _Bid._ o, o çanta, içinde tüm beyaz peni ile!
  Güzel adamım! Seni seviyorum! Sana ince kırmızı peni ver
  Yakında gecesi? O! Teşekkür ederim: Aptal nerede
  Şimdi?                                                            130

  _Sim._ tüm param var; Kendimi tutmalıyım
  Ve----

  _Slip._ Poght!

  _Pip._ Efendim, aptal seni evime götürecektir; .
  aptal olmayacak. Geceleri seni bekliyorum: o zamana kadar al
  Sevgimin bu mührü.

  _Qua._ [_within_]. Ne, Simplicius!

  _Sim._ Geliyorum, Quadratus. Beyler, henüz yapabilirim
  Ama teşekkür ederim; Ama sıradan için güvenilmeliyim
  Yakında geceler: ya da kal, ben-aptalca var oldu
  Ben; Ama 'Twill tekrar geliyor güle güle.                            141

  _Qua._ [_within_]. Ne, ho! Simplicius!

  _Sim._ Güle güle, iyi çocuklar. Geliyorum, geliyorum, güzel
  Güle güle, [550] İyi çocuklar.

                                                             [_Çıkış._

  _Bid._ aptal seni bekleyecektir. Şimdi hak ediyor muyum
  YCLEPT olmak, _boshoros carmelydon onurlucacuminos
  Bide_? Kim kare zarları var?

  _Pip._ evlen, efendim, ben var.

  _Bid._ Satın alma işlemimiz için payınızı kaybedeceksiniz. [551]

  _Pip._ Şimdi sana dua ediyorum, şimdi dua et.                            150

  _Bid._ Bir denizcinin düdüğü [552]
  Okyanusun kaba kaldırımlarını geri alacak.-
  Şimdi konuşurum kendimden hoşlanıyorum: payını kaybedeceksin.

  _Enter_ quadratus, Laverdure, _and_ celia; Simplicius, Meletza,
     Lyzabetta, Lucia, _and_ Lampatho.

  _Pip._ ha! O zaman hepsini al. Ha!

  _Qua._ pelerini, şapka mı yoksa rapier mi? Fie!

  _Sim._ Tanrı benim! Bak. Sana bunları kim verdi
  şeyler?

  _Bid._ Mistress Petpetuana'nın Aptalı.

  _Sim._ Mistress Perpetuana'nın Aptalı! Ha, ha! Yalanlar
  bir jest. Signor, aptal bana olmayacağına söz verdi
  Beni bırak.                                                       161

  _Bid._ Aptalı iyi biliyorum. Sana sadık kalacak:
  Egamour'tan herhangi bir gençliği terk etmek için kullanmıyor
  başka bir adamın karısı; Şirketi bir
  Kırmızı saten kıyafeti sürekli; Hepsi olmayı seviyor
  bir eleştirmenle; İyi bir zekâ, kendiliğinden, şahin taşıyıcısı,
  bir köpek bekçisi ve asalet ile harika; O DOATS
  sadece bir bilgin, dürüst bir aptalca; Ama yukarıda
  Hepsi, pelerini daha iyisi olan bir adamı olan biri
  İçinde dışarıdan daha ve vücudu daha zengin kaplı
  beyni.                                                      171

  _Sim._ UDS SO! Kuzgun oldum.

  _Pip._ sana dua et, usta, affet beni; Kaybetmeliyim
  paylaşmak.

  _Sim._ Bana çantamı tekrar ver.

  _Bid._ bana verdin, ben de tutmayacağım.

  _Qua._ Aferin, dürüst çatlağım, benim olacaksın
  formle.

  _Lav._ hepsini saklayacak, maugre senin sakalsız çeneni, senin
  gözler.                                                           180

  _Sim._ Yaz Ortası Mahkemeye Kadar Açığa Gidebilirim.

  _Qua._ aptal! Seni elde edin.

  _Pip._ tekrar okula gideceğim, ben de _ass içinde bıraktım
  Presenti_ ve ben _ass'da başlayarak prespasti_; Ve çok iyi
  Gece, adil nazik.

                                                       [_Exit_ Pippo.

  _Qua._ Üçlü Idiot'un Coxcomb tacı [553]
  Acı epigramlar seni karıştırdı;
  Gugold ne zaman gelin;
  Her komik sahnede çizilebilir;
  Asla piyondan kıyafetler gelmeyin;                               190
  Asla utanç duyamazsın
  Asla tatlı bir kızarmış bir Wench'i öpmeyin.

                                                    [_Cornets sound._

  _ Meşale ile çok sayıda sayfa yapabilirsiniz_; Randolfo,
     Andrea, [554] Jacomo _Bare başlı; Katılımcılarla Dük_.

  _Ran._ durdurun! Dük yaklaşım: 'Bu neredeyse gece,
  Dük için: Şimdi onun gününe başlıyor.
  Gel, girişini lütufla. Işıklar! Işıklar! Şimdi oyunumuzu sarıyor.

  _Duke._ Hala aynı sersemletici borular: Ses daha yumuşak suşlar!
  Duygumuzu uyarmak: Tut! Bunlar kaba suşlar.
  Titreyen telleriniz bir zincir atamaz
  Güçlü Rapture 'Mazed duygumuz hakkında?
  Sandalyemiz neden yastıkladı goblen, 200
  Yatağımız neden ahlaksız sporlarla yoruldu,
  Neden parıltı kıyafetleri giyiyoruz?
  Ortak kanlar duyabiliyorsa, hissedebilir,
  Yumuşak olarak oturabilir, şehvetli olarak yalan söyleyebilir,
  Strut [555] Hepsi en büyük potansiyel kadar zengin:-
  Ruh! Ve Thristing [556] kulaklarımdan ziyafet çekemezsin
  Aught ile ama ortak doğum dudağının tadına bakabilir,
  Hepsini al; Emeğin boş atık.
  Gece için hangi spor?

  _Lam._ Temperance adlı bir komedi.                           210

  _Duke._ Mahkeme için bu konuyu hangi SOT seçer?
  Dame Temperance burada ne yapmalı? Uzak!
  Temperance üzerinde kaşıntı, ahlaki oyunun!

  _Qua._ duke, prens, kraliyet kanı!-
  Venedik'teki herhangi bir Rab'bin lanet olası en iyi demektir;-sen
  Harika adam! Bırakın etini öpmeme izin ver. Ben şişmanım, [557] ve bu nedenle
  sadık; Bunu yapacağım
  yap,-seni seviyorum: ama asla bunu yapmayacağım
  Konular yapar,-sana mizahın gerçek, iyi. Bir komedi!   220
  Hayır, ve duyduğunuz şey zevkle ziyafet çeker
  İmparatorların kanına uygun,
  Majesty durumuna özgü,
  Hiçbirinin tadını çıkaramayacağını ama genişliliği dile getiremez,
  Bir sahnenin yapısını görüntülemek için vouchsafe
  Bu trajik sağlam tutkuya dayanıyor.
  O Doğumlarla ticarete uygun trafik,
  Beyaz beyin çamurundan gerinim!
  Onlara bir sahne verin, mücadele eden kanlarını zorlayabilir
  Dikkat çekerken yükseliş, 230
  Ve akıllarını saf alıklandırılmış zekâ ile doldurun;
  O Bu büyüklük için uygun, prensler için!

  _Duke._ Darest o zaman kulaklarımıza uymayı taahhüt edersiniz
  Böyle zengin bir yelekle?

  _Qua._ cesaret! Evet, prenim, cesaretim;-hayır, daha fazlası yapacağım.
  Ve ruhuna değer bir konu sunacağım;-
  Cato Utica'nın onur sonu.

  _Duke._ Onu kim kişiselleştirecek?

  _Qua. _ Evlen, bu aniden değişmeden yapacağım.

  _Duke._ Bir sakal istiyorsun.                                   240

  _Qua._ Tush! bir sakal cato yaptı, ancak birçok
  Erkekler Cato sadece çenelerine asılır.
  Diyelim ki bu kat şehir Utica,
  Cato'nun ölümünü uzattığı gece;
  Şimdi 'Filozoflarını Mong,
  Bu ilk söylem ruhunun sonsuzluğu.

  _Jaco._ Cato, eminim, çünkü o cesurdu
  ve dürüst, bir epikürün olduğu ve bir korkak
  Asla olmayacak.

  _Qua._ sonra Cato farklı bir kavram tutar 250
  Ölümden sonra bireysel eylemler.
  Bu tartışılıyor, onun çözümü devam ediyor
  Gerçek bir magnanimous ruh kirden vazgeçmeli
  Kire, ve kendi eti ölü olarak, eti,
  'Ön şans, düşmanına çömelmesine zorlamalıdır;
  Kendini öldürmek için, bazıları, bazıları hayır.
  O Bunlar puan kişinin ruhunu ikna eder
  Temel prenticajın kırılmasını kırmak için,

                         _Enter_ Francisco.

  Ve hızlı düşüncelerde bedenden kaç,
  Tefekkürün tatlı tatlılarında eritmek için!                     260
  Şimdi, şehvetli düküm, senin anlamını besleyeceğim
  Yaratılışına değer: Bana izleyici verin.

  _Fran._ benim yalan, benim kraliyet yalan benim, duy, takım elbisemi duy.

  _Qua._ şimdi nefes alsın, tatlı kokuyor
  Akciğerleriniz pantolon, konuşmamı kırmak için, sen muscovite!
  kokuşmuş parfümer!                                         266

                          _Enter_ Albano.

  _DUKE._ Bu Arnavut, Bazen Courtier'ımız değil mi?

  _Fran._ Hayır, Troth, ama Francisco, her zaman parfümcünüz.

  _Alb._ Lorenzo Celso, cesur Venedik Dükümüz, Albano
  Belletzo, senin tüccar, senin askerin, senin saray, köle,
  Senin her şey, ne olacaksın, asil kadar öpüşür
  kan. Beni doğru yap, yoksa bir cuckold'u kanonize ettim!
  Bir cuckold kanonize! İstismardım!-İstismardım!-Benim
  Karısı istismar edildi!-Giysilerim istismar edildi!-Benim şeklim-benim
  House,-Hepim,-istismar! Kendimden yemin ettim,-dövüldüm
  Kendimden,-şaşkın,-jeer'ded,-gülerek,-
  Kendi evim,-Debarr'la kendi karımı!-
  Diğerleri şaraplarımı sallıyor,-etimi, etimi,-öpüşmek
  Eşim!-Ey Tanrılar! Ey Tanrılar! Ey Tanrılar! Ey Tanrılar!
  Ey Tanrılar!                                                         280

  _Lav._ Kim değil? Kim değil?

  _Cel._ Gel, tatlı, bu senin waggery, IFaith; güya
  Onu bilmiyordun.

  _Lav._ evet, korkarım çok iyi yapacağım: kayabilir miydim
  uzak görünmez.

  _DUKE._ Bunun olduğundan emin oldu.

  _Jaco._ benim layık yalan, jest sadece bu şekilde gelir.
  Şimdi durdurmak ve sadece aldatmaca gibi geçmek için:
  Hepsi biliniyor, Fransız şövalyesi gizlendi
  Albano gibi bir kemancı da parfümleyiciyi korkutmak için:-bu
     hepsi.                                                      291

  _Duke._ Sanat emin mi?

  _Mel._ 'İtirafı' doğru.

  _Alb._ ay, 'doğru,' bu doğru; Sağ; Ben bir kemancıyım
  Fiddler, bir kemancı,-Uds fut! bir kemancı. İnanmayacağım
  sana; Sen bir kadın sanat: ve 'bilinen, _veritas olmayan
  Quaerit Angulos_, Hakikat Varthingalls altında gizlenmemeye çalışır;
  _veritas quaerit olmayan angulos_; Bir kemancı mı?

  _Lav._ layık efendim, af; ve önce itiraf etmeme izin ver
  [Kendinize],-Dealing'iniz [558] Öldü, Hath benim
  Sizi rahatsız etmek için canlı seviyorum.                                       301

  _Alb._ ay, alay,-at,-flout on,-yap, yap, yap.

  _Lav._ troth, efendim, ciddi.

  _Alb._ ay, iyi, iyi; Gel, Celia.
  Patlama, göğüs! Rive, Heart, Asunder! Celia,
  Neden geri döndün? Bunu görüyorsun, Celia?
  O ben!
  Ne sıklıkla, şehvetli dokunuşla, dudağın
  Bu işareti öptü mü? Bu kadar çok yüzlü göğüs nasıl
  Yumuşak yanağının nazik ağırlığını mı taşıyor?                 310

  _Cel._ O ben, en sevgili efendim,-tatlı, tatlı aşkım!

  _Alb. _ Ne, bir kemancı,-bir kemancı? Şimdi aşkın?
  Eminim onu ​​küçümsediniz; Hayır, Celia, söyleyebilirim
  Ne, denize gitmeden önceki gece
  Ve izneal ayinlerle izin aldı,
  Ne yapıyorsun
  Kulağımın içine, şimdi bir kemancı ve parfümer!

  _And ._ [559] ve ----

  _Ran._ sevgili kardeşim.

  _Jaco._ En Saygın Signor;
  İnanın, Kutsal Sevginin Sonu, 320
  Ne kadar, çok yanlış, sabrınızı zorladı,
  Çoğu sevgili sevgiden geçti,
  Evinize adanmış.

  _And ._ [559] İnan, kardeşim.

  _Jaco._ nay, kendiniz, olayları duyacağınız zaman,
  'Bu mutlu, komik.

  _Ran._ Seni temin et, kardeşim.

  _Alb._ Cesur olalım mı? Şimdi kendim mi?
  Aşk, bana sevgini ver; kardeşler, bana göğüslerini ver;
  Fransız şövalyesi, bana elinize uzatın; Parfümer, Yumruğunuz.
  Duke, seni davet ediyorum; Aşk, seni affediyorum; Fransız,
  Sana sarılıyorum. Hepsini bileceğim,-hepsini affedeceğim-ve ben
  Hiç gülün!

                               [Albano _ ve kardeşleri ayrı konuşuyor_.

  _Qua._ ve hepinize lanet edeceğim!-
  sahne!                                                           334

  _Duke._ Quadratus, bu noktaların tartışıldığını duyacağız,
  Apter ve daha sakin etkilenen saatlerle.

  _Qua._ iyi, güzel, güzel.

  _Alb._ öyle değil mi? Benfaith, neden o zaman, kaprisli neşe,
  Frolic kanımızdaki ışık moriscoes'i atlayın, [560]
  Flagg'd damarlar, ter, [561] Taze infüzyon sevinçlerle dolgun!
  Kahkaha, yanaklarımızı büzün, omuzlar shog yap
  Kıkırdama hafifliği ile! Aşk, bir kez daha dudakların!
  Elimizi, kalplerimizi, tepelerimizi her zamankinden sıkıştırın!               343
  Böylece ön, böylece gözler, dolayısıyla yanak, dolayısıyla hepsi buluşacaktır!
  Klip, sarılacak, öpecek, canım, sevgili tatlı!
  Duke, canım beni görüyor musun? Gel, aşk, dans
  Mahkeme, Gallants, Mahkeme; Emer Dalliance em!

  _Lam._ Güzellik, kalbin!

  _Mel._ Önce efendim, ellerimi kabul et:
  Ani bantlara düşen çok döküntü atar.

  _Lam._ Umutsuzluk olsun mı? Asla daha fazlasını sevmeyeceğim!                 350

  _Mel._ Çok sınırsız geniş ama bir kıyı var.

  _Qua._ Neden benimle evlen;
  Yumuşak et, iyi kan, ses kemikleri var;
  Ve tüm bracklarınızı dolduran-iyi taşlar.

  _Lyz._ taşlar, ağaçlar ve canavarlar, aşkta hala daha sıkı kanıt
  İnsandan daha; Ben hiçbiri ben; Aşklarınızda tutma süreleri yok.

  _Lav._ Metresi olmadığı için-hadi, inanç, hizmetçi!

  _Alb._ on bin Ducket de önyükleme yapmak için atılır.

  _Lav._ Neden, Rüzgar Kornetleri, Kurşun, Jolly Lad.

  _Alb._ Affedersiniz, Gallants, ancak bacaklarım yanlış yol açsa da,
  Bu benim ilk tabanım; Çevik dilini sarın.                  361

  _Duke._ 'Bu iyi, bu iyi:-Bu geceyi nasıl geçirelim?

  _Qua._ Gulp Rhenish şarabı, benim yalanım; Paunch kiramızın olsun;
  Emik Jellies; önizleme, ama önlemiyorum,
  Mortal kutu, yaşamın sefaletleri.

  _Alb._ Evinizi davet ediyorum. Gel, tatlı, tatlı eş.
  Benim yalan, varlığını kefil.
  İçki, yer mavi görünene kadar evlat!

  _Qua._ hala yeni sevinçlerde bahar umutlarında yaşa!-
  Sevgiliniz Happy Hit, Fuar Beeked'd 'Wives, 370
  Etin hala Sapp'd restoratives ile dolgun.
  Dürüst Dürüst Kalbim bu benim tüm bu.
  Mew ve kıskanç pish için bir fico!
  Geceye kadar iyi yemek ve hoş günler dilerim;
  Ama sonra ses dinlenmesi. Böylece hafif Writ oyunumuzu bitirir.

                                                           [_Exeunt._

                      _Deo op: max: gratias._




                          Vol. İi.


               Ballantyne, Hanson ve co.
                       Edinburgh ve Londra.


     [539] Alcazar_, 1594'ten _battle'dan (
     Peele):-"O zaman besleyin ve bayılmayın, adil Calipolis." 2'de tabanca
     _Henry IV._ çizgiyi Marston tarafından verildiği gibi alıntı yapar.

     [540] Bkz. Not 4, s. 355. [Transcriber'ın notu: dipnot [452]]

     [541] _i.e._, kalın bir şekilde örtün veya işlemeyi. Cf. Guilpin
     _Skialetheia_, epigr. 53:-
         "Altın dantelli bir sarsıntı _cudgell'd_ giyiyor,
          Derin bir eğim, şapka kıt pipkin yüksekliği. "

     [542] Yarım taç, bir
     sıradan. İki şilin veya on sekiz pençe,
     iyi bir sıradan.

     [543] _hatch'd Sword_, oyulmuş bir kabzaya sahip bir kılıçtı.

     [544] Bkz. Not, Cilt. Ben. P. 36.

     [545] _cheator_, hayatını yapan bir haydut için bir cant terimiydi
     Dice'de hile yaparak.-"Hile Yasası-veya Para Kazanma Sanatı
     Yanlış Zar: Bu çalışmayı uygulayanlar kendilerini çağıranlar
     _cheators_, zar dolandırıcıları ve satın aldıkları para
     hileler. "-Dekker'in _Bellman of London_ (_Works_, ed. Grosart,
     III. 117).

     [546] Dice'e atar.

     [547] "_, annesinin kuyruğuna sarıldı
     Smock _,-
     Bayanlar. "-Grose's _class. Dict.

     [548] _I.E._, İhtiyaç.-Ben Jonson kelimeyi kullanmaktan hoşlanıyordu
     _copy_ Bu anlamda.

     [549] Simplicius, bazı geçişleri hatırlamaya çalışıyor gibi görünüyor
     _EUPHUES_.

     [550] Eski eds. "Boyes."

     [551] Yağma.

     [552] "Bu bir ima olabilir" diyor Dilke, "bir batıl inanç
     hala denizciler arasında bir dereceye kadar var,
     Bir fırtına şiddetini artıracak. "Böyle bir ima değil
     amaçlanan. "Düdüğü" teknewain'in düdüğüdür.

     [553] Eski eds. "Taçlar."

     [554] Eski eds. "Adrian."

     [555] ed. 1. "Stut."

     [556] ed. 2. "Susama."-Spenser _thrist_ ve _thristy_
     (_thirst_ ve _thirsty_ için).

     [557] Bkz. _Jul. Ceas._, i. 2:-"Benim hakkımda erkeklerim olsun
     yağ, "& c.

     [558] _i.e._, öldüğünüz raporu.

     [559] Eski eds. "_Adri._"

     [560] Bkz. _ Antonio ve Mellida_, s. 2:-
                           "Tombul-Dips'i zorla
     Tam takılıp damarlarınızda hafif lavoltas atlayın. "


     [561] Eski eds. "Tatlı" ve "Tatlı".




                        Transcriber'ın notu:

Metin sarılmadı, böylece satır numaraları
orijinal metin.

Noktalama işaretleri, tire kullanımı ve vurgu işaretleri standartlaştırıldı.
Eski ve alternatif yazımlar değişmedi. Dipnotta [431],
'Macron ile' I 'harfinin belirtilmiştir' [= i] 've' i 'bir breve ile
belirtildi '[) i]'.

Dipnotlar sırayla numaralandırıldı, girintili ve sonuna kadar taşındı
ilgili oldukları sahnenin. İçin üç çapa var
Dipnot [487] ve iki dipnotlar için [488] ve [559].

Yunanca ifadeler çevirildi.

Dipnotta [450] atıfta bulunulan çalışma 'Walden' kelimesini kaçırıyor
Orijinalde 'safran' dan sonra.

Metin içinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Hollandalı Courtezan:
  Dipnot [54], 'Parabantar' - 'Parabantur'
  Yasa IV, Sahne V, satır 99, 'Mal.' 'mul'.
  Yasa V, Sahne I, satır 20, 'fa.' 'fra'.

    Açıklık:
  Dipnot [133], 'Fritöz Bacon Tarihi'ne' Bacon 'ekledi
  Yasa III, Sahne I, satır 540, 'O'. 'Herc'.
  Yasa V, Sahne I. Satır 254, 'Donnella'; 'Donnetta'
  Dipnot [149], 'theallusi' to 'Allusion'
  Dipnot [264], 'ca' - 'kedi' ... bir kadını bir kediye dönüştürebilir ...

    Ne yapacaksın:
  Yasa I, Sahne I, satır 129, 'iaco'. 'Jaco'.
  ACT II, ​​Sahne I, Satır 6, 'Mor' - 'Mon' ... Mon Dieu, Ma Vie ...
  ACT III, Sahne I, satır 51, _pan._ ila _ran._





John Marston tarafından John Marston'un Eserleri Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORKS OF JOHN MARSTON ***

***** This file should be named 46311.txt or 46311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/1/46311/

Produced by David Clarke, Carol Brown, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

