*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jones of the 64th (64. Jones)
Yazar: F. S. (Frederick Sadleir) Brereton
Yayın Tarihi: July 17, 2014  [eBook #46313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jones of the 64th, by F. S. (Frederick
Sadleir) Brereton, Illustrated by W. Rainey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jones of the 64th
       A Tale of the Battles of Assaye and Laswaree


Author: F. S. (Frederick Sadleir) Brereton



Release Date: July 17, 2014  [eBook #46313]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JONES OF THE 64TH***

*** START OF TURKISH PART ***
Rachel Oei, sp1nd ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46313-h.htm veya 46313-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46313/46313-h/46313-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46313/46313-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/jonesof64thtaleo00brer

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

64. JONES

* * * * * *

BLACKIE & SON LIMITED
50 Old Bailey, LONDRA
17 Stanhope Street, GLASGOW

BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LIMITED
Warwick House, Fort Street, BOMBAY

BLACKIE & SON (KANADA) LIMITED
1118 Bay Street, TORONTO

* * * * * *

[İllüstrasyon: MAHRATTA BİRDENBİRE EYERİNDE KIVRILDI, BAŞINA NİŞAN ALDI VE ATEŞ ETTİ

_Sayfa 217_ _Ön Sayfa_]

64. JONES

Assaye ve Laswaree Muharebelerinin Hikayesi

tarafından

ALBAY F. S. BRERETON

"Roger the Bold" "The Great"in yazarı Hava Gemisi"
"Colin the Scout" "A Knight of St. John" &c.

W. Rainey, R.I. tarafından resimlendirilmiştir.

Blackie & Son Limited
Londra ve Glasgow

* * * * * *

Albay F. S. Brereton tarafından

Waterloo Sahasında.
Büyük Hava Gemisi.
Müttefiklerle Ren Nehri'ne.
Fransızların Komutası Altında.
Colin the Scout.
Allenby ile Filistin'de.
Panama Kahramanı.
Kırmızı Kokartın Düşmanları.
Çin Ejderhası Altında.
Güçlü Genç Bir Kanadalı.
Kanada Nasıl Kazanıldı.
John Bargreave'in Altını.
Kalkan ve Assegai ile.
Tüfek ve Süngü ile.
Kralın Hizmetinde.
Pekin Ejderhası.
Savaşan İzcilerden Biri.
A Knight of St. John.
Cesur Roger.
Pampaların Kaba Süvarileri.
Kızılderili ve İzci. Büyük Uçak.
Tom Stapleton.
Dominion'un Çocuğu.

* * * * * *

Büyük Britanya'da Blackie & Son, Ltd., Glasgow tarafından basılmıştır

İçindekiler

Bölüm Sayfa
I. BAY BENJAMIN HALBUT MÜDAHALE EDİYOR 1
II. BİR KORUYUCU 15
III. BİR ZORLUKLA KARŞI KARŞIYA 30
IV. BİR AV SEFERİNDE 48
V. DOĞU HİNTLİ SALDIRIYA UĞRADI 66
VI. BİR TUZAĞA TUZAK 83
VII. DOKUN VE GİT 99
VIII. SARAYLAR ŞEHRİ 116
IX. JOHN COMPANY 134
X. BİR MAHRATTA KALESİ 153
XI. YAŞLI BİR ADAM'IN HİLESİ 171
XII. İLK SALDIRI 190
XIII. ÖZEL HİZMET 209
XIV. MÜTHİŞ BİR ZAFER 228
XV. HAİN HOLKAR 244
XVI. TEHLİKELİ BİR FRANSIZ 262
XVII. OWEN ÇABA GÖSTERİYOR 279
XVIII. ALBAY LE POURTON'UN MİRASI 295
XIX. DECCAN'IN YENİLMEZLERİ 310
XX. BİR SIRRI SONU 328

Resimler

Karşı
Sayfa
ANİDEN MAHRATTA EYERİNDE BÜKÜLDÜ,
BAŞINA NİŞAN ALDI VE ATEŞ ETTİ _Ön Sayfa_

TAM BOYUNA KADAR UZANAN ADAM'IN
GÖĞSÜNE VURDU 104

BÜYÜK BİR PENÇE UZATTI VE OWEN'I 200 YUKARI SÜRÜKLEDİ

ALBAY LE POURTON SİLAHIN
NAMLUSUNA BAKAR DURUYORDU 296

ASSAYE SAVAŞI PLANI viii

[Resim: ASSAYE SAVAŞI'NI RESİMLEME PLANI, 23 Eylül 1803]

BÖLÜM I

Bay Benjamin Halbut Müdahale Ediyor

Güzel bir 1798 yılının yaz günüydü ve tüm dünya ve karısı dışarıdaydı, parlak havadan faydalanıyorlardı, çünkü son bir haftadır şiddetli yağmur yağıyordu ve kırsal alan sular altında kalmıştı. Fakat başka bir sebep insanları evlerinden Winchester kasabasına getirmişti, çünkü çiftçilerin koyunlarını veya sığırlarını millerce öteden getirip meydanda toplandığı, satışların yapıldığı haftalık pazar günüydü, at yetiştiricileri hayvan sürüleriyle gelmişti, birçoğu önceki geceyi yolda geçirmişti. Ve sonuç olarak Winchester kasabası neşeli bir görünüme bürünmüştü. Pazar meydanı taşacak kadar kalabalıktı, birkaç metrelik bir alanda ise öyle bir yaratık karışımı görülebiliyordu ki, bu görüntü herhangi bir yabancının durup merak etmesine neden oluyordu. Belki de tenha bir köşede durup kalabalığı izlerken, az önce yanından geçen kaba adamın, yırtık pırtık ceketi ve pantolonu, garip renkli çorabı ve kabarık saçlarıyla, büyük ihtimalle dün gece hayvanlarının duyabileceği bir yol kenarı hendeğinde uyumuş bir sığır çobanı olduğunu bir bakışta anlayabiliyordu. Sonra iri yarı, güçlü ve şişman bir çiftçi gelirdi, iyi İngiliz sığır eti ve birasının patronu, kırmızı yüzlü ve yuvarlak bacaklı, bir kum çocuğu kadar neşeli ve güçlü. Ve eğer yüzü mesleğini anlatmıyorsa, kıyafeti kesin bir ölçüttü, çünkü çiftçinizin kendine özgü bir kıyafeti vardı ve bahsettiğimiz yılda, refaha kavuştuktan sonra, çiftliğini kiralayan veya sahibi olan ve ellerini çalıştıran adam, pazar günlerinde kendine özgü bir şekilde ortaya çıktı. Ve
gri kunduz şapkaları, geniş kumaştan kuyruklu ceketleri ve boyunlarında bol miktarda kravatlarıyla
çok iyi ve refah içinde görünüyorlardı. Ve belki de aşağıda bir çift ipek çorap, çünkü bu pazar günüydü veya eğer binmişlerse, çizmeler ve mahmuzlar, eskisi iyi
siyahlaştırılmış ve cilalanmış.

Ama hepsi çiftçi ve çoban değildi. Kadınlar köşelerde toplanmış oturuyorlardı,
bazıları şeker ve kek dolu sepetlerle, diğerleri tarak, mendil ve muhtemelen o yeri ziyaret eden hizmetçileri
çekecek süslü eşyalar satıyordu. At gibi görünen adamlar kaldırımlarda yürüyor veya
Kara Boğa'nın karşısında durup kaçınılmaz saman parçasını çiğniyor,
günün fiyatlarını ve yaptıkları işi tartışıyorlardı.
Çoğu çıplak ayak ve yırtık pırtık çocuklar, bir çanta taşıyarak veya bir at tutarak tuhaf bir bakır kazanmaya çalışarak
orada burada koşuşturuyorlardı. Ve kalabalığın içinde gizlenen, sarkık şapkalarını gözlerinin üzerine iyice çekmiş, elleri ceplerinde, boş boş etrafa bakan, gecenin gelmesini bekleyen gizlice bakan bireyleri fark ettim. Çünkü o zaman, yorgun pazarlamacıları
apar toparlama, açık hava fuarında seyreden kadınların ceplerini
alma ve eğlence düşkünlerini pazarlamalarının sonuçlarını kolayca çalabilecekleri karanlık bir köşeye çekme sırası onlarda olacaktı.

Düşünceli bir zihin için bunların hepsi çok ilginç ve çok eğlenceliydi ve Bay Ünlü Doğu Hindistan Şirketi'nden Benjamin Halbut,
kabinler ve sığır ağılları arasında dolaşırken bolca düşünce malzemesi buldu. Orta yaşın üzerinde, orta boylu ve o günün geleneğine göre neredeyse temiz tıraşlı bir beyefendiydi. Modanın zirvesinde zarif bir şekilde giyinmişti ve yüksek bir cübbe giymişti.
Ancak görünüşünde hiçbir hafiflik yoktu, çünkü yüz hatları bir çalışma hikayesi, huzurlu ve düşünceli bir zihin ve dostça olmayanın
tersine bir doğa anlatıyordu. Ve onda ayrıca seçkin bir şey vardı, rafine yüz hatlarının daha da belirginleştirdiği ve birçok çiftçinin ona onaylayarak bakmasına neden olan bir şey.
Aslında bazıları kunduzlarını ona doğru kaldırdı ve gülümsedi, o da hemen karşılık verdi, malakkasını askeri bir tarzda kolunun altına sıkıştırdı ve şapkasını büyüleyici bir zarafetle kaldırdı. Ve böyle zamanlarda, o zamanlar kaliteye ait olanlar tarafından yaygın olarak kullanılan kısa ve gür bıyıklarla devam eden muhteşem bir saç başı gösteriyordu.

"Tam bir beyefendi ve kiralamak bir zevk," dedi genç Çiftçi Gülümser, Bay Benjamin, Kara Boğa'nın önünden geçerken. "Sanırım o, Londra Şehri'nin bu tarafındaki en iyi ev sahibi."

"Ve etrafımda birçok mil boyunca, evlat," diye ekledi tombul bir birey, alnındaki teri parlak bir bandana mendille silip, kunduzunu büyük bir özenle yerine koyarken, birçok çiftçinin uyguladığı o şımarık yana yatırdı. "Ve onun bekar olduğunu ve hayatının bu döneminde olduğunu düşünün," diye devam etti. "Derler ki
güzel evlerden gelen birçok kız, onun yaşını
görmek ve onu koca olarak almak istermiş. Ama, Tanrı seni korusun, bunu görmüyor. Evlenmek için çok
meşgul bir adam. Her iki yılda bir Hindistan'a yelken açmak,
burayla şehir arasında gidip gelmekle
zamanı
yok. Pekala, Simon, bugün hava çok sıcak, bu yüzden sağlığına içmek için bir
maşrapa daha alacağız. Merhaba, kızım! ağzına kadar dolu bir tane daha ve
mahzenden çekebildiğin kadar soğuk."

Gerçekten de, pazar meydanındaki herkes bu günde neşeli ve
memnun görünüyordu ve Bay Benjamin'in düşünceli
yüzünde memnun bir onay gülümsemesi vardı. Bu
büfede ve orada durdu, şapkasını çiftçilerin eşlerine ve kızlarına doğru kaldırdı,
görerek tanıdığı çobanlara başını salladı ve kişisel olarak tanımadığı ama bu beyefendinin kim olduğunu çok iyi bilen küçük balıkların selamlarını kabul etti. Ve hemen, pazarın
diğer tarafına ulaştığında, toplanan bir kalabalık dikkatini çekti ve
merak ederek, insanların kendisini o yöne doğru taşımasına izin verdi. Meydanın pazarlamacıların arabalarına ve takımlarına ayrılmış kısmıydı. Burada, çevreden gelen herkes
taşıma araçlarını getiriyor ve atları dışarı çıkarıp
tekerleğe bağlıyordu. Bazıları yanlarında büyük brandalar getirdi ve
kadınlarının kullanımı için bir barınak kurdular ve bu doğaçlama çadırların bazılarının altından bakıldığında sandalyeler ve sakinlerin yemeklerini yedikleri bir veya iki kutu ortaya çıktı. Aslında burası, daha küçük çiftçilerin, arabalarını Black Bull'un geniş bahçesine götürmeye gücü yetmeyenlerin geldiği mahalleydi.

Bu bölümün uzak köşesinde kalabalık, ortasında bir çiftçi arabasının durduğu, atın oklarına koşulduğu ve aracın içinde oturan bir kadının kollarında bir çocuk tuttuğu kaba bir karenin etrafında toplanmıştı. Atın başında iri yarı bir adam, kaba ve vahşi görünümlü küçük bir çiftçi duruyordu. Hayvanın kırık dizlerini incelemekle ve onlardan akan kanı silmekle meşguldü.

"Otuz gine kaybettik! Bir kuruş bile eksik değil," diye bağırdı yaralara bakarken. "Burada hayvana sanki bir çocukmuş gibi bakıyordum, sonra bu serseri onu yere indirdi. Sana söylüyorum ki bunu
kasıtlı olarak yaptı!"

Son sözlerini araçta oturan karısına fırlattı ve sanki gerçeği inkar etmeye
cesaret ediyormuş gibi ona kötü niyetli bir şekilde baktı. Sonra gözleri
çoğunlukla
çiftçilerden ve çobanlardan oluşan, ancak birkaç çiftçi ve bir bölümde kasabada konuşlanmış alaydan uzun boylu bir çavuşun da bulunduğu
pazarlamacı kalabalığının durduğu meydanın bir köşesini aradı. Bakışları, topukları aşağı inmiş ve perişan giyinmiş, yaklaşık on dört yaşında bir çocuğa
dikkat çekti. Aslında, giysileri
üzerinde tuhaf bir şekilde asılıydı, çünkü bunlar çiftçinin
attığı giysilerdi ve çok az değişiklik yapılmıştı. Başı açıktı, şapkası çiftçinin ayaklarının dibinde duruyordu, bu da çiftçinin onu çoktan vurduğunu gösteriyordu. Küçük adam orada durmuş, korkuyla efendisine bakıyor, Atın yaraları
tedavi edilir edilmez kendisine verileceğini biliyordu. Fakat efendisinin darbelerinden korkuyorsa, çocukta artık bir umutsuzluk havası vardı ve sıkılmış yumrukları
biraz muhalefet etmeden acı çekmeyeceğini savunuyor gibiydi.

"Ahırdaki en iyi atın dizlerini kırdı ve bana otuz gine kaybettirdi," diye homurdandı adam. "Buraya gel ve kırbaçlanmanı ye!"

"Çocuğu rahat bırak, George," diye bağırdı karısı, kocasına korkuyla bakarak. "Kendini tutamadı. At kaldırım taşlarında kaydı. Yakınında duran herhangi birine sor."

"Ve hepsi de derisini saklanmaktan kurtardığın için. Dilini tut, kadın," diye karşılık verdi çiftçi, kelimeleri ona sertçe söyleyerek.

Herkesin görebileceği gibi, huysuz bir adamdı ve karısının
sunduğu muhalefet öfkesini yatıştırmaya pek yardımcı olmadı. Hayvanın dizlerine bir parça keten sardı ve sonra belindeki deri kemeri sakince çözdü. Ve bu arada kalabalık beklentiyle baktı, çocuk ise köşesinde korkuyla titreyerek sinmişti. Bir iki dakika sonra kaba çiftçi ona doğru bir adım attı ve elini uzatıp omzundan tutarken, çocuğun yüzüne kayışıyla acımasız bir darbe indirdi. Bir saniye sonra minik bir yumruk çıktı ve eklemler hayvanın ağzına
dokundu. Kalabalıkta hemen yoğun bir sessizlik oldu. Herkes böyle bir cüretkarlığın sonucunu beklerken nefesini tuttu, daha iyi bir görüş elde etmek için başlarını uzattılar. Çiftçiye gelince, geriye sendeledi, ağzından kan tükürdü ve çocuğa küfürler savurdu. Sonra
öfkesi takdirine galip geldi ve
öfkeyle çocuğun üzerine atıldı, gözleri öfkeyle parlıyordu ve kayışı
yukarıda tutulmuş, sert bir darbe indirmeye hazırdı. Ama asla
verilmedi, çünkü Bay Benjamin Halbut öne doğru ilerlerken ve
mücadeleyi durdurmak amacıyla meydana adım atarken, sahnenin bir izleyicisi olan çavuş
köşesinden koşarak adama döndü.

"Adil oyun!" diye bağırdı. "Çocuk çok küçük. Kendi boy ve kilonda birine
vur."

Orada beş çavuş olsaydı bile hiçbir fark yaratmazdı,
çünkü çiftçi George Ransom öfkeden kör olmuştu. Her zaman
kendi iradesine sahip bir adam olarak vahşetiyle tanınıyordu ve şimdi
saldırdığı çocuk birçok kez onun elinden sert bir dayak yemişti. O
gücünü ve ağırlığını biliyordu ve öfkeyle
bir çığlık atarak
çavuşun üzerine atıldı, kemerini omzuna çarparak indirdi.
Sonra garip bir şey oldu. Yaklaşık kırk yaşında bir adam olan
çavuş bir yana sıçradı ve bir anda George Ransom çenesinin altına
müthiş bir darbeyle karşılaştı ve bu onu
yere geri fırlattı.

"Tam omuzdan! Güzel bir darbe! Gerçekten çok güzel bir nakavt!"

Konuşan Bay Benjamin'di ve sesinin duyulmasıyla seyircilerin ilgisi o an için savaşçılardan uzaklaştı. Bir an sonra George Ransom tüm dikkatleri üzerine çekti, çünkü
yavaşça ayağa kalktı, yüzü öfkeden kıpkırmızıydı ve yumrukları
sıkıca sıkılmıştı. Sonra yavaşça ceketini çıkardı ve
kollarını dirseğine kadar sıvadı. Ve bunu yaparken bir kavganın
yapılacağı haberi bir yangın hızıyla yayıldı ve
insanları pazar meydanının o ucuna topladı.

"Kavga! Kavga! Geri çekilin ve onlara yer açın," diye bağırdılar.

"Tıraş makinesini savunmak için kalın kafana taktın,"
diye homurdandı George Ransom, son hazırlıkları yaparken. "Eh, onun için
savaşmalısın ve o darbenin cezasını çekmelisin.
En iyisi o kırmızı ceketi çıkar, tabii cesaretini korumak için üzerinde
tutmayacaksan."

"Hayır, parmaklarından uzak tutmak için çıkaracağım. Senin gibi,
çocuklara
vuran iri yarı bir
kaba adamın
elleriyle kirlettireceğimi sanıyorsun! O ceket, dostum, sana göstermeye çalışacağım gibi, senden daha iyi bir adamın
omuzlarındaydı.
Benim yerime kim sorumlu olacak?"

Çavuş, George Ransom'ın yaptığı gibi, çok sessiz ve soğukkanlı bir şekilde
yapmaya başlamıştı. Kuyruklu tuniğini çoktan açmış,
kemerini ve kılıcını veya belindeki silahını omuzlarından
asmıştı. Ve şimdi, kalabalığa doğru döndüğünde,
kendisine katılması için birini çağırdı. Sonra gözü,
yanında duran, yanakları heyecandan kızarmış ve
gözleri parlayan çocuğa takıldı.

"Sen adamsın," dedi. "İşte, oğlum, sorumluluğu üstlen ve
zarar görmeden köşede dur."

"Bir an sessiz olun dostlarım," aniden başka bir ses duyuldu,
Bay Benjamin Halbut çemberin merkezine doğru hareket etti. "Ah, Bay Joseph
Romwell ve Bay Tasker, tam zamanında geldiniz. Majestelerinin üniformasını
giyen bu beyefendi, bu--şey--buradaki bu adam tarafından dövüşmeye davet edildi, ben de çocuğu dövdüğüne bizzat tanık oldum. Adil oyun göreceğiz. Oyunda eski bir adamım ve sizin isteğinizle
turları sürdüreceğim. Birkaç sandalye alalım ve bu arkadaşlarımızdan birkaçıyla
bir daire oluşturalım. Bir dakika,
efendim"--şimdi tamamen hazır olan ve rakibine doğru ilerleyen çiftçiye döndü--"her şey hazır olana kadar bir dakika. Ah, işte
başkaları da var ve yakında sizin için hazır olacağız. Beyler, çavuşa elli
gine bahse girerim ve eğer kaybederse buradaki adama
aynısını ve çocuğa da yirmi gine veririm. Çavuş kazanırsa çocuğa yirmi
gine öderim ve böylece onu elinden alırım. Bu bir pazarlık mı?"

"Onu verirdim," diye cevapladı George Ransom. "Ama böyle bir maça bahse girecek kadar aptalsanız, daha da iyi. Eğer kazanırsam bana elli gine, çocuğa da yirmi gine. Hazırım."

Ellerine tükürdü ve yumruklarını iki katına çıkarıp ikisini de devasa göğsünün önüne getirdi. Ve ona bakınca, galip gelme ihtimali çok yüksekti; çünkü çavuştan en az iki taş daha ağırdı, kollarının ise şimdi çıplak haldeyken uylukları ve baldırları kadar devasa boyutlarda olduğu ortaya çıktı. Ama Bay Benjamin
Halbut, çatışmanın sonuçları konusunda hiçbir endişe duymuyor gibiydi ve en azından iyi bir şekilde yargılayabildiği herkes için çok açıktı. Saatini tutma biçimi, otoriter ses tonu ve rakiplerini ve hakemleri yerleştirdiği kesinlik, boks karşılaşmalarına alışık olmadığını gösteriyordu. Ve aslında, o günün çok sayıda beyefendisi gibi, dövüş sanatının ateşli bir taraftarıydı. Doğru, günümüzde görüldüğü gibi, ödül dövüşü barbar bir spordu ve öyleydi, ancak eski günlerde birçok taraftarı vardı ve her zaman barbarca bir şekilde yürütülmüyordu. Ve Bay Halbut, bu sanatı geliştirmek için elinden geleni yapmıştı, bunun vatandaşlarını adam etmeye yardımcı olduğunu düşünüyordu. Birçok müsabakaya katılmıştı ve ülkedeki herhangi biri kadar iyi bir boksör hakemi olarak kabul ediliyordu. En başta çavuşun ince, aktif oranlarını, keskin gözünü ve hazırlıklarını yaparkenki soğukkanlı tavrını fark etmişti. Ve şimdi onu
çıplak halde gördüğünde, kaslarının sertliği, ringe adım atarkenki duruşu ve başının duruşu, burada
oyunu
denemiş bir adam olduğunu söylüyordu.

"Yanılmıyorsam bir şampiyon," diye düşündü Bay Halbut. "Sonuna kadar dövüşecek bir oyun ve bilimi var. Eh, bunu isteyecektir, çünkü bu büyük zorba
bir devin gücüyle vuracak. Daha da iyisi; eğer yenilirse
bu, çavuş arkadaşımın daha iyi bir
zafer elde edeceği anlamına gelecek."

Artık haber meydanın her yerine yayılmıştı ve köşede büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı; aslında, ahırlarını veya hayvanlarını
bırakabilecek herkes gelmişti, bu arada Kara Boğa'nın salonu boştu. Ve bu gerçek sayesinde, yakınlarda artık çok sayıda iyi sınıf çiftçi ve yetiştirici vardı ve bunlar, Bay Halbut'un bir işaretiyle, kalabalığı geri tutmak için çemberin içinde bir pozisyon aldılar.

"Sanırım hazırız," dedi Bay Halbut. "Köşeler, lütfen. Zamanı geldiğinde
kaçın. Şimdi, zamanı!"

İki rakip hemen birbirlerine yaklaştı, çiftçi çavuşu
yenmek için yanıp tutuşuyordu ve gücünün ve üstün ağırlığının bunu yapmasına
yardımcı olacağından emindi; ikincisi ise sessiz ve dikkatli bir şekilde, temkinli ve dikkatli bir şekilde, en azından bir süre için ellerinin çok dolu olacağını bilerek gülümsedi. Düşmanının, izlemeye hazır olduğu taktikleri göstermesi de uzun sürmedi. Bir veya iki an
boyunun en uç noktasında durdu, yumrukları bir çift devasa balyoz gibi ileri geri hareket etti. Sonra, aniden başını eğerek
çavuşa doğru koştu, iki kolunu da başının etrafında salladı. Ve bu şekilde karşı köşeye ulaştı, ancak rakibinin
kendisinin yanından kaydığını ve dönüp dövüşü
yenilemesini beklediğini gördü. Kalabalıktan bir alkış sesi geldi ve ardından George Ransom tekrar saldırıya
koşarken bir tezahürat. Zaman dendiğinde
çiftçi ağır nefes alıyordu, ancak rakibine
şimdiye kadar dokunmayı başaramamıştı. Öfkesi şimdi artmıştı, eğer mümkünse ve Bay Halbut tekrar savaşçıları çembere çağırdığında çiftçi hiç duraksamadan öne çıktı ve bir haykırışla düşmanına doğru koştu. Bu sefer muhafızın altından müthiş bir darbeyle karşılaştı ve sendeleyerek
geriye doğru sendeledi, dişlerini ağzından
tükürdü. Ama darbe onun cüssesi ve gücündeki bir adam için hiçbir şeydi ve kısa bir süre sonra çavuşla yakınlaştı ve ikisi birbirlerine vurmaya başladılar, çiftçi kör bir öfkeyle, çavuş ise beceri ve soğukkanlılıkla. Bir keresinde, üçüncü rauntta, ikincisi bir hücumu durdurmayı başaramadı ve George Ransom'ın bir darbesi onu yere serdi, Bay Halbut saniyeleri yavaşça sayarken bir süre yarı sersemlemiş bir şekilde yattı. Sonuçta yenilecek miydi? Çünkü boks biliminin kurallarına göre, zaman dendiğinde ayağa kalkamazsa yenilmiş sayılırdı. Ama biraz sonra dirseğinin üzerinde doğruldu, şaşkın gibi etrafına baktı ve sonra ayağa fırladı. Ve darbe onun etkinliğini artırmış gibiydi. Çünkü takip eden üç rauntta çiftçiye birçok darbe indirdi, çiftçi ise havadaki güçlerini harcadı ve daha aktif rakibi hücumlarından kaçarken hızla daha da bitkin düştü. Sonunda, sekizinci rauntta doruk noktasına geldi. Çavuş, adamının iplerinin bittiğini ve artık o kadar tehlikeli olmadığını görünce ona acımasızca
vurdu, onu çemberin etrafından ve sonra bir köşeye
sürükledi, adam yere düşmeye hazır olana kadar orada tuttu. Ancak adam
kaçtı ve ikisi karşı karşıya geldi. Ama bu sadece bir an içindi.
George Ransom tekrar ilerlerken, çenesinin ucuna onu ayaklarından
söküp atan bir darbeyle karşılaştı ve bir anda baygın bir şekilde yere
yattı.

"Bir, iki, üç, dört," Bay Halbut saymaya başladı. "Orada durun.
Çemberi tutun, dostlarım. Daha çeyrek dakikası var. Zaman!"

Çavuş köşesine dönüp ceketini oğlandan alırken orada bulunan herkesten bir haykırış yükseldi. Bay Halbut ve diğerleri
çiftçinin yanına gittiler ve onun sadece sersemlemiş olduğunu anladılar. Gerçekten de,
birkaç dakika içinde tekrar bilincini kazandı ve ayakları üzerinde desteklendi,
burada etrafındaki gruba ekşi ekşi bakarak kaldı. Sonra
kör bir şekilde arabasına doğru sendeledi ve karısının yardımıyla
ceketine tırmanmayı başardı.

"Bir dakika," dedi Bay Halbut, arabaya binmek üzereyken.
"Eğer kaybedersen çocuk için yirmi gine ödeyeceğim diye bir bahis vardı.
Bana adını ve adresini ver, parayı getireyim ve oğlanı yasal olarak teslim edeyim. Ama bekle, işte paranın yarısı. Çocuğa
ben bakacağım ve geri kalanı bir avukat aracılığıyla ödenecek."

Cebinden uzun bir kese çıkardı ve gineleri söyledi. Sonra
çiftçinin karısına sempatik bir baş selamı vererek topuklarının üzerinde döndü ve
çavuşun yanına gitti.

"Sen iyi bir adamsın ve sana teşekkür ediyorum," dedi. "Biraz sarsılmışsın, doğal olarak ve handa bir bardak ve bir şeyler yemek sana
zarar vermez. Çocuğu da yanınıza alın ve takip edin."

On dakika sonra ünlü Kara Boğa'nın salonunda toplandılar, yiyecekler önlerine konurken bekliyorlardı.

BÖLÜM II

Bir Protege

Kara Boğa'nın ev sahibi, evinin sağladığı
karşılamayla övünen bir adamdı ve böyle bir durumda, Bay Benjamin
Halbut konuk olduğunda, acele etmek için fazladan bir ihtiyaç vardı. Ve böylece oldu ki
birkaç dakika içinde bir yemeğin hazır olduğu duyuruldu.

"Salonda, efendim," dedi hizmetçi. "En iyi salon, efendim,
soldaki geçit boyunca. Aman Tanrım!" diye devam etti, çavuşun az önce çok güzelce dövüştüğü çocuğun yanından geçerken, "ama bugün
arkadaşlar buldun! Önemi yok, çocuk; iyi bir çocuk gibi görünüyorsun."

"Bu taraftan, çavuş. Gel, oğlum," dedi Bay Benjamin. "Yiyelim ve
konuşalım. Çok fazla ayarlamamız gereken şey var. Şimdi oturun ve bu yemeğin önümüzdeki uzun günler boyunca paylaşacağımız son yemek olmasın."

O kadar sessiz ve cana yakındı ki, yanına garip bir şekilde gelen çocuk bile utanmaktan uzaktı. Rahat hissettiğinden değil, çünkü tüm bunlar ona çok garip geliyordu. İlk olarak, Black Bull'un kapılarından içeri hiç adım atmamıştı, ancak birçok kez, pazar günlerinde, içeriye utanarak ve merakla bakmıştı,
sıcaklığa ve konfora, devasa eski şifonyerlere ve sandalyelere ve
duvarların etrafına asılmış geyik kafalarına. Bir gün içeri girme hakkı olabileceği hiç aklına gelmemişti. Ve işte şimdi,
büyük bir sığır eti parçasının ağırlığı altında inleyen bir tahtanın başında oturuyordu,
masada ise tamamen yabancı olduğu diğer
lezzetler! Ve karşısındaki beyefendiye nasıl da hayrandı ve
o çavuş!

"Keşke ben olsaydım," diye düşündü. "O, dövüşmeye alışık,
bense çok yabancıyım. Ayaklarım yaklaştığım her sandalyeye çarpıyor,
ve--aman Tanrım!"

"Gel, evlat, yanıma otur ve başlayalım," dedi Bay Benjamin,
onu elinden tutup bir sandalyeye doğru çekerek. "İyi bir çocuk,
çavuş ve büyüyor, yoksa bu kadar zayıf olmazdı."

"Cesur bir darbe indirdi, efendim. Ama zayıf ve şüphesiz çiftçinin
sağladığı beslenme en iyisi değildi."

"Bu çiftçi nereden geliyor?" diye sordu Bay Benjamin, bir dilim dana eti kesip çocuğun önüne koyarken. "Bana kim olduğunu ve
onun hakkında bir şeyler söyle. Ve her şeyden önce, sen kimsin? Adın ne,
çocuk?"

O kadar nazik ve kibar, o kadar düşünceliydi ki, çocuk kısa bir süre sonra
paçavralarını, kirli ellerini ve lekeli yüzünü unuttu ve
oturup rahatça sohbet ediyor ve sunulan güzel şeyleri
yanlış anlaşılamayacak bir iştahla yiyordu.

"Şimdi, adın ne?" diye sordu Bay Benjamin, çocuğun meşgul olduğunu ve kendini daha evinde hissettiğini gördüğünde. "Jones, efendim - en azından bana öyle diyorlar," diye cevapladı küçük adam cesurca.

"Sana öyle mi diyorlar? Nasıl yani? Başka bir adın var mıydı?"

"Sanırım öyle, efendim. Daha küçükken bulundum ve kimsem olmadığı için yoksul evine götürüldüm."

"Buldum! Bu garip. Ve çocuk da iyi konuşuyor."

Bay Benjamin çavuşla bakıştı ve sessizleşti ve
düşünceli oldu. Çünkü çocuk dudaklarını açtığı andan itibaren bu himayesindeki kişide garip bir şey fark etmişti. Hafif bir Hampshire aksanıyla konuşuyordu, ki bu aksan belli ki yeni edinilmişti. Ama küçük adamın sesinde o kadar rafine bir şey vardı ki, onun sadece bir çiftçi çocuğu olduğunu hayal etmek zordu.

"Bulundun," dedi. "Nerede? Bize her şeyi ve bu iri yarı
zorba için nasıl çalışmaya başladığını anlat. Adam sanki seni
birçok kez dövmüş gibi görünüyordu."

"Öyle, efendim. Bir gün beni öldüreceğini söyledi. Karısı ve ben dışında kimse onunla yaşamaya cesaret edemedi ve çırağı olmasaydım çoktan gitmiş olurdum. Evet, efendim, bana beş yaşlarındayken bulunduğumu söylediler ve Jones adında bir kulübe sahibi ve karısı beni
evlerine aldılar ve ölünceye kadar bana baktılar. Sonra bu kasabadaki yoksullar evine, oradan da çiftçiye gittim. Bildiğim tek şey bu, efendim, ama belki yoksullar evindeki Bayan Towers size daha fazlasını anlatabilir."

"Arkasında gizemli bir hikaye olan bir terk edilmiş çocuk ve son zamanlarda küçük bir köle!"

Bay Benjamin çocuğa yakından baktı, şimdi tamamen düzensiz olan açık kıvırcık saçlarını, güzel gözlerini ve yüz hatlarını fark etti.

"İyi bir ufaklık," diye düşündü yüksek sesle, "ve şimdiye kadar pek az arkadaşı olduğunu garanti ediyorum. Çiftçinin karısı, belki de, çünkü ona değer veriyormuş gibi görünüyordu; ve bu Bayan Towers."

"Evet, gerçekten efendim, bana çok iyi davrandılar," diye atıldı çocuk hevesle, bahsedilen iki kişiyi sadakatle destekleyerek. "Bayan Towers bana
anne olduğunu söylüyor, Bayan Ransom ise kocası bizi göremediğinde çok nazik ve iyiydi. Ona geri mi dönmeliyim, efendim?"

"Asla! Onunla bir pazarlık yaptım ve çıraklık
maddeleriniz iptal edilecek. Bir avukat birkaç hafta içinde bunu halledecek. Bir yargıcın önüne çıkarılmanız ve yemin etmeniz gerekecek. Sonra para ödenir ödenmez o kabadayıdan kurtulacaksınız. Evet, kabadayı, çavuş ve korkarım ki onun gibi, bu gibi çocukların hizmetlerini alan ve onları köleleştiren
birçok kişi daha var. Peki ya diğer adınız, evlat?"

"Owen M., efendim."

"Owen M.! M.? Bu ne anlama geliyor ve Owen adını nereden
aldınız?"

"Bu benim gerçek adım, efendim," diye cevapladı çocuk gururla, soru soran kişinin gözlerinin içine bakarak. "Jones'ların kulübesinin yakınında bırakıldığımda
bir halıya sarılmıştım ve tamamen eski kıyafetler giymiştim. Benimkilerin çıkarıldığını düşünüyorlardı, böylece kim olduğumu veya nereden geldiğimi
izlemek imkansız hale geliyordu ve vücudumun yanında giydiğim bir
forma olmasaydı hiçbir şey bilinmezdi. Owen M.
forma üzerinde çalışıldı ve bu yüzden Owen adını taşıyorum."

"Ve M. sizin Hristiyan adınız veya soyadınız olabilir. Bu Jones'lar
öldü mü?"

Bay Benjamin hayata olan her zamanki ilgisiyle soruyu sertçe sordu
ve cevabı sabırsızlıkla bekledi, çocuk giysilerin artık yoksul evinde Bayan Towers'ın elinde olduğunu ve Jones'ların öldüğünü söylediğinde bir memnuniyet ünlemi çıkardı.

"O zaman oraya gideceğiz. Gel, çavuş, bu konuda bana yardım etmeye ne dersin?" dedi hevesle. "Bu delikanlı Owen adına sopayı aldın ve meseleyi sonuna kadar götürmek isteyeceksin. Ona
yeni bir başlangıç ​​​​yapacağız ve onu bir adam yapacağız. Ne diyorsun?"

"Hazır ve istekli, efendim. Zorbayı vurma şekline bakılırsa, cesareti var ve uygun bir eğitim ve disiplinle idare edecek. Orduda,
efendim, onu iyi bir asker yaparız. "

Çavuş tam boyuna kadar oturdu; Owen'ın savunucusuna duyduğu açık hayranlıktan orduda hizmet etmenin onun için
hoş olmayacağı açıktı.

"Ve bu fikir hoşuna mı gitti?" diye gülümsedi Bay Benjamin, ona dönerek. "Göreceğiz. En iyisini alacak. Ama önce ona biraz uygun
giysi bulacağız. Hadi, bir parça daha dana eti ve onu yıkamak için bir kupa,
çavuş. Mücadele ettin ve biraz serinlemeye ihtiyacın var."

Ayağa kalktı ve zile doğru gitti, onu şehvetle çekti. Hizmetçi
geldiğinde ev sahibimin kendisine gönderilmesini istedi.

"Bana en yakın terziye gitme iyiliğini yap," dedi, iyi adam
göründüğünde, "ve hemen buraya gelmesini söyle, bu çocuğa uygun
giysilerle."

Yarım saat sonra bir kiralık araba Black Bull'un kapısına yanaştı ve ünlü handa dinlenen üç kişi arabaya binip götürüldü, Bay Benjamin, götürülecekleri adres olarak yoksullar evini verdi. Ve eğer Owen Jones daha önce bu iyi beyefendiye eşlik etmesi istendiğinde garip hissetmişse, şimdi daha da fazla hissediyordu, tüm vücudu bir sevinç hissiyle
dolmuştu. Çünkü değişmişti. Black Bull'daki nazik kadın, onu sıcak su ve bol miktarda sabunla cilalamasına yardım etmişti, Terzi ve bir tuhafiyeci, yardım için çağrılmışlardı, ona tam oturan ve içinde küçük bir beyefendi gibi görünen basit bir takım elbise giydirmişlerdi.

"Aman Tanrım, kim onun küçük bir beyefendi olmadığını düşünürdü ki!" diye haykırdı Black Bull'daki hizmetçi, şapkası elinde, saçları güzelce taranmış ve hevesli küçük yüzü iyi Windsor sabunuyla
parlayarak salona indiğini görünce. "İyi görünmüyorsun!"

Owen onu utangaç bir gülümsemeyle karşıladı ve sonra sessizce Bay Benjamin ve çavuşun onu beklediği odaya yürüdü. Ve oradaki
görünüşü daha fazla zevke sebep oldu.

"Bize itibar kazandıracak, korkmayın," diye haykırdı nazik beyefendi. "Ama
araba geldi ve biz gideceğiz."

Hesabı ödedi ve kendisine gösterilen hoş karşılama ve yardım için bir şeyler ekledi, Owen'ı önündeki arabaya itti ve yola koyuldular. Owen
gerçekten kendisi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu. Kim
bir faytona
bineceğini tahmin edebilirdi ki! Ve posta arabasının
sürdüğü atların arkasında! Ve Çiftçi Ransom'a geri dönmeyeceği doğru muydu?
Artık dayak ve azarlama olmayacaktı! Soğuk bir ahırda çuvalların arasında yatağa
sürünüp orada soğuk bir gecenin
titremesiyle yatmaya ve belki de soğuktan kaskatı kesilmiş bir şekilde uyanmaya ve
bir önceki gece sırf kin yüzünden akşam yemeği verilmediği için
aç kalmaya gerek yoktu! İnanması
çok zordu. Arabada öne doğru oturdu, şimdi Bay Benjamin'e ve sonra pencerelerden evlere ve sokaklara,
orada oynayan çocuklara ve yayalara bakıyordu. Ah, Johnny
Banks vardı, onunla birlikte yoksul evinde olan ve şimdi yerel fırıncıya çıraklık yapan bir çocuk. Her neyse, bol bol yemek yemişti ve
Owen onu kıskanma alışkanlığı edinmişti. Şimdi! "İnanamıyorum!" dedi kendi kendine. "Ve keşke beni asker yapsalardı!"

"İşte buradayız. Dışarı çık ve bu iyi hanımı görmemize izin ver.
Çavuş zili çal. Ve, postacı, bizi burada bekle."

Birkaç dakika sonra, yoksul evinin geniş kapısında, yerin resmi üniformasını giymiş, şişman bir vücut ve iyi huylu bir yüz gösteren biri belirdi.
Bayan Towers'a yönelik sorguya, onun içeride olduğunu söyledi ve hemen, arabadan ve Bay Benjamin'in alışılmadık derecede iyi görünümünden etkilenerek
çıktı. Ve kısa bir süre sonra üçlü, Owen'ı şefkatle kucaklayan ve onu böylesine iyi bir toplulukta bulduğu için
şaşkınlıkla şişman ellerini kaldıran
sağlam yaşlı bir hanım olan müdireyle birlikte buldular. "Lor!" dedi, "böyle arkadaşların olduğunu düşünmek! Küçük Owen, eve tek bir arkadaşı olmadan geldi ve neredeyse açlıktan ölüyor!"

"Hikayeyi anlatalım, iyi hanım," dedi Bay Benjamin, yaşlı hanımın reveransına eğilip bir sandalyeye otururken. "Buradaki bu çocuk çavuşla ve benimle arkadaş oldu ve onun hakkında biraz bilgi edinmek istiyoruz. Bize adının Owen M. Jones olduğunu söyledi."

"Bildiğimiz kadarıyla, efendim," diye cevap verdi. "Ama, Tanrı sizi korusun, bunu yaptığım için özür dilerim, efendim, o bir Jones'tan daha iyidir. Onu ilk bulan zavallının adı buydu. Karanlık bir geceydi -bakayım, evet, dokuz yıl önce olacak- kulübelerinden birkaç metre ötedeki yoldan bir faytonun geçtiğini duyduklarında. Bu olağandışı bir şey değildi, çünkü belki de gündüzleri elli veya daha fazla fayton geçerdi. Ama bir süre durdu ve sonra dörtnala devam etti. Bayan Jones bana bunu kendisi söyledi. Sanki arkasında askerler veya o türden biri varmış gibi devam etti ve kısa sürede duyulmaz oldu. Sonra, tek başına bırakılmaktan korkan bir çocuğun çığlığı duyuldu ve kim olduğunu görmek için dışarı koştuklarında, yol kenarında oturan, parmak eklemleri gözlerinde olan küçük bir çocuk olan genç Owen'ı gördüler."

"Ve iyi kalpli insanlar oldukları için onu içeri aldılar ve beslediler, sanırım?" dedi Bay Benjamin.

"Öyle yaptılar, efendim. Onlar da o kadar iyi durumda değillerdi. Ama kendilerinden hiç kimse yoktu ve çocuğu içeri alıp ona baktılar. Sonra Bay Jones gün doğar doğmaz içeri girdi ve eve geldi.
Vasiler onun hikayesini duydular ve çocuğu gördüler ama onu getiren araba hakkında veya nereden geldiği hakkında hiçbir şey öğrenemediler.
Ve Jones'lar onu evlat edinmeye istekli olduklarını söylediklerine göre, Owen neden yaşlı çift ölene kadar onlarla kaldı ve bu altı yıl önce olacaktı."

"Ve onun gelişi hakkında hiçbir şey öğrenilmedi mi?"

"Hiçbir şey, efendim. Buluntu çocuklar yeterince yaygındır ve sanırım
koruyucuların soruşturma yapmak için çok fazla para harcamayacaklarını düşünüyorum. Ayrıca, çocuk sıradan ebeveynlerin çocuğu gibi görünüyordu, çünkü giysileri kabaydı. Ama Bayan Jones daha iyisini biliyordu ve ben de öyle. Size göstereceğim, efendim."

Başka bir odaya gitti, orada bir dolabın
kapılarını açtığını duydular; ve sonunda geri döndü, Bay Benjamin'e uzattığı minik bir
içlik getirdi.

"Hindistan'da yapıldı," dedi hemen, "ve en iyi malzemeden. Bu
giysi büyük ihtimalle çocuk için yapılmıştı ve eğer öyleyse, o zaman orada doğmuştu. Evet, bundan eminim, çünkü şuna bak, çavuş. O mektuplar, Owen M., yerli bir kadın tarafından dikilmiş. İş karakteristik. Söylediklerimden tamamen eminim."

Herkes lavanta kokan minik giysiye baktı,
Owen ise daha önce hiç önemsemediği
bir köşeye dikilmiş harflere büyük bir ilgiyle baktı.

"Belki de çocuk bize yardım edebilir," diye önerdi çavuş. "Söyle bize, evlat,
arabayı hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyor!" diye haykırdı Bayan Towers. "Neden, ona defalarca sordum.
Beylere söyle, Owen."

"Arabayı ve yol kenarında bırakılmayı iyi hatırlıyorum," dedi Owen hemen; "ve yolculuğu hatırlıyorum. Ülkeye yabancı olduğumdan eminim ve geldiğim gemiyi şimdi görebiliyorum. Ne kadar süre denizde kaldığımızı bilmiyorum ama uzun bir süreydi. Ve tüm o süre boyunca çok nazik olan siyah bir kadın tarafından bakıldım. Buradan çok farklı
yerleri hatırlıyorum gibi görünüyor. Parlak bir güneş, birçok ağaç
ve çok büyük evler. Askerler de vardı ve beni sık sık omzuna
alan büyük bir asker. Ama bu bir rüya olabilir. Her şeyi
hayal etmiş olabilirim."

"Bir dakika, Owen," diye sözünü kesti Bayan Towers, ilgisi tamamen
uyanmıştı. "Bayan Jones, geldiğin zaman iyi konuşabildiğini ama
her ağladığında ona yabancı gelen bir dilde bağırdığını
söyledi. Bunu burada da yaptın, bunu hatırlıyorum, ama kelimelerin ne anlama geldiğini
biliyorsam Tanrı beni korusun. Unuttun mu?"

"Söyle bana," dedi Bay Benjamin cesaretlendirici bir şekilde, sandalyesine biraz daha
yerleşerek ve Owen'a yakından bakarak. "Kelimeler neydi?"

Owen onları elinden geldiğince tekrarladı ve konuşmaya başladığında öğrendiği çocukça ifadeler olsa da,
şüphesiz Hindistan'dan geldikleri telaffuz edildi.

"Bu da onun gerçekten Hindistan'dan geldiğini kanıtlıyor," dedi çavuş.

"Kesinlikle öyle. Muhtemelen karaya çıktı ve kaçırıldı, bizim bilmediğimiz bir amaç için.
Bunda çok ilginç bir şey var,
çavuş. Ülkeyi iyi tanıyorum ve tereddüt etmeden söylüyorum ki, yüksek mevkilerdeki İngilizlere ait olanlar dışında hiçbir çocuk böyle bir giysi giymezdi. Muhtemelen küçük arkadaşımız Hindistan'da çalışan bir İngiliz'in oğludur ve annesinin ölümü nedeniyle veya daha büyük olasılıkla iklim nedeniyle
eve gönderilmiştir. Bunun ötesine geçilemez. Yakalanmasıyla ilgili karanlık bir sır var. Ancak
gerçek şu ki kaçırıldı ve koruyucularından uzaklaştırıldı.
Sonra kimliği gizlendi. Bristol'dan veya başka bir limandan gelmiş olabileceğini söylemeliyim ve kaybının çok fazla rahatsızlığa
neden olmaması şaşırtıcı değil. Ebeveynleri yurtdışındaysa, haberlerin ne kadar yavaş yayıldığını düşünürsek, bu bölgede bulunduğuna dair hiçbir söylentinin koruyucularına ulaşmaması hiç de şaşırtıcı değil. Belki de kaçırılmayla bir ilgisi olabilecek akrabalarının yanına gönderildi.
Daha önce de oldukça utanç verici vakalar oldu. Ancak önemli olan şey, bir ipucu olarak küçük bir giysinin bırakılması ve çocuğun birkaç kelime Hintçe konuşabilmesi ve hayal gücü zorlanmadan bazı Hint şehirleriyle -örneğin Bombay veya Kalküta-
karşılaşabilecek yerleri hatırlayabilmesidir."

"Lor! "Onun bir beyefendi olabileceğini düşünmek!" diye haykırdı Bayan Towers,
ellerini kaldırarak. "Eh, ben de bunu her zaman söylerim. Diğer çocuklardan
farklı konuşuyor ve daha iyi davranıyor. Küçük Owen'da her zaman
tuhaf bir şeyler olmuştur. Ve ben de bunu sürdürmeye çalıştım, efendim. Onu
iyi konuşmaya, üstlerine gerektiği gibi hitap etmeye ve
oyununda nazik olmaya teşvik ettim."

"Ve siz de iyi başardınız, hanımefendi," diye haykırdı çavuş coşkuyla.

"Gerçekten çok iyi, hanımefendi," diye katıldı Bay Benjamin. "Bize
söyleyecek başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, efendim. Bir yıl öncesine kadar burada kaldı, ta ki koruyucular onu Winchester civarında yaşayanların en sevileni olmayan bir çiftçi olan Bay George Ransom'a çırak olarak verene kadar."

"Tam bir kabadayı," diye haykırdı Bay Benjamin öfkeyle. "Hanımefendi,
buradaki arkadaşımız çavuş, bugün bu çiftçi çocuğa kötü davranmak üzereyken çok cesurca müdahale etti ve ardından çıkan kavgada onu güzelce dövdü. Şimdi çocuğun çıraklığının iptal edilmesini öneriyorum ve geleceğine bakacağım. Ama bundan daha fazlasını yapmalıyız.
Yarın seni buraya göndereceğim ve seni bir arabayla avukatıma götüreceğim, orada daha önce bahsettiğin tüm gerçekleri açık bir şekilde ifade etmeni isteyeceğim. Daha fazlasını hatırlayabilirsen, daha iyi olur. Onu ve çavuşu tanıyan başkalarını bulacağız ve
ben de kanıtlarımızı ekleyeceğim. Yemin edebilirim ki, örneğin Hindustani'den birkaç kelime konuşabilir ve bu, bir gün değerli bir
kanıt olabilir. Beyan tamamlandığında, bir yargıcın önünde tasdik ettireceğiz ve sonra bu giysiyle birlikte dikkatlice kilitleyeceğiz. Sonra, bir gün bu ebeveynlerden haber alırsak, Owen'ın aslında kayıp oğulları olduğunu kanıtlamaya yardımcı olabileceğiz. Ve size söz veriyorum ki bu amaca ulaşmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım. Şimdi, çavuş, kışlaya doğru yola koyulacağız. Owen, şimdilik, bir asker üniforması giyecek."

Cebinde bir gine aradı, bunu Bayan Towers'ın şişman eline koydu ve sonra arabaya doğru yol aldı. Bir saat sonra yerel müfrezenin Albayı'yla birlikteydi ve o akşam ayrıldığında Owen'ın bando çocuğu olarak askere alınması ve flüt çalma konusunda eğitilmesi kararlaştırılmıştı.

"Ve aynı zamanda onu yumruklarını, ayrıca yan silahlarını ve bir mızrak kullanmaya hazırlayabilirim," dedi çavuş içtenlikle. "Ve şunu unutma, genç, ilk başta bando şefinin arkasına geçen ve daha sonra bir çavuş mızrağını omuzlayan ve iyi hizmet veren birçok çocuk var. Korkmayın efendim, çocuğu göz hapsinde tutacağım."

"Onu bir adam olarak dışarı atın, istediğim bu," dedi Bay Benjamin. "Onu Londra'daki bir ofiste bir tabureye oturtabilirdim veya ona başka bir iş bulabilirdim; ancak çocuk ilgimi çekiyor ve nasıl olduğunu görmek istiyorum. Bunun için ordunun zorlu hayatı gibisi yoktur. Her tür insanla omuz omuza olacak ve sen de onu gözlemleyebileceksin. Karışma, çavuş. Bunu yapamayacağını gösterene kadar kendi savaşlarını kendi yapsın ve ona hiç yardım etme. Kendi çabalarıyla yükselmesine izin ver. Zamanı geldiğinde ona uygun bir görev
vereceğim."

Ve böylece, bir hafta geçtikten sonra, Owen Jones tam teşekküllü bir askerdi,
64. Alay'dan Jones ve adı alay gücüne
yazılmıştı. O zamana kadar çiftçiyle olan çıraklığı iptal edilmişti,
ve merhum efendisine yirmi gine ödenmişti. Daha sonra geçmişinin tam bir açıklaması bir yargıç önünde yapılmış ve imzalanmış, belge daha sonra avukata teslim edilmişti.

Owen kırmızı kuyruklu tunik, kırmızı yelek ve pantolonuyla iyi bir ufaklık gibi görünüyordu ve bunları ilk giydiğinde kendini gururlu bir çocuk gibi hissediyordu. Alaydaki yoldaşlarına nasıl
tanıtıldığını; onların tüm iyi huylu
saçmalıklarını nasıl iyi huylu bir şekilde karşılayıp kabul ettiğini; ve birkaç gün geçtikten sonra, çavuşun kitabından bir yaprak koparmaya çalıştığını ve kendisini
zorbalık etmeye çalışan daha büyük oranlardaki bir çocuğa nasıl saldırdığını ve en büyük azmine rağmen sonunda nasıl yenildiğini ve şiş gözlerle odasına çekildiğini anlatmaya gerek yok. Yenilmiş olsa bile cesaretini ve cesaretini gösterdi ve sonrasında saygı gördü. Ve günler ve haftalar geçtikçe ve haftalar aylara dönüştükçe, Owen harika bir şekilde
doldu. Çavuş arkadaşına verilen lojmanın kirişlerine asılan ağır bir çuval kaslarını iyi durumda tutuyordu,
çünkü her gün yumruklarıyla bir saat boyunca çuvala vuruyordu,
çavuş daha sonra ona boks eğitimi veriyordu. Ve böylece,
flüt çalmak, göklere çıkmak ve her tür ateşli silah ve savunma silahının kullanımında uzmanlaşmakla birlikte, Owen müfrezede üç yıl geçirdi, önce Winchester'da ve sonra başka yerlerde. Tahmin edilebileceği gibi, on yedi yaşındayken, Bay Benjamin
Halbut tekrar ortaya çıktı ve kahramanımız onun için yeni bir hayatın
açılmak üzere olduğunu gördü.

BÖLÜM III

Bir Zorlukla Karşılaşmak

"İşte buradasın, oğlum," dedi çavuş, Owen'a yaklaşan değişiklik haberini getirdiğinde. "İkimizin de iyi bir arkadaşı var, sana şunu söyleyebilirim ki, kavgadan beri, seni savunduğumdan ve o serseriyi
yendiğimden beri, bu Bay Benjamin bizi hiç unutmadı. Benim için
ne yaptı?"

Soruyu, sanki çocuğun cevap verebilmesini bekliyormuş gibi, önünde dikkatle duran genç onbaşıya yöneltti. Sonra bastonuyla bacağının baldırına şiddetli bir darbe indirdi ve istediği
bilgiyi verdi.

"Elbette bilemezsiniz," dedi, "çünkü bana söylememem söylendi.
Ama şimdi konuşabilirim ve siz en iyisi dinleyin. Bu şu. Bay Benjamin'in
kendi çocuğu yok, biliyorsunuz ve
sizin bulunduğunuz hikayesini duyduğundan beri, sanki sizin
oğlunuzmuşsunuz gibi eğitiminizle ilgilendi. 'Bırakın zorluklarla mücadele etsin,' dedi bana. 'Kendi savaşlarını
kendi versin ve kendi yerini bulsun. Bunu gayet iyi yapabilir. ' Ve
işte bu yüzden, evlat, asla karışmadım. Bu yüzden genç Jackson'la benden tek kelime duymadan dövüştün ve yalakalığını güzelce kabul ettin.
Evet, evet, biliyorum," diye devam etti, Owen sözünü kesmek üzereyken, "o bir
zorbaydı ve bunu iyi biliyordum. Boyun eğmek zorundaydın ve bir süre öyle yaptın."

"Daha büyük ve daha güçlü olana kadar, çavuş. Sonra----"

"Ona uzun zamandır istediği dayağı attın. Müdahale etmemenin sonucu bu. İşler düzeldi. İlk başta dayak yedin ve adam saklandığın yeri unutmana asla izin vermedi. Eğer uysal bir çocuk olsaydın, sonsuza dek sana övünürdü. Ama
biraz gururun var, oğlum ve onu tekrar eline alabilecek duruma gelene kadar bekledin. O da uzun sürmedi, gerçi senden iki taş daha ağır ve yarım baş daha uzun. Ama sen
eğitim aldın ve sır bu, eğer cesaretin varsa. Ama ben
ipmandan uzaklaşıyorum."

"Bay Halbut'un senin ve benim için neler yaptığını bana söyleyecektin, efendim," dedi Owen.

"Ah, evet, öyleydim. Eh, o bana ve sana ilgi duydu ve beni
bir nevi senin sorumluluğunu üstlendi. 'Onu hemen ele geçirebilir ve
iyi bir okula gönderebilirim,' dedi ilk konuştuğumuzda, 'ama yapmayacağım. Çocuk daha zor bir okuldan yükselecek. Ona
adabını öğret, çavuş. Büyüklerine saygılı bir çocuğun
ilerleyebileceğini ve her şeyden önce onu bir adam yapabileceğini görmesini sağla. Zamanı geldiğinde
onu kendim ele alacağım ve onun için çoktan kararlaştırılmış bir yerim var.' İşte yaptığı bu. Her çeyrekte ondan çalışmam için yüklü bir miktar para aldım ve oğlum, bunu hak ettiğimi görmesini sağla.
Burada diğerleriyle başa çıkabileceğini ve alayda senin kadar eldiven kullanabilen veya senin öğrendiğin bilimle silah kullanabilen başka bir çocuk olmadığını biliyor. Daha fazlasının olduğunu görmesini sağla. Burada sana centilmen onbaşı diyorlar.
Bay Halbut'un bunun için bir nedenleri olduğunu görmesini sağla."

"Öyle yapacağım, çavuş," diye cevapladı Owen içtenlikle. "Dediğin gibi, alaya geldiğimden beri çok şey öğrendim ve senin öğrettiklerin sayesinde
korkmayacağım, ama bir gün el ele mücadeleye katılmam gerekirse büyük bir özgüvenim olacak. Ve bunu çok uzun sürmeden başarmayı umuyorum, yoksa asker olmanın ne faydası var?"

"Hayatın başka alanlarında da bununla karşılaşmanız muhtemel," diye cevap verdi. "Askerlik her şey değildir ve Bay Halbut'un da böyle düşündüğünü öğreneceksin."

"Her neyse, yumruklarımı ve diğer silahlarımı kullanmayı öğrendim," diye devam etti Owen, "ve bana verilen fırsatlar sayesinde, tavırlarımın diğer adamlardan biraz farklı olduğuna inanıyorum. Bunu övünerek söylemiyorum, çavuş. Gerçek, inanıyorum."

"Ve bunun için Bay Tasker'a teşekkür etmelisin," diye yorumladı çavuş.
"Gönüllü bir şekilde işi üstlendi ve iyi iş çıkardı. Kendisi de bundan fazlasıyla memnun olduğunu söylüyor."

Bay Tasker, kasabadaki küçük bir evde yaşayan ve bir zamanlar beyefendilerin oğulları için bir okulun müdürü olan bir beyefendiydi.
Sağlıksızlığı nedeniyle okulunu bırakmak zorunda kalmış ve görevleri ona evinde kalmasına izin verdiğinde Owen Jones'u eğitmeyi hevesle üstlenmişti. Böylece, Bay Halbut'un talimatıyla Owen, her gün Bay Tasker ile birkaç saat geçirmişti ve bu sessiz ve kibar beyefendinin öğretileri sayesinde 64. Alayın genç onbaşısı, yoldaşlarında olmayan bir cilaya sahipti.

"Bunların hepsi Bay Halbut'un sizin için seçtiği yeri almanıza yardımcı olacak," dedi çavuş. "Doğu Hindistan Şirketi'nin -genellikle John Şirketi olarak anılır- güçlü yöneticilerinden biri olduğunu biliyorsunuz. Bu nedenle, herhangi bir proteje için bir yer bulabiliyor ve seni bir sonraki tekneyle Hindistan'a gönderiyor
yerli atlı veya piyade olarak görev alman için.
İşte, evlat, haberler bu ve daha fazla ayrıntıyı ondan kendin alabilirsin. Yarın alaydan resmen terhis edileceksin ve haftanın sonunda Londra'ya gideceksin. Bundan sonra, sanırım
çıkışa hazırlanmak için bir veya daha fazla gününüz olacak."

Bu haber Owen için büyük bir sürpriz oldu, çünkü
askerlik rütbesine yükseleceğini hiç hayal etmemişti ve
şimdi Hindistan'a yelken açmaya hazırlanacağı, orada bir alaya teğmen olarak katılacağı
ifadesi onu büyük bir heyecan ve zevkle doldurdu. Hindistan'a gitme ihtimali bile yeterince hoştu, çünkü yaşlandıkça
doğumunun gizemi üzerinde daha fazla kafa yormuş ve
erken olaylara dair anılarının doğru olduğundan ve aslında yurtdışında, büyük olasılıkla Hindistan'da doğduğundan ve
bir sebepten dolayı eve gönderildiğinden daha da emin olmuştu.

"Ve hemen kaçırılıp yolda bırakıldım," sık sık kendi kendine söylemişti. "Birisi benden kurtulmak için büyük bir ilgi duymuş olmalı ve bunu etkili bir şekilde yaptı. Ancak, Bay Halbut gizemi şu ana kadar
çözmekte başarısız olduysa, daha şanslı olabilirim ve sonunda
başarabilirim."

"Şimdi, evlat, lütfen işe koyulalım," dedi çavuş, neşeliymiş gibi yaparak, ama bu yiğit adam Owen'dan ayrılma ihtimalinden pek de hoşlanmıyordu.

"O benim için bir oğul gibiydi," derdi sık sık arkadaşlarına. "Olabildiğince
gerçekçi ve öğrenilmesi
istenebilecek kadar oyunbaz. Ve onu
ne yaptığımı gör! Daha cesur bir genç yoktur ve kimse ona kendini beğenmiş diyemez."

Ve şimdi Owen'dan ayrılacaktı. Çavuş bekar bir adamdı, o günlerde ve bu günlerde hizmette nadir bulunan bir şeydi, çünkü artık kırk yaşındaydı ve genç adamı özleyeceğini çok iyi biliyordu.
Ancak aklı başında bir adamdı, rütbesindekilerin çoğundan çok daha iyi eğitimliydi ve yeni hareketin Owen için avantajlı olacağını gördü.

"Yapmamız gereken bir anlaşma var, Owen," dedi. "Örneğin, hazırlanacak kıyafetler var. Üniforman Hindistan'da yapılacak, ancak gemide giymek için bir tür soyunman olacak. "Seni kasabanın en iyi terzisine götürmem için talimat aldım."

Kahramanımız iki gün sonra tüm eski yoldaşlarına veda etti ve
ayrılışta yüreğinde bir hüzün hissederek kışla meydanından çıktı.
Kapıdan geçerken boğazında büyük bir yumru vardı ve
nöbetçiye baktı ve birkaç an geri dönmeyi özledi ve
eski hayatı için Hindistan'daki umutlarını neredeyse feda edecekti.
Sonra bu hissi attı ve çavuş bastonunu kolunun altına sıkıştırıp ıslık çalmaya başladığında Owen yanına düştü, başı havadaydı ve titreyen dudaklarının yapabildiği kadarını yapsa da cesurca şarkıya katıldı.

"İyi bir kalpten utanılacak bir şey yok, evlat," dedi çavuş, birkaç dakika sonra, kasabaya doğru yürürken. "Eski
dostları hatırlamak ve onlarla üzüntü içinde ayrılmak sizin için daha iyi. Korkmayın, bir gün gelecek, belki de 64. Bölge'nin hayatınızın en neşeli ve en mutlu günleri olarak hatırladığınız bu zamanlara,
geçtiğimiz zamanları, geçit törenlerini, birlikte düştüğümüz zamanları ve kışlanın arkasındaki boks maçlarını düşüneceksiniz.
Ama işte buradayız. Bay Benjamin Halbut'tan, efendim."

Terzi ismi duyduğunda alışılmadık bir ilgi gösterdi ve hemen
Owen'ın ölçülerini almaya başladı. Sonra botlar, şapkalar ve iç çamaşırları da dahil olmak üzere gerekli gördüğü bir giysi listesi yazdı, ta ki Owen nazik arkadaşının bunların parasını ödemek zorunda kalacağını düşünmekten utanana kadar. Ancak Bay Halbut talimatlar vermişti ve
mesele bitmişti. Bir hafta sonra, Owen posta arabasına binip Londra'ya doğru yola çıktığında, tamamen
farklı bir birey olarak belirdi. Bir teğmenin yarı çıplak üniformasını giymişti ve çok şık ve beyefendi görünüyordu. Yetiştirilme tarzına bakanların da ondan utanmasına gerek yoktu. Yaşlı Bayan Towers, o sabah vedalaşmaya gittiğinde ağlamıştı.

"Seni her zaman bir beyefendi olarak düşünürdüm, Owen Jones," dedi, önlüğüyle gözlerini silerek, "ve işte buradasın, gördüğüm en iyi genç adamsın. Eh, evet, elbette, ama en garip şeyler
olur."

Bu belirsiz ifadeyi dile getirdikten sonra Owen'ı çok içten bir şekilde kucakladı ve sonra önlüğünü gözyaşlarını gizlemek için yüzüne örterek sandalyesine çöktü.

Winchester'dan ayrıldıktan beş saat sonra araba Londra sokaklarının kaldırım taşlarında gıcırdıyordu ve Owen hayatında ilk kez, kalabalık nüfusu, devasa binaları, bitmek bilmeyen ev ve sokak sıraları ve geniş araba ve sinek ordusuyla büyük şehri gördü. Bugünün Londra'sını, kollarını dev bir ahtapot gibi her yöne uzatmış, etrafındaki ülkeyi içine çekmiş olarak görseydi ne kadar şaşırırdı; kalabalık milyonlarca insan, her biri kendi işine veya zevkine odaklanmış, geniş ve geniş sokaklarda oradan oraya gidiyor veya hızlı mekanik tahrikli araçlarla oraya taşınıyor! Ya bu atın bir gün Mighty London sokaklarında neredeyse nadir bir şey olacağını hayal edebilseydi!

Ama düşünmek için pek vakti yoktu. Kasabadaki Half Moon'daki arabadan indi ve Bay Halbut'un yaşadığı Chelsea'ye uçtu. Bir hafta sonra, İngiltere kıyıları hızla gözden kaybolurken, Hindistan'a giden Doğu Hintlilerden birine bindi.

"Kalküta'ya vardığında sunacağın mektuplar bunlar,"
Bay Halbut ayrılmak üzereyken ona söylemişti. "Valiyi görmeye gideceksin ve yerel alaylardan birine
gönderileceksin. Çıkışta, seninle birlikte yelken açan Bay Parkins'in karar vereceği konulara kendini vereceksin ve seni çok çalışmaya
zorlamama gerek yok. Gelecekteki ilerlemen kendine bağlı olmalı. Kendine
yardım etmeyen kimseye ben de yardım etmem."

Owen arkadaşına itibar etmeye karar verdi ve gemiye yerleşip ilk deniz tutması
atışını atlattıktan sonra Hindustani'yi yakından incelemeye başladı.

"Bunu paha biçilmez bulacaksın," dedi Bay Parkins, büyük John Şirketi'nin hizmetkarı, Hindistan'a izinden dönen orta yaşlı bir beyefendi. "Hindistan'a ilk gittiğimde kendimi sürekli olarak cehaletimden dolayı engellenmiş buldum ve aslında
olabileceğim kadar hızlı yükselemedim. Kalküta'ya ulaşmamız üç ay sürecek ve o zamana kadar
iyi bir ilerleme kaydetmiş olmalısınız."

Owen'ın şaşkınlığına ve Bay Parkins'in sevincine, beklenenden daha hızlı bir ilerleme kaydetti. Dil ona
tamamen yabancı bir dil gibi gelmedi, daha önce kısmen bildiği ve unuttuğu bir dil gibi geldi.

"Bu da Bay Halbut'un sizin Hindistan'da olduğunuz ve
orada doğduğunuz iddiasını kanıtlıyor," dedi Bay Parkins. "Hindustani'yi başka hiç kimse bu kadar hızlı öğrenemezdi. Biz sadece üç haftadır çalışıyoruz ve burada biraz sohbet edebiliyorsunuz. Şimdi size bir tavsiyede bulunacağım. Bu mürettebatta çok sayıda yerli var ve ben olsam her gün onların arasında biraz zaman geçirir, onlarla sohbet ederdim. Belki de arkadaşlarından biraz daha zeki birini bulursunuz ve ondan öğrendiğiniz dilden çok da farklı olmayan ama sizin için çok büyük bir avantaj olabilecek bir lehçe öğrenebilirsiniz." Owen tavsiyeyi ciddiye aldı ve bundan sonra her sabah mürettebatın karargahına doğru ilerledi. Çok geçmeden yoldaşlarından çok farklı karakterde bir adamla karşılaştı. İngilizceyi oldukça iyi konuşabiliyordu ve kısa süre sonra hikayesini anlattı. "Ben diğer lascar'lar gibi değilim, onlar düşük kasttan insanlar," dedi, her türlü küçümseme belirtisiyle. "Ben Bhurtpore'dan geliyorum ve doğuştan Mahratta'yım. Orada, hayatımı kurtarmak için kaçtığım on yıl öncesine kadar babamla birlikte yaşadım. Bu pek ilgi çekici olmayan küçük bir hikaye, sahib, ama
işte burada. Komşu bir çiftçinin kızı olan bir kız vardı, onunla evleneceğim ve üvey kardeşim olmasa
olurdu. Bir köpek gibi davrandı. Onu benden çaldı ve
sonra da acımasızlığıyla öldürdü. Bir gün öfkeyle onu öldürdüm ve
sonra gelecek cezadan kaçtım. Bu yüzden
şimdi buradayım. Belki bir gün evime dönerim."

"Ve bu arada her gün benimle konuşmanı istiyorum, Mulha," diye cevapladı Owen. "Bir gün bunu faydalı bulabilirim ve eğer ayıracak
zamanın varsa, memnun olurum. Haftada bir rupi ödeyeceğim.

"Memnuniyetle kabul ediyorum, sahib," diye cevap verdi.

Daha sonra Owen sabahın erken saatlerinde saatlerce ilerledi, günün ilerleyen saatlerinde ise Bay Parkins ile dar güvertede yürüdüler veya
tentelerin altında uzanıp Hindustani konuştular, ta ki kahramanımız gerçekten çok
yetenekli olana kadar.

"Kurallarımı iyi hatırlıyorsun," dedi eğitmeni, altı haftadır denizde olduklarında. "İlk haftadan sonra, salondan
bana her konuştuğunda Hindustani konuşman gerektiğini söyledim. Eğer
unutursan, sana küçük bir para cezası verilirdi ve bu para denizcilerin yetimhanelerine yardım için ayrılan kutuya giderdi. Birini hafızasını keskinleştirmek için cezadan daha iyi bir şey yoktur ve sonuç olarak daha da
hızlı bir şekilde ilerlemiş olursun. Karaya çıktığında hemen görevine başlayabileceksin. Bu, genellikle dili öğrenmek için altı ay süre tanıyan yetkililer için göz açıcı olacaktır."

Owen genel olarak gezisinden çok keyif aldı. O istikrarlı bir gençti ve devam etmek için keskin bir kararlılıkla yola çıkmıştı. Çalışması saatleri uçururken, dışarı çıkan diğer çok sayıda genç için zaman ellerinde asılı kaldı, ta ki kavgacı ve hoşnutsuz olana kadar. Ve öyle oldu ki, bazıları onun gibi komisyonlar alacakken, diğerleri Doğu Hindistan Şirketi'nde katip olarak dışarı çıkan bu gençler arasında, yirmi yaşlarında, kahramanımızdan büyük bir nefret duyuyor gibi görünen genç bir adam vardı. Gemideki tüm genç adamların lideri olarak konumunu hızla ilan etmişti ve Owen'ın ona pek aldırmadığını ve o kadar meşgul olduğunu
ki, arkadaşlığına ayıracak çok az zamanı olduğunu fark ettiğinde, kahramanımızı aşağılamayı amaçlayan sinir bozucu bir yola başladı. Owen her yanından geçtiğinde
ve yoldaşlarına yüksek sesle bir yorumda bulunur ve sonunda
açıkça alay etmeye başlardı. Owen sabrı tükenene kadar uzun süre dayandı, sonra zorbaya döndü.

"Sanırım benden bahsettin," dedi aniden, dönüp
alt güverteye giderken yanından geçmek üzere olduğu gruba yaklaşarak. "Söylediklerini tekrarla."

"Elbette, büyük bir zevkle. Bir teğmenin güverte tayfaları ve lescarlarla vakit geçirmesinin kötü bir davranış olduğunu ve
birkaç hafta önce bir onbaşı olduğunu ve daha önceki günlerinde bir yoksul evinden geldiğini bildiğim birinden beklenebilecek bir şey olduğunu söyledim. Ben de öyle söyledim ve haklı olduğumu biliyorum, çünkü buradaki Dandy
Winchester civarından geliyor."

"Ve seni hemen tanıdım," diye patladı arka plandaki değerli kişi.

"Bu benim için daha da gurur verici," diye sakince cevapladı Owen, ancak
öfkesini dizginlemek için elinden geleni yapıyordu. "Söylenenlerin doğruluğunu açıkça kabul ediyorum. Bir yoksul evinden geldim ve bir onbaşıydım. Ama kötü biçime gelince, bu konuda karar almak için
Bay Hargreaves'e gidileceğini pek sanmıyorum."

Zorbanın yüzüne baktı, ikincisi kızardı.
Belki de çok iyi bir nedeni vardı. Belki de kendi
atalarının en iyilerden olmamasıydı. Telaşlandı ve
böbürlenmeye başladı.

"Yapmazsın!" diye haykırdı. "Neden? Eğer küstahsan
söyleyecek
daha çok şeyim olacak."

"Her halükarda söyleyecek daha çok şeyin olacak," diye patladı Owen, artık kendini
bırakarak. "Günlerdir benimle açıkça alay ettiniz, Bay Hargreaves ve
şimdi hemen durmalısınız. Söylediklerinizden sonra küstahlıktan bahsediyorsunuz! Geçmişte olduğum şeyden gurur duyduğumu ve
gerçek bilinseydi, bu kadar yüksek sesle bağıran ve memur pozisyonunda yeni olan birinin üstüne oturmaya bu kadar hazır olan sizlerin
anlatacak böyle güzel bir hikayenizin olmayabileceğini" söylüyorum.

Atışın hedefine ulaşıp ulaşmadığını söylemek imkansızdı, ancak
zorbanın canını bir şey yaktı. İleri doğru atıldı ve Owen'a bir ayak kadar yaklaşarak yüzüne baktı ve ifadeyi
tekrarlaması için ona meydan okudu. Owen, onu gözlerinin arasına bir
vuruşla anında yere sererek itaat etti. Sonra sakin bir şekilde ceketini ve boyun atkısını çıkardı, zorba ve birkaç arkadaşı ise
tehditkar bir tavırla etrafında dikiliyordu.

"Sakin olun! Beyler, meseleyi net bir şekilde çözeceğiz.
Gördüğüm kadarıyla -ve gözlerim ve kulaklarım açıktı- Bay Jones
burada çok çalışkandı, siz diğerleri ise hiçbir şey yapmadan etrafta dolaşırken. Bay Hargreaves kendini genç arkadaşımız Bay Jones'tan çok daha iyi bir birey olarak görüyordu ve aşırı
hoş değildi. Ah evet, bunu inkar etmenin bir faydası yok. Gördüm. Hepimiz gördük ve çalışkan arkadaşımızın böyle bir muameleye ne kadar dayanacağını merak ettik. Şimdi meseleyi bir noktaya getirdi ve adil oyun oynayacak. Unutmayın, biz İngiliz'iz ve adil oyun her şeydir."

Grup, yaklaşık kırk yaşlarında bir yolcunun, önemli olduğu bilinen ve bu nedenle gerektiği gibi saygı duyulan bir beyefendinin aniden aralarına girdiğini görmek için döndü. Hargreaves'in taraftarlarından birkaçının tehditkar bakışları bir anda kayboldu.

"Adil oyun, anlıyor musun," dedi yeni gelen. "Ben karışmayacağım,
ama eminim ki burada Bay Jones'un tarafını tutacak birkaç kişi vardır."

Tam oradaydı, çünkü gemideki herkes Hargreaves'in düşünce tarzında değildi. Orduya giden veya katip olarak görev yapan genç adamlardan bazıları, Owen'ın yaptığı çabalar nedeniyle ona gizlice veya açıkça hayranlık duyuyordu; ve şimdi onun eski pozisyonunu ve bir yoksul evinden geldiği gerçeğini bu kadar açık bir şekilde kabul ettiğini duyduklarında, ona daha fazla hayranlık duydular ve hemen onu desteklemek için öne çıktılar.

"Ceketini tutacağım, Jones," dedi içlerinden biri, on dokuz yaşında genç bir adam. "Aman Tanrım! Cesaretle yapılmıştı. Sana bu kadar kötü davranmanın utanç verici olduğunu sık sık düşündüm ve bence cesaret gösterdin. Bana eşyalarını ver, sana bakayım."

"O zaman hazırım," dedi Owen hemen. "Teşekkür ederim, Simpson, ikinci olarak hareket edersen
memnun olurum. Şimdi, Bay Hargreaves, sana
verdiğim darbenin karşılığını vermeye hazırım."

"Ve sonuna kadar alacağım," diye ters cevap verdi. "Eğer
Hindistan'da olsaydık, sana bir tabancayla seslenirdim, söyleyebilirim; ama
burada yumruklarımızla dövüşmek zorunda kalacağız."

"Her ikisi de hoşuma giderdi," diye sakince cevapladı Owen, çavuşun eğitimi altında tabancalarla zaten yaptığı
uygulamanın kendi lehine işleyeceğini gayet iyi bilerek. Yine de, kan dökülmesinden korkuyordu ve
işlerin olduğu gibi kalmasını çok daha fazla tercih ediyordu. Ama o günlerde bir hakaret veya
bir yaralanma kaçınılmaz olarak bir düello anlamına geliyordu.

"O zaman alt güverteye geçeceğiz," dedi Simpson, önden giderek.

Grup, yoldaşların arasından alt güverteye doğru ilerledi ve orada birkaç denizcinin toplandığını gördü. Doğu Hindistan hizmetinden birkaç
gemi subayı da oradaydı ve Owen bir köşede Mahratta arkadaşını gördü.

"Küçük olana bir pound bakka bahse girerim," diye homurdandı denizcilerden biri, bir bölmeye yaslanırken. "Çalışırken dövüşecek ve
işe aç değilse ne mutlu. Güvertede rahatlayabileceği
bu zenciden jargonu öğreniyor."

"Seninle işim bitti," diye cevap verdi. "Bu bir şans oyunu olacak. Bu bir kavga olacak. "

Açıkçası diğerleri de aynı fikirdeydi, çünkü haber çoktan gemiye yayılmıştı ve yetkililer bilerek yoldan çekilirken, resmi görevleri müdahale edemeyen diğerleri karşılaşmayı izlemek için alt güverteye gittiler. Çünkü Hargreaves
her yerde öfke yaratmıştı. Kibirliliği, kendinden yaşlı adamlara karşı saygısızlığı ve Owen Jones'a karşı davranışları ona birçok düşman kazandırmıştı. Bu nedenle, onu alt etmeyi umarak ama tam tersini yaparak geldiler.

"Söylediklerini geri alman ve darbe için özür dilemen için sana bir şans vereceğim," dedi Hargreaves, ceketini ve boyun atkısını çıkarıp, kollarını dirseğe kadar sıvamış bir şekilde, destek bölmeleri arasında oluşan daireye girerken.

Owen cevap vermeye bile tenezzül etmedi. Çavuşla geçirdiği uzun süreli pratikten sonra kendine en büyük güveni duydu ve üstün ağırlıktan
korkmuyordu veya rakibinin yüksekliği. Ama dövüşmesi için bundan daha fazla sebep vardı. O asla kavgacı bir adam değildi ve
bu sorun ona zorla dayatılmıştı. Şimdi geri çekilseydi,
bir yoksul olduğu hikayesi hayatı boyunca ona asılı kalacaktı ve
Hargreaves ve arkadaşları birçok alaycı söze maruz kalacaktı. Hayır,
esasen
darbe zamanıydı. Rakibi konuşurken Owen sakince meydanın ortasına yürüdü ve kollarını
kıvırdı. Sonra yumruklarını ilk kez olmadığını gösteren bir şekilde kaldırdı ve rakibine baktı.

"Bu sizin kavganız," dedi sessizce, "ve acı çeken
benim. Eğer isterseniz dövüşeceğiz."

"Bravo, bravo, genç!" diye bağırdı arka plandaki denizcilerden biri.

"O zaman kendine bak," diye bağırdı Hargreaves yumruklarını savururken. "Sana, yoksul evinden gelen bir gencin gemide istediğini yapıp yapamayacağını göstereceğim."

Kahramanımıza temkinli bir şekilde yaklaştı, çünkü ikincisinin tavrında kendini savunma sanatında iyi bir eğitim olduğunu gösteren bir şey vardı. Sonra, Owen onu sadece uzakta tuttuğu için, ihtiyatını korku ve cüretkarlıkla karıştırdı. Büyük, vurucu darbelerle içeri daldı,
sadece gözlerinin önünde yıldızlar parıldarken ve dudağı ciddi şekilde kesilmiş bir şekilde geri çekildi. Bundan sonra öfkelendi ve bir süre Owen'ın elleri çok doluydu. İki kez bir saldırı tarafından yakalandı ve yere düştü. Ama bir anda ayağa kalktı ve Hargreaves'le karşılaştı. Dört raunt
savaşıldığında, ikincisi neredeyse bitkin haldeydi, daha genç ve daha aktif rakibi ise nispeten dinçti.

"Artık onu yakaladın," dedi Simpson, Owen köşesinde oturup zamanın gelmesini beklerken. "Bu sefer içeri gir ve kazan. Ona iyi bir dayak at ve
bir daha kimseden sorun yaşamaktan korkmana gerek kalmayacak."

Kahramanımız talimatları harfiyen uyguladı. Şimdiye kadar
rakibinin etrafında dörtnala dolaşmasına izin vermişti ve ancak
rakibinin rakibine ulaşabileceğinden emin olduğunda saldırmıştı. Ama şimdi ona yaklaştı ve bir dakika boyunca onu çemberin etrafında döndürüp
korumasının altına
girerek sonunda onu seyircilerin arasına
gönderdi.

"Zaman!" diye bağırdı Simpson. "Dandy, adamın yenildi mi? Pes mi ediyor?"

Diğer taraftan somurtkan bir baş sallama ve ardından üst güvertede duyulabilen bir tezahürat
gürültüsü duyuldu. Owen koltuğundan kalktı,
yüzünü bir havluyla sildi ve düşmanına doğru yürüdü.

"Adil bir dövüştük ve ben kazandım," dedi dostça bir tonla. "Daha önce beni anlamadın ve belki de senden hoşlanmadım.
Bu aramızdaki anlaşmazlıkları çözsün ve arkadaş olalım."

Bunun üzerine bir bağırış daha duyuldu, Hargreaves başını kaldırıp
gülümsedi. Özünde çok iyi bir adamdı ve dövüldüğünü kabul edecek kadar da erkekti.

"Kötü davrandım, Jones," dedi, "ve sana yaptığım muamele için
beni güzelce dövdün. Yaptıklarım için özür dilerim ve
memnuniyetle arkadaş olacağım."

El sıkıştılar ve sonra kendilerini temizlemek ve savaşın tüm izlerini
silmek için kulübelerine gittiler. Ve o akşam Owen bir kez daha
Hindustani'sini aldı, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Ama
gemide ve yoldaşlarının arasında yerini almıştı ve onun
hücreti ve cesareti hakkındaki hikaye Hindistan'a ulaşacak ve orada onun lehine hareket edecekti. Dahası, geçmişine, doğumuyla ilgili gizeme, Şirketin güçlü yöneticisi olan arkadaşına dair bir ipucu sızdı ve ardından gelen tartışma onu gemideki herkesin gözünde
çok yükseltti. Onun örneğini
izlemenin güzel bir şey olduğunu gördüler ve o hafta epeyce kişi fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye ve dili öğrenmeye koyuldu. Ancak, önlerinde çok az zaman vardı, çünkü birkaç gün içinde yolculuğun gidişatı
kaba bir şekilde bozuldu ve yolcular ve mürettebat kendilerini hiç kimsenin
öngörmediği
bir zorluk ve tehlikeyle karşı karşıya buldular. BÖLÜM IV

Bir Av Seferi

"Harika silahlar!" diye bağırdı Simpson, Owen'ın kulağına, büyük Doğu Hindistanlı'nın kıç tarafındaki korkuluklara tutunurken ve fırtınaya karşı koyarken. "Ve ne kadar da
aniden geldi!"

Kahramanımız, "Deneyimli bir kaptanımız olduğu için şanslıyız," diye bağırdı,
nefes almaya çalışırken, çünkü rüzgar onu kasırga hızında
geçiyordu. "Neredeyse tamamen sakinleşmiştik, başımızın üstünde bulutsuz bir gökyüzü vardı ve görebildiğim kadarıyla fırtına belirtisi yoktu."

"Evet, ve hepimiz sessizce uyuyorduk, çünkü hava çok
harikaydı."

"Birden rahatsız olduğumuzda. Aslında, yeni uyanmıştım ve
sandalyemde yatarken kaptanın, hemen altımızdaki kamarasından refakatçiyle birlikte geldiğini gördüm. Her zaman yaptığı gibi etrafına
baktı ve sonra barometreye baktı. Sonra yüzü
değişti ve delirdiğini düşündüm. Üçer üçer
yukarı koştu ve trompetini aldı. Sonra subaylar ve mürettebat belirdi,
bu sırada emirleri gemide yankılanıyordu. Aman Tanrım! Erkeklerin
bu kadar
çalıştığını hiç görmemiştim! Kendilerini armalara attılar ve yelkenleri
oldukça kopardılar. Zamandan tasarruf etmek için birçok ipi kestiklerini gördüm. Sonra aşağı indiler ve onlarla birlikte fırtına da geldi. Ulumadı mı?"

"Harikaydı," diye kabul etti Simpson. "Bu büyük geminin
sadece o küçük paçavra parçasıyla
tam da böyle yan yatacağını kim düşünebilirdi ki? Ama haklısın. Kaptanımız konusunda şanslıyız. İlk başta bizi rahatsız ettiklerinde ve
sandalyelerimizi sebepsiz yere denize attıklarında sinirlendiğimi itiraf ediyorum. Bir dakika sonra nedenini anladım,
çünkü eğer onların içinde olsaydık denize düşerdik, sandalyeler
bırakılsaydı
buraya buraya kayarak düşer ve
biraz yaramazlık yaparlardı. Nereye gidiyoruz?"

İkisi de soruyu cevaplayamadı, çünkü o anın heyecanıyla,
fırtına gemiye çarptığında, sadece geminin
kiriş uçlarına doğru yan yattığını fark etmişlerdi ve ardından birkaç saniyelik bir ara gelmişti, gemideki birden fazla kişiye bu bir sonsuzluk gibi gelmişti.
Sonra, birçoğunu ayaklarından düşüren bir sarsıntıyla doğruldu ve
rotasından saparak, çılgınca bir hızla doğuya doğru hızla uzaklaştı. Bu bir saat önceydi ve o zamandan beri yolcular pozisyonlarına tutunmuşlardı, gemiye esen
sıçrayan sularla sırılsıklam olmuşlardı ve onları aniden
çevreleyen devasa dalgalara o kadar hayretle bakıyorlardı ki başka hiçbir şey düşünmüyorlardı.
Simpson ve Owen birlikteydiler, çünkü kavgadan beri
yakın tanışmışlardı ve aynı uzunluktaki raylara tutunmuşlardı.

İki saat sonra gemi biraz daha sağlamdı ve yolcular
salon'a büyük bir zorlukla
yollarını buldular.

"Lütfen fırtınaya tolerans göstermelisiniz, beyler," dedi veznedar, yerlerine oturup masalara tutunurken. "Kadırga
ateşleri çekildi, çünkü bu deniz ve geminin sallanıp
yalpaladığı şu anda onları içeride tutmak güvenli olmazdı. Bu yüzden içmek için
su veya şarap ve sadece yemek için soğuk et ve ekmek var. Daha sonra hepinize güvertede çok ıslak ve
genel olarak rahatsız edici olduğu için, dönmenizi tavsiye etmeliyim."

Gemi gerçekten de bir tayfunla karşılaşmıştı, doğu denizlerinde yaygın olan ve çok korkulan atmosferdeki ani dalgalanmalardan biriydi. Ve en fazla bir tayfun yelkeni açamadığı ve fırtınaya karşı koyamadığı için kıçını ona doğru çevirip rotasından sapmak zorundaydı.
Gerçekten de, üç gün boyunca bunu yapmaya devam etti, ta ki kaptan ve subaylarının yüzleri ciddi ifadelere bürünene kadar.

"Hiçbir fırtınanın bu kadar uzun sürdüğünü görmedim," diye itiraf etti kaptan yolculardan birine. "Kasırga bize çarptığında, siz de bunun
çok şiddetli bir darbe olduğunu hatırlayacaksınız. Ben, genel tayfunlar gibi, belki de denizciliğimizi sınamak için tam güçle geldiğini ve sonra hızla kendini
söndüreceğini düşündüm. Ama
öyle olmadı. Esmeye devam etti ve daha da sert esiyor, bu yüzden
rüzgara doğru yönelmeyi bile düşünemedik. Rotamızdan en az üç
yüz mil uzaktayız ve tamamen
hesaplamamızın dışındayız. Rüzgâr dindiğinde mutlu olacağım."

Birkaç saat sonra, fırtınanın sonunda şiddetini
tükettiğine dair işaretler vardı ve yolcular o akşam döndüklerinde, önlerinde daha fazla konfor olduğu hissiyle döndüler. Gerçekten de, gemi çok daha az sallanıyordu ve hareket tamamen daha yumuşaktı. Ve ertesi
sabah uyandıklarında gemiyi neredeyse dengeli bir şekilde buldular,
üstlerinde ise sıcak bir güneş vardı ve onlara tropiklerde olduklarını hatırlatıyordu.
Güverteye çıktıklarında, subayları görev yerlerinde,
neredeyse tam önlerinde uzanan soluk mavi bir çizgiye endişeyle bakıyorlardı.

"Karaya çıktık beyler," dedi kaptan, yolculara doğru yaklaşarak, "ve
yanılmıyorsam Sumatra kıyısı. Geminin
pozisyonunu belirledik ve birbirimizin bulgularını kontrol ettik, bu yüzden
doğru olduğumuzdan eminim. Rotamızdan en az beş yüz mil uzaktayız."

Bu bilgi yolcular arasında hemen büyük bir heyecan yarattı, çünkü gemide Hindistan'a gidip gelen birçok yolculuk yapmış olanlar vardı ve daha önce hiç sorunsuz ve olaylı olmayan bir yolculuktan başka bir şeyle karşılaşmamışlardı. Ve bu sefer İngiltere'den ayrıldıklarından beri haftalar sorunsuz geçmişti. Afrika kıyılarında yelken açmışlar, Ümit Burnu'nu dönmüşler ve Kalküta'ya doğru rotalarını belirlemişlerdi. Fırtına çıktığında Hint Okyanusu'na iyice girmişlerdi ve Bengal Körfezi'ne doğru gidiyorlardı.
Ve Malay Yarımadası'nın yakınında, Sumatra'ya yakın oldukları bilgisi geldi.

"Demirlemek için sakin bir koy arıyoruz," dedi kaptan, bir süre sonra, kara parçasının gerçekten Sumatra olduğundan emin olduğunda. "Sıralarımız çok kötü bir şekilde sarsıldı ve yelkenlerimizin yeniden ayarlanması gerekiyor. Sonra marangoz bana, muhtemelen tayfun vurduğunda gerildiğini ve su hattının çok altında bir yerde sızıntı olduğunu söyledi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, bir süreliğine bir koya girip yatmanın iyi olacağını düşünüyorum. Gemiyi bir veya iki gün boyunca sallayacağız, böylece marangoz ve arkadaşları sızıntıya
bakabilir. Bu arada bazılarınız
karaya çıkmak isteyebilir, ancak etrafta düşmanca
yerlilerin olmadığından emin olmak iyi olacaktır."

Herkes bu habere çok sevindi, çünkü gemi artık uzun süredir denizdeydi ve yolcular ve mürettebat
taze su, meyve ve sebzeye ve ayrıca kıyıda bir keşif gezisine ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, açık mavi kıyı şeridinin yavaş yavaş ormanlık yüksekliklere dönüşmesini, arkalarında dağ zirvelerinin olmasını, sahil şeridinin ise sürekli akan
sürtünmeyle oluşan kaynayan beyaz köpükle yıkanmış altın rengi kumdan bir çizgi gibi görünmesini büyük bir ilgiyle izlediler. Dar bir koya doğru dümen kırdılar, dümenci sığlıklara
girmemeleri için sürekli ses çıkarıyordu ve sonunda kıyıdan bir mil uzakta ve dalgaların duyulabileceği bir mesafede demir attılar. Hemen kıyıya yüz tane bardak tutuldu ve bir saat sonra tekneler indirildi ve yolcular karaya çıkmaya hazırlandı.

"Her tekneye sadece dört kişilik mürettebat ayırabilirim, beyler," dedi kaptan, "ve belki bazılarınız kürek çekmeye itiraz etmezsiniz. Akşam karanlığından bir saat önce, herkesin geri dönmesi gereken zamanda bir silah ateşleyeceğim.
Yerliler belirirse, dost canlısı olduklarını gösterene kadar hemen geri dönmenizi rica edeceğim."

"Ve hazırlıklı olmak için bir çift tabanca alacağım," dedi Jack Simpson, Owen'ın kulağına. "Ateş edebilir misin, Owen?"

"Biraz. Sana bahsettiğim çavuş birçok şeyde iyi bir eldi. Eldivenlerle muhteşem bir adamdı, biliyorsun, çünkü çiftçi beni
döveceği zaman benim için nasıl dövüştüğünü sana
söylemiştim. Ayrıca mızrak, kılıç ve pala kullanmada da ustaydı ve
yirmi adım ötedeki bir rayda duran bir elmayı vurabilene kadar beni tabancalarla pratik yapmaya devam etti."

"Aman Tanrım! Yirmi adım ötedeki bir elma! Bu bir işaret! Kaç kez vurmak zorunda kaldın?"

"Her seferinde," diye cevapladı Owen sessizce gülümseyerek. "Ve alaydan ayrılmadan önce harika bir şekilde
kolay oldu. Namluyu sol ön kolumun üzerine yerleştirir ve önce dikkatlice nişan alırdım. Daha sonra düello yapıyormuşum gibi
hızlı bir atış yapardım. Sırtım çite dönük olarak yerleştirilirdim; sonra çavuş, 'Bir, iki, üç, ateş!' derdi. ve
ben dönerek, geldiğimde tabancayı kaldırıp
hedefi gördüğüm anda ateş ederdim. Yarım saatlik bir pratikten sonra şimdi bunu yapabilirdim."

"O zaman, arkadaşımızla yumruk veya tabancayla dövüşmeyi bu kadar kolay kabul etmene şaşmamalı," diye güldü Jack. "Aman Tanrım, Owen, sen
kaçınılması gereken bir adamsın. Her seferinde yirmi adım öteden bir elmayı vurabileceğini
kabul ediyorsun. Ve dövüşebileceğini biliyoruz. Aman Tanrım, bize gerçek
bilimi gösterdin! Ve bir de Hindustani var, ve vurduğun diğer dil. Keşke bu kadar tembel olmasaydım. Aman Tanrım!
Tabancalarınızı alın ve kıyıya çıkalım."

Kamaralarına koştular, çünkü kavgadan beri ikisi bir
değişim ayarlamışlardı, Jack iki yolcuyla birlikte olduğu kamaradan
ayrılıp Owen'a katıldı. Sonra tekrar güvertede belirdiler ve
az önce yola çıkan teknelerden birine atladılar. Zaten ikisi
gemiden ayrılmıştı, biri ise yolcularını indirmiş ve geri dönüyordu.

"Biraz riskli görünüyor, insan bunu düşünebilirdi," dedi Owen, tekneye
bindiklerinde. "Bildiğimiz kadarıyla kıyıda dost canlısı olmayan yerliler olabilir. Ama itiraf ediyorum ki ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ve endişelenmenize gerek yok," dedi yanında oturan yolculardan biri.
"İnsanlar vahşi ve savaşçı, ama burası kıyının kuzey ucu ve burada hiç yok. Toplayacağımız taze meyveleri düşünün."

Çeyrek saat sonra kıyıya vardılar ve birkaç dakika içinde
tüm grup ayrılmış, çiftlere ayrılmıştı.

"Oldukça güvenli," dedi ilk tekneye
inen yolculardan biri. "Hiçbir yerde bir köy veya kulübe görünmüyor,
ama oradaki tepenin zirvesine çıktım. Ama kimsenin buradan
çok uzağa gitmemesini tavsiye ediyorum."

Bu arada büyük gemi biraz daha yaklaştı ve yavaşça yana yattı.
Ve direkleri keskin bir açıyla eğik bir şekilde yatarken, marangoz
ve arkadaşları sızıntıya bakarken, mürettebat brandayı yeniden yerleştirmek için çalışmaya başladı. Ve bu şekilde, yolcular çoğunlukla karaya çıktı ve mürettebat sıkı bir şekilde çalışırken, iki gün sakin bir şekilde geçti; her akşam yolcuların bol miktarda meyveyle geri döndüğünü, silahı olanlar ise çabalarının karşılığı olarak yabani domuz ve birkaç geyik buldu. "İki gün içinde yola çıkacağız," dedi kaptan o gece, akşam yemeğine oturduklarında, geminin artık tekrar dengede olduğu gerçeğiyle kendilerini tebrik ediyorlardı, çünkü geminin savrulurken hareket etmek veya uyumak bile zordu. "Üç hafta içinde Kalküta'da olacağız."

"Fırtınalar ve diğer küçük nezaketler olmazsa," diye güldü yolculardan biri. "Eh, memnun olacağım. Karaya çıktım ve yola çıkmak istiyorum."

Ertesi gün, Jack Simpson ve Owen teknelerden birine bindiklerinde, sadece bir düzine yolcu göründü, çünkü kara çok sıcaktı ve kıyı boyunca dolaşmaktan başka yapılacak pek bir şey yoktu.
Ancak genç dostlarımız her biri birer tüfek ödünç almayı başarmıştı ve biraz spor yapmaya niyetliydiler. Gerçekten de, bir saat sonra onları
birkaç mil içeride, av için muhtemel bir yer olarak onları cezbeden küçük boyutlu bir ormanın içinden geçerek buldular.
Mulha onlara eşlik etti, çünkü Owen kaptandan izin istemişti,
yerlinin çok hoşuna gitmişti.

Ormana girerken, "Burada domuz olacak, sahiplerim," dedi.
"Ve daha serin bulacağız. Efendilerim tavsiyemi dinlerse,
ilk açıklığın sonundaki yerlerine yerleşecekler ve
benim ormanı her iki taraftan da geçmeme izin verecekler. Sonra, içinde herhangi bir hayvan varsa
açıklığa koşabilirler."

Biraz sonra, zeminin biraz kayalık olduğu ve taşların arasından küçük bir derenin aktığı uzun ve dar bir açıklığa geldiler.

"Buraya çok sayıda hayvan geliyor," diye telaffuz etti Mulha, açıklıktan geçerken. "Taşların arasında işaretlerini görebilirsin. Sahipler buraya
yerleşirse spor yapabilirler. Önce sağa, sonra da
sola gideceğim. Böylece pozisyonumu bileceksin ve
hayvanlar kaçtığında
bana doğru ateş etmeyeceksin."

Pozisyonlarını ayarlamaları sadece birkaç dakika sürdü; sonra Mulha
kayboldu. Owen kendini büyük bir kayanın arkasına attı, yakındaki bir ağaç
üzerine serin bir gölge düşürüyordu. Jack kendini
arkadaşının bulunduğu kayanın hizasında başka bir kayanın arkasına yerleştirdi.
İkisi de korunun tüm uzunluğuna baktı, silahlarını
eğer varsa, avın sürüleceği tarafa ve Mulha'nın dövdüğü ormandan uzağa çevirdiler.

Çat! Uzaktaki çalılıkları döverken sopasını duydular,
ve kalpleri biraz daha hızlı atarak beklediler, çünkü
ikisi de daha önce ateş etme fırsatı bulamamıştı. Uzakta başka bir
çatırtı daha oldu, kahverengi bir çizgi ağaçlardan koruya doğru sıçradı, dört ayağının üzerine kondu ve öyle bir
hızla ve öyle bir ivmeyle tekrar yükseğe sıçradı ki
ikisi de bunun mümkün olduğunu
düşünmeden önce
ormanın üzerinden geçti. Owen'ın tüfeği şimşek hızıyla
omzuna gitti. Tabancayla aldığı eğitim, kaybolan hedefi görmesine yardımcı oldu ve Jack aklını başına toplamadan veya büyük boyutlarda bir antilopun
kaybolmak üzere olduğu gerçeğinin farkına varmadan çok önce, silah çatladı ve hayvan
açıklığın en ucuna yığılıp kaldı. Owen gözlerinde bir heyecan ve zafer parıltısıyla arkadaşına döndü,
aceleyle başka bir hücum daha yaptı, üzerine bir mermi attı ve mermisini
attı.

"Bir," dedi sessizce. "Diğerlerine dikkat et."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jack, "bu bir yıldırım atışıydı."

"Dikkat et!" diye bağırdı Owen.

Bu sefer, açıklığa doğru koşan yabani bir domuza ateş etmedi,
ve aniden durup başını kaldırıp arkadaki vurucunun sesini dinlerken onların yönüne baktı. Sıra Jack'teydi ve titrek elleriyle silahını doğrulttu, çünkü
heyecan ona hakim olmuştu.

"Sakin ol," dedi Owen alçak sesle. "Senin için ayakta duruyor. Onu tam olarak al,
vücudun yarısına kadar."

Bir zafer çığlığı havayı doldurdu ve silah mermisini
attıktan bir saniye sonra ormanın çınlamasına neden oldu, çünkü Jack hedefini vurmuştu. Arkadaşının
sözleri üzerine beklemiş, kendini sabitlemiş ve sonra, tam hedefine ulaştığını hissettiğinde, derin bir nefes almış,
kayaya daha da yaklaşmış ve tetiği sıkıca çekmişti. Ve şimdi
zevkle dans ediyordu, çünkü atış sesi duyulur duyulmaz, domuz dörtnala ileri doğru atılmıştı, ta ki Owen kurşundan
kaçtığından korkarak onu örtene kadar. Sonra aniden devrildi ve
taşların arasında yuvarlanarak ayakları havada durdu.

"Çeneni kapa! Daha fazlası olabilir," diye emretti Owen. "İşte!"

Hayvanlardan biri açıklığa fırladı, ötedeki sesleri duydu ve
ormana doğru koştu. Ama sadece birkaç adım koştu, çünkü
Owen tabancayla olduğu kadar silahla da ölü bir atıştı. Bir
dakika sonra Mulha, birkaç adım ötelerinde belirdi ve
zevk dolu gülümsemelerle ilerledi.

"Sahib iyi bir nişancıdır," dedi. "Ben bir şikari değilim, ama ilk
canavar ormana girdiği anda fırladı. Ve kurşunun
nereye
vurduğuna bakın. Göğsünden ve ormanın tam kenarından
vuruldu. Bir an sonra yok olacaktı. Şimdi
sahibler tekrar yerlerine geçsin, ben de uzak tarafta vuracağım."

Tekrar ormana daldı ve gözden kayboldu. Ama birkaç
dakika geçtikten sonra, alt çalılıkları döverken darbelerini tekrar duydular ve
elinde silahla başka bir atış için beklediler. Ancak bu sefer o kadar şanslı değillerdi. Birkaç kuş ormandan fırladı ve
çığlık atarak yukarı doğru uçtu, biraz sonra ise davetsiz misafir tarafından rahatsız edilen bir maymun sürüsü, dört ayak üzerinde koşarak
ve bazıları daldan dala sallanarak, ormanda gevezelik ederek ilerledi.

"O zaman başka bir yere geçelim, sahiplerim," dedi Mulha, tekrar belirdiğinde. "Burada hem büyük hem de küçük bol miktarda av var ve
daha da iyi bir çanta yapmayı umabilirsiniz. Şimdi dikkatli olun ve
gürültü yapmayın, çünkü bu hayvanlar çok uzaklardan duyarlar."

Kaza olmasın diye silahlarını yarıya indirerek,
doğal şikarilerini ormanda takip ettiler, gittikçe
yükseldiler, çünkü Sumatra'nın bu köşesinde arazi kıyıdan hızla ve
dik bir şekilde yükseliyordu. Ve hemen
yaklaşık iki mil genişliğinde, neredeyse ağaç ve çalılıklardan
çıplak olan başka bir açıklığa çıktılar. Orada burada devasa boyutlarda bir ağaç vardı,
ormandaki benzerlerinden daha büyüktü, çünkü burada onlara reddedilen bol miktarda ışık vardı ve sonuç olarak
daha büyük bir güçle
büyümüş ve çok daha büyük bir büyüme göstermişti. Sonra,
ayrıca, havada yaklaşık sekiz fit yükselen ve esintide hafifçe ileri geri sallanan büyük çimen parçaları vardı. Owen ve arkadaşı
daha önce hiç böyle bir şey görmemişlerdi ve başlarının üzerinden geçen
dev yeşil saplara ve geniş yapraklara hayretle baktılar. Ve
seyrek ağaçlar ve çimen parçaları arasında kayalar ve
dağınık yeşil tatlı çimen parçaları vardı, buradaki izler açıkça birçok hayvanın otlama alışkanlığı olduğunu gösteriyordu. Ancak şimdi, her köşeyi didik didik arasalar da, yer
ıssızdı.

"Belki hala gizli bir hayvan vardır, sahipler," dedi Mulha, uzayda ilerlerken, çünkü
sıcaklık çok fazlaydı ve fazla yürümeye alışkın değillerdi. "Sessizce ilerleyeceğiz ve dikkatli bir şekilde bekleyeceğiz."

"Sakin olun! Orada bir şey gördüğümü sandım," diye haykırdı Owen aniden.

Herkes onun işaret ettiği yöne baktı, ama hiçbir hareket yoktu, bir şeyin var olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, sadece düğümlü bir ağaç vardı,
şimşek çakmış gibi görünüyordu ve geniş bir
sallanan çimen parçası.

"Yine de, bir hayvanın kuyruğuna ve arka tarafına benzeyen bir şey gördüğümden eminim. Dikkatli gideceğiz ve silahlarımızı hazır bulundurmak iyi olacak."

Üçü de ayak ucunda ilerledi, yerli birkaç adım önde ve iki genç sahip yan yana. Ağaca ve çimenin kenarına ulaştılar, ama hiçbir şey görmediler. Sonra Mulha elleri ve dizleri üzerinde kayarak kenardan süründü. Owen'ın gözlerinden onu gizleyen uzun otlar aniden birkaç ayak ötede, sağa doğru, aniden aralandı ve kocaman bir hayvan, başı yere yakın, kötü gözleri davetsiz misafirlere dikilmiş bir şekilde içeri daldı. Otların kenara çekilirken çıkardığı sesten başka bir ses yoktu, o ve hayvanın derin, soluk soluğa nefesleri. Ama uyarı sesi olmasa da Owen ve Jack, hayvanın düşmanca niyetlerini anında tahmin ettiler, çünkü hayvanın yuvarlanan gözleri onlara dikilmişti ve hayvan onlara doğru hücum ediyordu.

"Kenara atlayın, sahipler!" diye Mulha'nın bağırdığını duydular. "Canınızı kurtarın! Bu bir gergedan!"

"Atlayın!" diye tekrarladı Owen, sesinin en yüksek tonuyla, aynı anda kendini olabildiğince uzağa
attı. Sonra Jack'in de aynısını yapıp yapmadığını görmek için bir anlığına döndü. Ama yoldaşı belki de ondan daha az aktifti ve daha da önemlisi, Owen'ın sahip olduğu eğitimden yoksundu. Yüzlerce küçük yolla, bir emri yerine getirmekte veya bir fikri takip etmekte kahramanımızdan daha yavaş olduğunu göstermişti ve şimdi, hayatının en kritik anında, bir saniyeliğine tereddüt etti. Hızla yaklaşan canavar onu büyülemişti. Duraksadı, dehşet içinde bir çığlık attı ve sonra kenara atlamaya çalıştı. Owen bağırdı ve silahını kaldırdı, çünkü gördüğü şey yüreğini ağzına getirdi. Jack'in tereddütü onun sonunu getirmişti. Zıplarken ayağı kaydı ve bir anda yüzüstü yere düştü, donuk bir gümleme, başının çimenlerin üzerinde yatan küçük bir kayaya sertçe çarptığını söylüyordu. Ve birkaç saniye içinde gergedan ona ulaşmıştı. Owen canavarın başının biraz daha aşağı düştüğünü gördü, bir yandan da öfke dolu bir çığlık duyuldu. Sonra bir kasırga gibi yere serilmiş figürün üzerinden dörtnala geçti, mutlu bir şans eseri hedefi ıskaladı ve boynuzunu çaresizce yatan genç adamın altına sokmayı başaramadı. Saldırısının etkisiyle yaklaşık yarım düzine metre kadar ilerledi ve sonunda bir sarsıntıyla ayağa kalktı, boynuzları o noktada büyüyen küçük bir ağacın köküne dolanmıştı. Bu bir fırsattı ve Owen bundan en iyi şekilde yararlandı.

"Bana diğer silahı getir, Mulha," diye bağırdı. "Onu olabildiğince çabuk getir, yoksa onu ıskalayabilirim."

Tek dizinin üzerine çökerek silahını tam olarak kurdu ve kendini kurtarmak için çılgınca çabalayan canavara doğrulttu. Omuzunun hemen arkasını hedef alarak, enerjisini toplamak için
hareketsiz durana kadar birkaç dakika bekledi, sonra tetiğe bastı. Şiddetli bir
çığlık onu ödüllendirdi ve duman dağılır dağılmaz
canavarın hala ölmekten çok uzak olduğunu ve öfkesinin arttığını gördü. Daha da kötüsü, boynuz artık kökünden neredeyse kurtulmuştu ve her an saldırı tekrarlanabilirdi.

"Ağaca gir!" diye bağırdı. "Çabuk, Mulha, yukarı çık. Arkadaşımı yukarı kaldıracağım. Tartışma. Yukarı çık."

Yerlinin genç İngiliz arkadaşına itiraz edecek zamanı yoktu, ama bunu yapmak isterdi. Bunun yerine,
silahı bir anda omuzlarına astı ve yıldırım çarpmış gibi görünen
ağacın alt dallarına doğru savruldu. Bu sırada Owen Jack'in yanına koştu ve üzerine eğilerek onu
kollarına aldı. Sonra onu yarı taşıdı, yarı sürükleyerek ağaca götürdü ve Mulha eğilince yerlinin onu yukarı çekmesine yardım etti.

"Onu daha yükseğe çıkar," diye seslendi, "sonra da silahı hazırla. Benimkini almalıyım."

Silahı Jack'in düştüğü yerde bırakmıştı ve hemen dönüp oraya geri koştu. Kaybedecek çok az zamanı vardı, bunu kendi gözleriyle görebiliyordu, çünkü boynuz artık neredeyse serbestti. Yine de, silahı olmadan nerede olabilirdi? Bu nedenle tereddüt etmeden silahı aldı ve ağaca geri koştu. En alttaki dalı kavrayarak, Mulha bir uyarı
çığlığı attığında kendini yukarı doğru savuruyordu. "O özgür, sahib!" diye bağırdı. "Zamanınız olmayacak. Yere
atlayın ve ağacı aranıza koyun."

Bu mükemmel bir tavsiyeydi ve Owen bundan en iyi şekilde yararlandı. Yere
atladı ve ağacın uzak tarafına koştu. Ve tam zamanında yetişti.
Öfke ve acıyla çılgına dönen gergedan, kaybolan
şekline doğru tam gaz hücum etti ve ağaca aldırmadan ona doğru hızla koştu.
Ama böylesine müthiş bir darbe bile canavarı sersemletmeyi başaramadı. Birkaç adım geri çekildi, homurdandı ve ciyakladı, kötü bakışlı gözleri düşmanını arıyordu.
Sonra Owen cesurca bir şey yaptı.

"Şimdi tırman, sahib. Silahı bırak ve tırman. Zaman var. Gel, yalvarıyorum!" diye bağırdı Mulha.

Cevap olarak Owen silahını hızla kaldırdı ve ağacın
yanına doğru itti. Sonra kolu ve omzu onu takip etti, ta ki silah gergedana doğrultulana kadar. Gergedan onu gördüğünde, korkunç bir öfke
çığlığıyla başı aşağı indi ve gençliğini ve deneyimsizliğini
düşündüğümüzde yerlinin tavsiyesini hemen uygulamaması harika bir şeydi. Fakat kahramanımız daha önce doğru malzemeden yapıldığını ve paniğe kapılmadığını göstermişti. Silahı birazcık hareket ettirdi ve tetiği çekmek üzereyken başka bir bağırış onu durdurdu.

"Boş, sahib! Zaten ateş ettin."

Anın heyecanıyla bunu unutmuştu ve Owen bir saniyeliğine şaşkına dönmüştü.

"O zaman seninkini bırak," dedi boğuk bir sesle. "Yol bu. Geldiğinde yakalarım."

Değiş tokuşu yapmak çok az zaman aldı ve bu süre zarfında canavar olduğu yerde kaldı, çünkü düşmanını tekrar gözden kaybetmişti. Ama
çok geçmeden bir ciyaklama, onun tekrar onu gözetlediğini söyledi. Baş aşağı indi
ve hücum etmek için öne doğru hareket etti. Owen boynunun kökündeki bir noktayı hedef aldı
ve tetiğine sıkıca bastı. Sonra silahı omuzlarının üzerinden savurdu, silah ayaklarının dibinde yatarken aynısını yaptı ve duman dağılmadan önce ağaca tırmandı.

"Topuklarına bak, sahib," diye haykırdı Mulha bir dakika sonra zaferle, aşağıyı işaret ederken. "Ölüm mücadelesinde. Cesur bir atıştı.
Denemiş bir avcı gibi görevinin başında dikildin. Gemide söyledikleri doğru, Sahib Owen Jones iyi bir subay olacak. Gerçekten de cesurca yapılmıştı ve genç sahib'in bolca cesareti var."

"Ve bunu isteyecek de," diye cevapladı Owen, pervasız bir kahkaha atarak, "çünkü
oraya bak, Mulha!"

Gergedanın yolunu açtığı çimenlik alanı işaret etti ve orada, açtığı boşluktan üç tane daha hayvan geldi, çimenleri çiğneyip pençeliyor, başlarını sallıyor ve öfkeyle kokluyorlardı.

"Sanırım bir kuşatma," dedi Owen sessizce, "ve böyle bir kale
bulduğumuz için çok şanslıyız."

BÖLÜM V

Doğu Hindistanlı Gemi Saldırıya Uğradı

"Kendimizi içinde bulduğumuz garip bir durum, sahib! Arkadaşlarımızdan
koptuk."

"Sanki yüzlerce mil uzaktalarmış gibi, Mulha," diye cevapladı Owen, altlarındaki havayı koklayan hayvanlara
bakarken gülerek. "Gerçekten çok komik. Şimdi gülebiliyorum, biliyorsun, çünkü
bu durumdan sağ salim çıktık. Ama bu hassas bir işti ve arkadaşım
çok
kötü bir şekilde kurtuldu."

"Ve sen de, sahib. Onu almak için koştuğunu gördüğümde titredim; ve
aşağıda durmaya cesaret ettiğinde ve canavar saldırdığında, gözlerimi kapattım,
çünkü ağacın etrafından koşup seni yakalayacağını düşündüm. Duyduğuma göre
kurnaz hayvanlarmış. Bir kaplanla dövüşmeyi tercih ederim. Bu hayvanların
çığlık atması insanın sinirlerini bozuyor."

Gerçekten de kendilerini içinde buldukları ilginç bir pozisyondu ve
Owen, önce hayvanlara, sonra da arkadaşına bakarken,
tekrar güldü, umursamaz, neşeli bir kahkaha. Çünkü, şimdi tehlike azaldığına göre,
içine büyük bir rahatlama
hissi çökmüştü.
Jack Simpson'a ve Mulha'ya içtenlikle bağlıydı ve ilkinin gergedan saldırısına maruz kalması onu
korkunç kuşkularla doldurmuştu. Ve
şimdi güvendeydiler, oysa o, geçmiş birkaç dakikanın olaylarını gözden geçirirken, çavuşun kendisinden beklediği gibi davrandığını hissediyordu.

"Her zaman aklını başına toplamaya çalış, oğlum," demişti tekrar tekrar,
ve genç sorumluluğunu acil durumlarda hızlı karar vermek için eğitmek için elinden geleni yapmıştı. Owen bunu düşünürken, sadık adamın bu amaçla aniden zorluklar yarattığı birçok durumu hatırladı.

"Bunu bir daha yapmam sanırım," dedi Owen yüksek sesle, Mulha onun hareketini yorumlarken. "Her şey çok ani oldu, görüyorsun. Jack Sahib çaresizce yatıyordu ve canavar o ağacın köküne takılmıştı. Bu tamamen beklenmedik bir şanstı ve ben bundan en iyi şekilde yararlandım. Yine de buraya
fırlamak için çok istekli hissettim, itiraf ediyorum. Ama
şükretmediğim için. Ah, kendine geliyor. Kafasına bakalım."

"Büyük bir şişlik ve küçük bir yara var," dedi Mulha, bu arada bir koluyla Jack Simpson'ın baygın vücudunu sarmıştı. "Bir hafta içinde iyileşecek ve bu morluk yakında kaybolacak. Eğer
sahib bana yardım ederse kafasını saracağım."

Owen'ın yanında bir içki şişesi vardı ve bunu cebinden çıkardı. Sonra, arkadaşının solgun dudaklarının arasına birkaç damla
sıkıştırdıktan sonra, yerlinin kafasındaki yarayı sarmasına yardım etti. Ve çok kısa bir süre sonra Jack gözlerini açtı, şiddetle titredi ve
bir kez daha kapattı. Bir kez daha etrafına baktığında, dudakları henüz
sormak için çok güçsüz olduğu soruları çerçevelerken, büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedi Owen sessizce. "Bir
ağacın tepesindesin - kelimenin tam anlamıyla bir ağacın tepesindesin, söyleyebilirim; ama kesinlikle
korkacak başka bir şey yok. Sana saldıran canavar öldü ve çantamıza güzel bir
ek yaptı."

Bu, arkadaşını oturma pozisyonuna getirdi, ama birkaç metre aşağıdaki zemine ve hala ağacın dibinde kalan hayvanlara, belki de yüksekliğe, bu vahşi canavarların görüntüsüne ve saldırılarının hatırasına ve hepsinden önemlisi, aldığı darbeye baktığında, başı döndü ve hastalandı ve bir süre korkunç bir mide bulantısı çekti. Ancak, çeyrek saat içinde
daha iyi oldu ve çevresine karşı akıllıca bir ilgi duymaya başladı.

"Aman Tanrım, başım gerçekten ağrıyor!" diye inledi. "Bir balkabağı gibi
ve--merhaba! Bu ne?"

"Mendilin. Kafanı oradaki taşa çarptın ve
darbe seni sersemletti. Ve iyi de oldu, Jack, yoksa
sanırım
burada olmazdın. Ayağa kalkmaya çalışsaydın ve kendini yerden
kaldırsaydın, o çirkin yaratık seni yakalardı. Sen
olduğun gibi
o kadar ani ve tamamen yere düştün ki seni ıskaladı ve vücudunun üzerinden
hızla geçti."

Bu Jack için yeni bir haberdi ve şimdi mide bulantısı geçmişti ve başı dönmeden
aşağı bakabiliyordu, düşünceli bir şekilde gergedanın
hantal leşine ve sonra da şimdi düşmüş yoldaşlarını koklayan diğerlerine baktı.

"Beni fena halde rezil ederdi," dedi sonunda. "Sanırım böyle bir
hayvan seni çiğnerse seni öldürür. Ve şu
şeytani boynuzlarına bak! İki tane var ve her biri birini
öldürmeye yeter. Nasıl oldu, Owen? Yani, canavarın zamanında
geri dönmesini
neden olan neydi? Bak, ben oradaydım. Şimdi buradayım ve
hayvan öldü. Tüm bunları nasıl başardın?"

"Eğer sahib izin verirse cevap vereceğim," dedi Mulha. "Olanlar bunlar, çünkü olan her şeyi izledim. Hayatını buradaki sahibe borçlusun."

Olan her şeyi çok sessiz ve doğru bir şekilde anlattı, Owen'ın canavara nasıl ateş ettiğini ve ardından Mulha'ya arkadaşını güvenli bir yere
taşıması için nasıl emir verdiğini gösterdi. Ve sonrasında nasıl durup gergedanı
öldürdüğünü. Jack hikayeyi düşünceli bir şekilde dinledi ve aşağıdaki
hayvanlara baktı. O, iyi bir ruha sahip genç bir adamdı ve son derece özverili bir adamdı ve minnettarlığının kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyük olduğu açıktı. Başını çevirdi ve Owen'ın elini yokladı. Sonra elini sıktı. "Bir gün, ihtiyar," dedi çok ciddi bir şekilde, "senin için bir şeyler yapmayı umuyorum, çünkü şüphesiz sana hayatımı borçluyum. Ama bunu yapmam
çok doğal görünüyor. Seni ilk ne zaman izlemeye başladığımı bilmiyorum - sanırım gemiye bindiğimiz ilk saatten itibaren - ama senin kendine ve başkalarına iyi bakabilen
bir adam gibi göründüğünü hatırlıyorum. Çok sessiz bir tavrın vardı. Başkalarıyla çok neşeliydin ve yine de biraz daha fazla şey yaşadığını ve subayların veya katiplerin
birkaçının övünebileceği deneyimler yaşadığını gösteriyordu. Sonra Hindustani'ye vurman, bununla ilgili yaptığın yorumlar ve kavga geldi. Evet, hepsi
çok doğal görünüyor. Zorluklardan kurtulmanın bir yolunu bulma konusunda bir yeteneğin var ve bizi bu zorluktan iyi bir şekilde çıkardın."

"Öyleyse sorun yok," dedi Owen gülümseyerek, kendisine yapılan iltifatlar karşısında öfkeyle kızararak. "Şimdi buradan nasıl
çıkacağımıza karar vermeliyiz. Daha günün erken saatleri, ama çok geçmeden kıyıya inmemiz gerekecek."

"Ve bu beyler aşağıdayken, neden, biraz
zor," diye cevapladı Jack gülerek, çünkü Owen'ın kaygısızlığı
bulaşıcıydı. "Sanırım, sadece sormak için hareket etmeyecekler?"

"Zor. Ama onlarla anlaşılabilecek bir şekilde konuşabiliriz. Bir iki el ateş etmeyi deneyelim."

Owen silahını çıkardı ve sakin bir şekilde doldurdu, bu arada kendini
ağaca güvenli bir şekilde yerleştirdi, çünkü
düşmek hızlı bir
ölümü davet etmek olurdu. Sumatra'nın iki boynuzlu gergedanı, şakaya gelmez bir hayvandır ve öfkesi bu durumda olduğu gibi yükseldiğinde, gerçekten de, onunla bir şey yapmak korkunç bir düşmandır. Daha da önemlisi, üçünü de şaşırtan ve fikirlerini değiştirmelerine neden olan bir gerçek, bu hantal hayvanların beklenmedik çevikliğiydi. Ölü hayvanın yaptığı saldırının hızını hatırlamaları, gergedanın, ne kadar hantal görünürse görünsün, aslında son derece hızlı bir şekilde hareket edebildiğini anlamaları için yeterliydi. Ayrıca, birçok avcının daha önce öğrendiği gibi, gergedan, asabi bir mizaca sahip bir hayvandır ve bu da onu saldırması son derece zor ve tehlikeli bir düşman yapar. Ancak, sığındıkları ağaç, yıldırımla vurulmuş olmasına rağmen, onları aşağıdaki canavarlardan korumak için hâlâ yeterince güçlüydü ve Owen bu pozisyonu en iyi şekilde değerlendirdi.

"Onu omzunun ucundan yakala, sahib," dedi Mulha, Owen silahı omzuna dayayıp onlardan birine nişan alırken. "O kadar yakınlar ki
onları öldürme şansın çok yüksek."

"Ve rahatça sessizce duruyorlar. Onlarla elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Owen, bir dala binerek ve
bir kolunu gövdenin etrafına dolayarak ağaçtaki pozisyonunu sağlamlaştırmıştı. Çok büyük değildi, bu yüzden
o eliyle silahını hâlâ kavrayabiliyordu ve biraz eğilerek nişan alabiliyordu. En yakındaki canavarı seçti ve başını eğip ölü yoldaşını koklayana kadar bekledi. Sonra
tetiğe hafifçe bastı. Atışın ardından son derece doğaüstü bir ciyaklama duyuldu ve
duman dağıldığında canavar yan tarafına yatmış,
tekmeliyor ve ciyaklıyordu. Diğerleri başlarını kaldırdılar, çünkü
ani atış onları ürkütmüştü. Sonra Owen hareket ederken, silahını tekrar
doldurmaya hazırlanırken, korkup geldikleri çimenliğe doğru dörtnala uzaklaştılar.

"Onlara dikkat et, sahib," diye bağırdı Mulha, daha da yükseğe tırmanmaya başlayarak.
"Çimlerin tepesine dikkat et, böylece onların gittiği yolu takip edebilirsin. Aşağı inip onlarla tekrar açık alanda karşılaşmak asla iyi olmaz."

"Hayır," diye atıldı Jack, alışılmadık bir hisle. "Biz--yani,
ben, şahsen, bu tür hayvanlarla karşılaşmaktan bıktım. Ama
iyi bir atıştı, Owen. Çok iyi bir atıştı!"

Yerliyi ağacın en tepesine kadar takip eden kahramanımız,
hayvanların izlediği yolu izledi. Dalgalanan çimenler, nerede olduklarını açıkça gösteriyordu ve çok geçmeden dörtnala oradan geçtiler. Sonra bir süreliğine
açık alana çıktılar, sonunda alçakta yatan çimenlerin ve çalılıkların arasında kayboldular, büyük olasılıkla o sabah ilk kez oradan çıkmışlardı. Onların gittiğini görmek büyük bir rahatlamaydı ve üçü hemen yere kaydı, Owen bir kedi çevikliğiyle, Jack ise biraz
sert ve alışılmadık bir dikkatle, çünkü hala düşüşünün ve kafasına aldığı sert darbenin etkilerini hissediyordu. Ancak, kıyıya doğru yürüyüş için
mükemmel bir şekilde uygun olduğunu ilan etti.

"Peki ya çantamız," dedi gülerek, iki büyük leşin başında durup boynuzları ve hayvanları kaplayan pullu deriyi incelerken. "Gemiye binip hikayemizi anlatırsak, bize kim inanacak? Orada bizim pahasına değerli bir şaka olacak. Kafama bir çatlak
attıktan sonra her şeyi hayal ettiğimi söylerler. Hayır, onları ikna etmek için bir şeyler yapmalıyız."

"Hayvanları yanımıza almayı kesinlikle başaramayız," diye güldü Owen;
"ve onları burada bırakırsak yarın sabaha kadar ortadan kaybolmuş olacaklarını düşünüyorum. Ayrıca, gemi bu gece yelken açıyor, sanırım. Ama büyük av hayvanı avlamadaki ilk deneyimimi hatırlatacak bir şey almak istiyorum."

"Ve seninle benim kıl payı kurtulduğumuzu. Mulha'ya soralım."

İki büyük hayvanın etrafında toplandılar ve soruyu tartıştılar. Çünkü
hiç kimse daha önce Sumatra'ya ayak basmamış ve hepsi orada bulunan hayvanlardan habersiz olsa da, ormanlarda barınan birçok etobur hayvanın içgüdüleri veya koku alma duyuları sayesinde kolayca elde edilebilecek
yiyeceğe ulaşacaklarını ve sabah olmadan önce leşleri parçalara ayıracaklarını doğru bir şekilde tahmin ettiler. Owen başını kaşıdı, Jack ayağını hayvanlardan birinin üzerine koydu ve sonra devasa kaburgalara tırmandı, Mulha ise gergedanlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Başka bir yerde olsaydık ve bize yardım edecek başkaları olsaydı, sahipler, hayvanların derilerini yüzer ve kafataslarını çıkarırdık. Şu anki haliyle kulakları ve kuyrukları ve efendilerim isterse ayakları da alabiliriz."

"Peki ya baş ve boynuzlar?" diye sordu Owen hemen. "Benim istediğim bu. Bir bıçağın var mı, Mulha?"

Kaba bir pantolon, gömlek ve ceket giyen yerli,
kemerindeki kılıfı yokladı ve denizcilerin taşıdığı türden ağır bir bıçak çıkardı.

"Başını kesebiliriz," dedi, "ve sonra belki de sahib ve ben
taşıyabiliriz. Ama çok ağır olacak."

"Deneyelim. Kupa güzel olurdu ve onu gemiye
aldığımızda, şüphesiz onu uygun şekilde saklayabiliriz. Bana bıçağı ver,
Mulha."

Ancak yerli buna katılmadı ve hemen
hayvanlardan birinin kafasını kesmeye koyuldu. Beklenildiği kadar kolay bir iş değildi, çünkü derisi
harika bir şekilde sertti. Ancak,
sonunda hayvanın başını kesti. Sonra bir demet ot topladı
ve yakındaki orman ağaçlarının arasında bir sarmaşık bulduktan sonra
kupasını bağladı, sığındıkları ağaçtan kestiği düz bir dal parçasına astı.
Bıçağının bir darbesiyle kuyrukların her iki leşi de
çıkarıldı ve bunları
ceplerine itti.

"O zaman hazırız," dedi Owen, yaptıkları işten çok memnundu. "Geri dönmemizin artık vakti geldi. Bizi açıklığa götür, Mulha,
ve diğer hayvanlarla neler yapabileceğimize bakalım. Hatta domuzlardan birini sürükleyip götürebiliriz veya geyiğin kafasını alabiliriz. Şimdi,
çubuğun ucunu kaldır."

Diğer ucunu kavradı ve her biri bir ucunu
omzuna koydu. Jack silahlardan birini taşıdı ve artık
mükemmel bir şekilde iyileştiğini ilan etti, Owen ise ikincisini çoktan omzuna asmıştı. Sonra ormanın içinden yola koyuldular, Jack arkadan geliyordu, ta ki ilk atışlarının yapıldığı
çayırlığa ulaşana kadar. Ve burada geyiğin bir kısmını sopalarına
atmak için birkaç dakika yetti.

"Domuzları bırakmaktan nefret ediyorum," dedi Owen, tekrar hareket etmeye hazırlanırken. "Ama çare yok. Yine de, onları götürmeyi bile düşünmediğinizde hayvanları öldürmek çok zalimce görünüyor.
Kaptanın ne söyleyeceğini göreceğiz. Belki de birkaç adamla geri dönmemize izin verir, çünkü taze et her zaman istenir."

Ek yük Owen ve Mulha'nın omuzlarına ağır bir şekilde bindi, çünkü
yetişkin bir gergedanın başı hiç de hafif değildir. Ancak geyiklerin mahalleleri
küçük boyutlardaydı, böylece sendeleyerek yürüyebiliyorlardı,
yürürken ter içinde kalıyorlardı,
çünkü sıcaklık çok yüksekti,
ormanın ağaçlarının oluşturduğu gölgenin altında bile. Gerçekten de, atmosfer o kadar
sıktı ki bir süre sonra dinlenmek zorunda kaldılar,
ve çalılıklardan fışkıran ve ayaklarının dibindeki çimenler ve taşlar arasından
sızan bir derenin yanında durdular.

"Susadım, sahipler," dedi Mulha. "Bir süre burada dinlenelim mi?"

Owen da aynısını yaparken o da sopanın ucunu indirdi ve sonra
elleri ve dizleri üzerinde berrak akan suyun olduğu bir havuzun yanına çöktü. Sonra,
susuzluğunu giderdikten sonra ormana doğru yürüdü ve
arkadaşlarına ikram ettiği kocaman bir muz demetiyle geri döndü.

"Yiyecek yemeyi unutmuştum," dedi. "Yapılacak o kadar çok şey ve o kadar çok heyecan vardı ki hiç birini istemiyordum. Ama yaptığımız iş beni acıktırdı. Sahipler yiyecek mi?"

Owen ve arkadaşı Jack Simpson büyüyen çocuklardı ve kahvaltıdan beri hiçbir şey yememişlerdi. Bu nedenle, böyle bir teklifi hevesle kabul etmeleri ve susuzluklarını giderdikten sonra meyveyi alıp büyük bir zevkle yemeleri şaşırtıcı değil.

Sonra Owen ve Mulha yüklerini tekrar sırtladılar ve grup ağaçların arasından uzaklaştı, yolları onları sürekli olarak alçak kıyıya doğru yokuş aşağı götürüyordu. Ormandan geçerken ara sıra bir maymun sürüsü yollarını kesiyordu, tıpkı ormanda olduklarında yaptıkları gibi ve ağaçların arasında kayboluyor, gevezelik ediyor, çığlık atıyor ve davetsiz misafirlerin kafalarına kendi dilleriyle meydan okuyorlardı. Başka bir yabani domuz patikanın karşısına geçti ve bir keresinde, grubun şaşkınlığı ve dehşeti içinde, ağaçların oluşturduğu gölgenin altında neredeyse uykuda gibi görünen devasa bir hayvanın yan tarafını aniden gördüler. Owen sopayı indirirken, "Yine gergedan!" diye haykırdı. "Silahını hazırla, Jack, peki ya bir ağaç?" Owen hızla olası bir tane seçti ve emri üzerine tüm grup ona doğru koştu. Alt dallara tırmanmaya başlamışlardı ki, hareketlerini duyan canavar gölgenin altından çıktı ve devasa boyutlarda bir fil gördü. Onlara şüpheli gözlerle baktı ve yavaşça bir yandan diğer yana sallandı. Sonra, Owen silahını kaldırdığında, devasa canavar döndü ve dörtnala gitti,
yoluna çıkan dalları ve daha küçük ağaçları parçaladı ve
sadece dokunulduğunda kırılacak kuru dallarmış gibi
alt çalılıkları ve inatçı sarmaşıkları ezdi. Üç avcı, onun yoluna
girerken onu dinlerken rahatladı.

"İnsan, arkadaşlığındansa odasını tercih ederdi," diye güldü Owen, yoldaşlarına biraz korkmuş bir
yüzle dönerken. "Bir gergedan yeterince kötüydü, ama bir fil daha da kötü olabilirdi. Görüyorsunuz ya, eğer o kötüleşmeyi seçseydi ve biz
ağaca tırmansaydık, kafasıyla onu devirebilirdi.
Böyle şeyler olduğunu duydum. O zaman, nerede olmalıydık?"

"Gergedanlara teslim olmak daha iyi olurdu," diye gülümsedi Jack.
"Bir kaçışımız oldu ve şanslıyız. Tekrar devam edelim. Gemiye bindiğimizde mutlu olacağım."

Herkesin maceralardan bıktığına ve gemiyi görünce
hoşlanacağına şüphe yoktu. Ve bu nedenle Owen ve Mulha yüklerini hevesle alıp ormanın içinden yürüdüler, Jack de elinde silahla, her tarafta canavarın veya civarda olabilecek diğerlerinin izlerini ararken onları takip etti. Bir keresinde bağırarak hepsini durdurdu. Ama bu
yanlış bir alarmdı ve şüphesiz sinirlerinin durumu bundan sorumluydu.

"Kıl payı kurtulduğum ve kafamın üstündeki o çatlak beni
yor," dedi bahane olarak. "Dürüst olacağım. Bu öğleden sonra atlayışlarım var ve her gölgede bir gergedan veya bir fil gördüğümü hayal ediyorum. İlerleyin. Beni fark etmeyin. Bu kadar korkmak için normal bir kızım."

"Dinle! Kesinlikle bir silahtı!" diye aniden belirtti Mulha, başını kaldırarak
dinler gibi bir tavır takınarak. "Bir saat önce ağaçtan
tırmanırken bir tane duyduğumu bile hayal ettim. Neden gemiden ateş etsinler ki?"

"Belki de yelken açmak için hazırlıklarını tamamlamışlardır ve
kaçmak istiyorlardır," diye atıldı Owen. "Ya da elverişli bir esinti çıkmıştır ve
kaptan bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyor. Dinle! Rüzgarın ağaçların tepelerine
vurduğunu duyabiliyorsunuz."

"Ve işte bir top daha!"

Jack Simpson yoldaşlarına baktı, onlar da ona şüpheyle bakıyorlardı.
Hepsi topu duymuş ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etmişti. Zorlukları da azalmamıştı, çünkü kupalarını tekrar toplayıp kıyıya doğru yokuş aşağı ilerlerken, gemiden bir topçu ateşi
patladı, ateş ara sıra sol taraflarındaki başka bir noktadan geliyor gibiydi. Daha da kötüsü; kıyı ile aralarındaki mesafeyi azalttıklarında ve ormanın
o kadar yoğun olmadığı bir yere geldiklerinde, uzaktan gelen bağrışma seslerini duyduklarını hayal ettiler, Owen ise sanki adamlar savaştaymış gibi tüfek atışları duyduğunu söyledi.

"Bundan eminim," dedi inatla, yoldaşları bunun böyle olamayacağını
iddia ederken. "Bunu daha önce evde çok sık duydum ve tıpkı buna benziyordu. Size söylüyorum, sorun yaşayan tek kişiler biz değiliz. Gemidekiler saldırıya uğradı."

"Peki ya yelken açmaya zorlanırlarsa?"

Jack soruyu sordu ve arkadaşlarına dehşet içinde baktı, Owen ve Mulha'nın yüzleri ise aynı korkunun onlarda da olduğunu ve huzursuz olduklarını gösteriyordu.

"Bir çukurda olmalıyız, hepsi bu," dedi Owen, uzun bir sessizlikten sonra sessizce, ateş devam ederken. "Ama eminim ki kaptan bizi asla terk etmezdi. Bizi daha sonra alabileceğini umarak karadan uzaklaşırdı. Ama devam ederek gerçekte neler olduğunu
görebiliyorken merak etmenin ne faydası var. Benim tavsiyem, kıyıya mümkün olan en kısa sürede ulaşmamız ve ormanın kenarına vardığımızda görülmemeye ve kendimizi açığa çıkarmamaya dikkat etmemizdir. Gemiye saldırılmışsa, bu güvenliğimiz ve kaçışımız için büyük bir fark yaratabilir ve muhtemelen yaratırdı. Sopayı al,
Mulha ve o silahın ateş almasına izin vermemeye dikkat et, Jack, yoksa biz de
saldırıya uğrayabiliriz."

Bu sözler üzerine yerli sopanın ucunu kavradı ve
kupalarını kaldırdılar. Sonra, Owen önde ve Jack arkada olmak üzere, orman çok daha az sıklaşana kadar kıyıya doğru yürüdüler ve
okyanusu bir anlığına gördüler.

"Dur!" diye bağırdı Owen, Jack'in bunu yapmaya cesaret edememesi gibi basit bir sebepten dolayı komutayı devraldı. "Şimdi ben biraz daha ilerlerken ve neler olduğunu
görmek için burada bekle. Tam önümde biraz yüksek bir alan var ve oradan gemiyi
görebileceğim. İşte daha fazla silah var ve--dinle!"

"Şüphesiz bir düşman," diye haykırdı Mulha güvenle. "Sahip, neler olduğunu
biliyorum. Bu denizden İngiltere'ye kadar bu kadar sık ​​yelken açmadım, kimlerden
kaçınılması gerektiğini öğrenmeden. Bu bölgelerde,
Malak Boğazı'nın yelkenleri arasında, en büyük gemileri pusuya düşüren
Hindistan ve Malay Devletleri'nden toplanmış korsanlar var.
Doğu Hintlilere çok sık saldırdılar ve hatta
savaş gemilerine karşı onların gücüyle eşit oldular. Gemimizin
varışı hakkında bilgi edinmiş olmalılar ve yeniden donatılırken onu ele geçirmek umuduyla buraya yelken açmış olmalılar. Ama devam edin, sahib. Eğer bu korsanlar gerçekten görüş alanımızdaysa
durumumuz çok ciddi demektir."

Owen ona sertçe başını salladı ve hemen yürümeye başladı. Ormanın içinden denize doğru ilerlerken ve yoğun ateş sesleri devam ederken, geminin saldırıya uğradığı gerçeğini yavaş yavaş anlamıştı. Sonra Bay Halbut'un ona verdiği bir uyarıyı hatırladı ve Mulha'nın sözlerinden sonra saldırganların gerçekten korsanlar olduğundan emin oldu.

"Ve en kötü türden," diye kendi kendine söyledi, öne doğru koşarken. "Onlar
var olan en kötü boğaz kesiciler, Bay Halbut öyle söyledi ve mükemmel birer bela. Aslında, yakında bir şeyler yapılması gerekecek, çünkü bu bölgelerdeki gemilere saldırıyorlar ve o kadar cesurlar ki
Hintlilerin yoluna bile çıkıp bazılarını kurban ediyorlar. İşte buradayım."

Yükselen zeminin neredeyse tepesine geldiğinde kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve yavaşça zirveye doğru süründü. Sonra, alçak bir çalıyı seçip içine girdi ve dikenlere aldırmadan mücadele ederek sonunda uzak tarafı kaplayan yaprakların arasından net bir görüş elde etti. Gördüğü şey, ondan şaşkınlık dolu alçak bir çığlık kopardı, çünkü Doğu Hindistanlısı yelken açmıştı ve etrafında dolaşan bir dizi büyük yerli tekneye hızla ateş ediyordu. Sonra döndü ve çalılıktan geri çekilerek arkadaşlarına el salladı. Ve çok geçmeden onlar da yükselen zeminde toplandılar ve çalılığın sağladığı güvenlikten izliyorlardı.

"Dediğin gibi, Mulha," dedi Owen sonunda. "O haydutlar gemiyi kazara keşfetmiş olmalılar ya da güçlerini görüp, geldiğimizi öğrenmiş olmalılar ve bir saldırı yapma kararlılığıyla yola çıkmış olmalılar. Her iki durumda da, onlar burada ve biz
oldukça zor bir durumdayız. Gemiye gelince, kendi başının çaresine bakıyor gibi görünüyor.
Muhtemelen, göründükleri anda onları gördü ve
hazırlıklarını yaptı."

"Ve bizi oradan çıkarmak için elinden geleni yaptı, sahipler," diye ekledi Mulha, uzun
kolunu çalılıkların arasından geçirip aşağıdaki kıyıya işaret ederek. "Oraya dikkat edin, sahipler."

Bütün gözler onun işaret ettiği noktaya çevrildi ve Owen'ın dudaklarından başka bir ses
çıktı. Çünkü geminin teknesini gördü, geri dönmeleri gereken tekne, kumun üzerine birkaç ayak sürüklenerek;
o noktadan uzaklaşırken ve tam o sırada dalgalardan kurtulurken,
heyecanla bağıran ve silahlarını sallayan adamlarla dolu büyük bir yerli teknesi vardı.

"Zavallılar! Çok geç kalmış olmalılar ve ne gemiye geri dönebilmişler ne de düşmandan kaçabilmişler," diye haykırdı Owen, kumda uzanan üç cansız figürü gördüğünde. "Bu haydutlar kıyı boyunca
gizlice ilerlemiş ve farkında olmadan onlara rastlamış olmalılar. Ve şimdi ana saldırıya
yardım etmek için yola çıktılar."

"Belki de tekneyi bizim kullanımımıza bırakıyorlar, sahibler," diye fısıldadı Mulha. "Henüz her şey
kaybolmuş değil bizim için. Gece olunca erteleyebiliriz."

Bunun mümkün olup olmadığına o anda karar vermek umutsuzdu.
Çünkü İngiltere'den yelken açtıkları gemi kendi
kaçışını gerçekleştiremeyebilirdi. Ama öyle görünüyordu; çünkü üçü denize baktıklarında, yelkenleri tamamen açılmış bir şekilde, körfezden dışarı doğru dümen kırdığını gördüler.
Ve giderken yanlarından dumanlar çıkıyordu, çünkü bir düzine top taşıyordu, atışlar bazen suya çarpıyor ve sekerek gidiyordu, bazıları ise etrafında dolaşan dört yerli tekneye çarparak Owen ve arkadaşlarından heyecanlı onay çığlıkları koparıyordu. Gerçekten de, kaçmayı başaracakmış gibi görünüyordu, çünkü yarım saat içinde düşmandan
uzaklaşmıştı, yerli teknelerden biri arkada yatıyordu, direği atışlardan biriyle devrilmişti.

"Onları üzerinden atana kadar göze çarpacak," dedi Owen sonunda,
"sonra savaşın yenilenmesi için her şeyi hazırlayacak ve
bizim geri dönme şansımızı bekleyecek. Hava kararıyor, Jack. Akşamı en iyi şekilde
değerlendirmeliyiz."

VI. BÖLÜM

Bir Tuzak İçin Bir Tuzak

Owen ve arkadaşlarının yaklaşan karanlıktan en iyi şekilde
değerlendirmeleri gerektiği herkes için fazlasıyla açıktı. Ama zamanı en iyi şekilde
değerlendirmek, birbirlerine sordukları bir soruydu. Ne yapabilirlerdi?
Hangi yolu izleyebilirlerdi? Çalılığın gölgesinde, Hindistanlı'nın ve dört yerli teknenin hareketlerini takip ederken, akıllarını tek bir fikir doldurdu: Kaçmalıydılar. Bunu yapacaklarsa
o gece kıyıdan ayrılmaları gerekir.

"Ama nasıl? İşte soru bu," diye patladı Owen, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi,
önce Jack Simpson'a, sonra da Mulha'nın düşünceli gözlerine bakarken. "Beni rahatsız eden bu. Aşağıda bir tekne var, biliyorum,
ama----"

"Ağır ve iş çok zor, sahib," diye cesaret etti Mulha.
"Yine de, hayat söz konusu olduğunda insanlar çok şey yapabilir, hatta ağır bir tekneyi
denizde uzağa çekmek için bile, çünkü gemi asla körfeze yakın yatmaya
cesaret edemez."

"Ve itiraf ediyorum ki kendimi tükenmiş hissediyorum. Tamamen tükenmiş," dedi Jack,
ağrıyan başını kollarının üzerine koyarak. Gerçekten de, solgun yüzüne bir bakış, aldığı
sersemletici darbenin etkilerini hissettiğini ve daha fazla çaba gerektiren yerde
bittiğini ve pek işe yaramadığını söylediğinde sadece gerçeği söylediğini gösterdi.

"O zaman yerli teknelerden birini kullanmak zorunda kalacağız," diye haykırdı Owen, birkaç dakika sonra, bu arada gözlerini aşağıdaki sahneye
dikmişti. "Üç adam için, en azından biri çok fazla çekmeye alışkın olmadığı için, böylesine ağır bir tekneyi açık denizde kürek çekmenin
söz konusu olamayacağı konusunda hemfikirim ve ayrıca, ikisinden biri genç."

"Çok cesaretlisin, Owen. Bunu da eklemeyi unutma," diye patladı Jack. "Ama yapmazdın. Hiç bu kadar mütevazı bir adamla karşılaşmadım. Gemiye
geliyorsun ve tuhaf köşelerde saklanıyorsun, toz kadar kuru diller üzerinde at gibi çalışıyorsun. Herkes senin ürkek bir adam olduğunu düşünüyor -biraz
aptal, bilirsin- ve bazıları bu düşünceden faydalanmaya başlıyor.
Çok şeye katlanıyorsun ve sonra bir gün işkencecilerinin en büyüğünü seçip ona güzel bir dayak atıyorsun. Sonra yine aynı şekilde devam ediyorsun, hala dilleri ezmeye devam ediyorsun, hala göze batmadan, ta ki bu gün gelene kadar. Peki şimdi anlatacak ne tür bir hikayem var?"

Jack solgun yüzünü ellerinden kaldırdı ve arkadaşının yüzüne baktı, dudaklarında çok şey ifade eden, kalbindeki minnettarlığı ve bundan daha fazlasını -Owen'a olan inancını, ona olan saygısının hızla gerçek hayranlığa yaklaştığını anlatan tuhaf bir gülümsemeyle.

"Cevap vermiyorsun," diye devam etti ciddiyetle. "Ama sana söyleyeceğim. Diyorum ki
cesaret gösterdin ve o canavar bana saldırdığında asilce davrandığına yemin ediyorum. Dahası da var. Bu konuyu tamamen kendi
tuhaf bir şekilde işgüzarca ele aldın ve bizi bu karmaşadan
kurtarmak için bir yol bulamazsan şaşırırım. Tekneye gelince. Ağır, biliyorum, ama açık denize çıkana kadar kürek çekmemiz gerektiğini söylersen, yaparız. Öneriyi duyduğumdan beri kendimi daha iyi hissediyorum."

Ama bakışları sözlerini yalanlıyordu, çünkü hala çok solgundu, gözlerinin altında siyah çizgiler vardı ve gözlerinde durumunu anlatan yorgun bir ifade vardı.

"Ellerimizi işe koyarsak bunu başarabiliriz," diye itiraf etti Owen kararlı bir şekilde. "Ama başka bir soru daha var. Diyelim ki takip edildik.
Hiçbir yerde olmamalıyız, çünkü o dilenciler süpürge taşıyor. Bunları
kayık kıyıdan ayrılıp sörfte ilerlerken kullanımda görmedin mi?"

Jack'in başıyla yaptığı bir işaret, hatırladığını gösterirken Mulha onaylayan bir
ünlem yaptı.

"Sahib'in her şeyi algılayan keskin gözleri var," dedi,
yüzünü ellerinin arasına alıp selam verdi, Owen'a hitap ederken yaptığı bir
alışkanlıktı bu. "Efendim yerli bir gemiden bahsetti ve belki de
hangisinden bahsettiğini ve onu nasıl kullanacağını söyleyebilir?"

Bir süre sessizlik oldu, üçü de koya baktı, Jack isteksizce ve yarım yamalak bir ilgiyle, çünkü
kendini tamamen hasta hissediyordu, başı ise, yaklaşık iki saat önce söylediği gibi,
patlama noktasına gelecek kadar ağrıyordu. Mulha, yerlinin sevdiği
pozisyonda topuklarının üzerine çömeldi ve sahneyi düşünceli bir şekilde izledi, gözleri ara sıra Owen'ın yüzünü arıyordu, sanki ondan yardım al. Ve durum gerçekten de böyleydi. Hindistan'ın yerlisi beyaz adamda sıklıkla ince bir çekim bulur ve bir kez bağlılık için bir sebebi olduğunda sadakatini ve iyi hislerini göstermekten asla bıkmaz. Beyaz adamın yaşının ne olduğu önemli değildir, yeter ki yerliye çekici gelen ve hayranlığını uyandıran yönlerini sergilesin. Ve Owen bunu Mulha'nın durumunda zaten yapmıştı. Her gün sanki bir arkadaş ve eşitmiş gibi onunla sohbet ederek Mahrattan sürgününe onur vermişti, böylece beklenmedik birçok saat mutluluk getirmişti. Çünkü Mulha'nın kalbi kendi ülkesinde çok uzaktaydı ve geri dönmek için iç çekti. O zaman Owen şüphesiz kaynak ve cesarete sahip olduğunu göstermişti ve bu meseleyi tamamen çözmüştü. Mulha kendi kendine, doğuştan bir lider olduğunu ve körü körüne itaat edilip takip edilmesi gerektiğini söyledi. "Sahib yerel bir zanaattan bahsetti," diye tekrar cesaret etti, uzun bir duraklamadan sonra. "Aklından neler geçti? Bana göre bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var ve o da karanlık çökerken ayrılabilir. Tekne orada ve eğer kalırsa onu kullanabiliriz. Öte yandan, düşmanın önümüzde olması da mümkün. Bu durumda----"

"Bir karmaşanın içinde olacağız," diye güldü Owen, aniden alışılmadık bir şekilde iyi ruhlar göstererek. "Ama açım. Bir adam iyi beslendiğinde açlık sancıları çektiğinden daha iyi savaşır ve mücadele eder. Bol miktarda etimiz var ve meyve de yakınımızda. Yemek yememizi ne engelleyebilir? Ve pişerken hala göz kulak olabiliriz. Yerli
gemiye gelince - gözüm onda, Mulha, ve çok yakında gemidekilerle tanışmak isteyeceğimizi düşünüyorum. Hayır. Henüz bir planım yok, ama şunu söyleyeceğim, eğer mümkünse bu gece gemiye ulaşmayı planlıyorum. Peki ya yiyecek?"

"Geyik var, sahib, ama benim için meyve yeterli olacak. Eğer
olduğun yerde kalırsan çalıların arkasında bir ateş yakacağım, hem de en keskin
gözlerin bile fark edemeyeceği şekilde. Sonra sana bir biftek ve biraz meyve getireceğim, bu da iştahını açacaktır."

Çalılıkların arasından sürünerek uzaklaştı ve Owen,
yükseltinin kara tarafındaki yamaçtan aşağı inerken ve ormana doğru yürürken onu izledi. Fakat hareketlerine pek dikkat etmedi, çünkü düşünceleri başka şeyler ve başka insanlardaydı; ve hemen yüzü bir kez daha denize döndü ve
derin kaşlarını çatarak ve her türlü şaşkınlık ifadesiyle Hindistan gemisine ve yerli tekneye baktı. Ve o izlerken, silahların ateşi tamamen kesildi, yerli tekneler ise
birer birer yelkenlerini çekip kıyıya doğru geri döndüler.

"Hayal kırıklığına uğradık," diye düşündü. "Fırtınadan sonra buraya büyük bir geminin yanaştığını ve onu habersizce
yakalamayı umduklarını biliyor olmalılar. Hepimiz için şanslıyız ki, biz savrulurken
varmadılar. Şu an başarısız oldular ve sanırım
daha fazla saldırı düşüncelerinden vazgeçecekler. Soru şu, geminin mürettebatından bazılarının hala kıyıda olduğunu biliyorlar mı?"

Çözülmesi zor bir soruydu ve uzun süre bunun üzerinde düşündü.

"Görünüşe göre varlığımızdan şüphelenmiyorlardı," diye düşündü, "aksi takdirde tekneyi terk ederler miydi? Öte yandan, neden kıyıda bir tekne olduğunu ve içinde sadece üç adamın olduğunu kendilerine sormuş olmalılar. İkinci kez düşündüğümde, birinin kıyıda olduğunu bildiklerine ve tekneyi terk ettiklerine inanıyorum, aşağı inip gemiye doğru yola çıkacağımızı ve kolayca yakalanacağımızı umuyorlar."

"Ne hakkında gevezelik ediyorsun, ihtiyar?" diye bağırdı Jack aniden, başını kollarından kaldırıp arkadaşına bakarak. "Son on dakikadır yüksek sesle konuşuyorsun, her türlü soruyu soruyorsun ve bir cevap beklemeden devam ediyorsun. Bütün bunlar ne? Bak, ben çok daha iyiyim. Yarım saat önce başım patlayacakmış gibi hissediyordum ve başım dönüyordu ve neredeyse midem bulanıyordu. Ama geri kalanı bana iyi geldi. Neler oluyor?"

Aslında, yükseltinin tepesine ulaştıktan hemen sonra uykuya dalmıştı ve Mulha ile Owen onu rahatsız etmemeye özen göstermişlerdi. Yüzü hala solgundu ama gözlerinde daha parlak bir ifade vardı, uyku, kısa olmasına rağmen, belli ki ona çok iyi gelmişti.

"Aşağıdaki dilencilerle ilgili kendi kendime tartışıyordum. Benim bir yolum var," diye yanıtladı Owen özür dilercesine. "Şu sonuca vardım ki,
hala kıyıda birinin olduğunu biliyorlar ve tekneyi bir tuzak görevi görmek için aşağıda bıraktılar. O zaman soru şu: sinekler tuzağa girip yakalanmalı mı yoksa kendi küçük tuzaklarını mı kurmalılar? Ama gemiye bakın!"

"O bir işaret, eminim."

Jack açıkça çok daha zeki ve daha uyanıktı, çünkü kolu
uzadı ve körfezin girişinden yaklaşık iki mil uzakta ileri geri sallanan ve tepesinde bir Jack olan uzun bir parlak bayrak dizisi dalgalanan Indiaman'ı işaret etti, hepsi o mesafeden bile açıkça görülebiliyordu, harika bir şekilde açık atmosfer sayesinde.

"Donanmaya ait olsaydık mesajı okuyabilirdik," dedi Owen bayraklara bakarken, "ama şu anki haliyle, okuyamıyoruz. Sanırım
olduğumuz yerde sessizce oturup hiçbir şey fark etmemeliyiz. Görüyorsunuz ya,
karada olduğumuzu biliyorlar, çünkü tekneye saldırıldığını
ve içindeki adamların öldürüldüğünü
görmüş olacaklar. Bizim yolumuzu kestiğimizi
tahmin edecekler ve sağduyuları onlara Sumatra'dan
uzaklaşmak için çaba göstereceğimizi söyleyecek. Bu durumda, sinyali güvenle cevapsız bırakabiliriz. Şuradaki küçük yerli gemisine dikkat et, Jack."

Sıra ona gelmişti ve bunu aşağıdaki kıyıdan ayrılan, mürettebatını öldürdükten sonra geminin teknesini kuma sürükleyen tekneye doğru yaptı. "Bizim için uygun olan o. Tek bir yelkeni var, bunu kendiniz de görebilirsiniz ve gemide zar zor bir düzine adam var."

Jack dirseğinin üzerinde doğruldu ve kulaklarına inanamıyormuş gibi arkadaşına baktı. Sonra elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ona yaklaştı.

"Ne tür bir oyun peşindesin?" diye fısıldayarak sordu, sanki aşağıdaki düşmanın duymasından korkuyormuş gibi. "Bir hamle yapmaya niyetin yok, George adına! Eğer yaparsan, ben de seninleyim. Açıklamazsan umurumda değil. Eğer
bize yardımcı olacağını düşünüyorsan, neden, ben seninleyim ve
bildiğim her şeye yardım edeceğim."

"Akşam yemeği," dedi Owen gülerek. "Şimdi bir şey yiyebilir misin?
Bir avcı kadar açım. Burada oturup, yerken tekneleri izleyeceğiz.
Harika, Mulha."

Jack'in yüzüne gülümsedi, sorularından birine cevap vermeyi reddetti, çünkü
henüz planları olgunlaşmamıştı. Bir fikri vardı, hepsi bu ve
bir süre bunun üzerinde kafa yormayı planlıyordu. Çavuş ona, harekete geçmeden önce,
aslında,
bir sıçrama yapmadan önce, bunu yapmak için zamanın nerede olduğunu düşünmeyi öğretmişti; ve böylesine ciddi bir durumdayken,
aceleci davranacak veya felakete yol açacak hiçbir şey yapmamaya kararlıydı. Bu nedenle, yerli onlara doğru gelirken Mulha'ya dönüp, beraberinde getirdiği
yiyeceğe hevesle baktı. Bu yerlinin binlerce erdemi varmış gibi görünüyordu ve bunlardan biri de yemek pişirme sanatıyla ilgiliydi. Yattıkları yerin birkaç yüz metre arkasındaki ormana çekilmişti ve orada, çakmak taşı ve çeliğin yardımıyla, bir avuç kırılgan odunu ateşe vermişti. Üzerine yığılmış kurumuş çubuklar kısa sürede alev almıştı ve birkaç dakika içinde iyi adam geyikten kesilmiş, şişlenmiş ve közlerin üzerinde
kıvırılan birkaç güzel biftek yemişti. Ve şimdi yemeği taze bir palmiye yaprağının üzerinde, dumanı tüten,
sıcak ve harika bir şekilde iştah açıcı bir şekilde getiriyordu. Sonra Owen'ın matarasını suyla doldurmuştu ve bir demet muz getirmeyi unutmamıştı. Kahramanımızın ağzı sulanmıştı, alışılmadık egzersiz, av maceralarının ve izledikleri sahnenin heyecanı ona sağlıklı bir iştah vermişti. Jack bile geri kalanından o kadar uzaklaşmıştı ki
hazır olduğunu ilan etti. Birbirlerine yakın oturdular, sadece bir kaya parçası vardı ve bunun üzerine palmiye yaprağından yapılmış tabak kondu.
Her birinin iyi büyüklükte bir çakısı vardı ve bunlarla
dilimleri kestiler, parçaları parmaklarıyla ağızlarına aktardılar.

"Çatallardan önce yapılmış, biliyorsun," diye güldü Jack, arkadaşının önünde otururken komik bir şeye benziyordu, yanaklarında şimdi hafif bir pembelik vardı,
ama başı hala Owen'ın renkli mendiliyle sarılıydı.

"Bu bir piknik. Böyle bir zaman geçireceğimizi kim düşünürdü!
Ama oradaki zavallı adamları unutuyordum. Korsanları
kutsamak için pek bir nedenleri yoktu."

"Ve daha da azımız olabilir," diye hatırlattı Owen ona. "Ama hayattayız ve
kazanacağız. Bana oradaki tekneyi işaret ettiğimde ne demek istediğimi sordun."

Jack hevesle ona doğru eğilirken, Mulha topuklarının üzerine çöktü ve
beyaz gencin yüzüne baktı.

"Evet. Hadi. Ne düşünüyordun? Yakalanması bize nasıl yardımcı olabilir?"
Jack hevesle sordu.

"Bu gece geç saatlerde ay olacak," dedi Owen düşünceli bir şekilde. "Eğer
o gemiye zamanında ve fazla gürültü olmadan binebilirsek,
kolayca denize açılabilir ve böylece gemiye binebiliriz. Hesaplıyordum. Bir süre öncesine kadar ayı unutmuştum ve sonra
doğrudan yola çıkarsak karanlık olduğunu ve ışık gelmeden önce körfezden çıkma şansımızın olduğunu düşündüm. Sanırım sekiz mil kadar bir mesafe. Peki, ay doğduğunda
körfezin kenarına ulaştığımızı varsayalım----"

"Hala düşmanın eline düşebiliriz, sahib," diye sözünü kesti
Mulha. "Aşağıdaki bu haydutlar, bizi kandırmak için tekneden indilerse, belki de bu girişim için cesaret toplamamızın biraz zaman alacağını düşüneceklerdir. Arkadaşlarımıza yaklaşmadan önce ayın
yükselmesine güveneceklerdir. Üzerimize atlayacaklar ve sonra----"

"Devam etmenize gerek yok," dedi Jack titreyerek ve komik bir yüz buruşturmayla;
"tahmin edebiliriz. Katiller düşmanlarıyla başa çıkmanın birçok yolunu kullanırlar,
ama hepsi aynı sonuca çıkar. Owen Sahib'in argümanının yönünü görüyorum. Büyük ihtimalle yakalanacağız, çünkü tekne çok
ağır ve gemi artık çok uzakta."

"Ona ulaşma girişimi bizim için doğal bir girişim olacaktır ve bu haydutların bunu başarmamızı beklemeleri çok muhtemeldir,"
diye devam etti Owen. "Böyle olunca, küçük bir sürpriz bize yardımcı olabilir. Üç kişiyiz ve silahlıyız. Işık gitmeden önce üç tane sağlam sopayı kesmeyi ve hava karardığı anda tekneye doğru kaymayı öneriyorum. Onu olabildiğince sessizce suya iteceğiz ve seçtiğim tekneye doğru yavaşça kürek çekeceğiz. Eşleri en az dört mil uzakta ve bir gürültü olursa ses duyulmayabilir. Elbette bu adamları yenip ele geçirmeliyiz. Ondan sonra demir alıp yola koyulacağız. "

Planın tavsiye edilecek çok şeyi vardı, ancak üçünden hiçbiri,
ne kadar iyimser olursa olsun, girişimin umutsuz bir girişim olduğu gerçeğini kendisinden veya arkadaşlarından saklayamadı. Yerli teknede belki bir düzine kadar gaddar vardı ve bunların sayısı
üçtü.

"Ama sürpriz avantajına sahip olacağız," dedi Jack, konuyu tartışırken; "ve sonuçta başka seçeneğimiz yok. Şimdi argümanlarınızı
tamamen takip ediyorum. Tekne söz konusu değil. Neredeyse
kesinlikle keşfedilip öldürüleceğiz."

Tekrar çalılığın altına oturdular ve ışık azalırken izlediler,
önce yavaşça sonra daha hızlı. Ve bu arada Mulha ormana doğru
kayboldu ve hava kararmadan önce üç güzel
sopayla geri döndü. İkinci bir yolculuk yaptı ve ayaklarının dibine koyduğu
avlarıyla sendeleyerek geri geldi.

"Gemide alıkonulursak diye, sahipler," dedi ciddi bir gülümsemeyle.
"Sizin için geyikler var, burada benim için muzlar var. Biz de
şişeyi dolduracağız."

Karanlıktan hemen önce, Owen'ın keşif için seçtiği daha küçük teknede bir hareket fark edildi. Küçük bir
skif teknenin yanından düştü ve üç adam tekneye bindi,
ve kürekleri alıp kıyıdan birkaç mil ötede hâlâ ileri geri duran üç büyük tekneye doğru yola koyuldular.
Sonra, dört adamla birlikte ikinci bir
skif teknenin yanından ayrıldı ve hemen kıyıya doğru kürek çektiler.

"Kıyı boyunca daha uzağa gitmeleri gerekiyor," dedi Owen hareketlerini izlerken. "Karaya çıkmayı düşünüyorlar ve burada bunu yapamıyorlar çünkü
dalgalar onlar için çok
sert. Daha sonra tekneye gelecekler ve eğer
eğer biz
çıktıysak işaret verecekler. Amaçları bu, diyebilirim ve
bu da başka bir zorluk yaratıyor. Diğerlerine gelince, yaptıkları planları anlatmak için bu gemilerin kaptanına gittiklerinden şüpheleniyorum. Bu karmaşadan kurtulmak istiyorsak çok kurnaz ve çok hızlı olmamız gerekecek."

İkinci sandalın görüntüsü umutlarını ve hırslarını önemli ölçüde söndürmüştü, çünkü kıyıya çıkan adamlar yaptıkları
planları önemli ölçüde altüst edecekti.

"Her şey kıyıya çıkıp tekneye ulaşmalarının ne kadar zaman alacağına bağlı," dedi Jack, inlemeye yakın bir sesle, çünkü o gün yeterince tehlike ve zorlukla
başa çıkmıştı.

"Ayrıca tekneyi aşağıya indirip korsana ulaşmamız için gereken zamana da. Bu dilenciler işaretlerini göndermeden önce orada olursak, daha da iyi olur ve unutmayın ki şu anda gemide sadece beş veya altı kişi olabilir.
Eğer hala yoldaysak, işler umduğumuz kadar müreffeh veya neredeyse hiç
pembe olmayacak. Yine de şansımız boşa gitmeyecek."

"Karadaki adamlar çatışmanın gürültüsünü duymadığı sürece, sahipler," diye cesaret etti
Mulha. "O zaman gemilere sinyaller gönderilecek ve görevimiz
daha da zorlaşacak. Üç hızlı yelkenli teknenin, silahlarla donatılmış olduğu bir engelden geçmek zorunda kalacağız. Dördüncüsü sayılmaz, çünkü o
demirde yatıyor, direkleri vurulmuş."

"O zaman küçük bir değişiklik yapmamız gerekecek," diye haykırdı Owen sessizce.
"İkiniz de beni destekleyeceksiniz, biliyorum."

"İyi günde kötü günde. Emri ver, ihtiyar, ben de kesinlikle takip edeceğim."

"Ben de, sahip. Mulha'ya güvenebilirsin."

"O zaman bir hamle yapacağız. Çubuğu al, Mulha ve sahile
gel. Ama bekle; Silahlar dolu mu?"

"İkisi de tamamen dolu," diye cevapladı yerli.

"O zaman mermileri ve barutu çek. Bu iş sessizce halledilmeli.
Silahların kazara atılması veya kasıtlı ateş edilmesi olmamalı.
Sopalarımızı kullanacağız. Eğer biri sana doğru koşarsa, Jack, onu kaval kemiğine
bir darbe indir ve sonra da başının üzerinden bir tane geçir. Bağırma.
Oyunumuz mümkün olduğunca az ses çıkarmak."

Mulha silahlardan şarjörleri çekerken birkaç dakika daha beklediler. Ve Owen o zaman bile kıpırdamadan durdu, aşağıdaki dalgaların
gürültüsünü dinledi ve
yerel gemiden son ayrılan adamların nerede olduğunu boşuna keşfetmeye çalıştı. Fakat Sumatra,
arkasındaki ormanı, gemileri ve suyu silen karanlığa gömülmüştü.
Göklerden binlerce yıldız parlıyordu ve onların yansımaları
suda izlenebiliyordu. Fakat çok az ışık veriyorlardı ve her halükarda
düşmanların nerede olduğunu göstermeye yetmiyorlardı.

"Onlar için olduğu kadar bizim için de iyi," dedi Owen sonunda. "Fakat aklıma gelen bir şey daha var. O teknede zifiri karanlık olacak. Birbirimize çarpmaktan nasıl kaçınacağız?"

Mulha cevap vermedi, fakat karanlıkta dururken
keskin bir şekilde yırtılan keten sesini duydular ve onun
giysisinin bir kısmını yırttığını tahmin ettiler. Sonra sırayla her birine geldi ve sol koluna beyaz bir
şerit bağladı.

"Bir dakika, sahibler, sizden uzaklaşırken," dedi. "İyi olacak," diye devam etti, geri dönerken. "Şeritleri birkaç metre öteden görebiliyorum ve bu fazlasıyla yeterli olmalı. Şimdi, Owen Sahib, yüke
yardım edeceğim."

Kahramanımız önden, Jack ise yerlinin adımlarını
yakından takip ederek kıyıya doğru yola koyuldular. Ve hemen sonra, neredeyse ayak bileklerine kadar battıkları kumun üzerinde, gevşek ve yumuşak bir şekilde yürüyorlardı. Owen şimdiye kadar yüzünü denize, geminin teknesinin yattığını hayal ettiği noktaya doğru çevirmişti. Ama şimdi kuma
ulaşınca aniden sağa döndü ve koy boyunca ilerledi. Garip bir manevraydı ve hemen yoldaşlarından alçak sesle
nidalar duyulmasına neden oldu.

"Bizi bir tarafa doğru çok uzağa mı götürüyorsun?" diye fısıldadı Jack, hızla
ilerleyip arkadaşının koluna elini koyarak. "Tekneye ulaşmak için
doğruca yürümeliydik."

"Ve şimdi sahib'in dönüp dikkatlice araması gerekecek.
Zihnimin gözünde tam olarak o noktayı işaretlemiştim ama dönüş beni
hesaplamamdan çıkardı."

"Ve bu yoldan bilerek gittim," diye cevapladı Owen, bir anlığına sopanın ucunu bırakarak. "Bak, bu küçük
iş hakkında düşünüyordum ve gemilere kıyıya çıkan
serseriler tarafından ayrılmamızın işaret edilmesi fikrinden hoşlanmıyorum; çünkü sanırım
şimdiye kadar karaya çıkmışlardır. Geminin teknesini sürükledikleri yerde bırakıp kıyı boyunca ilerlemenin akıllıca olup olmayacağını merak ettim. O zaman onu bulacaklar ve bizim kaçtığımızı ve
hala burada olduğumuzu
düşünecekler."

"Ama bu bize nasıl yardımcı olabilir?" diye soludu Jack, sesi fısıltıya dönmüştü. "Sahil boyunca ne yapacağız? Gemiye ulaşmak istiyoruz ve
tekne oraya ulaşmanın tek yolu gibi görünüyor."

"Pek sayılmaz," diye sakince yanıtladı Owen. "Başka bir tekne var. Bu beyefendilerin yanımızdan geçmesine
ne engel olacak? Onlar da bizim gibi
karaya çıktılar. Sandalları kumların üzerinde yatıyor olacak. Neden ödünç almayalım ki? Çok işimize yarayacak ve sonra, yerli tekneye
çıktığımızda sadece dostlarımızı geri getiriyor olacağız, bilirsiniz,
Indianman'dan kaçan İngilizler değil. Bana iyi bir fikir gibi geliyor."

"İyi! Aman Tanrım! Harika! Tam da bizim için."

Jack şapkasını havaya fırlattı ve Mulha bir uyarı
kelimesi vermeseydi bağırmış olacaktı.

"Dikkatli olalım, sahib," dedi, değişen planlarının haberine pek şaşırmadığını belli ederek. "Şunu unutma ki bu adamlar artık
yakınlarda olabilir. Sadece emir verecek olan Owen Sahib dışında herkes sessiz olsun. Sırada ne var, sahib? Plan gayet iyi okunuyor. Bir tuzağa tuzak kurmak
adil bir davranıştır."

"O zaman ileri," dedi Owen, "ve dinle. Birazdan ormana doğru
kaybolacağız."

On dakika kadar sonra sessizce ormanın kıyısına doğru süründüler,
burada suya yakın bir yerde büyüdüler ve
kendilerini yüzüstü
attılar. Ve hemen gizlice bazı figürler, aradıkları adamların onları izlediğinden hiç şüphelenmeden, tekneye doğru giderken yanlarından geçtiler. Sonra üçlü ayağa kalktı ve tekrar kumlu sahile doğru ilerlediler, düz bir çizgi boyunca ilerlediler, gözleri dalgaların kuma çarptığı donuk beyaz çizgiyi, düşmanın karaya çıktığı sandalın izlerini arıyordu.

BÖLÜM VII

Dokun ve Git

Üçlünün yürüdüğü yer ağaçların altında yoğun bir karanlıktı, o kadar karanlıktı ki, önde giden Owen alnını bir ağacın gövdesine sertçe çarptı ve sendeleyerek geriye doğru gitti, bunu yaparken sopanın ucunu düşürdü.

"Sırayı değiştirelim, sahib," dedi Mulha, efendisi aldığı darbeden, ki bu darbe çok şiddetliydi, kurtulduğunda. "Geceleri yolumu bulmaya alışkınım ve o ağacı görmeli veya hissetmeliydim.
Çubuğun bu ucunu al ve Jack Sahib'in koluna yapışmasına izin ver."

Mümkün olsaydı ormandan uzak dururlardı, ama bu kısımda bir avuç palmiye ağacının deniz çizgisine kadar
çabaladığı, gövdelerinin sörfün
yaydığı su sıçramasıyla
ıslandığı görüldü. Ve bunlar onları geciktirmeye yetti, böylece grup denizden zikzaklar çizerek
içeri giren ve suyun rahatça aktığı dar bir koya gelene kadar dakikalar geçti.
Kayalık bir kıvrımın etrafındaydı ve daha önce bulundukları, körfeze bakan
pozisyondan görünmüyordu.

"Burada sandallarını bulacağız," diye haykırdı Owen, memnuniyet dolu bir tonla, "ve çok yakında yola çıkacağız. Bir dakika. Bu tekne değil mi?"

"Bu bir kaya parçası, sahib," diye cevapladı yerli tereddüt etmeden, gözleri karanlığı kolayca delebiliyormuş gibi. "Aradığımız
tekne daha yukarıda. Sanırım onu ​​çoktan gördüm. Çamura
çekilmiş."

Dediği gibi çıktı, çünkü grup iç kesimlere doğru döndüğünde, ilerlemeleri koy tarafından engellendiğinde, tekneye yaklaşık yüz fit yukarıda, çamurda mahsur kalmış ve kürekler
dikkatsizce dibe
yerleştirilmiş halde rastladılar.

"Aslında her şey hazır," diye haykırdı Owen kıkırdayarak. "Bu iyi bir
alam, Jack. İlk başta her şey yolunda gidiyor ve gerisi bizim istediğimiz gibi. Yerli teknedekiler bizi pek beklemiyor olacak. Eğer onları bir dakika içinde denize
atmayı başaramazsak, benim adım
Owen değil!"

"Benimki de Jack. Gemiye binmeden önce özel bir emir var mı?"

"Hiçbiri. Birbirimizi tanımamızı sağlayacak rozetlerimiz var. Tek yapmamız gereken
tekneye binip onlara doğru gitmek."

"Ya şüphelenirlerse?" diye sordu yerli aniden. "Sahibler, böyle bir durumda onlara farklı şekilde yaklaşmak akıllıca olmaz mı? Örneğin, eğer bizi düşman sanırlarsa
yaklaştığımızda suya
kayabilirim ve onlar teknenin hareketlerini
takip ederken ben de tekneye tırmanırım. Sonra, onlara
yaklaştığımda, siz ikiniz içeri dalıp gemiye binebilirsiniz."

"Bravo! İyi bir öneri ve bunu yerine getireceksiniz," diye cevapladı Owen
hızla. "Başka bir şey var mı?"

Kimse cevap vermedi. Hazırlık olarak mümkün olan her şeyi yapmışlardı ve başka bir şey düşünemiyorlardı.

"O zaman bu yükü gemiye boşalt ve biz de onu dışarı itelim. Mulha, bir
tekneyi kürekleyebilir misin?"

"Yıllardır denizdeyim, sahib," diye sessiz bir cevap geldi.

"O zaman bizi gemiye kürekle götüreceksin. Eğer denize
kayman gerekirse ben görevi üstleneceğim. Aşağı iniyor! Şimdi, içine gir, Jack."

Yüklerini ve silahlarını yerli sandalın dibine dikkatlice yerleştirdiler ve sonra onu çamurdan kaldırdılar, çünkü çok
hafifti ve onu suya taşıdılar. Jack dikkatlice içeri girdi
ve pruvadaki yerine oturdu, Owen onu takip etti, bunu yaparken bir kürek aldı, yerli ise kıç tarafına yerleşti ve küreğini
suya daldırdı. Su üstündeydiler ve ilk vuruşta küçük tekne koyun ortasına doğru fırladı.

"Onu elinizden geldiğince düzeltin, sahiplerim," diye fısıldadı Mulha, "ve tamamen bana güvenin. Girişte sörf çok sert değil, ancak herhangi bir sıra dışı
hareket devrilmeye yol açabilir. Onu yavaşça kürek çekerek geçireceğim ve
sonra sola doğru vuracağım. Gemi orada yatıyor ve tüm gözler
onu aramalı."

Kürekleri artık düzenli olarak alçalıyordu ve küçük tekne
girişten aşağı doğru
vuruyordu. Gerçekten de, ulaştığı hızla bu noktada bir akıntının
körfeze düştüğü ve akıntının kürekçinin
çabalarına yardımcı olduğu çok açıktı. Ve kimse buna inanamasa da
kıyı şeridine ulaşmışlardı ve sörfteydiler, burada sadece hafif bir dalga vardı,
çünkü daha yukarıda plaja vuran dalga gibi olsaydı, tekne
batardı. Orada bir an bile
yaşamak için çok hafif bir yapısı vardı. Olduğu gibi sallanıyordu, ta ki Owen ve Jack, vücutlarını
mümkün olduğunca aşağı doğru eğerken küpeşteye tutunmak zorunda kalana kadar. Bu arada Mulha kargaşaya pek aldırış etmiyor gibiydi;
ama delici gözleri her dalgayı izliyordu ve küreğinin darbeleri artık düzensiz anlarda geliyordu, bazen güçlü, bazen de sadece
yumuşak bir dokunuş teknenin başını bir dalgadan kaçınmak için yana çevirdi.
Üçünün üzerine su sıçradı ve onları ıslattı, ama onlar buna pek aldırış etmediler.
Hepsinin düşünceleri korsanların gemisine ve yaklaşan mücadeleye odaklanmıştı.

"Acaba nasıl olacak," dedi Owen kendi kendine. "Birçok kez bir hedefe bir tüfek ve tabanca ateşledim, ama bugüne kadar
hiçbir şey öldürmedim. Elbette, o domuzları ve geyikleri öldürmek sorun değildi; bu bir spordu; gergedanları öldürmek ise kendini koruma meselesiydi. Ama bu yerliler farklı. Onlar insan ve hazırladığımız sopalarla onlara vurmaktan bile çekiniyorum."

"İşte orada! Onu yıldızlara karşı gördüm," diye bağırdı Jack aniden, Owen'ın düşünce akışını keserek. "Çeyrek saat içinde yanında olacağız. Sonra bir boğuşma olacak. Owen, bu dilenciler bizi hiç çekinmeden ve merhametsizce öldürürler, değil mi?"

Kahramanımız Jack'in işaret ettiği yöne baktı, çünkü yoldaşı
kolunu yakaladı ve karanlık hiçbir hataya yol açmasın diye
denize doğru sola çevirdi. Ve orada, hiç şüphesiz,
korsan gemisi, yıldız ışığına karşı büyük ve korkutucu bir şekilde belirdi ve
şişkinlikte hafifçe sallanıyordu.

"Öyle değil mi? Hiç tereddüt etmeden boğazımızı keserlerdi!"

Arkadaşı da aynı şeyi düşünüyordu. Vahşi hayvanlarla savaşmak çok güzeldi, ama kendi arkadaşlarını öldürmeye gelince, koyu tenli korsanlar olsalar da, çok
başka bir konuydu.

"Hayatımı bir an bile onların ellerine emanet etmem," diye cevapladı. "Bak Jack. Her şey yine kendini koruma meselesi. O gergedanlar bizi öldürmek istediler ve biz onları vurmak zorunda kaldık.
Burada da durum aynı. Dünyada kötü adamlar olduğu sürece cinayetler ve asılmalar olacak. Hayatlar alınacak, soygunlar ve şiddet işlenecek, ta ki sessiz bir hayat sürmek isteyenler isyan edene kadar. Sözlerin ve uyarıların yetersiz olduğunu
gördüklerinde, kötü adamları öldürmeye yönelecekler, çünkü bunu yapmazlarsa kötü adamlar zamanla çok güçlenecek ve diğer insanların hayatları ve mallarıyla istedikleri gibi davranacak. Bu korsanların işi bu. Gemiyi ele geçirmek istiyorlar ve bizi de almak istiyorlar, sadece yenilgilerinin intikamını almak için. İtiraz ediyorum. Hindistan'a gitmek istiyorum. Mümkün olduğunca sert vuracağım ve eğer bir adam bana karşı gelmeye çalışırsa,
iyi olan hayatta kalacak."

Mulha'nın kendisi için kestiği kalın sopayı kavradı ve elinde
güzelce dengeledi. Sonra gözleri tekrar yerli tekneye kaydı
ve güvertesinde herhangi bir figür olup olmadığını görmek için baktı. Ama
hâlâ çok uzaktaydı ve aslında sadece direkleri görünüyordu,
parlak yıldızlara karşı beliriyordu. Mulha hiç durmadan
ve hiç ses çıkarmadan kürek çekmeye devam etti. Teknedekiler sadece
kılıcının inişini duyabiliyorlardı, ama hepsi bu kadardı. Korsanların dikkatini çekmeye yetecek kadar gürültü yoktu ve korsanların dinlemesi pek olası değildi.

"Büyük ihtimalle çoktan dönmüşlerdir," dedi Owen kendi kendine, kürek sesinden başka bir ses duymaya çalışırken. "Biraz şansla
fark edilmeden yanaşabiliriz."

Teknenin dibinde yaklaşık on dakika çömeldi,
suyun karşısına baktı. Ve saniyeler geçtikçe umutları
daha da yükseldi, konumlarının belirsizliği, kaçınılmaz mücadele ve bunun hayatında katıldığı ilk mücadele olacağı gerçeği heyecanını artırmaya yardımcı oldu. Kalbinin atışlarını duyabiliyor ve hissedebiliyordu. Dişleri sıkılmıştı, eli ise sopayı bir amaçla sıkıyordu. Owen Jones birkaç dakika önceki düşüncelerini
unutmuştu. Artık endişeleri yoktu. Sert bir mücadele olacaktı ve onun tarafı kazanacaktı.

[Resim: TAM BOYUNA ULAŞARAK ADAM'IN GÖĞSÜNE VURDU

_Sayfa 107_]

"Merhaba! Tekneye binin!"

Üçünün de anlayamadığı yabancı bir dilde gelen selam,
tam olarak indikleri noktadan kıyıdan geldi ve
bir tabancanın parıltısı ve keskin bir ses duyuldu. Sonra, birkaç saniye içinde Mulha'nın dümenini tuttuğu gemiden gelen karışık sesler, bağırışlar ve öfke çığlıkları duyuldu.

"Oyun keşfedildi," dedi Owen aceleyle, gerçek ona
şaşırdığında. "Çok yavaştık ve karaya çıkıp
bizi geçen o adamlar kendi teknelerinin gittiğini görmek için geri kaymış olmalılar. İlerleyin!
Onlara hücum edin! Hazırlanın, Jack!"

"Teknenin ötesine doğru dümen kırın," diye fısıldadı Mulha aniden. "Şşşş, sahibler. Henüz keşfedilmedik. Gemidekiler kıyıdan çaldığımızı anlayacaklar ve hedefimizi tahmin bile edemeyecekler. Sağa doğru sallan, çünkü belki de solumuzdaki noktaya bakıyor olacaklar. Yanlarına doğru kayacağız ve hücum edeceğiz. Keşfedilirsek
ben
denizden atlayacağım."

Kelimelerin zamanı değildi ve Owen hemen sopasını bıraktı ve
küreğini suyun derinliklerine sapladı. Ama gece karanlık olmasına rağmen
tespit edilmekten kaçınmayı umamazlardı ve bir dakika içinde nişan aldıkları gemideki korsanların gözlerinin üzerlerinde olduğunu anladılar. Kıyıdan gelen şiddetli haykırışlara bağırışlar cevap verdi ve
birisi aniden geminin küpeştesinde belirdi, elinde bir sopa ve ucunda, iyi bir şekilde yukarıda tuttuğu, bir işaret fişeği gibi hareket eden ve sahneyi aydınlatan bir alev kütlesi. Aslında bir dakika içinde, masalar döndü ve üçünün tüm planları ve umutları tamamen paramparça oldu.

"Hücum!" diye bağırdı Jack, arkadaşlarına dönerek. "Hücum! İşimiz bitti çünkü
eğer yapmazsak. Bizi kolayca seçerler."

"Ve bizi kuşlar gibi vurun. İşte ilk silahları gitti. Kürek çek, Mulha!"

Owen, arkadaşını iradesiyle destekledi ve bir saniye içinde, ışık çemberinin içinde orada kalmanın ölümü davet etmek olduğunu ve kaçmaya çalışmanın da büyük olasılıkla aynı derecede ölümcül olduğunu gördü, çünkü ışıktan çekilmeleri biraz zaman alacaktı ve bunu yapsalar bile, aralarında ve Hintli adamla karaya çıkmalarını bekleyen düşmanlar ve kıyıda kabadayılar vardı, küreğini iradesiyle daldırdı ve yerlinin yardımıyla, kayığı suyun içinde dalgalanarak yolladı. Birkaç adım ötelerinde bir silah patladı ve kahramanımız vurulmuş olmanın tuhaf hissini yaşadı. Sanki biri çekiç alıp uyluğuna
şiddetli bir darbe indirmiş gibi hissetti. Şokun ardından yanma hissi geldi ve sonra--yakınlarındaydılar. İri yarı, çıplak bir birey korkuluktan eğildi ve
tekneye bir şey fırlattı, alt tahtalarını parçaladı ve
neredeyse onu batırdı. Kötü bir şekilde sızdırıyordu ve batacakmış gibi görünüyordu.

Sonra korsanlardan biri eğildi, liderinin örneğini izleyerek
ve tekneyi parçalama sürecini tekrarlayacaktı. Fakat
Owen ondan daha hızlıydı. Aniden ayağa kalktı,
sopasını başının etrafında salladı ve tüm yüksekliğine kadar uzanarak adamın
göğsüne vurdu. Güm güm sesi geminin her yerinden duyulabiliyordu ve ardından öfke ve acı dolu bir çığlık geldi.

"Şimdi onlara!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Hadi Jack.
Onlara hücum et!"

Neyse ki saldırdıkları küçük yerli teknenin yanları çok yüksek değildi ve ani darbesinin yarattığı dikkat dağıtma sayesinde Owen korkuluğa tutunup
gemiye tırmanabildi. Jack olabildiğince çabuk onu takip etti ve üç adam kılıç veya bıçakla üzerine atlarken güverteye ulaştı. Owen onları beklemedi. İleri atılıp sopasıyla körü körüne vurdu,
Jack ise onu hızla takip etti. Ama olasılıklar onlara karşıydı. Gemide belki altı adam bulmayı ummuşlardı, oysa hala havada tutulan işaret fişeği en az dokuz korsanın varlığını ortaya koyuyordu,
hepsi yarı çıplaktı ve her biri saldırganlar için kötü bir ifade takınmıştı. Daha da fazlası, beyaz adamların küstahlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve Owen onları geri püskürttüğünde ve iki taraf bir an durup birbirlerine baktıklarında, korsanlar gözlerine inanamadılar. Sonra tekneye bir ağırlık
atmış olan iri yarı haydut diğerlerinin önüne geçti ve gülmeye başladı.

"Hiçbir av bu kadar güzel ağa girdi mi?" diye sordu Malayca. "Onları nasıl öldüreceğiz?"

Bir an için özetleme yöntemini seçecekmiş gibi göründü, çünkü
kemerinden kocaman bir çan ağızlı tabanca çıkarıp Owen'a doğrulttu. Sonra
aklına başka bir düşünce geldi ve adamlarına danışmak için döndü.
Bu arada Owen ve Jack hareketsiz durdular; böylesine beklenmedik sayılarla karşılaştıkları için
korkmuşlardı. Mulha'yı aradılar ama ortalıkta yoktu. Yalnızdılar ve kendilerine güvenebilecekleri tek şey onlardı.

"O zaman onlara saldıracağız," dedi Owen aceleyle. "Bacaklarına vur.
Bunu unutma. Darbelerini koru ve bacaklarına vur.
Bir zenci buna dayanamaz. Doğu'da bulunan adamlar bana bunu söyledi.
Sağdaki adamı al. Ben ortadaki iri adamı vuracağım."

Başka bir şey söylemeden, ama birbirlerini cesaretlendirmek için bağırarak, sopalarını sallayarak güverteden aşağı hücum ettiler. Ve düşman onlara doğru gelirken
onlarla karşılaşmaya hazırlandı. Büyük adam etrafında açık bir alan süpürdü ve
bir hançer çekti, diğerleri güvertede sıralanırken, bazıları hançerlerle, diğerleri ise yerli kılıçlarıyla silahlanmıştı. İkisinin silahları vardı ve iki beyaz adam yaklaşırken ateş ettiler, onları kıl payı ıskaladılar.

Owen büyük adama yaklaşana kadar sopasını havada tuttu. Sonra aniden başını ve omuzlarını eğdi ve adam kafasına gelen bir darbeyi savuşturmak için bıçağını kaldırırken, kahramanımızın sopası
inciklerine ve dizlerine korkunç bir güçle geldi. Bir acı
uğu duyuldu ve adam devrilmiş bir öküz gibi yere yığıldı; sonra sürünerek uzaklaştı, uzuvlarını ovuşturdu ve belli ki epey acı çekti.

Liderlerinin ani düşüşü kalabalığı birkaç saniyeliğine şaşırttı ve geri çekildiler. Sonra içlerinden biri aniden bağırdı ve
arkadakiler döndü. Owen, onların eylemlerinin anlamını anında kavradı.

"Mulha planını uyguladı," diye bağırdı. "Onlara, Jack. Mümkün olduğunca sert vur."

Ardından, sopaların yükselip alçaldığı, korsanların tuttuğu
parlak kılıçların bir o yana bir bu yana savrulurken, umutsuz bir mücadele yaşandı.
Ancak sopaların uzunluğu muazzam bir avantaj sağladı ve buna Mulha'nın aniden ortaya çıkması ve kendilerini önden ve arkadan savunmaları gerektiği de eklenince, gemideki haydutların pes etmesi şaşırtıcı değildi. Birkaç dakika içinde dördü güvertede baygın bir şekilde uzanmış yatıyordu, korkulukların altında Owen'ın
hala kaval kemiklerine sarılmış halde yere serdiği kocaman haydut sürünüyordu, çünkü biri kırılmıştı.
Artık sayılar daha eşit bir şekilde dağılmıştı ve üçünün çabaları kısa sürede meseleyi bitirdi. Mulha, bir adam ona doğru atılırken sopasını kaldırdı ve
darbeden kaçınmak için yana sıçrayarak, ağır kazığı korkunç bir
şekilde korsanın sırtına indirdi ve anında kırdı. Sonra Jack ve
Owen sopalarını savurarak diğerlerine doğru koştular ve yoldaşlarına düşen
topluluğa dehşetle
şaşırarak, kalan korsanlar canlarını kurtarmak için
hızla kaçıp yan tarafa atladılar.

Owen hemen "Şu fişeği söndür," diye emretti. "Ama bekle. Şu adamlara bak, Mulha."

"Bu adam öldü, sahib. Tüm gücümle vurdum ve sırtının enine vurdum. Artık ne bize ne de kendi yoldaşlarına faydası yok. O, az önce aramızdan ayrılanlara katılacak."

Mulha, yerlinin başında çok sakin bir şekilde durdu ve öldüğünden emin olmak için onu dikkatlice inceledi. Sonra Jack, güverteye düşen ve orada tükürerek yatan işaret fişeğini alırken, cesedi iki eliyle kavradı ve denize attı; çünkü bu yerli, uzun boylu ve esnek, birçok gelişmiş adamın kaslarını yoracak tel gibi uzuvlara sahip güçlü bir adamdı.

"Diğerleri hayatta ama şu an için çaresizler, sahib," diye devam etti, Owen'a dönerek. "Onlar da bizi takip edecek mi? Denizde tehlikeden uzak olacaklar ve eğer onları yakalarsak kesinlikle asılacaklar."

"Onları bırakın. Belki de onlardan alınacak bilgi değerli olacaktır. Şimdi, ışığı sulayın."

Mulha, desteklendiği çubuğu alıp
yan tarafa fırlattı. Sonra bir saniyeliğine gözden kayboldu, korkuluktan aşağı uçtu ve
bir dakika içinde tekrar belirdi.

"Tekneye hala ihtiyaç duyulabilir, sahibler," dedi ciddi bir gülümsemeyle.
"Dipte su var ama önemli olacak kadar değil. Deniz
durgun ve bu nedenle sadece ipi sabitledim. Yelken açarken çekebilir. Yelkenleri çekelim mi?"

Onlar için tek olası yol buydu ve neyse ki bu teknede büyük bir zorluk yoktu; çünkü sadece çok sayıda Doğu teknesinin sahip olduğu garip şekilli bir branda şeridi taşıyordu ve bu sefer branda indirilmemiş, tersanenin etrafına sarılmıştı, ikincisi yerinde bırakılmıştı. Mulha bir kedi çevikliğiyle oraya doğru akın etti ve
kıvrımlar güverteye doğru sürükleniyordu. Owen dümeni tuttu, bacağı garip bir şekilde zayıf olduğu için üzerine ağırca yaslandı.
Jack'e gelince, bir kenara çekildi, yelkeni Mulha'ya bıraktı, kendisinin
yolda olacağını çok iyi biliyordu. Ve çok kısa bir süre sonra, aktif Mulha halatı kopardığında, hareket ediyorlardı, rüzgar yelkeni
yakalamıştı ve tekne bir yana yatmıştı.

"Bombalamaya hazırlansak iyi olur," diye güldü Jack birkaç dakika sonra,
suyun içinde sessizce ilerlerken. "Yükleyeceğim ve sonra o dilencilerden herhangi biri bize ateş ederse cevap verebileceğiz. Sanırım
topu
taşımıyor?"

Güvertede uzaklaştı, düşünceli Mulha aşağıya daldı,
kısa süre sonra birkaç tüfekle geri döndü, Jack'in örneğini izleyerek,
yüklemeye başladı. Sonra güvertede yatan baygın figürlere gitti ve onları direğin dibine sürükledi.

"Ya o kırık bacaklı iri adam bağırmayı seçerse?"
diye sordu Owen aniden. "Elbette, kıyıdaki korsanlar ve denizdekiler
ne olduğunu biliyor veya tahmin ediyor. O işaret fişeği her şeyi olabildiğince açık hale getirmiş olacak. Bizi yakalamak için yukarı aşağı uçacaklar ve eğer o adam umursarsa onları
yanına alabilir."

"Onunla konuşacağım, Sahib," diye cevapladı Mulha sertçe. "Anlayacaktır. Bana silahlardan birini ver."

Silahı, yanında duran Jack'ten aldı. Sonra yaralı adamın yanına gitti ve onu omzundan sertçe kavradı. Onu görebilmek için yeterli ışık vardı ve burada, suyun üzerinde, sarkan ağaçlardan oldukça uzakta oldukları yerde, karada olduklarından çok daha iyi görebiliyorlardı. Jack, ikisine bakarken Mulha'nın adamı sarstığını ve sonra parmağını dudaklarına götürdüğünü gördü, bunun üzerine yaralı korsan inlemelerini kesti. Sonra Mulha çok kasıtlı bir şekilde tüfeği kaldırdı, soğuk namluyu adamın kulağına dayadı, adamın dehşetle
oturmasına neden oldu ve sonra tekrar bir uyarı parmağını kaldırdı.
Bu yeterliydi. Adam su giderlerinde süründü ve o andan itibaren
hiçbir ses çıkmadı. Diğerlerine gelince, henüz bilinçlerinin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu, darbeler o kadar iyi ve doğru bir şekilde düşmüştü ki.

"Bir buçuk saat içinde körfezden uzaklaşacağız," dedi Owen, hala dümeni tutuyordu, çünkü gemiyi yelken açabilme
güçlerinden pek korkmuyordu. Rüzgar doğru yönden esiyordu ve daha önce Eski İngiltere'de dümen kullanmıştı.

"Ya diğer teknelerden bazıları yanımıza gelip bize ateş ederse?" diye sordu.

"Onlara bir şey geri vereceğiz," diye meydan okurcasına cevap verdi Jack. "Bizi onlara
yakınlaştırın, Mulha ve ben onları tüfeklerle vuracağız."

"Bu arada onların silahlarıyla paramparça olmazsak," diye güldü Owen.
"Aydınlık bir gözetleme yapın, bu en iyi yol ve onlardan olabildiğince
uzaklaşın. Sizce saat kaç?"

"Söyleyemem," diye cevapladı arkadaşı. "Saatler önce ertelemiş olabiliriz.
Saatin kaç olduğunu tamamen unuttum."

O kadar çok şey olmuştu ki, üçüne de kıyıdan uzun zaman önce ayrılmış gibi görünmeleri harika değildi. Ama aslında, ayın
doğmasına daha biraz zaman vardı. Ve bu arada rotalarında ilerliyorlardı, pruvaları koyun geniş açıklığına dönüktü ve tüm gözler düşmanı gözetlemeye odaklanmıştı. Ve hemen bir serenin gıcırtısını duydular ve sağlarında biraz uzakta, kıyıya daha yakın, devasa belirsiz bir şekil dönüp
gitti, serenin gıcırtıları sessizliğe karışıp uzaklaştıkça, mesafeyi arttırdı ve geceye doğru ilerledi. Küçük gemi ilerlerken bir saat geçti, su pruvasında köpürdü.

"Açık denizdeyiz ya da koyun ağzındayız, Sahib," dedi Mulha. "Bundan eminim, çünkü küçük bir dalgalanma var ve koyda hiç dalgalanma yoktu, sadece rüzgar bizi bir tarafa yatırdı. Çok dikkatli olmalıyız. Her an düşmanla karşılaşabiliriz. O zaman ay çok geçmeden
doğmuş olacak."

Birkaç dakika sonra, gerçekten de, kıyıya paralel uzanan yüksek arazilerin arkasından, sular altında kalmış körfezden ve açık denizden geldi. Neredeyse
anında, çalınan gemiyi yöneten üç kişiden bir haykırış duyuldu,
bu haykırışa çok uzakta olmayan yüksek sesli bir selamlama karşılık verdi. Bu, yelken altında olan ve körfezin ağzında sessizce ve çok yavaşça duran Indiaman'dı. Onu çok net görebiliyorlardı, çünkü ışınlar tam üzerine
düşüyordu ve kolayca vurulabilecek bir mesafedeydi. Bağırışta, güverteden aşağı
akan adamları gördüler ve gümüş ışıkta garip bir şekilde hayalet gibi görünen figürler ambar kapaklarından belirdi. Sonra, yan tarafından donuk kırmızı bir ışık fışkırdı,
geceye doğru bir duman bulutu püskürdü ve beceriksiz bir el tarafından yönlendirilen bir top suyun üzerinden hızla geçti ve körfezin dışında duran küçük tekneyi
aldı. İyi bir atıştı ve Indiaman'ın güvertesinden çılgın bir
neşe getirdi; ama bunun feci sonuçları oldu, çünkü yerli geminin tahtalarında geniş bir delik açtı ve
su oradan sel gibi aktı.

"Ahoy! Arkadaşlarına ateş ediyorsun! Ahoy orada!"

Owen, arkasındaki aya karşı keskin bir silüet halinde duran
bir noktaya ulaşana kadar, zorlukla donanıma tırmandı. Ve
orada kollarını salladı ve sesinin en yüksek tonuyla selamladı. Ve
açıkçası, Indianman'dakiler hatalarını
anlamakta gecikmediler. Güvertesinden bir tezahürat daha yükseldi ve iri yarı bir figür korkuluklara
atladı ve merdivenin birkaç basamağını tırmanarak
güçlü tonlarda geri seslendi. Sonra bir teknenin sesi duyuldu ve beş
dakika içinde geminin teknesi onlara doğru geliyordu.

"Henüz zor olacak," dedi Owen. "Tekneye binsek iyi olur. Buradaki zavallılar şanslarını denemeliler. Bana bir el ver,
Mulha."

Birkaç dakika önce, yarasını düşünerek
harika bir çeviklikle donanıma tırmanabilmişti; ancak şimdi tehlike geçmişti ve yardım ve arkadaşlar yakınlardaydı, Owen tamamen yere yığıldı.
Elini Mulha'ya uzattı ve sonra güverteye yüzüstü düştü. Ve bu bilinçsiz durumda, yarıya kadar suyla dolu olan tekneye
kaldırıldı ve tekneden tekneye transfer edildi. Çeyrek saat sonra, Indianman körfezin dışında duruyordu, güverte görevlileri ise gemiyi vinçlere geri çekiyordu. Owen revirde solgun ve hareketsiz yatıyordu, Jack ise kaptanla birlikteydi. Yerli tekneye gelince, suyun altına batmıştı, üzerine gelen beş yaralı korsan gemi tarafından zor kurtarılmıştı. Bir günlük avın trajik bir sonuydu, ancak geveze Jack Simpson'a bir tema sağladı ve o anda olan her şeyi nefes nefese anlatıyordu. Gergedanlarla karşılaşmalarının doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe olsaydı, canavarın başı ve şimdi gemiye getirilen bir geyik parçası, onların hünerlerinin tartışılmaz kanıtıydı. BÖLÜM VIII

Saraylar Şehri

Owen ve iki arkadaşı Sumatra'dan kaçıp Saugar'ın kum tepelerinde seyreden pilot teknesi görülmeden önce gemiye döndükten sonra üç olaylı olmayan hafta geçti. Ve o günlerde iki arkadaş geminin kahramanlarıydı. Owen, kendisine hak ettiği tebrikten pek yararlanamadı çünkü aldığı
yara onu bir hafta boyunca hasta yatağında tuttu. Kötü bir et yarasıydı ve kurşunun uzuvda kalması sıkıntıya eklenmiş oldu.

Ertesi sabah körfeze geldiğinde, gemideki cerrah, büyük bir alet kutusu taşıyan bir hizmetçiyle birlikte "Yerinde durabilen ve bir gergedanı vurabilen bir adam bu küçük göreve gülecektir," dedi. "O uylukta hala bir mermi var ve tahmin ediyorum ki onu orada tutmak için pek istekli değilsin, onu çıkaracağım. Şimdi su, birkaç
temiz leğen ve--ah, işte bunlar."

Hazırlıklarını yaparken hoşça sohbet etti ve güldü ve hala
gülümseyerek yarayı açığa çıkardı ve mermiyi yokladı. Owen bunu bir
çile olarak buldu, ama buna erkekçe katlandı. Dişlerini sıkıca sıktı ve cerrah ona her baktığında ona gülümsedi. Ve sonunda, mermi çıkarıldığında, tamamen bitkin bir şekilde yastığına düştü.

"Sadece tutması biraz zahmetli, kabul ediyorum," dedi cerrah,
"ama bana daha sonra teşekkür edeceksin. Ayrıca merminin taşıdığı bir bez parçası da vardı ve bu tek başına iyileşmeyi kesinlikle geciktirirdi. Şimdi,
senin gibi sağlıklı, güçlü genç bir adamla, yara o kadar çabuk kapanacak ki şaşıracaksın."

Owen'a bir restoratif verdi ve yarayı sardı ve haftanın sonunda kahramanımız güvertedeydi, bir sandalyede uzanıyordu, bacağı ve uyluğu yukarı kaldırılmıştı ve etrafında hayranlıkla bakan siviller ve askerler vardı.

"Herhangi bir gün başka bir gergedanı vurma görevini üstlenmeyi tercih ederim," diye itiraf etti, "bir merminin araştırılmasından daha kötü. Yaralanmaktan daha kötü."

"Daha önce birçok askerin gördüğü gibi," diye haykırdı yolculardan biri, Binbaşı Alexander. "Yarım düzine kez vuruldum ve bunun hakkında biraz bilgim var. Ama bu iyi bir eğitim, Jones - iyi bir başlangıç.
Şimdi, indiğinizde, gerçekten barut kokusu aldığınızı ve bir mermiyle karşılaştığınızı söyleyebilirsiniz. Ama ciddi olarak, gemideki kıdemli subay olarak, olan biten her şeyi, ve sizin davranışlarınızı, yiğit davranışlarınızı, Bay Jones, rapor etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Bence, ekibi
başardığınız şekilde ustaca ve
sağduyu ve cesaret sergileyerek götürdünüz. Tek kelime etmedim! Bunu söylüyorum ve bunu gerçekten kastediyorum. Buradaki beyler sözlerimi onaylıyor."

"Duyun, dinleyin! Tam bir genç ateş yiyici. İyi bir asker olacak,"
diye haykırdı, daha önce bir kez kavga arifesinde araya giren yolcu. "Jones cesaretli, Binbaşı ve komutasına girdiği kişilerden biraz övgüyü hak ediyor."

"Ona layık," oldu cevap. "Daha önce söylediğim gibi, rapor etmeyi kendime görev edineceğim ve Jones izin verirse, karaya çıktığımızda onun rahatını sağlayacağım. Hayır! Tekrar ediyorum, tek kelime etmedim, evlat. Ben eski bir askerim ve sizin birkaç yıllık hizmetiniz var. Aynı
toprağın içindeyiz ve eğer birbirimize yardım edemiyorsak, neden----"

"Bravo, Binbaşı! Klancılık gibi bir şey yoktur. Ayrıca, yardım isteyecektir. Cerrah, en azından bir ay boyunca bacağını tam olarak kullanamayacağını ve iki hafta veya daha kısa bir süre içinde Kalküta'da olacağımızı söylüyor."

Owen'ın teşekkürlerini fısıldamasına bile izin verilmedi, çünkü cesur davranışları ona gemi boyunca dostlar kazandırmıştı. Jack, cesaretinden, garip kararlılığından ve becerisinden bahsetmekten çekinmemişti, oysa artık önemli bir kişi olan Mulha, alt güverteyi ve baş şatonun adını çınlattı. 64. Alayın eski onbaşısı Jones, Indianman'da bir kahramandı.

"İnanamazdım. Dürüst olmak gerekirse, senin her şeye sahip olduğun hiç aklıma gelmemişti," dedi Hargreaves bir gün, çok sessizce, yanına oturarak. "Şimdi neden bizim kaba hakaretlerimize ve alaylarımıza katlandığını ve neden beni bu kadar sert bir şekilde dövdüğünü anlıyorum. Bana çok iyi geldi, çünkü artık başkalarını biraz daha fazla düşünüyorum. Eskiden, bir adamın sessiz ve çalışkan ve biraz çekingen olması nedeniyle pek de neşeli olmadığını düşünürdüm ama, yemin ederim Jones, gözlerimi açtın!"

Sandalyesinde yüksek bir yere tünemiş ve şimdi, kesinlikle cerrahın emirlerine aykırı olmasına rağmen, biraz çeviklikle tek ayak üzerinde zıplayabilen Owen, pilotun bir tekneyi bırakıp gemiye bindirmesini izledi. Sonra hevesli bakışları
Kalküta kasabasını aradı. Ama görüş alanına girmesi biraz zaman aldı. Geniş Hooghly'de güçlü bir akıntıya karşı yol aldılar ve Fultah'ı geçtikten sonra, her iki yandaki
hoş manzaralara göz gezdirdiler. Sonra, güzel botanik bahçeleriyle çıkıntılı kara parçasını
döndüler ve Fort William'ı ilk kez gördüler. Biraz sonra Kalküta'nın nakliyesi görüş alanına girdi, gökyüzünü deler gibi görünen direklerin bir manzarası. Kısa ve tıknaz gemiler vardı kahverengi yerel bezle kaplı eğimli avlular, gösterişli görünümlü yerel gemiler, savaş gemileri ve uzun direkli ve kare avlulu tüccarlar ve aralarında bir o yana bir bu yana giden kürekli tekneler. Ve orada, saraylar şehri Kalküta vardı, güneşin altında ışıl ışıl. Hiç şaşmamalı ki
herkes raylara yığılmıştı, Owen sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve
cerrahın hemen önde olduğunun bilincinde olarak siperlere doğru zıpladı.
Ve askerlerin üniformaları kalenin siperleri üzerinde görüldüğünde ve onlara hoş geldin diye bağırdığında hepsi ne büyük bir sevinç
gösterdi.
Sumatra'daki molaları hariç, denizde üç aydan fazla kalmışlardı ve en gençten en küçüğe kadar gemideki herkesin
kalbinde neşe ve neşe hissetmesi ne şaşırtıcıydı!

O öğleden sonra geç saatlerde Owen, Binbaşı tarafından sağlanan bir sedyeyle
taşınarak şehrin dışındaki evlerden birinde konaklamaya başladı. Jack de onunla birlikteydi ve ikisi
çok eğlenmişti.

"Çok garip ve tuhaf," dedi Owen sandalyesine yaslanırken.
"Çok yeni, ama yine de çok tanıdık. Daha önce burada yaşadığıma dair
bahse girebilirim. İndiğimiz Esplanade Ghaut'u tanıyor gibiydim ve eminim ki bu meşgul adamların sokaklarda aceleyle dolaştığını defalarca izledim. Sonra çarşıda kadınlar ve çocuklar vardı, hepsi garip bir şekilde yaşlı ve bana tanıdıktı, ama yine de çok yeniydi."

Yüzünde şaşkın bir ifadeyle geniş pencereden baktı
ve derin düşüncelere daldı. Gerçekten de Jack onu rahatsız etmeseydi uzun süre bu kahverengi çalışma odasında kalabilirdi.

"O zaman tarihinizin bir kısmının Kalküta veya başka bir Hint limanıyla bağlantılı olduğunu kesin olarak kabul edebilirsiniz," dedi. "Bana çok şey anlattınız ve dilden birkaç kelime konuşabildiğinizden emin olduğunuzu söylediniz. Bir adam bunların hepsini hayal bile edemez. Bana göre tamamen garip. Parlak sokaklar, toz,
su taşıyıcıları, pazardaki tezgah sahipleri, filler ve atlar
parlak eyerleriyle. İngiltere'den tamamen farklı.
Bana göre, burada doğduğun kesin.
Kırdan uzaktayken çok şeyi unutman senin için doğaldı, ancak
eski tanıdık sahnelerin ilk görüntüsü anıları geri getiriyor."

Öyle olabilir mi? Gerçekten ve doğru bir şekilde Kalküta'yı belirsiz bir şekilde hatırlıyor muydu? Owen bu soruyu tekrar tekrar sordu.
Gözlerini
kapattı ve zihninin onu çok da uzun olmayan günlere, dört veya beş yaşında bir çocuk olduğu günlere götürmesine izin verdi.

"Büyük bir ev görüyorum, buna benzer bir şey," dedi kendi kendine, "her tarafta yerli hizmetçiler ve beyaz bir kadın var. Bir de siyah bir kadın vardı, sanırım bir ayah veya dadı ve çok uzun boylu bir subay.
Bana doğru
koştular ve beni kollarına aldılar. Sonra bir gemi vardı--evet, evet,
buradan görebiliyorum. Bir aşağı bir yukarı sallanıyordu ve ben hastalandım. Sonra--sadece
yol boyunca dörtnala giden posta arabasını ve yaşlı Bayan Jones'un
dürüst yüzünü hatırlayabiliyorum."

Owen için biraz alışılmadık bir şey olan bir iç çekişi dışarı verdi ve
gözlerini açtığında Binbaşının onun üzerinde durduğunu gördü.

"Acı mı çekiyor?" diye sordu kısaca.

"Hayır, efendim. Sadece düşünüyorum."

"Ne! Hindistan'dan bıktın mı? Tekrar eve dönmek mi istiyorsun?"

Kahramanımıza bakarken şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, efendim. Ama--şey, ben küçükken--beş yaşlarındayken--yani beş yaşlarındayken--düşünüyordum. Hikayemi duymuş olabilirsiniz, efendim?"

Binbaşı sempatik bir şekilde başını salladı.

"Hepimiz biliyorduk," dedi ciddi bir şekilde. "Eve gönderildiğinize inanıyoruz,
ve bir serserinin sizden kurtulmak için bir sebebi vardı. Bir gün, korkmayın,
gizem çözülecek. Bu tür kötü numaralar çok
sık başarısız olur."

"Sonra o zamanı düşündüm ve yemin ederim ki bu kasaba veya buna çok
benzer bir kasaba bana tanıdık geliyor. Sanırım annemi ve babamı çok belirsiz bir şekilde hatırlayabiliyorum ve kesinlikle evi hatırlayabiliyorum. Yürüyebildiğimde onu arayacağım."

"O zaman çok az zamanın olacak," geldi hemen cevap, "çünkü askerler özel işlerini bir kenara bırakmak zorundalar, oğlum ve sen de bir istisna olmayacaksın. Majesteleri ve Saygıdeğer Şirket, aksi takdirde John
Şirketi, hizmetlerinize ihtiyaç duyacak. Aslında şimdi onlara ihtiyaçları var. "Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde iyileşmelisin."

Owen ve Jack şaşkınlıklarını dile getirdiler, çünkü beklenen veya yaklaşan bir sorun
söylentisi duymamışlardı. Ama kıyıya çıkalı sadece birkaç saat olmuştu.

"Burada haberler eski," dedi Binbaşı, bir puro yakarken. "Önümüzde savaş var çocuklar ve bu da harika bir şey olacak. Size hem Kızılderili karakterine dair bir fikir verecek hem de barış rejiminin tatbikatları ve manevraları, dansları ve piknikleriyle yapacağından çok daha
önce sizi erkek ve asker yapacak."

Owen biraz üzgün bir şekilde bacağına ve sonra Binbaşıya baktı.

"Çavuş bana savaşın bir askere şans getirdiğini söyledi," dedi.
"Kiminle savaşacağız, Binbaşı, ne zaman ve nerede?"

"Sakin ol. Üç soru bir arada, hangi birliğe ait
olacağını bile bilmiyorken! Şimdi sana anlatacağım. Valiyi görmeye gittim, bana yarın buraya geleceğini ve
uğramayı bir nokta olarak yapacağını söyledi. Görünüşe göre sizin geleceğinizden biraz haber almış. İkinizin de yerli süvarilere gideceğinizi düşünüyorum, ancak
şu anda söyleyemem. Ata binmeye hazır olmanız ne kadar sürecek?"

"Şimdi neredeyse başarabilirim, efendim," diye cevapladı Owen hevesle, o kadar hevesle ki,
sözleri Jack ve soru soran kişiden içten bir kahkaha kopardı.

"Tam bir genç ateş yiyici!" diye haykırdı Binbaşı. "Ama bunun söz konusu olamayacağını çok iyi biliyorsunuz. Şimdi binerseniz
yara hemen açılır ve o zaman durumunuz üzücü olur. Ama hiç binebilir misin?"

Owen, ata bindiğinde büyük bir sanatçı olmadığını çok pişmanlıkla itiraf etmek zorundaydı.

"Elbette biraz bindim, efendim," dedi. "Bakkal evindeyken ara sıra bir şansım oldu ve çiftlikte çalışırken
sık sık binerdim, bazen kasabaya kadar. Ama dürüstçe
bir atlı olduğumu söyleyemem."

"Yine de bindin ve bu her şey demek, hem de gençken
bu da büyük bir avantaj. Sanatını çok çabuk öğreneceğini söylemeliyim. O zaman, bir arabayla
ülkeyi dolaşabilir ve birliklerine ulaştığında eğitimini alabilirsin.
Evet, bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olurdu. Ve şimdi
sorularını cevaplama zamanı. Savaş, uzun yıllardır Hindistan'daki İngiliz gücünü tehdit eden eski düşmanlarımız Mahrattalarla olacak. Bunlar çoğunlukla 
serbest bırakıcılardır, etimizde diken olmuşlardır ve
eğer mallarımızın tadını huzur içinde çıkaracaksak
bir gün yok edilmeleri gerekir. Yakında onlar hakkında bir şeyler anlatacağım. Bana
ne zaman, neden, çatışmalar olduğunu söylediler, böylece
gerçek savaş hemen başlayacak, ordularımız toplanır toplanmaz düşmanlıklar başlayacak. Nerede, bu çok fazla şey istemek. Bildiğim kadarıyla buluşma
Agra'da olabilir. Ama orduya katılmanızdan bahsediyorduk. Ben
gideceğim ve Jack de. Çok yakında buradan birlikler yürüyecek ve biz de onlarla birlikte gideceğiz. İkiniz de yolda hizmetçilere ihtiyaç duyacaksınız ve tabii ki saflardan size tahsis edilmiş yerli bir askere sahip olabilirsiniz. Kendi birliklerinize katıldığınızda onlardan bir adam çekeceksiniz ve yolculukta sizinle birlikte olanlara ödeme yapacaksınız. Ve
hizmetçilerden bahsetmişken, Jones, bana hatırlatıyor. Dışarıda bir adam var, sanırım bir Mahratta, gemideydi. Birkaç dakika önce buraya uğradı ve bekliyor. Onu görmek ister misiniz?"

Kahramanımız bunu yapmak istediğini belirtti ve Mulha içeri girdiğinde gülümsedi, çünkü
yerliye çok düşkündü, Mulha ise en sadık takipçisi olmuştu. Bu vesileyle yerel kostümler giymiş bir şekilde içeri girdi ve Binbaşıya ve sonra da iki genç adama selam verdi.

"Ne var, Mulha?" diye sordu Owen, yerli ona tekrar selam verdiğinde.
"Hepimizin anlayabilmesi için İngilizce konuş."

"Orduya katılacaksın, sahib, ve çarşıda Mahrattalara karşı savaş açılacağını söylüyorlar. Ben bir tanesiyim, ama şu anki silahlı kişiler gibi
bir haydut değilim. Ailem barışçıl bir ailedir ve uzun zamandır İngiliz yönetiminin sağladığı güvenliği ve yerlilerin burada ve diğer İngiliz yerleşimlerinde sahip olduğu
keyfi ve huzuru arzuluyoruz. Ben
eve dönüyorum. Ayrılalı biraz zaman oldu ve halkın öfkesi
yatışmış olacak. Ayrıca, para biriktirdim ve yaptığım
şeyin parasını ödeyebilirim. Bu tür yağmacıların yaşadığı bir ülkede para her sorunu çözer ve benimle düşmanlarım arasında barış olur. Bu durumda
işe ihtiyacım olacak ve sahib'e bir hizmetçi arayıp aramadığını sormaya geldim."

Bir kez daha adam selam verdi, alnını ellerine koydu ve
sonra dik durdu, Owen'a sakince, Doğu'nun kayıtsızlığıyla baktı ve yine de sakalının hafifçe seğirmesinden cevabın kendisi için çok şey ifade edeceğini gösterdi. "Seni götüreceğim ve bunu yapabildiğim için mutlu olacağım," diye cevapladı Owen
hemen. "Aklımdan bir yük kalktı. Gemiden ne zaman kurtulacaksın?"

"Bu öğleden sonra maaşım ödendi. Artık kendi kendimin efendisiyim, sahib."

"O zaman seni işe alacağım ve maaşını belirleyeceğiz."

Bunu yapmak sadece birkaç dakika sürdü, çünkü Binbaşı Hint meselelerine oldukça alışkındı ve Mulha, Owen'la birlikte olabildiği sürece
aldığı şeylere karşı dikkatsiz görünüyordu. Tekrar ciddi bir şekilde selamladı
ve hizmetçilerin odasına gitti, orada hemen yerleşti, sanki tüm günlerini bu işe
alışmış gibi.

"Şanslısınız," dedi Binbaşı, o gittikten sonra, "çünkü şüphesiz ki adam sana bağlı. Sen de onun dilini konuşuyorsun ve
burada da yine şanslısın, her ne kadar bunu tamamen kendi
enerjine borçlu olsan da. Savaşmak üzere olduğumuz adamların dilini konuşabilen adamlar için özel konaklama yerleri var."

Bu sırada hizmetçiler çay ve kek getirdiler ve üçüne de servis ettiler, Hintlilerin beklemesinin bir özelliği olan o sessizlikte birinden diğerine geçtiler. Şangırdayan tabaklar, şıngırdayan kaşıklar ve
fincanlar, gıcırdayan çizmeler veya ağır ayak sesleri yoktu. Sahiplerin sandalyelerinin arkasından sessizce geçtiler ve geldikleri kadar çabuk
kayboldular.

"Savaş ne olacak, Binbaşı?" Jack aniden sordu, bir puro yaktı,
ve boğularak ve geveleyerek oturdu, çünkü henüz acemiydi ve
purolar her zaman en yumuşak olanlardan değildi.

"Başka bir tane dene, oğlum," diye güldü Binbaşı. "Bu belki de çok güçlü.
Hayır? Peki. Buna sadık kal. Çok geçmeden gerçekten keyif alacaksın. Ah
evet, bu savaş! Eh, birkaç dakikam var ve ülkeyi biliyorum. Sana söyleyeyim. Mahrattalarla savaşırız ve eğer yapabilirsek onları
saklarız, çünkü bunu hak ediyorlar. Onlar huysuz dilencilerdir ve
her zaman sorun çıkarırlar. Daha önce onlarla kavga ettik ve
şimdi güçleri çok tehlikeli hale geldi. Görüyorsun ya,
tamamen Mahrattalar değil. Bu ülkede İngiliz gücüne karşı ebedi entrikaları olan Fransızlar var. Onların büyüyen gücünden Mahrattalarınki kadar korkuyoruz. Aslında, uzun zamandır bizimle Fransızlar arasında bir yarış var ve sonunda Hindistan'ı kimin elinde tutacağı hala belirsiz. John Şirketi
birçok iniş çıkış yaşadı ve yok olmaya çok yakındı. Ama Clive Şirkete
harika bir ivme kazandırdı ve şimdi, onun ve diğer
kahramanların sayesinde, çok güçlüyüz ve büyük bir çaba gösterebiliyoruz. Ama, unutmayın,
kimin başarılı olacağı hiç de kesin değil."

"Şirket ve onun işleri benim için bir gizem," diye patladı Jack, dudaklarından duman üflerken rahat görünmeye çalışarak.
"Hindistan'a ayak basar basmaz -aslında, bir Hintliye binip Londra rıhtımlarından
kurtulur kurtulmaz, sadece Şirket'ten bahsederiz. Var olduğunu biliyoruz. Ama nasıl ve neden? Yarı yarıya ve yarıdan fazla, adamların sadece belirsiz bir fikri var."

Jack Simpson'ın kesinlikle haklı olduğuna şüphe yoktu. Bu dönemde Şirket'in hizmetine katılmak için yola çıkan genç adamların büyük bir kısmı, onun tarihi ve kökeni hakkında çok az şey biliyordu. Ve bugün, adından başka pek az şey duymuş olan birçok kişi varken, Amerika'da, Afrika'da, İspanya'da ve İngiliz kuvvetlerinin savaştığı diğer ülkelerde yaşanan olayları bilenler, İngiltere'nin oğullarını ilk gönderdiği zamandan beri Hindistan'da yaşanan olaylar konusunda biraz belirsiz. Onlara göre Hindistan, milyonlarca koyu tenli tebaayla dolu bir İngiliz mülkü ve sık sık tekrarlanan sınır savaşları nedeniyle her zaman biraz dikkat çekiyor. İlk mücadeleler, İngiliz, Hollandalı ve Fransızların üstünlük için çabaladığı günler ve ülkemizin sonunda Hindistan'ın gururlu fatihi unvanını kazandığı ve hükümdarına bu devasa ülkenin denizler ötesindeki İmparatoru unvanını kazandırdığı bitmek bilmeyen mücadeleler ve fedakarlıklar hakkında çok az şey biliyorlar. "Hadi, hadi," diye güldü dost canlısı Binbaşı. "Bunu okulda öğrenmiş olman gerekirdi. Her genç bunu bilmeli ve
bizden önce burada savaşan iyi adamların soyundan geldiğini düşünmekten gurur duymalı. Ama
eğer gerçekten istiyorsan eski Şirketin hayatını özetleyeceğim,
ancak tarihler için hafızama güvenmeliyim. Yine de, bilirsin, bir subay
benim gibi yirmi yıldır Şirketin hizmetkarı olduğunda,
doğal olarak işverenleri hakkında biraz bilgi sahibi olur. Bakalım.
Baştan başlayalım."

"En baştan, Binbaşı, lütfen," dedi Jack.

"Eğer Hindistan'ın tarihini anlatmamı isterseniz, bu bizi İskender'in günlerine geri götürür. Hayır! Bir kitap alıp ona bakmalısınız. Size Şirket'ten bahsedeceğim ve bunu yaparken doğal olarak Hindistan'dan bahsetmeliyim. Yine de elimden geldiğince daha fazlasını söyleyeceğim. Öncelikle, bu Hindistan çoğumuzun hayal ettiğinden bile daha geniştir. Kabaca, kuzeyden güneye yaklaşık bin dokuz yüz mil, yani Himalayalar'dan Cape Comorin'e kadar uzanır ve Avrupalılar hariç, yüz milyondan fazla insan tarafından mesken tutulmaktadır. Avrupalılar o uçsuz bucaksız insan okyanusunda sadece bir damladır. Bir düşünün. İşte buradayız, bir avuç insan, irademizi geniş bir halka dayatmaya çalışıyoruz ve bunu da başarıyla yapıyoruz. Böyle bir girişimin cüretkarlığı gerçekten şaşırtıcı!"

"O zaman nasıl başarılı oluyoruz, Binbaşı?" diye sormaya cesaret etti Owen. "Eğer biz
bu kadar azsak, neden gelip bizi yok etmiyorlar?"

"Kesinlikle! Neden yapmıyorlar? Neden geçmişte yapmadılar? Çünkü aralarında birleşik bir hareket yok. Çünkü ülke, içinde yaşayan çeşitli ırklar arasındaki kıskançlıklar ve çekişmelerle sürekli rahatsız ediliyor. Bu sebeplerden biri ve en büyüğü. Şirket tarafından temsil edilen İngiltere, bu durumdan faydalandı ve bu mücadeleler devam ederken yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde gücünü ve itibarını artırdı. Her zaman müreffeh olduğu söylenemez. Şirketin çok kötü durumda olduğu zamanlar oldu. Ama size, yerlilerin kıskançlıklarıyla desteklenen İngiliz cesareti ve kararlılığının nasıl başarılı olduğunu ve 31 Aralık 1599'da İngiltere'de kurulan Şirketin nihayet şu anki zenginliğine nasıl ulaştığını anlatacağım.

"Bu Şirket, Kraliçe Elizabeth tarafından onaylandı ve kökenini ilgi çekici birçok gerçeğe borçluydu. Hindistan'ın Batı için sadece bir kelime olduğunu duyuyoruz; Doğu'nun muazzam zenginliği hakkında çok az kişinin fikri vardı ve
oradaki geniş ülkeler ve onların kaynayan işçileri hakkında daha da belirsiz bir bilgiye sahipti. Hikayeleri ülkemize ulaşan bu Hindistan'da, batılıların hayallerinin ötesinde zenginlikler olduğundan, Kraliçe Bess'in sarayının yanında bir kulübeden biraz daha iyi olduğu muhteşem saraylar ve saraylar olduğundan hiç şüphelenilmedi. Ve bu cehalet, birkaç kişinin ve her zaman bizim kanımızda olmayanların enerjisi ve girişimciliği olmasaydı
devam edebilirdi.

"Bu beni bu toprakları ilk işgal eden adamlarla ilgilenmeye getiriyor ve hafızam beni bunun için okul günlerime geri götürüyor. İskender'in meşhur işgalini yapmasından çok yıllar
önce Yunanlılar Hindistan'ı biliyorlardı ve
buraya bilgi arayışıyla seyahat ediyorlardı. Sonra İskender, ordularıyla birlikte kuzeydeki geçitlerden (Candahar Rotası) geçerek
Punjaub'u geçerek İndus'un bir kolu olan Hydaspes'e kadar geldi.
Bu M.Ö. 327'deydi. İran'a çekildi ve şüphesiz o gittikten sonra
kuzeydeki halklar biraz huzur buldular.

"Hristiyanlık döneminin ilk yıllarında Doğu'nun Batı'dan tamamen ayrılmadığı açıktır, çünkü baharatlar İngiltere'de bile bulunurken, misyonerlerin Doğu'ya gittiği söylenir. Ancak
bu Hindistan, Vasco Da Gama 1498'de Ümit Burnu'nu dolaşıp Hindistan'a gidene kadar belirsiz bir isimdi. Bundan sonra
ticaret büyük ölçüde gelişti ve Portekizliler on altıncı yüzyılda
bu ticaretin tüm avantajlarından yararlandı. Ve şimdi, sanırım, İngiltere'nin Doğu'ya ilgi duyduğunun söylenebileceği o döneme geliyoruz,
korkarım ki, bu ilgi başka herhangi bir nedenden çok
kazanç umuduyla destekleniyordu. 1588'de Cavendish, Doğu'daki yerlilerin bizimle Portekizlilerle olduğu kadar isteyerek ticaret yapacaklarını keşfetti,
o iyi yaşlı deniz kurdu Sir Francis Drake ise hepsi zengin doğu mallarıyla yüklü beş büyük Portekiz karaveli ele geçirdi. Birinde ayrıca bu ülkede ne kadar büyük ticaret olanakları olduğunu ve ayrıca bu ticaretin nasıl yürütülebileceğini gösteren belgeler vardı. Eh, İngiltere her zaman bir girişimde ilk olan değildir. O,
sık sık diğer uluslar bir dayanak noktası elde edene kadar bekler ve sonra harekete geçer ve fetihlerinin ve artan mülklerinin tarihi, onun fazlasıyla iyi iş çıkardığını gösterir.
Hindistan'a bir sefer
gönderen Hollandalı'nın servet hikayeleriyle harekete geçmesini bekledi. Sonra İngiltere'deki bazı beyefendiler kafalarını ve paralarını bir araya getirip bir Şirket kurdular. İşte genç arkadaşlar, Şirketin başlangıcını görüyorsunuz."

"Ve hemen Hindistan'da ticarete başladılar mı?" diye sordu Jack. "Sanırım Portekizliler ve Hollandalılarla en başından beri anlaşmazlıkları vardı."

"Benim bir bilgi madeni olduğumu düşünüyorsun," diye homurdandı Binbaşı
neşeyle. "Sanırım ilk keşif gezisi Woolwich'ten 1601'de ayrıldı ve yakın zamanda bulunduğumuz Sumatra adasına uğradı.
Yakınlarda, tüm keşif gezisi gemilerini yüklemeye yetecek kadar doğu mallarıyla dolu bir Portekiz gemisi ele geçirildi.
Bu sayede girişimin başarısı garanti altına alındı ​​ve
Java'ya yelken açtıktan sonra -burada Şirket'in ilk ticaret temsilcileri olan acenteler bırakıldı- keşif gezisi eve döndü.

"Bu başlangıçtı ve uzun yıllar boyunca meselenin ilerlemesi
çok küçüktü. Moğol İmparatoru'ndan ticaret için belirli ayrıcalıklar elde edildi ve 1612'den önce Şirketin gemileri her biri Doğu'ya sekiz sefer yaptı ve iyi karlar elde etti. Yine de, malları
sıfırdı. Şimdi ne olduklarına bakın! Şirketin o zamanki durumunu
şu anki zenginliğiyle karşılaştırın. Ancak devam etmek için Surat'ta bir fabrika
inşa edildi, Hindistan'ın güçlü Moğol İmparatoru'nun Delhi'deki sarayına bir elçi gönderildi. Bu dönemde Portekizliler
ve Hollandalılar çok
müreffehlerdi ve İngiltere'ye ve birbirlerine karşı aşırı derecede düşmancaydılar. Ancak şanslı bir şans
Şirket'in elindekileri artırdı. Dr. Boughton adında biri, bir yerli hükümdara hizmet etti ve bu hükümdar da bir ödül olarak Hooghly'de bir yerleşim için izin verdi,
Madras'ta ise Fort St. George adlı bir kale inşa edildi, arazi
bir yerli prensten elde ediliyor. Böylece Şirketin
ilerleme kaydettiğini göreceksiniz. Fakat İngiltere'deki büyük İç Savaş sırasında, Cromwell ayrıcalıklarını yeniden teyit edene kadar
talihleri ​​azaldı. Ticaret amacıyla Bengal ile bir anlaşma
ya varıldı ve sonunda
Bombay adası ele geçirildi ve Şirket Surat'tan
konaklarını oraya taşıdı. Ve o günlerde başka pek bir şey
olmadıkları için bu ticaret noktalarının etrafında yerliler mallarıyla toplandılar ve ticareti
kolay bir mesele haline getirdiler.

"Ancak zaman zaman Şirketin işlerini
bozacak durumlar ortaya çıktı, çünkü her zaman yerel savaşlar oluyordu, bunlar da sıklıkla Portekizlilerin ve Hollandalıların
entrikalarıyla kışkırtılıyordu. Aslında, Şirket o kadar
sık tehlike altındaydı ki, sonunda, tamamen ticari bir işletme olmaktan çıkıp,
askeri güce sahip bir kurum haline geldi ve barışçıl politikası
değişti. İşini
yürütmek için daha fazla arazi ve daha fazla fabrika aramaya başladı. Ve hazırlık yapması da iyi oldu, çünkü
Moğol İmparatoru sarsılan bir tahttaydı ve Fransızlar yakında
sahaya geleceklerdi. Ama sakin olun çocuklar. Bir fincan çay, lütfen.
Çok konuşmak insanı susatıyor. "

BÖLÜM IX

John Şirketi

Binbaşı Alexander acele ettirilecek bir adam değildi ve dahası, bir asker olmasına rağmen çalışkan bir beyefendiydi ve iki genç çırağını aydınlatma görevini kabul etmiş olmasına rağmen, bunu gönülsüzce yapacak kişi değildi. Çayını dikkatle yudumladı ve ardından sandalyesine yaslandı, görünüşe göre dudaklarından üflediği duman halkalarıyla Hindistan'dan, hizmetkarı olduğu Şirketin işlerinden ve yaklaşmakta olduğunu ima ettiği savaştan daha fazla ilgileniyordu. Sonra esnedi, hızla doğruldu ve Owen'a baktı.

"Olanlar bunlar," dedi. "Bu barışçıl ticaret Şirketi, belki de kendi isteğiyle değil, ama başkaları tarafından sürekli taciz edildiği ve Portekizliler ile Hollandalılar tarafından haksız rekabetin
etkisini hissettirildiği için kavgacı oldu. Üstelik, mülkleri artmıştı ve askeri ve deniz gücü sadece ticaret limanlarını değil, gemileri ve yüklerini de İngiltere'ye giderken korumak için gerekliydi. Enerjilerini korumaya sınırlasalardı iyi iş çıkarırlardı, ancak Moğol İmparatoru'na saldırmak gibi akılsızca bir politikaya başladılar ve Surat'ın onlardan koparılmasıyla kötü bir şekilde yenildi. Ancak, İmparator'un hazinesinin düşük olduğu ve savaşçıların tekrar dostça ilişkilere girdiği belirtiliyor, böylece Surat Şirket'e geri verildi. Ancak bu arada, Fransızlar bir dayanak noktası sağlamış ve Pondicherry'de kendilerini güçlendirdikleri bir arazi şeridi elde etmişlerdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu Şirket için bir darbeydi ve güçlerini sağlamlaştırmak ve olasılıklara hazırlanmak her zamankinden daha gerekli hale geldi. Başka bir imtiyaz daha elde ettiler ve birkaç yıl sonra burada Kalküta'da Fort William'ı inşa ettiler ve ticaret karakollarını kurdular. Gerçekten de, Kalküta Şirketin tüm mülklerinin başkanlığı yapıldı ve hızla önem kazandı. Bu aşamada, beni dikkatlice takip ettiyseniz, hizmetkarları olduğumuz tüccarların Bengal, Madras ve Bombay'da görevlerde olduğunu görürsünüz. 

"Ve şimdi Şirketi tarihinde, meselelerin onun için çok kritik hale geldiği bir noktaya getirdim," diye devam etti Binbaşı, nefes almak için durduktan sonra. "Başarıları, elde ettikleri karlar ve İngiltere'de durumlarının yarattığı gürültü, diğerlerinin aynı bölgeye, ticaret girişimlerine yönelmelerine yol açtı ve ikinci bir şirketin, ardından da üçüncü bir şirketin kurulduğunu görüyoruz. Bu, eski Şirket için gerçekten bir darbeydi, ancak sonunda üç kuruluş birleşti ve 1708'de 'Doğu Hint Adaları'na ticaret yapan İngiltere Tüccarları Birleşik Şirketi' oldular. Tahmin edebileceğiniz gibi, böyle bir yerleşim, Şirketin gücünde ve zenginliğinde muazzam bir artışa yol açtı ve aslında, Hindistan'ın bir bölümünün işlerini gerçekten kontrol etmeye başladığını bu dönemden itibaren görüyoruz. Serveti sağlamlaştı, askeri gücü arttı ve deniz gücü önceki yıllarla karşılaştırıldığında hiç de azımsanmayacak bir şeydi. Aslında, bir anlığına ondan uzaklaşıp Hindistan'ın işlerini düşünebiliriz ve böylece üçümüzün de onur ve terfi kazanacağına inandığım savaşa doğru yol alabiliriz."

"Peki ya Moğol İmparatoru?" diye sordu Owen, Binbaşı bir an durduğunda. "Şu anda kimin hükümdar olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum ama birden fazla hükümdar olduğunu duydum."

"Duyacaksınız. En güçlü imparator bile ölmelidir ve bu adam
büyük çoğunluğa katıldı ve oğlu Azim onun yerine imparator ilan edildi. Ülkenin ateşli
kişilerinin kılıçlarını çekmesi için iyi bir fırsattı ve Bahadur Şah Kabil tahtını ele geçirdi ve
bir Afgan, Hayberi ve diğer birçok fanatik kuzey kabilesi tarafından takip edilerek Agra'ya doğru yürüdü. Orada Azim'i yendiler, onu ve iki oğlunu öldürdüler ve o sırada bebek olan diğer bir oğlunu esir aldılar. "Ancak bu adamlar mülklerine yerleşmeye çalıştılarsa yanılmışlardı, çünkü bir kez belirlenen bir örnek izlenebilir. Güney'de, Nerbudda nehrinin güneyinde bulunan Hindistan'ın Deccan adlı bölümünde bir isyan çıktı. Lider yenildi ve öldürüldü ve onu takip eden adamlar dağıldı. Ancak bu önemli zafer bile İmparator unvanını kazanan adamın tahtını güvence altına alamadı. Diğerleri boyunduruğunu atmak için can atıyordu ve onun Rajpoot'larla ve Mahratta'larla anlaşmak zorunda kaldığını görüyoruz, o zamanlar olduğu gibi şimdi de yağmacı bir korsan ırkı. Bu anlaşmalar yapıldığında da sorunları sona ermedi, çünkü Sihler binlerce kişi olarak ona saldırdı ve ülkesini bir tarafta Lahor'a, diğer tarafta Delhi'ye kadar yağmaladılar. Sonunda Bahadur onları dağlara geri sürdü ve barış sağlandı. Ancak barışın tadını uzun süre çıkaramadı. 1945'te öldü. 1712'de tahtını her zamankinden daha fazla sallantıda bıraktı. Çünkü bize İmparatorluk görevini
isteyen en az dört oğul bıraktı.

"Zehander diğer üçüne karşı zafer kazandı ve bir süre görevini sürdürdü,
elini koyabildiği tüm prensleri acımasızca katletti veya işkence etti.
Sonra tahttan indirildi, Sihler tekrar gelip ona saldırdığında sadece birkaç yıl hüküm sürmüştü ve Mahrattalar ona yardım etti.

"Hiç böyle bir durum oldu mu? Ülke sürekli olarak altüst oluyordu, Hindustan halkı ise hiçbir şeye yerleşemiyordu.

Ama eğer işleri bozulursa, sürekli sıkıntılar size anlattığım
Şirkete yardımcı oluyordu. Çatışmadan her türlü avantajı kullanarak güçlerini
arttırdılar ve bir başka doktorun mütevazı çabalarının onlara önemli ölçüde yardımcı olduğunu duymak ilginizi çekebilir, o da Moğol'a karşı becerikli tedavisiyle
gözde olmuştu. Size bu çekişmenin
nasıl devam ettiğini anlatmayacağım. İmparatorun, Muhammed Şah tahta çıkana kadar, bir anda, suikast ve zehirle imparatoru takip ettiğini söylemem yeterli olacaktır.
Bununla birlikte, Moğol'un gücü çok mantıklı bir şekilde azaldı. Sonra bir bölünme geldi,
Dekkan isyancılar tarafından ele geçirildi, Kuzey Eyaletleri ise Rohillaların
kollarına düştü. Bunu takiben büyük Nadir Şah, 80.000 kişilik bir orduyla
Hindistan'ı İran'dan işgal etti ve ülkeyi istila etti, Delhi'yi ve diğer birçok şehri yağmaladı ve toprakları yoksulluğa sürükledi, çünkü tek amacı yağmaydı. İmparator emekli olduğunda
parasız ve tamamen yıkılmıştı, Mahrattalar ve Afganlar onu sonsuza dek tehdit ediyordu. Maceracılar ve isyancılar her taraftan türedi ve
silah zoruyla Moğol topraklarının bir kısmını kestiler.

"İmparator'un sıkıntıları varsa, Şirket'in de sıkıntıları vardı, çünkü bazı korsanlar onları avladı. Sonra Fransız Doğu Hindistan Şirketi giderek daha fazla etten diken oldu ve Madras'ı kuşattı ve ele geçirdi. Ve esirleri arasında, adı artık Hindistan'ın içinde ve dışında çok iyi bilinen genç adam Clive da vardı. Ardından, Madras'tan yaklaşık yüz mil ve Pondicherry'den sadece on dört mil uzaklıktaki Coromandel kıyısındaki St. David Kalesi'ne birçok girişim oldu ve bir süre Şirketin durumu umutsuzdu. Ancak yeni askerler toplandı ve kale tamamen güvenli hale getirildi. Sonra İngilizlerin ruhu onları misilleme yapmaya yöneltti ve Pondicherry kuşatıldı, ancak pek başarılı olamadı. Sonunda, Aix-la-Chapelle barışı iki ulusun düşmanlığını bir süreliğine yatıştırdı ve Madras bize geri verildi.

"Ama iki karşıt şirketin, her biri
ustalık arayışında, dostça ilişkilerde olmak mı?"

Binbaşı, ellerini küçümseyerek sallarken iki dinleyicisine seslendi. "Tam da öyle; ulusal hırslar düşmanlıklara neden olma eğilimindedir ve kısa bir süre sonra Fransızlar ve İngilizler, Aix-la-Chapelle barışına rağmen
yeniden savaşa girdiler. Fakat bu arada Şirket, kardeşi Pretauab Sing tarafından tahttan indirilen Karnatik'teki geniş bir bölge olan Tanjore Prensi Sivaji'nin davasını benimsedi. Karşılığında Şirket, Devi-Cottah ve çevre bölgesini alacaktı. Bu konuya daha fazla girmeme gerek yok; fakat istediğimiz görevi elde etmemize rağmen müdahalemiz çok başarılı olmadı. Fakat bundan
sakin bir şekilde
keyif almayacaktık, çünkü burada Fransızlar tekrar ortaya çıktı, Karnatik'teki çeşitli
prenslere yardım etti ve isyan çıkardı. Gerçekten de, Şirket uzun yıllar boyunca onlara karşı, değişen talihle mücadele etmek zorunda kaldı, ta ki Clive sahneye çıkana kadar. Sonra bizim şansımız döndü,
Fransızların şansı ise azalmaya başladı. Fransızlarla ve yerlilerle sorunlar
sırayla değişti; Kalküta, Bengal'in yeni tahta çıkan Nabob'u tarafından ele geçirildi ve tekrar ele geçirilip intikamını Clive aldı. Clive, her zamanki muzaffer yolunda ilerleyerek sonunda Plassey'de Nabob'u yendi ve Meer
Jaffier'i tahta oturttu ve aynı zamanda onunla Şirket için fazlasıyla tatmin edici olan bir
antlaşma imzaladı. Bunu Lally komutasındaki Fransızlarla uzun bir dizi çatışma izledi ve bu çatışmalarda Fort St. David ve
Devi-Cottah alındı. Ancak talihimiz yeniden canlandı ve sonunda
Pondicherry düşmanlarımızdan ele geçirildi. Clive'in herhangi bir
iş yaptığı her şeyi anlatmak, sizden bitmek bilmeyen bir mücadele, başarı ve başarısızlık serisini dinlemenizi istemek olurdu. Sadece şunu söyleyeceğim ki, bu büyük adam İngiltere'ye döndükten sonra, Bengal'deki Şirket'in işleri kötü bir yola girdi ve geri dönmeye ikna edildi. Genel Vali ve Diktatör oldu ve onun yetenekli yöneticiliği altında
şirketin işleri güvenli bir zemine oturdu.

"Beni takip ettiyseniz, Şirketin talihinin dalgalandığını, ancak girişimin başladığı ilk yıllardan bu yana genel olarak büyük ölçüde yükseldiğini anlamışsınızdır. Savaş ve çatışmalar günlük rutin haline gelmişti ve devam edecekti,
şimdilik, çocuklar, başka bir karakterle tanışıyoruz, bir korsan ve maceracı olan Hyder Ali, harika bir başarıyla, adamları
bayrağı altında topladı ve sonunda Mysore'da ve
başka yerlerde büyük arazilerin hükümdarı oldu. Onunla savaşa girdik, ancak başarısız olduk. Ardından onunla bir antlaşma yaptık ve bu daha imzalanmadan Peishwa ona
Mahratalarıyla saldırdı ve bu
harika kara korsanının gururunu kırdı.

"Ve şimdi küçük dersimin sonuna geliyorum," dedi Binbaşı, dinleyicilerinden birkaç dakika uzaklaşarak geniş açık pencerelerden dışarı baktı. "Şu anda Diğerleri Şirket'e müdahale etmek için
öne çıktı. Şimdiye kadar hiç kimse büyük ve zengin şirketin eylemleri hakkında
söz sahibi olmamıştı. Ancak İngiliz
Hükümeti bu çok zengin ve
iştah açıcı pastaya bir parmağını sokmak için can atıyordu ve Mahrattas ile
Hyder Ali arasındaki bu çatışma sürerken, Avam Kamarası Hindistan'da bir temsilci bulundurmak ve
Şirket'in işleyişini kontrol etmek konusunda ısrarcıydı. Bunu
Tanjore ile bir savaş ve fethi ve sonrasında Rohilla ülkesinin küçülmesi izledi, büyük Warren Hastings Genel Vali oldu.

"Bu arada Moğol sadece bir isimdi, alay konusu olacak ve açıkça alay konusu olacak bir isim. İnsanların onun huzurunda veya gücünden bahsedildiğinde titrediği günler geçmişti, çünkü her tarafta güçlü prensler ve yeni maceracılar Hindustan hükümdarına meydan okuyor ve kendileri için yeni servetler ve yeni mülkler elde ediyorlardı. Artık Moğol'a karşı savaşma durumu değildi, en büyük mülkleri, en büyük zenginlikleri ve en uç toprakları elde etme seferiydi. Ve bu hırslı politika her tarafta savaşa yol açtı. Hindistan sürekli olarak yerel entrika ve düşmanlığın sahnesiydi, bu düşmanlık, bazı belirsiz kişileri iktidara ve zenginliğe yükselttiğinde, Şirket'in yönetimini tehdit ediyordu. Ayrıca, Şirketin hırslı politikası ve kendi topraklarını ve güçlerini artırma konusundaki sürekli arzuları barışa yol açmadı ve onları Mahrattalar ile savaş halinde bulduk, arzuları Salsette adasını ele geçirmekti. Kısa bir süre sonra, sakinlikleri İskoç Doğu Hindistan Şirketi'nin ayaklanmasıyla bozuldu, ancak bu şirket uzun süre ayakta kalamadı. "Ve şimdi bu harika şirketin tarihinde başka bir aşamaya geliyoruz. Fransızlar, Poonah'da ikamet eden ve Mahrattalar üzerinde büyük bir etki yaratmaya başlayan Şövalye St. Lubin'in şahsında tekrar sahneye çıkıyor. Pondicherry Fransa'ya geri verilmişti ve iki ülke barış içindeydi, ancak bu dönemde Amerikalılara bağımsızlık savaşlarında yardım eden birçok seçkin Fransız vardı. Ardından Mahrattalar ile bir savaş başladı, ancak Şirket için hiçbir şey kazandırmayan bir barışla sona erdi; ve kısa bir süre sonra Hyder Ali tekrar sahneye çıktı ve onunla savaşa girdik. Öldü ve oğlu, ünlü Tippoo Sahib onun yerine geçti. Bu genç reise karşı üç sefer düzenledik, ikincisinde birliklerimize eski düşmanlarımız Mahrattalar katıldı. Sonunda Tippoo yenildi ve aşağılandı ve sonunda barış için dava açtı. Böylece Mysore bir süreliğine sona erdi. Sonraki yıllarda Mahrattaları tekrar savaş yoluna girdiklerinde buluyoruz, bu sefer Nizam'la meşguller. Sonra Hollanda yerleşimlerinin azalması, Fransızlarla birçok savaş, çoğunlukla denizde, Şirkete verilen bir askeri tüzük ve bir kez daha eski rakiplerimiz Fransızların müdahalesi. Tippoo ile birleştiler ve son bir seferde bu prens öldürüldü, Mysore'un tamamı fethedildi.

"Ardından Hindistan topraklarına bir yerleşim geldi. Hyder Ali'nin kılıcının
saldırısı altında getirdiği topraklar bölündü, önceki mülklerinin bir kısmı eski Moğol İmparatorluğu'na iade edildi, 20.000 mil karelik bir toprak Şirket tarafından ilhak edildi ve mümkün olan yerlerde ittifaklar yapıldı. İlerleme orada da durmadı, çünkü
Şirketin dikkatini verdiği her yerde Hindistan'ın her yerinde gücümüz arttı. Seylan asker gönderilmesini istedi, biraz sonra ise Fransızların Hindistan'a dair başka planları olduğu ve Süveyş'ten gemi alıp mülklerimizi işgal etmeyi umarak askerlerini Mısır'a gönderdikleri haberi geldi. Bu dünkü bir hikaye ve bu girişimin nasıl tamamen ve tümüyle engellendiğini hatırlayacaksınız. Ancak amaçları ve hırsları bununla tamamen mahvolmadı, çünkü uzun süredir Mahrattalara yardım etmekle meşguldüler ve ikincisinin askeri etkinliği tehlikeli bir seviyeye ulaştı. Bu bizi
şimdiki zamana getiriyor, çocuklar, ve bu savaşın nedenine
yol açıyor ki buna katılmak üzereyiz.

"Fransız Perron, büyük ve baskıcı bir Mahratta prensi olan Scindia'nın taburlarını eğitti ve bu hükümdar açıkça şefi Peishwa'yı alaya aldı. Aynı zamanda bir diğer güçlü Mahratta şefi olan Holkar ile kavga etti ve yenilerek Peishwa'yı saldırıya açık bıraktı. İkincisi, korunmak için bize kaçtı ve bunun sonucunda onunla bir
antlaşma yaptık ve sonunda onu tahtına oturttuk. Mahratta şefler konfederasyonunu devirmeyi amaçlayan bu antlaşma, ordularını hemen toparlayan ve düşmanca olma yönünde açık bir istek gösteren Scindia'nın sert muhalefetiyle karşılaştı. Bildiğim kadarıyla mesele şu anda bu şekilde. Scindia, bizim isteğimiz üzerine adamlarını geri çekmiş olabilir veya bunu yapmayı reddetmiş olabilir. Bu daha olasıdır ve kendimizi korumak için onunla savaşmak zorundayız. Güçlü bir konfederasyonun
var olduğu bilinmektedir Mahratta şefleri ve daha önce de söylediğim gibi, Perron ve teğmenlerinin binlerce savaşçıyı örgütlediği ve eğittiğine dair bilgimiz var. Daha da şiddetli bir muhalefetle karşılaşmak
istemiyorsak harekete geçme zamanı. Şimdi savaşırsak
zafer ihtimalimiz var, beklersek
Mahrattaların gücü
artar. Dahası, Buonaparte yaşarken ve Fransızların gemileri varken,
Hindistan her an İmparatorun lejyonları tarafından işgal edilebilir. Ama hepimiz
Nelson'a dair umutlar besliyoruz. Bir gün onun Fransa'nın deniz gücünü
parçalayacağına inanıyorum, tıpkı bizim Mahrattaların taburlarını
ezeceğimize güvendiğim gibi.

"Böylece savaş sebebimizi göreceksiniz. Perron tarafından eğitilen bu taburları ezmeliyiz, yoksa kendi varlığımız tehlikeye girecek; ve
Scindia'nın ve onun talihini birleştiren prensler topluluğunun yüksek hırslarını ve artan gücünü sonsuza dek dizginlemeliyiz. Yakında, çok
yakında, umarım, cepheye yürüyeceğiz ve sonra, oğullarım, onur
ve terfi."

Sandalyesine yaslandı ve dinleyicilerine gülümsedi, bilgi özlemlerini tatmin edebildiği için memnundu ve onların yakın ilgisini
tutabildiği için de biraz gururluydu. Owen, Binbaşıya teşekkür ettikten sonra bacağına baktı ve ne zaman seyahat edebilecek kadar
sağlıklı olacağını ve sonuçta yaklaşan sefere katılma şansına sahip olup olmayacağını merak etti. Ancak ertesi gün, kendisine bakmak üzere çağrılan cerrahın söz verilenden daha hızlı bir iyileşme umudunu
taşıdığı için morali düzeldi.

"Ülke sizinle aynı fikirde görünüyor veya belki de bu savaş düşüncesi işleri biraz olsun düzeltti," diye gülümsedi. "Bu yara
sağlıklı ve hızla kapanıyor. Şu anda içinde mermi veya başka bir şey yok ve bu yüzden çok geçmeden burada olacağınızı düşünüyorum. Ah evet, ülkeye gidip düşmanın mermilerini test etmek için
zamanında yetişeceksiniz."

Ancak, şiddetli bir acele olmadığı kanıtlandı, çünkü 
komiserlik ve ulaşım zorlukları, hareket halindeyken tüm orduların en büyük zorluğu, birlikleri altı hafta daha Kalküta'da tuttu ve
bu süre geçmeden Owen tekrar kendisi oldu. Yara, at egzersizinin pek zorlanmadığı bir yerdeydi ve birlikler ayrılmadan önce
ata binebilmişti.

"Ancak, kesinlikle dörtnala veya dörtnala gitmeye kalkışmamalısın," dedi cerrah, bir uyarı parmağını kaldırarak. "Bacaklarını egzersize yavaş yavaş alıştır ki, yürüyüş sona erdiğinde her şeye hazır hale gelebilesin."

Geçen haftalar iki arkadaşa bolca ilgi getirdi,
çünkü Jack ve Owen artık yakın arkadaştılar ve Binbaşı ikisine de büyük ilgi göstermişti. Kahramanımızın işlerine gelince,
kendilerini çok güzel bir şekilde
düzenlemişlerdi. Bay Halbut, her zamanki düşünceliliği ve 
düşüncesiyle, himayesindeki kişinin hiçbir şeyden yoksun olmaması için adımlar atmıştı ve 
cömert olmasına rağmen, arkadaşını şımartmamıştı. 
Sözünü yerine getirerek Vali Owen'ı aradı ve tebrik etti. 

"Büyük dostum Bay Halbut, sizin hakkınızda bana yazdı," dedi, kahramanımızın yanına otururken, "ve ona böyle mükemmel bir rapor gönderebildiğimi düşünmekten çok memnunum. Ama size hizmetiniz için yapılan düzenlemeleri anlatayım. Birkaç gün içinde 7. yerli süvariye resmi gazetede yayınlanacak ve o alaya katılacaksınız. Atama önceden belirlenecek, böylece İngiltere'den ayrıldığınız günden itibaren maaş ve ödenek alacaksınız. Ayrıca İngiliz bankacılık şirketlerimizden biriyle size ayda yüz rupi ödemeleri için anlaşma yaptım. Bu, Bay Halbut'un isteği
sürecinde ve terfi edene kadar devam edecek. Ayrıca üniformalarınız ve atlarınız için bir miktar para ayrıldı. Genç dostum, cömert bir hayırsever buldunuz ve duyduğum kadarıyla sonunda ilgi çekici bir konu keşfetti. Eğitim
yolları konusunda kendi görüşleri var genç adamlarımız ve sizler onun görüşlerini
kanıtlayacak veya çürütecek testsiniz. İçinizde doğru şeyler var.
Zaten kendi çabalarınızla öne çıktınız. Bu iyi bir başlangıç. Sizi
kayırmayacağım. Kendinize ve kendi çabalarınıza güvenmelisiniz. Yine de, komutanlarınız her zaman adil ve dürüst olacaklardır. Hizmet ettiğinize ve iyi davrandığınıza dair bir rapor iletilecektir. Ayrıca,
Hindustani ve Mahratti'yi akıcı bir şekilde konuştuğunuz için tercümanlık görevine uygun olduğunuzu da. Bu bana, güçlerinizin bir örneğine sahip olmam gerektiğini hatırlattı. Biraz Mahratti ve anlaşabilecek kadar iyi Hindustani konuşuyorum. Her ikisinde de iyi olan birini çağır."

Owen çok memnundu ve saçlarının köklerine kadar kızarmıştı.
Atanmasından duyduğu memnuniyet çok büyüktü ve cömert genç kalbinin derinliklerinde İngiltere'deki iyi arkadaşına karşı tam bir minnettarlık duygusu vardı. Sessiz ve sakin
yoluyla o anda ve orada, hiçbir şekilde ilk kez değil, başarılı olmak, ilerlemek, tüm risklere ve tehlikelere göğüs germek için yemin etti. Kendi iyiliği için, ama her şeyden çok Bay Halbut ve çavuşa itibar kazandırmak için
merdiveni basamak basamak tırmanacaktı.

Altı hafta geçtiğinde Kalküta'da belirgin bir hareketlilik vardı; sepoylar ve beyaz birlikler ana caddelerde devriye geziyor ve toplar kabaca döşenmiş sokaklarda
gürültü yapıyordu. Subaylar orada burada dörtnala gidiyorlardı, en zarif ve en yakışan üniformaları giyiyorlardı ve o zamandan beri
hiçbir zaman geçilmemişti. Ve bu subaylar arasında ara sıra
iki genç erkekler, Owen ve Jack, ikincisi bir sipahi alayında bir teğmen.
İkisi de güneşten bronzlaşmıştı, kahramanımız ise
eğer atından inerse, hafifçe aksardı.
Çok neşeli ve iyi huyluydular ve gelip giderken edindikleri
arkadaşlarını sonsuza dek selamlıyorlardı. Çünkü Sumatra'daki maceraları
onları öne çıkarmıştı.

"Yarın başlıyoruz," dedi Binbaşı memnuniyetle iç çekerek. "Çadırlar ilerledi ve günlük yürüyüşün sonuna geldiğimizde
her şeyin hazır olduğunu göreceğiz. Bu lüks ve bu ülkede seyahat etmenin
yoludur. Ama sonsuza dek sürmeyecek. Yakında
yan muhafızlara ve önümüzde güçlü bir kuvvete, o yönde bizi koruyacak bir arka muhafıza
sahip olmamız gerekecek. Alaylarımıza katılmak için bir düzine kişi yukarı çıkacak ve birlikte kalmayı ayarladık."

Ertesi sabah şafak sökmeden önce hareket başladı ve bundan sonra, beyaz birlikler ve sepoy alayları öğle sıcağından kaçınmak için genellikle gece saatlerinde yürüyüşlerine devam ettiler. Yüzleri Hindistan'ın yaklaşık bin mil ötesindeki Poonah'a dönüktü, orada diğer birliklerle karşılaşacaklardı. İyi yaşadılar ve zamanlarını neşeyle geçirdiler, çünkü savaş düşüncesi herkese hoş geliyordu. Ve zamanla Poonah'ın üç yüz mil yakınına, Mahratta atlarının köyleri çoktan harap ettiği ve geride sadece ölüm ve açlık bırakarak gittiği bir ülkeye vardılar. Owen, bir sabahın erken saatlerinde başka bir macerayla karşılaştı. Komiserlikleri düşüktü ve o ve Mulha ne bulunabileceğini görmek için dışarı çıkmışlardı. "Sadece köylüler gördük ve yarı aç, zavallı insanlardı!" dedi Owen, yerliyle birlikte dörtnala giderken, yerli
çok iyi bir insanlık örneği gibi görünüyordu, çünkü şimdi Mahratta kostümü giymişti, kıvrak yapısı avantajlı görünüyordu, atını
sadece bir Mahratta'nın oturabileceği şekilde, Güney Afrika'daki Boerler arasında görülen o rahat oturuşla ve yine de bir İngiliz süvarisinin
tutuşuyla
oturuyordu. Fakat Mahratta kendini o kadar zarif bir şekilde dik tutuyor ki, üçü arasındaki fark, çok küçük ve çok belirsiz olsa da,
tespit etmek kolay.

"Ve sahib yiyecek bulmakta zorlanacak," diye gözlemledi Mulha.
"Ama tepede bir kale var ve orada erzak toplayabiliriz."

"Gözümü oraya dikmiştim," diye cevapladı Owen. "Orada kim yaşayacak?"

"Belki küçük bir şef, sahib. Muhtemelen hali vakti yerinde bir çiftçi. Kim bilebilir? Bu köyler gibi fakir olabilir ve duvarlar yanmış iç kısmı çevreleyen bir kabuk olabilir. Scindia için savaşan bu korsanlar
o yeri millerce öteden gözetliyorlardı ve oradan ayrılmak istemiyorlardı."

"Yine de oradan geçmiş olabilirler ve bu günlerde yiyecek bu kadar
azken----"

"Ve subay sahibler erzak almıyor----"

"Aynen öyle. Alaylarımıza ulaşana kadar kendimiz alıyoruz--bu yüzden
kendimiz için yiyecek aramak zorundayız. Yiyecek bulma şansı var, Mulha, ve
bu konuyu araştıracağız."

Dizginlerini salladılar ve küçük kaleye doğru dörtnala gittiler, yürürken konuşuyorlardı. Owen, yerlinin hizmetlerini aldığı için yüzlerce kez kendini tebrik etmişti, çünkü yolda paha biçilmez olduğunu kanıtlamıştı. Sonra, sık sık yan yana at sürmeleri sayesinde, Owen'ın Mahratti'si neredeyse
mükemmel hale gelmişti. Bu sefer o dilde konuştular ve kaleye iki yüz metre
yakınlarına geldiklerinde hala sohbet ediyorlardı. Etrafta kimse yoktu, ancak etrafta adamların ve atların olduğuna dair işaretler vardı.

"Atların toynak izlerini attan inmeden bile görebiliyorsunuz,"
dedi Mulha. "Bakın, sahib. Gece yağmur yağdı ve o hayvanlar yaklaşık iki saat önce geçti. Çok sayıda var. Acaba bunlar
askerlerin sürdüğü hayvanlar mı?"

Konuyu tartışmak için durdular, Owen ise artık tekrar aktifti ve
neredeyse hiç aksamadan, eyerinden hafifçe indi ve
yolu inceledi.

"Toynak izleri küçük ve belirgin," dedi sonunda. "Bazıları
kaleyi, bazıları da ovayı işaret ediyor. Atlar yürüyordu."

"O zaman bunlar muhtemelen burada yaşayan adamın sahip olduğu hayvanlardır.
Sahibin keskin bir gözü var. Güvenliği sağlayan ve dikkatsiz memurun
göz ardı ettiği küçük şeyleri fark ediyor. İlerleyelim mi, sahib?"

Owen başını salladı. Acilen yiyeceğe ihtiyaç vardı ve her gün birliklerle seyahat eden subaylardan biri toplayabildiği kadarını toplamak için dışarı gönderiliyordu. Bugün sıra Owen'daydı ve öz saygısı
boş elle dönmemesini gerektiriyordu. Kendini
eyerine
attı ve topuklarını atının yanlarına koydu, Mulha hemen arkasındayken onu patika boyunca dörtnala koşturdu. Kaleye birkaç metre
kala gelmişlerdi, çok küçük bir olay olduğu kanıtlandığında, bir bağırış, bir düzine yüksek sesli rapor ve birçok mermi kulaklarının dibinden çığlık
atarak geldi. Sonra şaşkınlıklarına, yaklaşık üç yüz metre ötedeki sık ağaç örtüsünden bir grup vahşi atlı fırladı ve başlarının üstünde
tulavarlar sallayarak onlara doğru koştu. Aynı anda kalenin içindeki bir enstrümana yüksek sesle bir çağrı duyuldu ve tepeden perişan bir figür belirdi Giriş.

"Bu sabah erken saatlerde saldırıya uğradık ve sizi ancak bir an önce gördük," diye seslendi adam Mahratti'de. "İçeri girecek misiniz?
Eğer kaçmaya çalışırsanız
parçalanacaksınız."

Owen tereddüt etmedi. Mermiler kulaklarının etrafında şarkı söylerken ve
atlılar ağaçların tepelerinin arkasından
gürleyerek çıkarken, üzengilerinde ayağa kalktı ve her türlü hayret belirtisiyle onları inceledi. Fakat adamın sesi ve kaleden gelen garip çağrı onu uyandırdı.
Bindiği hayvana mahmuzlar saplayarak, dörtnala kapıya doğru gitti ve tabancasının dipçiğiyle
güm güm vurdu.

"Açın!" diye bağırdı. "Çabuk olun, yoksa yakalanacağız!"

Yukarıdaki yerlinin
sürgülerinin hırıltısını, alçak sesleri ve heyecanlı haykırışlarını duydular. Sonra devasa kapılardan biri geriye doğru sürüklendi ve
içeri girdiler. Bir bakışta, bir duvara yaslanmış küçük
ölçekli bir konutun bulunduğu içi boş bir kare görüldü. Duvarların zirvesinin etrafına
bir yol inşa edilmişti ve bu yolda ve meydanda yaklaşık otuz kadar
piyon veya çiftçi vardı, hepsi kılıç veya fitilli tüfeklerle silahlanmıştı. Owen
kendini eyerinden
salladı ve yukarıdaki duvara doğru açık basamaklardan koşarak
çıktı. İlerleyen atlılar onlara çok yakındı,
hâlâ açık olan kapıya doğru
hızla koşuyorlardı.

"Sessizce kapatın," diye bağırdı. "Kapıyla ilgilenmeyen herkes buraya gelsin. Şimdi, silahları olan adamlar ateş etmeye hazır olmalı. Ama
ben emir verene kadar tek bir atış yok. Bunu aklınızda bulundurun. Hiçbir atış yok!"

Hindistan'da geçirdiği birkaç hafta ona
harika bir otorite havası vermiş ve onu yerlilere alıştırmıştı. Ve
piyonların ve yöneticilerinin şaşkınlığı, sessizce emri alıp onlara kendi dillerinde hitap ettiğinde muazzamdı. Bir an önce
yaklaşan paniğin her türlü belirtisi vardı. Fakat Owen tekrar tabancasını çekip siperin üzerinden eğildiğinde ve Mulha da onu takip ettiğinde,
piyonlar duvarlara doğru koştular, koşarken silahlarını hazırladılar ve orada durup aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan genç beyaz liderden gelecek sözü beklediler.

BÖLÜM X

Bir Mahratta Kalesi

Owen, duvarın tepesinde, tam kapının üzerinde, tüm yüksekliğiyle duruyordu ve aynı zamanda cesur bir figüre benziyordu; çünkü giydiği üniforma dik uzuvlarını, geniş omuzlarını ve ince belini ortaya çıkarırken, sarı saçları, ışıldayan gözleri ve bronz yüzü bütünü vurguluyordu.
O Dikkat çeken genç bir subay ve yerlilerin ona itiraz etmeden itaat etmesi şaşırtıcı değildi. Mulha'nın teşvikiyle
zaten duvar boyunca yerlerini almışlardı, bazıları düşmandan çok kendileri ve yoldaşları için daha büyük tehlike oluşturabilecek gibi görünen eski fitilli tüfeklerle, diğerleri ise kocaman taşlarla silahlanmıştı.

"Ateş etmeyin!" diye tekrar bağırdı Owen. "En azından yüz tane var bu adamlardan ve içeri dalıp gideceklerini düşünüyorlar. Onlara bir ders vereceğiz."

Bu sırada ilerleyen atlılar kaleye birkaç metre yaklaşmışlardı ve
şüphesiz sahibinin sığırları ve atlarının barış zamanlarında toplandığı açık bir alana çıktıklarında, önlerini genişlettiler,
atları üzerinde harika bir hakimiyet göstererek dizginleri geri çektiler ve sonra dörtnala ileri atıldılar, geldiklerinde sağır edici bir haykırış oluşturdular. Tekrar yukarı çıktılar,
tülvarları, başlarının üzerindeki parlak güneşte parıldayan bıçaklarla. Hepsi birlikte müthiş bir gruptu ve Owen,
görünüşleri karşısında kararsızlık ve korku hissetmiş olsaydı mazur görülebilirdi. Ama irkilecek kişi o değildi. Bu onun
ilk bağımsız komutasıydı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı.
Duvarın üzerinden eğildi, ta ki kapıya doğru hücum eden Mahratta atı onu görene kadar, ve meydan okuyan bir haykırış başlattı, bu sırada liderleri, yakışıklı genç bir adam, tulvarını salladı ve ona seslendi.
Sonra elini kaldırdı.

"Ateş!" diye bağırdı. "Şimdi, tekrar doldurun."

Kölelere örnek olsun diye tabancasıyla nişan aldı ve
tetiği çekti, mermisi atlardan birine isabet etti ve
atların arkasını dönüp havaya
atmasına neden oldu. Sonra dağınık bir ateş başladı, bir düzine füze ise atlılara atıldı. Açıkça böyle bir yaylım ateşi beklenmedikti ve beş atlının eyerlerinden düştüğü
görüldüğünde, geri kalanlar aniden durdu ve
atlarını yıldırım hızıyla döndürerek öfkeli bir dörtnala uzaklaştılar.

"Hepimiz yakalanıp parçalanana kadar dinlenmeyecekler, sahib," dedi Mulha, Owen'ın yanına geldiğinde, gözlerinde garip bir parıltıyla. "Alarm verildiğinde çok yakın olduğumuz için şanslıydık, ancak bunun bize pek yardımcı olacağından
korkuyorum. Yüzden fazla düşman var."

"Ve burada yaklaşık otuz kişi var, Mulha. Bunun iğrenç bir iş olduğunu kabul ediyorum, ancak bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. Yaşlı adamı bana getirin ki, neler olduğunu
öğrenebileyim."

Bir dakika sonra yaşlı yerli, Owen'ın önünde durarak, en büyük saygıyla
selamladı.

"Sahib harika," dedi. "Ama o olmasaydı bu haydutlar
kapıyı kırıp bizi parçalara ayırırlardı."

"Ne zaman geldiler?" diye sordu kahramanımız. "Bana onlar hakkında her şeyi anlat ve
sen ve adamlarının
buradaki tüm köyler
yakılmışken nasıl nispeten rahat bir şekilde yaşadığını anlat."

"Çok geçmeden anlatılır, sahib. Yıllar önce burayı ben inşa ettim, çünkü buradaki topraklar
bana yarıyor ve çiftçilik bol kazanç sağlıyor. Ama her zaman
beni soymak için hevesli soyguncular vardı ve bir kez acı çektikten sonra
diğer saldırıları püskürtmek için hazırlıklar yaptım. Burada gördüğünüz silahları topladım ve bu kaleyi inşa ettim. Sonra şu kuleye bir gözetleme noktası yerleştirdim ve o zamandan beri bir adam orada nöbet tutuyor. Geceleri
hayvanlar meydana
sürülür ve kapılar kapatılır. Hiç
şaşırmadık ve gece gelenler püskürtüldü.
Ancak bu adamlar, biz hayvanlarla meşgulken, onları
kovmaya çalışırken, sabahın erken saatlerinde geldiler ve neredeyse oraya
saldılar. Allah'a şükür, biraz başarısız oldular!"

"Ve tekrar deneyeceğiz," dedi Owen sakin bir şekilde. "Yüz kişi var ve biz otuz kişiyiz. Ne kadar mühimmatınız var?"

"Bol miktarda, sahib. Her zaman iyi bir stok tuttum."

"Ve yiyecek ve su?"

"Bir hafta yetecek kadar. Canavarlar burada olsaydı daha fazla
yiyecek olurdu. Suya gelince, şu köşede bir kuyu var."

"O zaman işler o kadar da kötü değil," diye gülümsedi Owen. "Etrafımızda duvarlar
olması avantajımız var ve erzak konusunda endişelenmemize gerek yok. Bu da bize
savunmayı ayarlamak için her türlü şansı bırakıyor. Peki ya askerler, Mulha?"

"Yedi mil uzaktalar, sahib ve şu sırt bizimle
onlar arasında uzanıyor. En ağır ateşi duymaları pek olası değil ve muhtemelen bizi yürüyüş hatlarından göremezler."

"O zaman onları bizim için işe yaramayacakları için bir kenara koyacağız," dedi Owen hemen. "Ancak akşam olduğunda bir adamın kaçmayı başarabileceğini ve altına iyi bir at alarak arkadaşlarımıza ulaşabileceğini aklınızda bulundurun."

Bu ihmal edilmemesi gereken bir noktaydı, ancak şu an için konuyu değerlendirmenin pek bir faydası yoktu, çünkü Mahratta atları küçük kalenin önünde güçlüydü ve hareketleri, yeri gecikmeden ele geçirmeye kararlı olduklarını gösteriyordu. Owen geri çekilen figürlerine baktı ve sonra avluya çıkan merdivenlerden yavaşça aşağı koştu. Mulha onu takip etti ve birlikte kapıları incelediler.

"Normal amaçlar için yeterince güçlüler, ancak uzun süre dayak yemezler," diye gözlemledi Owen. "Kapıları yıkmaları durumunda açıklığı kapatacak bir şey ayarlamalıyız. Çiftçiyi tekrar çağır."

Yaşlı adam koşarak yanlarına geldi ve isteklerini duyduktan sonra
başlarını hevesle salladı.

"Evin altında fıçılar ve bol miktarda taş var,"
dedi. "Hemen emir vereceğim."

"Ve eşyaları kapıların hemen içine bir daire şeklinde yığalım. Şimdi
adamları kalenin savunması için bölüştüreceğiz ve fıçıları ve taşları yerleştirenler
yedek olarak hareket edebilir. Bu,
görevlerini tamamlamaları için onları özgür bırakacaktır."

Birkaç dakika sonra, küçük kalenin garnizonunun, kendileri ve yaşlı çiftçi dahil olmak üzere otuz dört kişiden oluştuğunu, evin içinde ise ailesinden dört kişinin, hepsi kadın olduğunu tespit ettiler.
Erkekler hemen iki gruba ayrıldı; birinci grup, hepsi fitilli tüfeklerle silahlanmış yirmi kişiden oluşuyordu ve kalenin kapısının bulunduğu taraftaki duvarı korumakla görevlendirildiler. Şu anda fıçıları inşa etmekle meşgul olan geri kalanlar, yedek olarak hareket edecek ve kalenin tehlikede olduğu her yerde göreve hazır olacaklardı. Paslı eski tulwarlarla silahlanmışlardı, çünkü çiftçinin cephaneliği biraz sınırlıydı ve çok haraptı.

"Özellikle, kapılar kırılırsa hazır olmaları gerekecek," dedi Owen, "ve belki de sen de onlarla göreve gitsen iyi olur, Mulha. Yaşlı adam ve ben yukarıda olacağız ve gerekirse
aşağı ineceğiz. Şimdi, başka bir şey önerebilir misin? Yukarıda bir taş deposu var ve nişancılarımız dikkatli ateş etmeleri konusunda uyarıldı. Başka
yapılacak ne var?"

Mulha başını salladı ve duvarın tepesine baktı. "Aklıma gelen
hiçbir şey yok, sahib," dedi. "Aklıma bir şey gelirse
sana haber veririm. Düşmanı biraz fark etsek iyi olmaz mıydı?"

Herkesin hazır olmasını istedikleri için Mahratta atının varlığını neredeyse unutmuşlardı, ama şimdi Owen duvarın
tepesine doğru acele etti. Orada konuşlanmış olan piyonların ağaçların tepesine hevesle baktıklarını gördü.

"Hareket etmeye hazırlanıyorlar, sahib," dedi içlerinden biri selam verirken.
"Atlıların açık alana dörtnala çıkıp sonra geri döndüklerini gördüm. "Onların gelmesi uzun sürmeyecek."

Bu gerçekten de doğru çıktı, çünkü yarım saat geçtiğinde vahşi atlılardan yaklaşık otuzu
at sürerken, geri kalanlar çoğunlukla yaya olarak onları takip etti. Bu kuvvetin düzensiz olduğu hemen belli oldu, saldırının heyecanında daha önce hiç kimse bunu fark etmemişti. Adamlar düzenli bir üniforma giymiyorlardı, ancak herhangi bir kostüm giyiyorlardı. Bazıları en gösterişli
giysilerle donatılmıştı ve eyerlerinin ve aksesuarlarının inceliği, bir yerlerde ganimet bulduklarını gösteriyordu. Diğerleri sanki talih onlara pek de nazik davranmamış gibi görünüyordu. Ancak hepsi en iyi atlara sahipti ve eyere birkaç çanta asmışlardı, şüphesiz ganimetleri ve değerli eşyaları oradaydı. Şimdi Owen'a katılan Mulha,
atları işaret etti.

"Efendimin bu hayvanlardan bir veya daha fazlasına sahip olması iyi olurdu," dedi. "Bu ülkede yetiştiriliyorlar ve burada eğitiliyorlar ve siz
benim gibi bindiğinizde, bizi buraya getiren hayvanlar onlarla
kıyaslanamaz. Sahip yardım çağırmaktan bahsetti. İçimizden biri
dörtnala kaçmaya çalışsa, bu sadece bu haydutlara bir hayat
kaybetmek olurdu, çünkü atları bizimkilerden daha çevik. Ayrıca, o kadar iyi eğitilmişler ki, hızlı dörtnala koşarken bile bir dokunuşla dönüyorlar.
Bindiğimiz hayvanlar dörtnala koşarken bile onları çekmekte zorluk çekiyorlar ve
dönmeden önce bu Mahratta atları yuvarlanıp uzaklaşmış oluyor. Adamların onları nasıl idare ettiğini izleyin."

Böyle bir atlılığı görmek gerçekten çok güzeldi ve Owen birçok kez
düşmanın sürdüğü hayvanlardan birini özlerdi. Daha sonra bu Mahratta korsanlarının görünümünü de fark edebildi. Hepsi uzun boylu, temiz uzuvlu, vahşi ve tavırlarından bağımsız adamlardı. Çoğunluğu tulwar taşıyordu, hepsinin kemerlerinde tabancalar varmış gibi görünüyordu. Birkaçının fitilli tüfeği vardı ve bunlar bu sefer atlarından inmişti. Atlıları takip ederek
kaleye yaklaşık iki yüz metre kala kadar ilerlediler, sonra her biri siper aradı ve Owen onları daha da yaklaşırken görebiliyordu, vücutlarını neredeyse hiç açığa çıkarmadan.

"Onlara hiçbir şey yapamayız," dedi kendi kendine. "Bizimkiler o kadar kötü silahlanmış ve silah kullanmaya o kadar alışkın değiller ki,
sadece şans eseri bir atış isabet edebilirdi. Onların
daha yakına gelmelerine izin vereceğiz. Atlılar ne yapıyor olabilir?"

Orada saygın silahlarla donatılmış bir İngiliz askeri bölüğü olsaydı, Owen düşmanı çok hızlı bir şekilde hareket ettirebilirdi. Ancak, adamlarına verilen fitilli tüfekler o kadar eski ve menzili yetersizdi ki, düşman yaklaşana kadar ateş açmaya çalışmak
işe yaramazdı. Ve düşman bu gerçeğin tamamen farkında gibi görünüyordu, çünkü düşman yüz elli yarda yaklaşana kadar çok büyük bir kayıtsızlıkla ilerlediler. Sonra bir haykırış duyuldu ve liderleri onlardan ayrıldı. Arkadaşları dururken atını
ileri sürerek kaleye elli yarda kadar yaklaştı ve sonra elini başının üstüne koydu.

"Konuşmak istiyor," dedi Mulha. "Hiçbir şeye yol açmayacak, ama belki de
sahip ona işaret etse iyi olur."

"O zaman adamlarımıza ateşlerini kesmelerini ve hiçbir şekilde "Kendilerini göster," diye cevapladı Owen.

Duvarın tepesinde durdu ve hemen
güzel yakışıklı yüz hatları ve giydiği gösterişli kıyafetlerle uyumlu bir şekilde neşeli ve kaygısız bir tavırla öne doğru dörtnala koşan atlıya el salladı. Dizginleri kapıdan on yard kala çekti ve yukarıdaki
şahsa baktı. Owen'ı tulwarıyla selamlayarak, silahı ipek bir kordonla bileğinden sarkıttı ve dizginleri iki eliyle üzengilerine
kalkarak kavradı.

"Buraya sahip olan ve burayı yöneten yaşlı tilki nerede?" diye sordu.
"O yukarıda dursun ki onunla konuşabileyim."

"Aşağıda," diye hemen cevapladı Owen, yerlinin büyük şaşkınlığına rağmen Mahratti dilinde. "Komuta ondaydı. Ben onun yerini aldım.
Ne istiyorsun?"

"Bu sabah buraya doğru at sırtında giderken, amacımız kaleye baskın yapmak ve
bu yaşlı tilkinin sahip olduğu söylenen serveti ele geçirmekti. Ama hedeflerimiz değişti, İngiliz. Eğer bize teslim edilirsen kaleyi ve parayı bağışlayacağız. Bunu herkes duysun. Eğer İngiliz teslim edilirse,
herkes için hayat ve özgürlük var. Reddedersen, yeri yağmalayıp
seni paramparça edeceğiz."

Sözcükleri herkesin duyabileceği şekilde bağırdı ve tehdidini dile getirirken sertçe gülümsedi. Ve ifadesinin anında ve harika bir etki yarattığına dair çok az şüphe vardı. Duvarda duran mütevazı
piyonlar bu korsanlara karşı pek sevgi duymuyordu ve sadece barış içinde yaşamalarına ve çalışmalarına izin verilmesini istiyorlardı. Hayat onlar için değerliydi ve burada küçük bir koşulla teklif edilmişti. Eğer İngiliz'i teslim ederlerse özgür olacaklardı. Peki onların cömertliğinden ne talep edebilirdi?

Owen etrafa baktı ve neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordu, Mulha ise aceleyle efendisine katıldı.

"Aşağıda adamlarımızı kışkırtmaya cesaret eden köpeği vurayım mı?" diye sordu, tabancasını çekerken. "Bizi teslim edecekler. Onların halkıyla savaş halindeyiz ve bize karşı nazik olmaları için hiçbir nedenleri yok. Mırıldandıklarını
duyabilirsiniz."

Birden fazla kölenin teklif edilen şartları kabul etmekten yana olduğuna dair çok az şüphe vardı. Bir grup köle aşağıdaki avluda toplandı ve soruyu yüksek sesle tartışırken, yukarıdaki duvardakiler birbirlerine baktılar, Owen ve hizmetkarı çok yakın olduğu için konuşmaya cesaret edemediler. Kritik bir andı ve tartışma için daha fazla zaman verilirse, kölelerin kararının aralarında aniden beliren genç lidere karşı olacağından şüphe yoktu. Hayat herkes için değerliydi ve onlara sunulan olasılık karşısında, onlara yaptığı hizmeti bir anda unuttular. Ancak Owen mücadele etmeden pes edecek bir çocuk değildi. Bir bakışta acil bir eylemin gerekli olduğunu gördü ve kararını bir anda aldı. Duvarda tam boyuna kadar durdu ve bir tabanca çekip aşağıdaki atlıya doğrulttu. "Uzaklaşmanız için size beş saniye veriyorum," dedi kısaca. "Eğer
gitmezsen seni bir köpek gibi vuracağım. Saymaya başladım."

Mahratta'nın yüzünde tam bir şaşkınlık okunuyordu. Vatandaşlarını iyi tanıyordu ve şartlarının kabul edileceğini ve İngiliz'in mücadele etmeden teslim edileceğini varsaymıştı. Ve burada, kelimeler dudaklarından çıkmadan hemen önce, sözü reddedildi ve gitmesi emredildi. Eyerine oturdu
ve Owen'a baktı. Sonra dizgin ve dizginle atını döndürdü ve her zamanki gibi neşeli bir şekilde, ama kalbinin derinliklerinde garnizonun beyaz komutanının hızlı hareketinden biraz rahatsız olarak uzaklaştı.

"Tulwar'ım adına," diye homurdandı, "ama bu şeytan oğulları
onları ikna eden bir şekilde
bir yol buluyor! Kelimeler dudaklarımdan daha yeni çıkmıştı ki,
silahı kafama dayamıştı ve kim buna karşı durabilirdi? Köpek! Onu
kaleden
kaçıracağım ve sonra da bazı asi köylülerin başına gelenler gibi ona da yapılacak.
Kölelere ve yaşlı tilkiye gelince--aynı şey olacak. Bu beyaz köpeği teslim etselerdi
sadece birkaç dakika yaşarlardı; çünkü bir komutan söz verebilir, ama
Mahratta atını kim kontrol edebilir?"

Bu soruyu sorabilirdi, çünkü onun yönetimi altındaki adamlar
bulunabilecek en çirkin haydutlar topluluğuydu. En ufak bir şüphe yoktu ki, bir şef için savaşırken, mal sahibi olan ve yeterince çaresiz olan herkesi avlayan düzensiz çetelere aitlerdi. Ve sayıları ve kaleyi koruyan piyonların çaresizliği göz önüne alındığında, İngilizlerin hayatından memnun olmaları olası mıydı?

Owen yerlilere doğru döndü ve adamların soruyu tartıştıkları bir grubu seçip, gözlerini her saniye beyaz gence ve Mulha'ya dikerek yavaşça aşağı indi ve onlara yaklaştı. Mulha, liderinin soğukkanlılığına hayran kalarak ve ne yapacağını merak ederek onu yakından takip etti.

"Bu ikisi elebaşılar," diye bağırdı Owen aniden, yoldaşlarını ikna etmeye çalışan ve yaklaştığında ona kaşlarını çatarak, fısıldayarak konuşan piyonlardan ikisini seçerek. "Onları
dışarı çıkar, Mulha, ve onları o duvara yasla. Hemen
vuracaklar. Bir tabancan var. Onları benim için infaz et, ama ben diğerlerini
ararken bekle."

Gözlerini gruptan çevirdi ve onlarla daha fazla ilgilenmeden
kalenin etrafına baktı. Kapıdaki namlularla meşgul olan birkaç adamın başları birleşmişti, ama o yüksek sesle Mulha'ya emir verdiğinde biraz ayrıldılar ve orada kararsız bir şekilde durdular. Ama Owen'ı kandıramadılar.

"Birkaç saniye içinde kapıyı açacaklardı ve
düşmana içeri girmesi için bağıracaklardı," dedi kendi kendine. Sonra, herkesin duyabileceği şekilde yüksek sesle konuşarak, "Kaledeki herkes, bu iki adama vereceğim cezayı görsün ve isyanın ilk belirtisinde başkalarını da vuracağımı unutmayın. Beni buraya siz davet ettiniz ve şimdiye kadar size yardım ettim. Sonuna kadar yanımda olmalısınız." diye bağırdı.

Bu arada sadık Mulha, efendisinin emirlerini harfiyen yerine getirmişti. Avluda toplanan adamların surat asmalarına ve küfürlerine aldırmadan tabancasını çekip onlara doğru ilerledi ve gruptan biri olarak, karşılarındakilerin sayısının azlığından ve yoldaşlarının sözlerinden cesaret alarak, ilerlemesini durdurmaya çalıştı ve tabancasının dipçiğiyle kafasına vurarak bayılmasına neden oldu. Sonra, elebaşı olarak hareket eden iki kişinin gruptan çıkmasını emretti.

"Bana itaatsizlik edersen beynini hemen şimdi ve burada uçururum," dedi sertçe, silahı en yakındakinin yüzüne doğru kaldırarak.

Tehdit, köleleri anında kendilerine getirdi. Grup sanki sihirle
eridi ve idam için seçilen ikisi
dönmeye ve karşı duvara doğru yürümeye zorlandılar, orada durup Owen'a acıyarak baktılar, uzuvları titriyordu ve artık akıllarından muhalefet veya isyan düşüncesi geçmişti. Bu adamlar itaat etmeye alışkındı ve
yeni gelenlerin kararlı tutumu, hareket ettikleri hız ve kararlarındaki kararlılık, isyanı daha baştan bastırmıştı. Owen, kalenin her yerinde, savunucuların her birini ararken, şaşkınlık ve korku gördü. Adamlar utanmış ve dövülmüş görünüyorlardı ve
onlara baktığında gözlerini çevirdiler, değersiz düşüncelerinden utanıyorlardı ve onlar da cezalandırılmak için seçilmemek için titriyorlardı. Owen'ın açık yüz hatlarında sert ve kararlı bir ifade vardı.
Tabancasını tekrar kemerine taktı ve komuta eden yaşlı adama işaret etti.

"Onlara gidebilirsin," dedi, duvarın yanında titreyen iki yerliyi işaret ederek. "Belki de arkadaşları ve akrabaları için sana verecekleri bazı mesajları vardır. Beş dakika içinde vurulacaklar."

Mulha tabancasının ateşlemesini gördüğünde ve efendisininkini ödünç almak için geldiğinde kaleye uğursuz bir sessizlik geldi, bu arada şüphesiz kaderlerini hak eden iki mutsuz sefil, çünkü kahramanımızı gönüllü olarak feda edeceklerdi, dizlerinin üzerine çöktüler ve sonra yere boylu boyunca süründüler. Yaşlı adama gelince, ilk başta konuşamayacak kadar şaşkındı. Ancak, bir çabayla
adamlarına
hitap etmeyi başardı.

"Beyaz sahib adaleti, saf adaleti yerine getirir," dedi ciddi bir şekilde, kırlaşmış sakalını okşarken. "Bunu başınıza siz getirdiniz ve
onun eylemi olmasaydı daha kötüsünü de getirirdiniz. Aptallar, hepiniz!" -döndü ve herkesin duyabileceği şekilde alaycı sözlerini haykırdı--"Aptallar! Ülkeyi ateşe veren, köyleri ateşe veren, böylece gökyüzü
gece aydınlanan ve her tarafta erkekleri, kadınları ve çocukları
katleden
dışarıdaki kaplanların, ganimet elde edilebilecekken sizi bağışlayacağını hayal etmek! Böylesine boş vaatlere inandığınız için deli misiniz? Bu soyguncular sadece İngiliz sahibini işkenceden kurtaracaklardı ve onun rehber elini sizden
aldıktan sonra kapıyı kırıp herkesin boğazını keseceklerdi. Aptallar ve köpekler! Hepiniz ölmeyi hak ediyorsunuz ve onun
yüksekliği, sahip, sadece ikisini seçtiğinde merhametlidir. Bana tabancaları
verin, ben de bunu gerçekleştireceğim infaz, böylece herkes görsün ve
ben de bunlara hiç acımıyorum diye inansın."

Sendeleyerek Mulha'ya doğru yürüdü ve elini silaha uzattı ve
iki hizmetkarını tereddüt etmeden vuracağından şüphe yoktu. Ancak, ders eve gitmişti ve Owen artık
güvenle biraz merhamet gösterebileceğini hissetti. Adamlar
korkmuştu ve tüm garnizondan yerde sürünen iki zavallının
gelecekte isyan etme olasılığı en düşük olanlar olduğu ortaya çıktı.

"Derslerini aldılar ve sanırım onları bağışlayabiliriz," dedi Mulha'ya İngilizce. "Ayrıca, savunma için her adamı istiyoruz. Onlarla
konuşacağım."

Mulha ve yaşlı yerlinin peşinde olduğu meydanda yavaşça yürüyerek, mutsuz çiftin birkaç adım ötesinde durdu ve ayağa kalkmalarını emretti.

"Bir İngiliz gereksiz yere kan dökmeyi sevmez," dedi sertçe, "ve hayatlarınız kaybedilse de ve sizi vurmam haklı olsa da, ırkımdan insanların merhametli olduğunu göstereceğim. Bu eylem bitene kadar cezayı askıya alıyorum ve sizi o zaman bağışlayıp bağışlamayacağım size bağlı olacak. İyi dövüşürseniz yaşarsınız. Tereddüt belirtisi gösterirseniz sizi merhametsizce idam ederim. Diğerlerine gelince," dedi ve duvardaki ve avludaki adamlara dönerek, "uyarınızı aldınız ve şefiniz size vicdanı olmayan ve yeminin hiçbir şey ifade etmediği soyguncuları dinlemenin aptallığını gösterdi. Görev yerlerinize gidin ve atlılar içeri girerse hepimizi ölümün beklediğini unutmayın."

Her taraftan yüksek bir alkış sesi duyuldu, hizmetçiler ise ona aşağılayıcı bir şekilde selam verdiler. Sonra silahlarını aldılar ve yerlerine geri döndüler, gözlerinde farklı bir ışık parlıyordu.

"Şimdi sonuna kadar savaşacaklar, sahib," dedi yaşlı adam. "Onlar
sadece alçakgönüllü yaratıklar, kolayca yoldan çıkmaya meyilliler. Ama merhametinize minnettarlar ve sizin gibi zorluklarla bu kadar sakin bir şekilde yüzleşebilen adamlara saygı duyuyorlar. Emirlerinizi verin, sahib. Artık isyan
düşüncesi olmayacak."

Beş dakika sonra yukarıdaki adamlardan birinden bir haykırış duyuldu ve Owen
hemen duvarın tepesine koştu. Bir mermi yağmuruyla karşılandı, bu sırada kalenin o yüzü boyunca tüfek sesleri duyuldu. Korkulukta durup düşmana baktı ve yaya olarak ilerleyenlerin yüz metreden daha az bir mesafeye kadar sürünerek geldiklerini, kendilerini siper aldıkları
yerleri, her bir adamı birkaç adım
arada bırakarak bulduklarını gördü. Ve bu pozisyondan
geçidi ve duvarın tepesini kontrol edebildiler. Gerçekten de, daha
ortaya çıktığı anda, atışlar daha sık duyuldu ve bir düzine kadar mermi
ayaklarının dibindeki kurumuş çamur duvara çarptı veya büyük kalibreli bir füzenin çıkardığı yüksek uğultu ile
yanından hızla geçti. Biri biraz saptı
ve duvarın üzerinden bakmaya cesaret eden bir piyona isabet etti ve
onu anında öldürdü. Owen hemen aşağıdaki patikaya atladı ve
barınak elde etmek için eğildi. "Kendilerini akıllıca yerleştirdiler," dedi Mulha'ya, "ve eğer ateşe karşılık vermeye cesaret ederlerse adamlarımızı vuracaklar. Siper almalıyız.
Aşağıdaki piyonları buraya, taşıyabilecekleri kadar büyük taşla gönderin ve her adamın önüne küçük bir duvar örmesine izin verin."

Garnizonun şimdiki hevesi harikaydı ve aşağıdakiler hemen emri yerine getirmeye başladılar. Gerçekten de birkaç dakika içinde, nişancıların her biri arkasında ateş edebileceği bir sipere sahipti ve kayaların arasında tüfek için bir açıklık bırakılmıştı.

"Kolayca görebildiklerinizi vurun," diye bağırdı Owen, siperlerden birinin arkasına geçerek. "Emin değilseniz ateş etmeyin ve eğer bir hücum olursa, içinizden birkaçı üzerlerine taş atsın. Atlılar orada. Hücum edecekler."

Mahrattaların nasıl başarılı olmayı umduklarını veya
kapıya nasıl girmeyi beklediklerini anlamak zordu, çünkü dörtnala ilerliyorlardı,
sanki engele çarparak onu o şekilde kenara itmeyi umuyorlardı. Ancak kısa bir süre sonra Owen ve Mulha onların
tasarımını gördüler ve siperin üzerinden uzanarak tabancalarını tekrar tekrar atlıların arasına boşalttılar. Çünkü bu korsanları yöneten Mahratta şefi
omuzlarının üstünde bir kafa taşıyordu ve kendi yöntemlerinden dolayı daha önce de benzer noktalara saldırmıştı. Nişancılarını
kaleye yakın bir yere yerleştirerek,
onların ateşinin piyonların ateşini bastırabileceği şekilde, yaklaşık kırk atlısını ileri doğru yönlendirdi ve bu da savunucuları ürküttü ve birçoğunun barınaklarından çıkıp net bir atış elde etmelerini sağladı, böylece kendilerini aşağıdaki adamlara gösterdiler. Kapılara yirmi yarda kala tulwarını havaya kaldırdı ve işaretle birlikte altı adam gruptan ayrılıp yarışa devam etti, geri kalanlar ise
döndüler ve kalenin yüzü boyunca dörtnala koştular. İlerleyenler
duvarların dibinde dizginleri çektiler ve şimdi savunucuların
ateşinden güvendeydiler - çünkü onlara ateş etmek için bir adam
korumanın üzerinden eğilmeli ve aşağıdaki siperdeki nişancıların neredeyse kesin kurbanı olmalıydı - ikisi atlarından indi ve bir tanesinin eyerine bağladığı bir şeyle meşgul oldu. Birkaç
yüksek ses duyuldu, sanki tahtaya çivi çakılmış gibi. Bir şey
kaldırıldı ve kapıya bağlandı ve sonra adamlar tekrar eyerlerine bindiler ve arkadaşlarıyla birlikte
kalenin duvarlarının altında yarışıyorlardı.

Sonuçları umursamayan Owen korkuluğun üzerinden sarktı ve müdahale etmek için çaresiz olmasına rağmen
adamları izledi. Sonra geri çekildi, tam zamanında kendisine yöneltilen bir kurşun fırtınasından kaçınmak için.

"Kapı gidecek," dedi endişeli bir tonla. "Anahtar deliğine
tahta bir çivi çaktılar ve içine büyük bir torba barut attılar.
Anında patlayacak. Adamları çağırın ve buradakilerin hepsinin canları pahasına
aşağıya kaçmasına izin verin."

Havada yankılanan haykırışlar, kalenin duvarları tekrar çınlayana kadar yankılandı,
adamlar avluya doğru koştular, merdivenlerde yer kapmak için
birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar. Owen daha
rahatça takip etti ve aşağıdaki zemine henüz ulaşmıştı ki sağır edici bir
patlama oldu ve alev ve duman havaya ve kapıdan
sıçradı, tahtalar, ahşap parçaları, demir şeritler ve yüzlerce ıvır zıvır avluya fırlatıldı. Dışarıdan boğuk bir haykırış duyuldu ve bir rüzgar esintisi dumanı bir kenara savurduğunda
orayı elinde tutanlar en cesuru bile hayrete düşürecek bir manzaraya baktılar. Kapılar gitmişti. Avlunun o duvarında büyük bir yırtık
olmuştu ve bir moloz yığını ve parçalanmış varil parçaları dışında, aralarında ve düşman arasında hiçbir şey yoktu.

XI. BÖLÜM

Yaşlı Bir Adamın Hilesi

Birdenbire korkunç bir deprem olsaydı ve kalenin duvarları ve onlara bağlı ev sallanıp sallansaydı, avludakiler bundan daha fazla dehşete düşemezdi. Kapıları paramparça eden patlama, barutun parıltısı ve ayaklanmanın muazzam kükremesi, ardından düşen tahta ve duvarların takırtısı, savunucuları dehşete düşürdü ve bir anda korkaklara dönüştüler, bazıları duvardaki açık alana, ince bir duman örtüsüyle kaplı, sanki büyülenmiş gibi bakarken, diğerleri yere çömelmiş, yüzlerini ellerine gömmüş, başka bir patlamadan korkuyorlardı. Sadece Mulha, Owen ve kalenin yaşlı sahibi aklı başındaydı.

"Bizi yendiler, sahib," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, kahramanımızın yanında dururken ve düşmanın gönderdiği boğuk zafer çığlıklarını dinlerken. "Şimdi şüphesiz içeri girecekler ve biz
öldürüleceğiz. Kendi adıma, üzülmeyeceğim, çünkü hayatın en iyisini gördüm
ve bu kanunsuz insanlara karşı bitmek bilmeyen mücadeleden bıktım.
Senin için ve buradaki bu köleler için üzgünüm. Gençsin. Dünya
senin önündeydi. Şüphesiz suyun ötesinde üzülecek arkadaşların var.
Sevdiğim herkes evin içinde ve bu soyguncuların kurbanı olmaların
için onları kendim öldüreceğim. Evet, atlıların vahşetine maruz kalmaktansa
kolayca ölecekler."

"Dur! Acele etmemeliyiz," diye haykırdı Owen aniden. "Eğer bizi
öldüreceklerinden eminlerse, en azından önce bir mücadele başlatacağım.
Barışçıl bir şekilde katledilmeye
teslim olmayacağız, teşekkür ederim. Mulha, geçidi sıralayacağız ve bu adamlara yenilmediğimizi göstereceğiz. Şimdi dinle!"

Yanında sessizce duran, kaderine açıkça boyun eğmiş yaşlı adama doğru döndü ve olabildiğince hızlı konuşarak emirlerini soru sorulmadan ve gecikmeden yerine getirilmesini istediğini söyleyen bir tonda verdi.

"Yarım düzine adam al ve onları daha fazla varil,
taş, istediğin her şeyle bize gönder. Mümkünse
onlar eşyaları getirirken biz de kapıyı tutacağız. Onları önümüze yığacaklar. Hemen
gör. Şimdi, Mulha, en cesur adamları topla ve
kapıya gel."

Dar avludan koşarak geçtiler, yürürken adamları topladılar.
Peonları cesaretlendirmek için seslerinin en yüksek tonunu çıkardılar ve çok geçmeden yarım düzine yerli onlara katıldı, tulwarlar veya tüfeklerle silahlanmışlardı, geri kalanlar ise şüpheyle bakıyorlardı. Ancak bir dakika
sonra, kıpırdandılar ve koşarak öne geldiler, çünkü Owen düşman içeri girerse kaderlerinin ne olacağı konusunda onlara hiçbir şüphe duymamalarını sağladı.

"Kendiniz seçin," diye bağırdı, böylece herkes duyabilirdi. "Dışarıdaki o haydutların
çömeldiğiniz ve hiçbir direniş göstermediğiniz
için sizden tek bir kişiyi bile kurtaracağını mı düşünüyorsunuz? Sizi kendilerine özgü
bir şekilde öldürecekler. Fırsatınız varken savaşın. Geçide gelin ve
omuz omuza durun. Onları hala dışarıda tutabiliriz ve kısa bir süre sonra arkasında savaşabileceğimiz bir bariyerimiz olacak."

Dışarıdaki Mahratta atlılarının yeri ele geçirmek için hemen öne atılmaması savunmacılar için çok şanslıydı, çünkü
patlamanın olduğu anda gelselerdi, en zayıf muhalefetten başkasıyla karşılaşmadan içeri girerlerdi. Ancak
dışarıdaki adamlar çok farklı bir yol seçtiler. Diğer zamanlarda ataklıktan yoksun olmasalar da,
çaresiz köylülere saldırdıklarında, verilen sert darbelere karşılık verebilecek bir düşmanla karşılaştıklarında olduğundan çok daha cesurlardı. Gerçekten de, Mahrattalarla yaptığımız eski seferler, bu korsan ırkının bir bütün olarak
biraz cesaretsiz olduğunu kanıtlamıştı ve kale içindekilerin kurtuluşunu sağlayan da tam olarak bu eksiklikti. Mahrattalar geri çekildiler,
çünkü tek bir İngiliz'in cesareti bile onların şevkini
soğutmaya yetiyordu ve Owen onlara savaşabileceğini çoktan kanıtlamıştı. Kapının önünde ileri geri dörtnala koştular, meydan okurcasına bağırdılar ve tulwarlarını başlarının üstünde salladılar, daha önce inenler ise düzensiz bir ateşle yetindiler, mermileri açıklıktan içeri doğru
dolaştı. Owen ve Mulha gecikmeyi en iyi şekilde değerlendirdiler. Cesaretli bir örnek olma, ikna etme ve neredeyse zorlamayla, etraflarındaki köylüleri topladılar ve onlara yere yatmalarını emrederek, bariyerlerinin kalanını
yerlerine itmeleri için onları zorladılar. Sonra, yaşlı ev sahibinin yanına aldığı adamlar, evden kumaş balyaları, tahıl ve pirinç çuvalları ve işe yarayacak herhangi bir
hacimli paketle
koşarak geldiler.

"Yan duvara kadar koşsunlar ve sonra kiranın olduğu duvarın dibine gelsinler," diye bağırdı Owen. "Böyle yaparak mermilerden kurtulurlar. Ah, dışarıdaki adamlar çok sorunlu!" diye haykırdı, talihsiz köylülerden biri omuzlarında bir
torba pirinçle avluya çıkarken aniden öne doğru devrilip kollarını ve bacaklarını uzatarak orada yatarken. "Ateşlerini bastırmalıyız. Mulha, serinkanlı ve en iyi atış
yapabileceklerine karar verdiğin dört adamı duvarın tepesine gönder. Bizim inşa ettiğimiz
savunmaların arkasından ateş edebilirler. Acele et! Bize saldırmak için toplanıyorlar. Her şeyi
hazırda bulundurmalıyız."

Duvardaki, artık yan yana on adamın girebileceği kadar geniş olan açıklıktan endişeyle baktı ve birkaç
torba pirinç arkasına
saklanarak düşmana baktı. Saldırı için toplandıkları açıktı, çünkü liderleri çoktan atlıları yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir noktaya
götürmüştü, hepsi orada inmişti. Ve şimdi hayvanlarıyla birlikte küçük bir muhafız bırakarak yaya olarak geri dönüyorlardı ve her adamın elinde müthiş bir tulwar taşıdığını, birkaçının ise tabanca ve doğu tarzı ve yapımı hançerler taşıdığını fark etti. Owen gözlerini kendi komutanlığına çevirdi ve içinde bir tereddüt dalgası oluştu, çünkü dışarıdaki iyi silahlanmış orduya karşı, birçoğu bir kılıç darbesine dayanabilecek kıyafetler giymişti, sadece bir avuç neredeyse çıplak piyon vardı, yuvarlanan gözleri ve yan bakışları kendilerinden pek de emin olmadıklarını gösteriyordu. Ve bu zavallı adamlardan bazıları ağır tüfeklerle silahlanmıştı, bunlardan en fazla bir dakikada birkaç atış yapılabilirdi, diğerleri ise paslı tulwarlar tutuyordu. Hatta biri bir yay ve oklarla dolu bir kılıf taşıyordu; ama çok geçmeden düşman için yoldaşlarından herhangi birinden daha tehlikeli olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Mahrattalar
ilerlerken, ipe bir ok yerleştirdi ve hızla saygın boyutlara ulaşan
barikatın arkasından dışarı baktı. Sonra Owen, onun ayağa kalktığını, aceleyle nişan aldığını ve oklarını yoldaşlarını
desteklemek için siperinden çıkan Mahratta nişancılarından birine doğru fırlattığını gördü.

"İyi bir atış! Cesurca yapılmış!" diye bağırdı Owen, ayağa kalkıp adamı işaret ederken. "Arkadaşlarından daha yakın ve bu yüzden ona
ulaşmayı başardın. Cesur bir atış! Bir dahaki sefere daha dikkatli olacak."

Gerçekten de, bir daha o yöne baktığında, adamın yavaşça ve zahmetle geri süründüğünü gördü; çünkü kapıya çok yaklaşmıştı ve
piyonun keskin gözü onu fark edene kadar. Ve şimdi, daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak, omzunu delen bir okla geri çekiliyordu.

"Sahip, burada silahları hakkında biraz bilgisi olan sekiz adam var," dedi Mulha aniden Owen'ın yanına gelerek. "Yukarıda dört tane
gönderdim ve diğerleri de burada. Eğer evin içine, kurşunlarını başımızın üzerinden
atabilecekleri bir yere yerleştirilselerdi, belki de düşmanı geri çekilmeye zorlarlardı. Her halükarda sorun çıkarırlardı. "

Duvarın karşısındaki kapının önünde inşa edilmiş, harap görünümlü yerli evini işaret etti ve parmağını hareket ettirerek
orta direği işgal eden bir pencereyi gösterdi. Owen şaşkınlıkla
irkildi ve elini ağzına götürerek, dışarıdaki bağırışlar sağır edici olmaya başladığından, yüksek sesle yaşlı adamı çağırdı. Bir an sonra Mulha tarafından seçilen dört piyon, evin sahibinin figürünün ardından eve doğru koşuyordu. Gri sakalı rüzgarda uçuşuyordu ve ince bacakları, başka bir zamanda izleyenlerden kahkahalar koparacak bir hızda ve şekilde yerde ilerliyordu. Çünkü bu yerli, yaşça oldukça ilerlemişti ve gelişen bir çiftlik, artan zenginlik ve mülkler ve bir miktar güç, ona tüm bu tür aktif hareketleri yasaklayan bir onur derecesi aşılamıştı. Piyonlarının arasında sessizce ve görkemli bir şekilde geçmeye alışmıştı, yarışmak için değil Bahçenin karşısında sakalı ve sarığı rüzgarda uçuşuyordu ve ince bacakları dizden çok yukarıdaydı. Ancak, zorunluluk birçok değişimin sebebidir. Bir dakikadan kısa bir süre içinde
yanındaki dört adamla birlikte endişeli yüzü pencerede belirdi.

"Buradan iyi ateş edebiliriz efendim," diye seslendi tiz, gıcırtılı ses tonuyla. "Sizleri kapıda vurma tehlikesi yok, ama adamları uyarıyorum. Bakın, sahib, geliyorlar!"

Ses tonu çığlığa dönüştü ve Owen kapıdan içeri bakarken
ani heyecanının nedenini hemen anladı. Mahrattalar
geliyordu. Sıkışık bir kitle halinde toplanmış bir şekilde duvarlara kadar
ilerlemişlerdi ve liderleri onlara nutuk çekerken, önlerinde aşağı yukarı yürüyüp tulwarını sallarken durmuşlardı. Ama şimdi bir kez daha ilerliyorlardı ve bu sefer koşarak, gözleri
artık içeride kurulan barikatın üzerinde beliren
savunucuların başlarına hevesle dikilmişti. Owen adamlarına döndü ve düşmanı işaret etti.

"Onları kendiniz görün," dedi anlamlı bir tonda. "Bırakın içeri girsinler, ve buradaki tek bir adam bile hikayeyi anlatacak kadar yaşamayacak.
Mevzilerinize tutunun, onları geri püskürtün ve elinizden geldiğince çoğunu öldürün, böylece günlerinizin sonuna kadar
gururlu adamlar olacaksınız ve daha da önemlisi, başarınızın haberi başkalarının gelmesini engelleyecek. Şimdi, herkes sakin davransın. Ben emir verene kadar buradan tek bir atış
yapılmayacak. Barikatın yanında durun ve tek birinin bile üzerinden geçmesine izin vermeyin."

Artık, düşmanın verdiği soluklanma için ve barikata çanta taşıyan adamların çılgınca çabaları sayesinde, kapının içinde aceleyle kurulan dairenin boyutları oldukça büyüktü. Her türlü malzemeden, kırık fıçılardan, yığılmış duvarlardan, balyalardan, çuvallardan ve kutulardan oluşuyordu, hepsi gelişigüzel üst üste yığılmıştı, ama tüm bunlara rağmen yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir duvar inşa edecek şekilde. Ama mükemmel bir koruma sağlamasına rağmen, ölümcül bir kusuru vardı. Diğer taraftan saldıran kararlı bir düşman, denese bile, duvarı birkaç dakika içinde parçalayabilirdi veya tek bir güçlü hücumla yıkıp avluya akın edebilirdi. Her şey savunucuların mizacına ve gösterdikleri cesarete bağlıydı. "Ben ortada duracağım, Mulha, sen de biraz bir tarafta mevzi al," dedi Owen. "Diğerleri bize yaklaşacak. Unutmayın, beyler, geri dönüş
olamaz. Ben kendim geri çekilmeye cesaret eden ilk kişiyi vuracağım."

Silahını sol elinde, kılıcını ise sağ elinde sıkıca tutarak, piyonlara sertçe baktı.
Etrafında rahat bir güven havası vardı, Hargreaves'le gemide savaşırken takındığı hava. Ama kalbinde o güveni hissedemiyordu, çünkü
mücadelenin sonucu fazlasıyla şüpheliydi. Kesin bir yenilgiyle ve savunanların ölümüyle
sonuçlanacaktı. Mulha da bunu düşündü,
çünkü Mahrattalar kapıdan içeri hücum ederken sadık yerli efendisine
yaklaştı ve bir saniyeliğine göz göze geldi
sanki veda edercesine ona ciddi bir şekilde selam verdi. Daha fazlasına
zaman yoktu, çünkü taşmış bir dere gibi, her biri kapıdan içeri girmek için çabalayan atlarından inmiş
Mahrattalar uzun bir dalga halinde
duvara çarptılar ve girişin karşısında olanlar
çatlayarak ve sendeleyerek yarıktan içeri girdiler. Owen elini kaldırdı ve
adamlarına bağırdı. Sonra tüfeklerinin sesi duyulunca ve
düşmanın seslerine karşılık olarak piyonlardan heyecan dolu
bağırışlar gelmeye başlayınca, tabancasını barikatın tepesine dayadı ve Mahratta liderine dikkatlice nişan aldı, o da onun tasarımını görünce bir anlığına geri çekildi.
Ama kendi adamları ona baskı yaptı. Bir anda
kapıya iyice
girmişti ve geri çekilmenin imkansızlığını görünce,
tüm cesaretini
topladı ve barikatın arkasındaki beyaz subaya
atıldı. Tık! Çekiç düştü, ancak cevap veren bir şimşek çakmadı.
Silah ıskalamıştı ve Mahratta kaçmıştı. Ama sadece bir
an içindi. Piyonların yüreğini
canlandırmak için bir örnek gerekiyordu ve Owen
onu yerleştirdi. Silahının başarısızlığına öfkeyle
bağırarak barikatın
tepesine atladı ve tabancayı sağ eline alarak
tüm gücüyle lidere fırlattı. Dolu dipçiğin kafasına çarpmasıyla boğuk bir çatırtı duyuldu ve ardından coşkulu bir zafer
çığlığı duyuldu.

"Yerde! Dövüş! Onları geri püskürt! Duvardan aşağı sür!"

Sözcükleri seslendiren Mulha'ydı ve piyonlardan meydan okuma ve zafer
çığlığı yükseldi. Umutsuzluk şimdiye kadar cesaretlerini korumalarına yardımcı olmuştu, ancak onlara karşı çıkanlar çoğunluğa dehşet getirmişti. Ancak Owen Mahratta liderini yere serdiğinde, yeri tutma kararlılıkları aniden arttı. Bir şimşek gibi, onun yaptıklarının başkaları tarafından da başarılabileceği gördüler. Önlerinde bir duvar ve onları yönetecek beyaz bir adam vardı. Her şey umutsuzca kaybedilmiş değildi ve bu düşünceyle kendilerini şiddetle Mahrattalara attılar. Ardından gelen mücadele en büyük kararlılıkla devam etti ve bir süre Owen ve adamlarının düşmanı geçitten uzaklaştıracakları gibi göründü. Tulwarlar tulwarlarla çarpıştı, tüfekler ve tabancalar parladı, hava sağır edici haykırışlarla, yaralıların çığlıklarıyla ve ateşli silahların yüksek sesleriyle yırtıldı. Yukarıdaki duvardan Mahrattalar'a taşlar atılırken, evin penceresine yerleştirilmiş dört adam sürekli ateş ediyordu. Gerçekten de, savunucular ellerinden geleni yaptılar. Ancak sayılar
belirmeye başlamıştı, beş piyon çoktan öldürülmüş veya ağır yaralanmıştı. Owen hala merkezdeki yerini koruyordu ve
barikatın üzerinde durarak düşmana doğru vahşice saldırıp kesti. Mulha
daha da yaklaşmıştı ve keskin bıçağı kalkıp iniyordu, burada bir kesiği koruyordu
ve yıldırım hızıyla karşılık veriyordu veya beyaz sahib'e yapılan bir kesiği savuşturmak için
oraya doğru fırlıyordu. Cesaret ve kararlılık zaferi getirebilseydi, zafer onların olurdu.
Ancak Mahrattalar onlar için çok fazlaydı ve öfkeleri ve nefretleri
zaten aldıkları kayıplarla
yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Artık bir kısmı neredeyse
düzleşmiş olan barikata doğru bastırıyorlardı. Bir dakika içinde muhtemelen engeli
bir kenara itip zorla içeri gireceklerdi. Son yaklaşıyordu ve
Owen farkında olmadan işlerin nasıl gittiğini fark etti ve kılıcıyla vururken bir çare aradı, hiçbir şey düşünemedi.
Birkaç haydut üzerine
atılıp onu parçalara ayırana kadar orada sonuna kadar savaşarak durmalıydı.

Ancak kalenin içinde çaresi olan biri vardı ve savaşçıların haykırışları ve tüfeklerin kükremesinin üstünde yükselen bir heyecan çığlığıyla kurtarmaya geldi. Owen ve Mulha'yı içeri girmeye ilk ikna eden, Mahrattalar dörtnala onları çevrelediğinde onlara bir sığınak sunan yaşlı adamdı. Aniden evden çıkarak avluda en yüksek hızıyla koştu ve taş merdivene vardığında, bir dizi çevik sıçramayla, her seferinde dört basamakla tırmandı. Sonra duvardaki dar patika boyunca hızla ilerledi, ta ki duvarın uçup gittiği
en kenara ulaşana kadar. Kimse onu fark etmemiş gibiydi, çünkü herkes aşağıdaki ölümcül mücadeleye girmişti, Mahrattalar ise kapıda kendilerine yer olmadığı için hala dışarıda kalmışlardı, barikatı aşmak için yoldaşlarına baskı yapıyorlardı. Baskı yaparken, yukarıdaki yaşlı adamın figürünü fark edemeyerek, mücadeleyi hevesli gözlerle izliyorlardı. Birkaç saniye orada durdu, kolunun altında taşıdığı bir bohçanın üzerine eğildi. Sonra dış örtüyü oluşturan paçavrayı attı ve tepesinde bir duman
markası tuttuğu küçük boyutlu bir fıçıyı ortaya çıkardı. Düşman onu ancak o zaman görebildi ve gördüklerinde de müdahale etmekte çaresiz kaldılar. Bazıları yoldaşlarını uyarmak için yüksek sesle bağırırken, diğerleri, saldıran kalabalığın
dışarısında, bir an bile tereddüt etmeden
kaçtılar. Ve bu arada yaşlı adam küçük markasını fıçıya tuttu, ta ki bir matkap deliğinden çıkan fitil
sıçramaya başlayana kadar. Sonra markayı arkasına fırlattı ve aşağı bakarak
fıçıyı fırlatmak için en iyi yeri aradı. Bir an sonra onu başının üzerine
yerleştirdi ve sanki tam da onu fırlatıyormuş gibi göründü.
Ve bu arada fitil çatırdadı ve ince bir kükürtlü duman bulutu çıkardı.

"At onu! Onları atomlarına ayır! Hemen gönder yoksa öleceksin!"

Mulha yukarıdaki figürü görmüştü ve bir anda ne yapacağını
anlayarak yaşlı adama bağırdı. Ama kıpırdamadı veya füzesini
atmaya çalışmadı. Orada durdu, namluyu dengeledi,
aşağıdaki çırpınan kütleye, sanki büyülenmiş gibi,
tüküren fitile baktı; ve beklerken ateşlediği tren fitili
korkunç bir hızla süpürdü. Artık matkap deliğinden sadece bir inç uzaktaydı ve bir dakikadan kısa bir süre sonra
içeride kaybolacaktı. Ve
sonra----

"Adam deli mi? At onu!" diye bağırdı Mulha, arkadaki pencerede duran adamlar uyarıyı tekrarlarken, kelimeleri seslerinin en yüksek
derecesiyle ve ciğerlerinin tüm gücüyle haykırıyorlardı.

"At onu, efendim! Atomlarına ayrılacaksın. Soyguncuların içine at
ve onları göğe gönder!"

Ve eğer hala neden bombasına sarıldığını, sanki ölümünü arıyormuş gibi merak ederlerse, Mahrattalar daha da şaşırdılar. Uyarı sesleri kulaklarına
ulaşmıştı ve tek bir adam bile gözlerini yukarıdaki figüre
çevirmemişti. Anında paniğe kapıldılar ve beyaz subayı ve onun yandaşlarını
unutup umutsuz bir telaşla döndüler ve
sadece bombayı ve yukarıdaki figürü düşünerek, saldırıyı yaparken gösterdiklerinden daha fazla umutsuzlukla
kapıdan çıkmaya çabaladılar. Yaşlı adamdan bir zafer çığlığı geldi, düşmanı
titreten bir çığlık.

"İleri!" diye bağırdı, sanki Owen'ın dikkatini çekmek istercesine namluyu sallayarak. "İleri, sahib ve onları doğra!"

"Geri! Duvarın arkasına doğru koş!" diye bağırdı Owen. "Zavallı adam
çıldırdı. Eğer hücum edersek, barut patladığında
parçalanırız. Yere yatın, beyler, duvara yakın ve bitene kadar bekleyin."

"Sahip, bence haklı. Hücum edelim," diye soludu Mulha, aniden yanına gelerek. "Yaşlı adam düşmana
kurnazca bir oyun oynadı. Bombası yok. Fıçı muhtemelen boş."

Eğer bu konuda herhangi bir şüphe varsa, yerli hemen
sorunu çözdü. Beyaz sahip ve adamlarının beklenen patlamadan düşman kadar korktuklarını ve kendisi için net olan şeyin onlar için net olmadığını fark ederek, düşmanın onu görememesi için eğildi ve fıçıyı duvara çarparak parçalara ayırdı.

"Boş! Bakın!" diye bağırdı. "İleri! Bir an bile gecikmeyin! Allah'a yemin ederim ki,
bizden kaçacaklar!"

O zaman her şey bir hileydi! Sonuçta, kalenin sahibi olan yaşlı adam,
piyonlarını ve beyaz sahibi felaketten kurtarmıştı. Neredeyse
inanılmazdı ama yine de doğruydu. Owen yerlinin
tuhaflıklarının anlamını kavradı ve hemen ayağa fırladı.

"Onların peşinden!" diye bağırdı. "Bir arada kalın ve duvarlardan
çok uzaklaşmayın. Onlara gelecekte bizi yalnız bırakmayı öğreteceğiz."

Kılıcını havaya kaldırarak, cesaret ve şevkle dolu olan piyonların başına geçti ve barikatın üzerinden atladı. Mahrattalar neredeyse kapıdan uzaklaşmıştı ve kahramanımız onlara doğru koşarken saldırganların sonuncusu da parçalanmış duvarların arasından kaçtı. Ancak bu kadar kolay kaçamazlardı ve yaptıkları
yaralamanın cezasını henüz almamışlardı. Owen paniğin onları sıkıca sardığını gördü ve bundan cesaret alarak adamlarını duvarlardan uzağa götürdü. Sıkı bir düğüm halinde toplanarak dışarı fırladılar, yollarına çıkan herkesi kestiler ve duvarlardan en az elli yarda uzaklaşana kadar durmadılar. O zamana kadar, geri kalanlar tam gaz kaçarken, geride kalanların bir kısmını öldürmüşlerdi.

"Şimdi durun ve onları tüfeklerinizle vurun," diye bağırdı Owen, sesinin en yüksek seviyesinde, çünkü gürültü muazzamdı ve piyonların heyecanı tarif edilemezdi. "Buraya uzanın ve mermilerinizi bindiklerinde onlara doğru
gönderin."

Birkaç adamın silahları doluymuş ve o anda duvarın tepesinde bulunan dört nişancı, pencerede bulunanlarla birlikte, yoldaşlarıyla birlikte geldi ve ateşlerini
ekleyerek düşman saflarında hatırı sayılır bir infaza neden oldular, bu arada düşman atlarına
koşmuş ve atlarına binmeye başlamışlardı. Kısa bir süre için en büyük karmaşa yaşandı, çünkü bazı adamlar en yakındaki herhangi bir atı
alırken, diğerleri kendi atlarının gittiğini görüp onları aramaya gittiler. Sonunda, tüfeklerin ateşiyle öfkelenen ve açıklanamayan bir panikle dolu olan Mahratta atlarının tamamı dörtnala uzaklaştı ve yaklaşık otuz kadar arkadaşlarını yerde bıraktı. Ve Owen veya Mulha yaralıları inceleyebilecek veya müdahale edebilecekleri zamandan çok önce, öfkeli savunucular tarafından öldürülmüşlerdi; çünkü bu bıçakla savaşmaktı ve ülkeye böyle bir sefalet getiren ve halkın eline düşme ihtimali olan korsanlardan hiçbiri hiçbir şekilde merhamet bekleyemezdi.

"Çeteyi son görüşümüz bu olacak," dedi Owen, gözden kaybolunca. "Ama cesaretlenip geri dönerlerse onlar için
hazırlık yapacağız. Adamları barikatı yeniden inşa etmek için işe koyun ve
biz de iki katı kadar çuval alalım."

"Bu ülkenin bu kısmına bir daha yaklaşmaya cesaret edemeyecekler," diye haykırdı yaşlı yerli, Owen'a yaklaşırken başını sertçe sallayarak. "Yine de hazırlıklı olacağız. Bir ders aldılar, sahib,
ve senin sayende liderlerini kaybettiler. Ama beyaz lord gelmeseydi, hepimiz şimdiye kadar öldürülmüş olurduk."

"Kendine teşekkür et," diye cevapladı Owen içtenlikle. "Köşeye sıkışmıştık. Bombanla
geldiğinde saldırı bize karşıydı. Güvenliğimizi ve kurtuluşumuzu tek başına sana borçluyuz."

"Hayır, sahib, bu tüm gerçek değil. İşler bizim için
kötü gittiğinde yaşlı bir adamın zekasının durumu kurtardığı bir gerçek.
Bir şimşek gibi
geldi. Varil oradaydı, boştu ve hemen yanında bir parça bez vardı. Mücadele en yoğun olduğu sırada onu birkaç damla suyla ıslattım ve bir fitil yaptım. Sonra elime geçen bir
araçla bir delik açtım ve bir meşaleyi alıp
duvarlara doğru koştum. Bu yağmacıları tanıyorum. Ölüm onlara hiç iyilik yapmaz.
Kendileri için hiçbir tehlike olmadığında cesurdurlar ve bir dereceye kadar zalimdirler; ancak
böyle bir kader onları beklediğinde dayanamazlar. Nasıl da koştuklarına bakın! Ancak
kaçmalarına sebep olan ben olsam da,
hayatımızı sahib'e borçlu olduğumuzu kendimden gizlemiyorum.
Senin cesaretin ve muhalefetin olmasaydı, köleler seni düşmana teslim ederdi. O zaman sen bir örnek
olmasaydın kesinlikle geri çekilir ve teslim olurlardı. Tartışmayalım, efendim. Ben bu yerin sahibi olarak
size borçluyum ve bu sabah buraya geldiğiniz için Allah'a şükrediyorum."

Yaşlı adam selam verirken sakalıyla neredeyse yeri süpürüyordu ve
Owen ona baktığında minnettar olduğunu biliyordu.

"Kaç adam öldü?" diye sordu aniden, Mulha'ya dönerek.

"Yedi kişi, sahib ve sekiz kişi yaralandı. Peki ya efendim? Bakın buraya!"

Owen'ın binicilik çizmesini işaret etti, tulwar'ın darbesiyle ayak bileğinin hemen üstünden bir noktadan kesilmişti. Jilet kadar keskin olan bıçak deriyi kesmiş ve sonra kemiğe kadar kesmişti.
Owen çizmeye bakarken neşeyle güldü, çünkü kalbi hafifti, zihninden büyük bir yük kalkmıştı ve yaranın hiçbir önemi yoktu.

"Unutmuştum," dedi, Mulha yaralanmayı incelemek için eğildiğinde, yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Bir saniyeliğine nişan aldığımda bir adam bana saldırdı ve darbeyi kısmen savuşturmak için sadece zamanım oldu. Aksi takdirde bacağın kopacağını düşünüyorum. Çizmeyi çıkarıp
kanı boşaltacağız. Sonra bir mendil sorunu çözecektir. Ama bir dakika. Bu Mahrattalar dörtnala uzaklaşırken, düşenlerin
çantalarını ve ceplerini arayalım. Burada öldürülen veya yaralanan birkaç zavallı var, şef. Ganimeti onlar veya aileleri arasında bölmek iyi bir şey olurdu."

"Sahib'in cömert bir zihni var. "Onun dediğini yapacağız."

Yaşlı adam meseleyi denetlemek için gitti, Mulha ise efendisinin yarasını sardı. Bir saat sonra yukarıdaki kuledeki gözetleme
düşmanın gözden kaybolduğunu duyurdu.

"O zaman biz de uzaklaşacağız," dedi Owen. "Atları getir, Mulha."

Birkaç dakika sonra yerli öne çıktığında, o sabah bindikleri iki hayvanı ve ayrıca dört hayvanı daha götürüyordu, hepsi hala güzel yerli eyerlerini taşıyordu.

"Bu düşmandan alınan ganimetten bizim payımız, sahib," dedi,
Owen'ın çok iyi bildiği ve şüphesiz memnun olduğunu gösteren bir göz hareketiyle. "Seçilebilecek otuz başıboş at vardı ve bunlar en iyileriydi. Bunlar şeflerine aitti.
Sahip, alayındaki en iyi binici subay olduğunu görecek." 

Birkaç dakika sonra yaşlı adama ve onun uşaklarına veda ettiler ve
ardından kutsamalarını da alarak kaleden dışarı çıktılar, barikatlarda bir delik açıldı, böylece bunu yapabildiler. Mahratta atlarının eyerlerine bağlanmış erzaklarla yüklüydüler, Owen ise
kendisi şeflerine ait olan güzel hayvanı sürüyordu.
Yüzlerini tepelere çevirip sabit bir tırısla bindiler ve
tam gece çökerken birliklerin kamp kurduğu yere ulaştılar.
Hoş geldiniz haykırışlarıyla karşılandılar ve
aceleyle hikayelerini anlattılar. Sonra Binbaşı kahramanımıza biraz bilgi verebildi.

"Belki de ilgilenmeyeceksin," dedi şakacı gülümsemesiyle,
"çünkü sen her zaman kendi küçük maceranı yaşıyor gibi görünüyorsun,
ama biz ordu--Wellesley'in, demek istiyorum. Haber,
sizin bizi terk etmenizden kısa bir süre sonra geldi ve yarın ana
gövdeyle birlikte olacağız. Önümüzde iş var, çünkü büyük bir yerin saldırıya uğrayacağını duyduk. Hazır ol Owen, çünkü çok yakında, eğer her şey yolunda giderse, sen de saldıran gruptan biri olacaksın ve silahlarımızın açtığı gedikten içeri girme fırsatın olacak."

Bu genç subayın süvarilerden olduğunu ve böyle bir göreve pek de dahil olmayacağını unutmuştu. Ancak haber Owen'ı büyük bir coşkuya
uyandırdı ve o gece döndüğünde ve aldığı hafif yaranın karıncalanmasıyla
uyuyabildi, o günkü durumun değiştiğini, Mahrattaların kalenin duvarındaki geçidi tuttuğunu ve kendisinin ve köylülerin şiddetli bir saldırıda bulunduğunu
rüyasında gördü. Mahrattaların şefinin figürü yukarıda belirip onlara bir bomba atmaya hazır hale gelene kadar uyanmadı,
kendisi titreyerek yatarken, kabusunun
Üzerine sarıldığı örtü bir kenara tekmelenmişti.
Homurdanarak tekrar içine girdi ve uykuya daldı, geçmişten ve gelecekten habersiz.

BÖLÜM XII

İlk Saldırı

Sonraki günlerin ünlü Wellington Dükü olan büyük Tümgeneral Arthur Wellesley, Owen ve arkadaşlarının yürüyüş yaptığı kuvvet kampa girip ana gruba katılırken tüm gözlerin merkeziydi.
Atını bir kaya gibi hareketsiz bir şekilde
oturdu ve selamı selamla öyle bir soğukkanlılıkla ve öyle bir askerce tavırla karşıladı ki herkes etkilendi.
Sadece bir kez, geçen sıralardan gelen kısık bir ses liderleri için üç tezahürat çağrısında bulunduğunda gülümsemeye tenezzül etti ve gürültülü bağırışların yankısı
söndüğünde işlemeli şapkasını kaldırarak takdirini gösterdi. Hepsi bu kadardı ve yine de tüm sıralarda bir memnuniyet vardı, çünkü komutandan davulcu çocuğa kadar askerlerin
putuydu.

"Adamlarını tanıyan ve onlardan en iyi şekilde yararlanabilen çok hevesli bir komutan," dedi Binbaşı, adamlar dağılırken. "Şimdi, Owen, ve sen de, Jack, seni alaylarınla ​​tanıştıracağım. Bundan sonra birbirimizi daha az göreceğiz. Ama yarım saatin olduğunda
çadırıma gel."

Kahramanımız biraz sonra 7. yerli süvariye ait bir çadırda oturuyordu ve burada birçok subayın arasında kendini yabancı olarak buldu. Kendini
rahatsız ve biraz utangaç hissetti, ancak kısa bir süre
yerleşti ve ertesi gün görevine başladı. Üç gün
sonra ordu harekete geçti ve Ahmednuggur'a doğru yola çıktı. Maceralarıyla ilgili söylentiler çok önceden kardeş subayların kulağına gelmişti ve ayrıntıları anlatması istendi. Hindistan'a nasıl gönderildiğini ve gençliğinde 64. Alay'da onbaşı, daha önce de yoksullar evindeki hizmetçinin başındaki serseri olduğunu söylemeyi de ihmal etmedi.

"Sanırım oraya gitmenle ilgili bir gizem var Jones," dedi Albay içtenlikle. "Eh, oğlum, senin ilk günlerinin hikayesini anlattığın açık üslubuna hayranım. Bir sürü genç adam var,
ve yaşlı adamlar da, konuyu karanlıkta tutacak ve bundan bahsetmekten çekinecekler. Ve övüneceğin iki yaran mı var?"

Owen, utanmış gibi, bu gerçeği daha da kızararak kabul etti ve kahkahalar yükseldi.

"Ve gemide ufak bir kavganın yanı sıra birkaç iyi kavga mı ettin? Çok iyi! Bitirmeden önce bu alayda biraz itibar kazanacaksın."

Bir kahkaha daha koptu, kanını karıncalandırdı ve
yanakları kızardı. Ama bunların hepsi iyi niyetli saçmalıklar
ve aklı başında bir adam olduğu için, hiçbir kızgınlık göstermedi. Dahası, Hargreaves ile savaştığı için artık mutluydu; çünkü
Hindistan gibi bir ülkede masalların havada uçuştuğunu ve bir gencin alayına iyi bir tavsiye ile gelmesinin her şey olduğunu öğrenmeye başlamıştı.

"Bir hafta önce geleceğinizi duyduk," dedi çadırını paylaştığı genç subaylardan biri. "Başka bir koldan birkaç adam geldi ve Kalküta'dan Bombay'a yelken açmışlar gibi görünüyor, sizden birkaç hafta öndeler. Aynı gemiyle gelmişlerdi ve
savaş, korsanlar ve sizin kaçışınız hakkında bu şekilde bilgi edindik. Ve kampta yerli kaledeki bu diğer olay hakkında bir hikaye var. Bana
her şeyi anlatmalısın. Yani, bana tüm ayrıntıları vermelisin, çünkü
yemek çadırında söylediklerinle tüm olay sadece birkaç dakika sürebilirdi."

Owen yerli kaledeki mücadeleyi anlatırken gerçekten çok mütevazıydı ve ancak Mulha'ya başvurulduğunda tüm ayrıntılar öğrenildi. Ve yemekten yemeğe geçerken,
karargahın yemekhanesine zamanında geldiler ve General hikayeyi duydu.

"Onu çağırın," dedi aniden. "Bu tür küçük bir olay genellikle daha büyük çaplı bir olaydan daha zor organize edilir. Bu subayı sorgulamak istiyorum."

Owen, süvari üniforması giymiş, kemerini takmış ve kılıcını kuşanmış halde General'in önüne çıkarıldığında çok sıcak ve huzursuz hissetti. Korsanlarla olan çatışmada aldığı yaradan dolayı hala biraz engelleniyorken, kale olayında ayak bileğine aldığı kesik, önemsiz bir olay olmasına rağmen aksamasını artırmaya yetmişti. Dikkat kesildi ve dik bir şekilde selam verdi, gözlerini sabit bir şekilde General'in üzerinde tuttu. Sonra elini indirdi ve dikkat pozisyonunu korudu. Birliklerin lideri çadırının önünde, yanında iki subayla birlikte duruyordu ve birkaç saniyeliğine bu süvari sancağının bakışlarına karşılık verdi, keskin gözleri Owen'ın kafasının arkasına saplanıyor gibiydi. Bu, birçok yaşlı askerin ürküp ne isterse onu yapacağı bir çileydi. Owen kendini zor zaptedebiliyordu. Bir an sonra gerginlik dağıldı.

"Bay Jones, efendim," dedi subaylardan biri. "Onu görmek istiyordunuz."

"Evet. Kaç yaşındasınız, lütfen?"

Owen, doğumunu çevreleyen olağandışı koşulların kesin bir cevabı imkansız kıldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak, yaşını olabildiğince doğru bir şekilde söyledi.

"Bana bu kaleden bahset. Seninle kimler vardı?"

"Uşağım, efendim. Bir Mahratta."

"Savunmada kaç kişi yardım etti?"

General, birbiri ardına sorularını sıraladı, yerin büyüklüğünü, düşman sayısını ve savunma için alınan düzenlemeleri sordu.

"Size yardım edecek yirmi beş İngiliz askeri olsaydı, ne kadar dayanabilirdiniz?"

"Hepsini birden püskürtmeye çalışmalıydım, efendim," hemen gelen cevaptı. "Eğer öyle olmasaydı, kendimi orayı tutmakla yetinirdim.
En azından bir hafta yetecek kadar yiyecek ve su vardı."

"Bunu siz mi keşfettiniz? Ne zaman?"

"Kaleye girdikten birkaç dakika sonra, efendim."

"Peki programın ilk bölümünü nasıl gerçekleştirmeye çalışırdınız, Bay Jones? Lütfen net olun. Onları nasıl
döverdiniz?"

"Gece olana kadar surları tutmalıydım, efendim," diye cevapladı Owen tereddüt etmeden, "ve sonra bir çıkış yapmalıydım. Bu gezgin
çeteler en kaba karakterlerden oluşuyor ve nadiren gece nöbet tutuyorlar. Çoğu zaman aldıkları afyon veya bhang ile neredeyse alt ediliyorlar. Atlarını indirip onlara
erken saatlerde saldırmalıydım."

"Cesur bir program," dedi General gözlerini kaldırarak. "Başarı
çok fazla bilginize bağlı. Örneğin,
afyon aldıkları bir gerçek mi? Bunu nereden biliyorsunuz?"

Owen hemen soru soran kişiye Mulha'nın ona Mahrattalar ile ilgili olarak ilgi çekici görünen her şeyi nasıl öğrettiğini ve günlük
tartışmalarında bu gerçeği nasıl dile getirdiğini anlattı.

"O zaman Mahratti mi konuşuyorsunuz? Anlamak için yeterince iyi mi, yoksa daha mı iyi?"

Bu sefer General, kahramanımıza uyanan bir ilgiyle baktı,
o da cevabını merakla beklerken.

"Söylendiğine göre, bir yerli gibi konuşabiliyorum, efendim," diye cevapladı Owen mütevazı bir şekilde. "Ayrıca
Hindustani konuşabiliyorum. "

General Wellesley'nin bir hata olasılığına izin veren kişi olmadığı açıktı. Subaylardan birine döndü ve kısa bir emir verdi. Kısa bir süre sonra bir Mahratta gelip selam verdi.

"Bu Mahratta'nın dost şeflerinden biri," dedi. "Ona sizinle konuşması talimatını verdim."

Kahramanımız kesin ve doğru gerçek dışında bir şey söyleseydi,
o anda ve orada şaşkına dönerdi. Ama kendinden emindi ve bir
dakika sonra Mahratta'nın ona selam verdiğini ve konuşmanın ardından dili biraz anlayanların tamamen yasakladığı bir hızda konuştuğunu gördü.

"Efendim," dedi yerli General'e dönerek, "sahib bana, bu ülkede bir bebekken yaşadığına ve
Hindustani'yi ve belki de kendi
dilini öğrenmeden önce bile bizim dilimizin bir kısmını öğrendiğine inandığını
söyledi. Gerçekten, buna inanabilirim. Ama rengi ve kıyafetine bakılırsa o bir
Mahratta."

"Ve işte Kalküta'dan gelen bu yönde bir rapor, efendim," dedi memurlardan biri, deri bir çantadan bir parşömen çıkarıp.
"Bu, Bay Jones'un yürüdüğü sütunla geldi."

"Göreceğim. Bu memurun adını, tercümanlık veya başka bir şeyle bağlantılı olarak
özel hizmet için kaydedin. Büyük bir enerji ve
cesaret gösterdi. Günaydın, Bay Jones."

Owen'ın selamını kabul etti ve topallayarak uzaklaşırken ona bakarak durdu.

"Sanırım onu ​​tekrar göreceğiz," dedi çok sessizce. "Aramızda yerli gibi konuşabilen ve bu görevi yerine getirme cesaretine sahip bir gencin olması bir şey."

Soona'nın suladığı ovada yürüyen General Wellesley komutasındaki kuvvet, sonunda Ahmednuggur'u gördü, _yolda_ kanunsuz Mahrattalar tarafından ateşe verilmiş çok sayıda köyün yanından geçmişti. Ve burada güçlerini zorlamaya söz veren bir şehir ve kale buldular, çünkü pettah kulelerle çevrili yüksek bir duvara sahipti,
ancak siperleri yoktu. Ayrıca mükemmel bir hendeği vardı ve General'e göre, Carnatic'teki Vellore hariç gördüğü en güçlü kaleydi. Bu yer bir grup tarafından garnizonla korunuyordu. Araplar, şüphesiz bir Fransız subayı tarafından eğitilmiş Scindia'nın düzenli taburlarından birinin yardımıyla, kale ile kale arasında bir atlı kolonu vardı.

Küçük ordu, iş adamı gibi bir şekilde yerin önüne oturdu ve
Owen çok geçmeden birliklerin kuşatma işlerini nasıl yürüttüğünü görme fırsatı buldu.
Kendi atlı birliğini kalenin etrafında gezdirdikten sonra, bir süreliğine özgür kaldı ve yanında Jack Simpson ile, artık yerli bir piyade taburunda teğmendi, çünkü süvarilere ulaşamayacak kadar şanssızdı, topçuların bataryalarını hazırlamasını izledi. O gece, kolay bir mesafeden araziyi kazdılar ve çok geçmeden topların gürültüsü yankıları uyandırdı. Sonra görülecek ve hayran olunacak başka ilgi çekici şeyler vardı. Yüzlerce öküz arabası, Hindistan'daki ordularımızın yavaş hareket eden ama çok güvenilir ulaşım araçları vardı ve erkekler için kurulan çadır hatları, hastane çadırları, subaylar için düzenli branda barınak grupları ve hatlarda dolaşan çok sayıda seyyar satıcı ve küçük tüccar vardı. Dahası, efendilerinin işlerini aceleyle yapan, midillileri ve atları suya götüren, eyerleri temizleyen, seyahatten lekelenmiş üniformaları fırçalayan ve hizmetçilere düşen yüz bir görevi yerine getiren yerli hizmetçiler vardı. Bir yerlinin bir Avrupalı ​​hizmetçiden beklenebilecek onda birlik işi yapacağı söylenemez, çünkü Hindistan'da her yerde kast kuralları vardır ve kampı süpüren ve diğer basit görevleri yerine getiren adam çim biçme makinesi veya midillilere bakan hizmetçi tarafından hor görülür. Hepsi çok ilginçti ve iki genç adamın kampı gezmesinden çok önceydi. Ve şimdi, topçular Ahmednuggur'un duvarlarını bombalarken, bu Mahratta sorununun başlangıcından itibaren olayların gidişatının aslında ne olduğunu öğrenmek için bir süre duralım. Ve belki de okuyucuya karşı çıkacağımız güçlerden bahsetmek daha iyi olur.
Çatışmalı bir nüfusu kontrol eden ve
sürekli savaşa hevesli olan ve silah seslerinden zevk alan Mahratta şefleri, aralarında var olan kıskançlıklar ve rekabetler düşünüldüğünde, biraz alışılmadık bir şekilde, bir süreliğine birleşmişlerdi.
İlk olarak, Nizam'ı avları olarak işaretlemişlerdi ve Şirket'in onu kanatları altına almasından dolayı derinden
kırılmışlardı. Ve şimdi, belki de Mahratta şeflerinin en güçlüsü olan Holkar'ın
tahtından kovduğu Peishwa bizim müttefikimiz olmuştu ve biz de onu desteklemeye söz vermiştik. Eğitimli taburlarının desteğiyle, Fransızlar tarafından yönetilen Scindia, İngilizleri açıkça tehdit ediyordu ve kendi haline bırakılırsa hızla güçleneceği ve bir gün Hindistan'daki umutlarımız için ciddi bir tehdit olacağı çok açıktı. Savaş, aslında, yakındı ve bizim tarafımızdan bu yerli hükümdarın gücünü alçaltmak amacıyla ve belki de daha büyük bir amaçla, ülkeyi Fransızlardan ve eğittikleri yerli taburlardan sonsuza dek kurtarmak amacıyla yapılacaktı. Başarımız doğal olarak üçüncü bir amaca daha ulaşacaktı, Peishwa'yı tahtında güvence altına almak.

General Wellesley birliklerimizin komutasını elinde tutuyordu ve bunlar sefer başlamadan önce ayrılmıştı. Albay Stevenson, iki yerli süvari alayı ve Nizam'ın yardımcı kuvvetiyle, toplamda 8000 kişiyle, Peishwa'nın sınırındaki Parinda'da mevzilendi ve burada Deccan'ın 15.000 askeri ona eşlik etti. Bu nedenle, o zamanlar Holkar'ın elinde olan Peishwa'nın hükümet merkezi olan Poonah'ın yaklaşık yüz mil doğusundaydı. Arthur Wellesley'nin bizzat komuta ettiği ve Owen'ın şimdi bağlı olduğu ikinci bir kuvvet, Mysore'un kuzey sınırında operasyonlara başladı ve 8000 piyade ve 1700 atlıdan oluşuyordu. Liderlerinin enerjisini hemen gösterdiler, çünkü tüm yükleri ve ağır silahlarıyla Poonah'a doğru yürüdüler, günde ortalama on üç buçuk mil hızla yaklaşık altı yüz mil yol kat ettiler ve tek bir yük hayvanı bile kaybetmeden, ülke korsanların ordusunun komutasındaki güçlü bir şef olan Holkar tarafından süpürülmüş olmasına ve yılın en kötü mevsimi olmasına rağmen. Poonah herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan alındı, ancak Holkar'ın korsanları yalnızca İngiliz kuvvetleri görüş alanına girdiğinde kaçtı ve tahttan indirilen Peishwa tekrar başkentine getirildi ve süngülerimizin yardımıyla güvenli bir şekilde oraya yerleştirildi. Bu aşamada Albay Stevenson, artık işbirliğine gerek kalmadığı için Holkar ve korsanlarına göz kulak olmak için Godavery'ye doğru ilerledi; Wellesley ise Mahratta şefleri sorun çıkarırsa daha fazla olasılığa karşı hazırlıklıydı. Okuyucu Holkar'dan bahsedildiğini fark etmiş olacaktır ve bu şefin kim olduğunu burada belirtmek iyi olabilir, çünkü adı anlatıda tekrar görünmeye mahkumdur. Tam unvanıyla Jeswunt Rao Holkar, mütevazı koşullardan büyük güç ve servete yükselen, meteorik bir kariyere sahip bir ailenin soyundan geliyordu. Başlangıçta, Poonah'tan yaklaşık elli mil uzaklıkta bulunan Dungar çoban kabilesinin üyeleriydiler ve bu çobanlardan biri, tulwarının keskin kenarıyla evine ilk şöhret ve servet kazandıran kişiydi. Gerçekten de, çok fazla güç ve servet elde etti ve Nerbudda'nın kuzeyindeki seksen iki bölgenin fiili hükümdarı oldu. Ailesinin yaptıklarını takip etmek gereksizdir, ancak neredeyse evrensel geleneğe göre haleflerinin her zaman barışçıl bir şekilde haklarını elde etmediklerini ve gayri meşru bir soyundan gelen bu Holkar'ın gençliğinde bir kaçak olduğunu belirtmemiz yeterli olacaktır. Ancak o, o atasının ruhuna sahipti, çünkü küçük bir takipçi kitlesiyle servetini yeniden kazandı, her adımda taraftar topladı ve sonunda Peishwa ve Scindia'nın terörü oldu. Sınırlarında asılı kaldı, topraklarını yağmaladı ve dost ve düşman herkesi yağmaladı. Ve bu aşamada, İngiltere'nin diğer Mahratta şeflerinin müttefik olduğu Scindia ile savaşa girdiği söylenebilecekken, bu Holkar, bir sürü haydut ve korsanla birlikte, her iki tarafa da kaşlarını çatarak ve diğer mülklerimizin barışını tehdit ederek sınırlarda bir bulut gibi asılı duruyordu. General Wellesley'e Scindia ve Berar Racası'nın güçlerini birleştirdiği ve düşmanca bir pozisyon aldığı bilgisi ulaşmıştı. Onlardan geri çekilmelerini istedi ve ret cevabıyla karşılaşınca aktif operasyonlar için hazırlandı. Birlikler Ahmednuggur'a doğru yürüdüler ve Kalküta'dan muazzam kara yolculuğunu tamamlayan birlikle karşılaştılar. Ve şimdi büyük önem taşıyan kasabanın önündeydiler. Çünkü Poonah ve Peishwa'nın sınırını kapsıyordu ve bu yerin ele geçirilmesi birliklerimize mükemmel bir depo sağlayacak, Scindia'yı güneydeki destekçilerinden ayıracak ve Godavery'nin güneyindeki topraklarını elimize verecekti. Scindia'dan bahsederken, onun muazzam bir düzensiz süvari kuvveti, çok sayıda iyi eğitimli piyade taburu olduğunu ve hafif bir şekilde yürüdüğünü belirtmek ilginçtir. Yani, hiç dergi taşımıyordu, ancak ülkeyle geçiniyordu, sınırda Holkar gibi, ne zaman ve nerede olursa olsun yağmalıyordu. İngiliz düzenli birliklerine karşı belirgin bir hayranlığı vardı ve bu seferde, ezici bir güçle saldırarak, yanlarımıza asılarak ve birliklerimiz çok sorunlu hale geldiğinde hızla ve aralıksız yürüyerek bir yağma savaşı yürütmek için elinden geleni yaptı. Ancak, nasıl başardığını göreceğiz.

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR PENÇE UZATTI VE OWEN'I YUKARI SÜRÜKLEDİ

_Sayfa 204_]

"Yakında saldırıya geçeceğiz, çocuklar," dedi Binbaşı o akşam, topların sesi azalırken. "Etkili bir gedik açmak için çok az bombardıman gerekecek ve sonra dilencileri nasıl dışarı
çıkaracağımızı göreceksiniz. Çocuklardan biri olmak ister misiniz?"

Owen'ın gözleri parladı, dar kamp masasının üzerinden Binbaşı'ya bakarken, dumanlı bir yerel lambanın yardımıyla hafifçe seçilebiliyordu.

"Ha, ha! Bu sefer sen izleyeceksin," diye güldü Binbaşı. "Jack ve ben, şeref ve şan için çabalayacak çocuklarız. Süvariler, düşmanın atlılarını izleyecek ve hatların dışında yiyecek arayacak."

"Ben gitmek istiyorum, efendim," diye cevapladı Owen. "Komutanıma soracağım."

O zaman başka bir şey söylemedi, ancak ertesi gün, birliğin içeri girmesi için çağrı
duyulduğu zaman, Albay'a doğru at sürdü.

"Peki, Bay Jones," dedi ikincisi, "sizin için ne yapabilirim? Emirleriniz var, daha doğrusu birlik komutanının var. O kalenin arkasında at sürecek ve dikkatli bir gözetleme yapacaksınız. Rapor edecek çok
fazla bir şeyiniz olması pek olası değil, çünkü casuslarımız bize düşmandan hiçbirinin millerce yakınlarda olmadığını söylüyor."

"O zaman beni mazur görebilir misiniz, efendim?" diye sordu kahramanımız. "Görüyorsunuz ya, efendim, bir
duvara saldırmanın nasıl bir şey olduğunu bilmek istiyordum ve----"

"Neden, biliyorsunuz. Peki ya o harap yerli kalesi? Tanrım!"

Albay eyerinde döndü, emir subayı sırıttı.

"Tam bir genç ateş yiyici, efendim," diye fısıldadı.

"Ya tüm kornetlerim aynı isteği yaparsa?" diye sordu Albay. "Ama işte. Sizi bağışlayabiliriz. Personelden biriyle görüşeceğim ve
sizin için bazı siparişler üretmesini isteyeceğim, çünkü iyi bir mazeretiniz olmadığı sürece
fırtına ekibine eşlik edemezsiniz. Şimdi dikkatli ol ve eğer
başına bir çatlak
gelirse veya öldürülürsen, neden, beni suçlama."

Owen'ın selamını biraz asık suratla karşıladı ve emir subayıyla birlikte uzaklaştı, Owen ise morali yüksek bir şekilde, bindiği güzel Mahratta atına topuklarını
çarptı ve öfkeyle geçit töreni alanından
ayrıldı. Ancak, yaklaşık elli yarda sonra bir bağırışla
uyandırıldı ve bineğini kontrol ederek, onu kolayca döndürdü. Artık yanında yerli bir emir subayı vardı ve mızrağı selama gitti.

"Albay Sahib geri dönmeni istiyor."

"Gidemeyeceğimi söylemek için," diye inledi Owen, hayvanını harekete geçirirken.
Ancak, nedenini pek tahmin edemedi. Komutanın bir at boyu yakınına geldi ve selam verdi.

"Bay Jones, emir taşımadığın sürece geçit töreni alanından dörtnala ayrılmayacağını lütfen hatırla. Bu kadar aceleye gerek yok. Bunu gelecekte aklında tut."

Albay ve emir subayı bir hamleyle hayvanlarını çekip
ve dörtnala uzaklaştılar, kahramanımızı biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde bıraktılar. Ama
atla uzaklaşan ikisinin yüzünde belirgin bir eğlence gülümsemesi vardı.

"Ona iyi gelecek! Bu gençlerden bazıları her şeyi bildiklerini düşünüyor.
Jones bilmiyor ama biliyor olabilir, görmüyor musun," dedi Albay, "bu yüzden onu
çekip azarladım. Başkent subayı olacak."

Owen, Albay atla uzaklaşırken onun sırtını selamladı ve sonra atını geçit töreni alanından yürüttü. Ve hemen emir subayı yanına geldi.

"O zaman başını belaya soktun, oğlum," diye güldü. "Ama Albay haklı. Heyecanın seni sürüklemesine izin vermemelisin. Bu, geçit töreni alanından dörtnala
gitmekle ilgili sürekli bir emir, ancak sanırım görevdeyken
bırakalım. Ama emirleriniz bende. Saldırı
grubuyla gideceksiniz, liderlik etmeyeceksiniz, anlıyor musunuz, ve alınabilecek herhangi bir
tutukluyla görüşeceksiniz. Şimdi biraz tavsiye.
Yerde olan bir düşmanı geçtiğinizde, gerçekten vurulduğundan emin olun. Zavallı adamlarımızdan birkaçı, öldürülmüş gibi davranan adamlar tarafından kılıçtan geçirildi veya süngülendi."

Owen çok sevindi ve morali tekrar yükseldi. Çadırına doğru
gitti ve atından indi. Sonra hücum eden grubun arkasına geçti ve silahlar duvara çarparken subayların yanına oturdu.
Topların çamura ve duvarlara çarpmasını, havaya toz bulutları
göndermesini ve sıklıkla o kadar büyük bir malzeme
yığını
indirmesini izlediler ki, ses o mesafeden bile duyulabiliyordu. Ve kısa bir
süre sonra borular çalındı, adamlar hücum etti ve ilerleme emri verildi.

Sadece bu hissi deneyimleyenler, bir hücum eden grubun parçası olmanın veya insanların
dolu olduğu tuhaf hislerin ne olduğunu
bilebilir. Owen için ne mutlu ki, o yüksek ruhlu, neşeli bir gençti ve
daha önce de zor durumlarda kalmıştı. Hiçbir şeyin moralini bozmasına izin vermedi şevk,
ve adamlar dörtnala koşmaya başladığında, öne doğru iyice ezildi. Çok
kısa bir süre sonra kendini bu kuvvetle birlikte olan iki Highland
alayından birinin saflarının yanında ve bir Sipahi
taburunun hemen önünde buldu. Bir haykırış duyuldu, süngüler hücuma doğru indi,
adamların etekleri daha da genişçe açıldı. Heyecandan boğuk bir homurtu duyuldu ve sonra yiğit adamların gırtlaklarından bir kükreme.
Hendekteydiler. Owen ayağını tam zirvede bir duvar parçasına
taktı ve başı önde dibe doğru düştü,
onu bir küfürle silkeleyen,
bir subayı tanıyan ve ayağa kalkmasına yardım eden kaslı bir Highlandlının omuzlarına kondu. Sonra, yan yana,
Owen elinde kılıç ve korkutucu süngüsüyle donatılmış kiltli asker, dik yamacı tırmanıp gediklere doğru ilerlediler.

"Bekle, efendim. Bana elini ver!" diye bağırdı iyi adam, Owen geri çekilmeye zorlandığında. "Hah! İsteyeceğin kadar saçmalık bu. "

Büyük bir pençe uzattı ve Owen'ı yukarı sürükledi, düşmanlardan birinin yaptığı bir hamleyi savuşturmak için tam zamanında döndü. Sonra silahını kaldırdı
ve dipçiği adamın göğsüne müthiş bir güçle vurdu,
onu o kadar aniden yere fırlattı ki talihsiz yerli
başını yıkılmış bir duvar parçasına çarptı. Sonra birkaç saniye süren şiddetli bir arbede oldu, süngülerin çaprazlandığı ve tulwarların
ve kılıçların güneşte parladığı bir arbede. Hava Mahratta ayağının haykırışlarıyla ve Arapların gırtlaktan gelen haykırışlarıyla doluydu. Darbeler
sık ve hızlı bir şekilde inerken, saldırganlardan ve saldıranlardan derin nefes alma sesleri geliyordu. Sonra bir haykırış duyuldu. "İleri! "Şehre
girin!" Çağrıya şiddetli ve heyecanlı bir tezahürat karşılık verdi ve bir anda
Dağlılar düşmanı sanki okyanustan sıçrayan
bir su gibi kenara fırlattılar ve gedikten geçerek yol açtılar.

"Hücum edin! Onlara evlere ulaşmaları için zaman vermeyin, beyler," diye bağırdı komutan.

Birdenbire, zaten dağılmış olan saflar tamamen bölündü ve
Dağlılar yakınlarda kümelenmiş evlere doğru hücum etti. Ama
düşman önlerindeydi ve bir süre Owen ve yeni yoldaşları zorlu bir iş yapmak zorundaydı.

"Sahib, buraya gel, sığınabileceğin bir yer," dedi şimdi kendini
savaşırken bulduğu Sipahilerden biri. "Tüfeğin yok ve hiçbir şey yapamazsın. Şimdi saldıracağız ve sonra sen önderlik edebilirsin."

Düşman sokağın her iki tarafındaki evlere sığınmıştı ve
bir süre ateşleri ilerlemeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Ancak
saldırganlar son derece coşkulu bir şekilde karşılık verdi, sığınabildikleri her yere sığındılar, bazıları ise sonuçları umursamadan ileri atıldı,
kapıları kırıp
düşmanın üzerine saldırdı. Çok heyecanlı bir zamandı ve
Owen'ın dövüşten başka her şeyi unutmasına şaşmamak gerek. Kaslı Highlander'ı tekrar gördü, eteği rüzgarda savrulmuş ve
çatışmanın açık belirtilerini gösteriyordu.
Bir düzine yoldaşıyla birlikte sokaktan aşağı doğru hücum ediyordu, oysa üç veya dört
Sepoy çeteyle birlikteydi. Owen bu cazibeden kendini alamadı.
Siperinden fırladı ve onların peşinden koştu. Atışlar ayaklarının dibine düştü, gözlerine toz kaçtı. Bir adam bir tüfeği zemin kattaki bir pencerenin kafesinin arasına
soktu ve ateş etti yüzü, böylece
flaş saçlarını yaktı. Ama olayı zar zor fark etti. Sağlamdı,
yarasızdı ve hala yapılması gereken işler vardı. Bir bağırışla
küçük gruba katıldı ve kendini büyük bir evin
kapılarına doğru attı. Bir çatırtıyla pes ettiler ve adamlar içeri girdi. Bir bağırışla
düşmanın üzerine
attılar ve sonra----

"Kendini toparla, dostum. Biz içerideyiz ve burası bizim. Al, bir yudum al."

Owen sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde doğruldu. Şu anda kavrayabildiği tek şey
Jack Simpson'ın yanında olduğuydu. Gözlerinin önünde yıldızlar dönüyordu,
duvarlar, zemin, bir Arap ve bir Sipahi figürü garip bir şekilde
birbirine karışmıştı, boylu boyunca uzanmış,
sessizce ona bakan büyük bir İskoçlu'nun bedeniyle, bir subay yaralı bacağını sararken.
Dışarıda korkunç bir
gürültü vardı. Ne olmuştu?

"Gözlerini kapat ve dilini tut. Şimdi, onu yudumla. Tamam, biraz
su alacağım."

On dakika sonra Jack
Simpson az önce yaşanan olayları ayrıntılı olarak anlatırken, biraz dengesiz bir şekilde ayağa kalkmıştı.

"İnatçı bir şekilde dövüştüler," dedi, "ve oldukça ağır bir şekilde kaybettik, çünkü bu
sokak dövüşü çok iğrenç bir iştir. Ancak, hepsini dışarı attık ve
işte buradayız, kasabanın efendileri. Silahlar kaleyi
bombalamak için pozisyon alıyor. Şimdi sana gelelim, ihtiyar! Dağlı bana,
tam eve daldığın anda bir Arap'ın kafana bir sünger çubuğuyla
vurduğunu ve seni dokuz pin gibi yere serdiğini söyledi. Aman Tanrım! Sen
git ve kaç! Seni gedikte ve sonrasında hücum ederken gördüm. "

Owen, askerlerimizi ünlü yapan o cesaret ve cesaretten birazını göstermişti. Saldırının heyecanı onu
uzaklaştırmıştı ve Highlander'ın ani dostluğu ateşi beslemeye yaramıştı. Birlikte savaşırken, sanki aynı rütbedeymişler ve birbirlerini yıllardır tanıyormuş gibi, ikisi de ayrılana kadar mücadele etmişti.
Ve sonra Owen tekrar arkadaşına katılmış, sadece yere serilmişken, Highlander'ın bacağından bir kurşun yemişti. Ancak, ancak bir saat sonra evden çıkıp, cesur İskoç'un
sedyesinin yanında yürürken, davranışının dikkat çektiğini anlamıştı. General ve personeli gedik kenarında duruyordu, birkaç metre ötede Highland alayı sıraya girmişti,
orada rahatça duruyordu, ta ki bir sonraki ilerleme emri gelene kadar. Owen
tökezleyerek ilerlerken, çünkü hala çok sersemdi, saflar arasında bir mırıltı duyuldu ve adamlar birbirlerini dürttüler. Sonra oğlanlardan biri Başlığını
çıkardı ve havaya fırlattı, süngüsünün ucuyla yakaladı.

"Cornet Jones ve Andrew Macnalty için üç alkış!"

Ardından gelen boğuk kükreme bir mil öteden duyulabilirdi ve tahmin edilebileceği gibi General ve ekibinin dikkatini çekti. Döndü, havadaki başlıkları ve Owen ile İskoç'un
kendisi ile saflar arasında geçtiğini gördü.

"Sanırım kaledeki dostumuz yine," dedi tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu genç subayı daha fazla görmemiz gerektiğini söylememiş miydim?"

BÖLÜM XIII

Özel Hizmet

"İngilizler gerçekten harika bir halk ve Generalleri harika bir general," diye yazdı Scindia, Ahmednuggur'daki eylemden bahsederken. "Geldiler, pettah'a baktılar, üzerinden yürüdüler, garnizonu öldürdüler ve kahvaltıya geri döndüler. Onlara kim karşı koyabilir?"

General Wellesley ve küçük kuvvetlerinin kendilerine kazandığı itibar buydu, çok geçmeden önemli ölçüde artacak olan bir itibar. Ahmednuggur kasabasını aldılar ve sonra hemen silahlarını kaleyi bombalamak için yerleştirdiler, öyle bir
etkiyle
açtılar ki komutan teslim olmaya gönüllü oldu. Böylece harekatın
ilk eylemi başarılı oldu.

"Bir garnizondan ayrılıp hemen yürüyeceğiz," dedi Binbaşı o akşam, kahramanımızı çadırında görmeye geldiğinde, çünkü Owen birkaç gün kamp yatağına hapsolmuştu, darbe hafif bir ateşe neden olmuştu ve bunun için zaten serbestçe kan akıtılmıştı. "Scindia ve Berar Rajah'ının ülke boyunca yürüyüp malzeme ve asker toplamasına asla izin vermeyeceğiz. Şu anda Holkar'a bağlanmamış tüm haydutlar ve haydutlar düşmana katılmak için acele ediyor ve ne kadar geciktirirsek o kadar çok olacaklar. Generalimiz acelecilik ve cüretkarlıkla ün salmıştır ve göreceksiniz ki onları kışkırtacaktır." 

Ancak koşullar generallerin planlarını bile değiştiriyor ve kuvvetin Godavery'yi geçmesi 24 Ağustos'a kadar sürmedi, Albay Stevenson ise Aurungabad yönüne doğru hareket etti. Sonra Scindia ve müttefikinin Adjuntah geçidinden geçip Deccan'daki Jaulna'yı ele geçirdiği ve hemen güneydoğuya doğru ilerlediği haberi geldi. Sanki Haydarabad şehrine doğru yürüyüşe geçecekmiş gibi. Çünkü Wellesley'in Jaulna'ya kırk mil uzaklıkta olduğunu ve Mahratta şeflerinin amacının onun kuvvetlerinden uzak durmak ve her halükarda genel bir eylemden kaçınmak olduğunu keşfetmişti. Yorulmak bilmeyen Wellesley onları takip etti ve sonunda onları Jaulna'da bir mevzi almaya zorladı. 21 Eylül'de Mahratta ordusunun tamamı Jaulna'nın yirmi iki mil güneyindeki Jefferabad'da kamp kurmuştu. Wellesley ve Stevenson komutasındaki birliklerden oluşan kuvvetlerimiz ise on mil batıda, Budnapore'daydı. Sonunda genel bir çatışma için her fırsat varmış gibi görünüyordu ve iki birleşik tümende umut yükseliyordu. Bir saldırı yapılacaktı ve General'in planlarına göre, orijinal tümenlerine ayrılan birlikler, 24'ünün sabahı düşmana saldıracaktı. Bu amaçla, iki gün önce ayrıldılar, Albay Stevenson buluşma noktasına
batı yolunu kullanırken, Wellesley ve kuvvetleri doğuya gitti.

"Bizden kaçmayı başaramazlarsa şaşırırım," dedi 7. süvarinin emir subayı, tümenlerin birbirlerine veda edip hareket etmesinden önceki akşam. "Görüyorsun ya Jones, bu birleşik saldırıların zamanlaması en zor olanıdır. Her şey iki kuvvetin neredeyse aynı anda yere varmasına bağlıdır ve en küçük
durum bir komutanı geciktirebilir. Geçilecek geniş ve derin bir dere olabilir, karşılaşılan zemin toplar için çok engebeli olabilir ve bu geniş bir sapma anlamına gelir veya düşman başka bir mevziye geçerek planlarımızı altüst edebilir. Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve casuslarımız bizi bilgilendirecek. Bu beni emirlerinize getiriyor. Ahmednuggur'daki olaydan sonra Komutan'a bir not gönderildi.
Kurmay subaylarından biri getirdi ve bu yüzden doğrudan General'den geldiğini düşünüyorum.
Geçidin basılmasındaki davranışınızın bir ödülü olarak size karakollara ve öncü birliklere eşlik etme fırsatı verilecekti. Bu bir fırsat ve Komutan benden sizi görevden almamı istedi. Yarın altı adam alacaksınız ve şafaktan önce kampı terk edecek. Bu gece erzakları topla, böylece
kolondan tamamen kurtulmuş olursun ve bulduklarınla ​​ilgili gerekli
bilgileri bize geri gönderdiğinden emin ol. İşte bir harita. Üzerinde takip edeceğimiz
yolu çizdim ve düşmanın pozisyonunu çizdim.
Düzen çadırına uğra ve haberlerin için bir cep kitabı iste,
çünkü gözlemlerini yazılı olarak geri göndermen gerekecek. Oğlum,
bir şansın var. En iyi şekilde değerlendir."

Yaver ayrıldığında Owen şapkasını havaya fırlattı ve General elli yarda ötede konumlanmışken, hatlar içinde bir çadırda oturuyor olmasaydı sevinçten çığlık atabilirdi. Çünkü
bölüğe katıldığından beri özlemini çektiği bir görevde çalıştırılacaktı. Bir süvari korneti olarak işini çok seviyordu, ancak öncü muhafız veya keşif görevi onu büyülüyordu ve
iş için görevlendirilmişti. Mulha'yı çağırdı ve atı hakkında talimatlar verdikten sonra adamlarını seçmek ve erzakları almak için karşıya geçti. Sonra düzenli oda çadırını ziyaret etti ve bunu yaptıktan sonra
bölüğe bağlı bir düzine kadar harcarrah veya casusu etrafında topladı.

Ertesi sabah güneş doğduğunda onu ve küçük grubunu kamptan yaklaşık beş mil uzakta, bir tepenin altında inmiş halde buldu. ağaçlar,
ve aceleyle bir kahvaltı hazırlamak.

"Harcarrahları en kısa sürede önden göndereceğiz, Mulha," dedi,
huzursuzca bir aşağı bir yukarı dolaşırken, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Owen henüz
olgun yaştaki adamlara özgü olan sabır erdemini
kazanmamıştı. Herhangi bir gecikme onu tedirgin ediyordu ve bu durumda yemeği
ihmal edip yoluna devam etmekten mutluluk duyardı.

"Peki ya adamlar, sahib?" diye sordu Mulha, bu niyetini dile getirdiğinde. "Eğer onların ihtiyaçlarını incelemezseniz, onlar
çok geçmeden yorulurlar. Durmak akıllıca olur, böylece adam ve hayvan beslenebilir. O zaman
gece gelmeden önce başka bir fırsat çıkmasa da pek bir şey olmaz."

Ve böylece bir duraklama çağrısı yapılmıştı ve adamlar eyerlerinin
çevrelerini gevşetmişlerdi. Ve şimdi topuklarının üzerinde oturuyorlardı, Doğu'nun alışılmış pozisyonunda, haşlanmış pirinçlerini tartışıyorlardı, sessizce
sohbet ediyorlardı. Owen, seçtiği bu altı kişinin, görünüşleri uygun adamlar olduğunu itiraf etmek zorundaydı. Üniformaları yakışıklıydı ve figürlerini sergiliyordu. Türbanları onlara etkileyici bir görünüm veriyordu.
Bu da güzel atları ve taşıdıkları mızraklarla güzelce ortaya çıkıyordu. Ancak sonunda yemek bitti, kuşaklar sıkıldı ve
adamlar kendilerini eyerlerine attılar. Sonra harcarrahlar
dağıldılar ve atlarına binip gittiler, tatları veya küçük midillileri yerli süvarilerin daha büyük hayvanlarının yanında
çok tuhaf görünüyordu.

"Yorgunluk göstermeden millerce yol kat edecekler, sahib," diye gözlemledi Mulha adamlar
atlarına binip giderken. "Sana haber getirecekler ve sen de
General'e ileteceksin."

"Kendim için bir şeyler keşfetmek için elimden geleni yapacağım," diye cevap verdi.
"Sonuçta, bunun için gönderildim, ancak tabii ki,
tüm casuslar kadar çok şey görmem beklenemez. Yine de, mümkünse
düşmanla temasa geçeceğim."

Ancak bir saat veya daha fazla bir süre olaysız geçti ve kahramanımız dikkatini
çekecek bir şey görene kadar saat ona yaklaşmıştı. Adamlarının başında at sürüyordu ve güneş çok sıcak olduğu için, bulunabilecek her gölge zerresinden faydalanıyordu. Sonuç olarak, küçük grup atlarını minnettar bir sığınak sunan uzun bir ormanlık alanın kenarında gezdirdi. Aniden adamlardan biri şaşkınlıkla haykırdı ve atını çevirdi.

"Sahip, şuraya bak!" dedi, mızrağını ovanın karşısındaki uzun bir yüksekliğe doğru kaldırarak. "Atlılar var ve onlar düşmana ait."

Owen bir anda atından indi ve gözü kendisine verilen dürbüne takıldı. Ve onun yardımıyla atlıların şüphesiz düşman olduğunu anlayabildi.

"Sekiz tane varlar," dedi, "ve bizim gibi mızraklarla silahlanmışlar. Bu tarafa doğru gidiyorlar."

"O zaman belki de, sahib----" diye başladı Mulha.

"Onları yakalamalıyız. Değerli bilgiler verebilirler.
Bir süre onları izleyelim, sonra hücum edeceğiz."

Owen ve ekibinin gölgede at sürmesi sayesinde,
düşmandan tamamen gizlenmişlerdi, oysa düşman
ovada oldukları için açıkça görülebiliyorlardı. Bundan faydalanan küçük ekip
atlarını ağaçların arasında daha da geriye çekti ve saldırabilecekleri anı sabırsızlıkla bekledi. Owen
kılıcını biraz daha öne çekti ve bıçağı gevşetti,
elini tabancasının dipçik kısmına doğru uzattı. Askerlere gelince, onlar
eyerlerinde kıpırdandılar, ara sıra mızraklarını kaldırdılar ve
düşmandan genç liderlerine doğru baktılar. Gerilim her zaman eylemden
daha zordur ve hepsi beklemenin sabırlarını etkilediğini gördü.

"Bu ne?" diye sordu Owen aniden. "Atlılar arasında bir kargaşa var ve----"

"Gördükleri ve takip etmek üzere oldukları harcarrahlardan biri," diye haykırdı Mulha aniden, ovayı işaret ederek. "Ormanın köşesini
dolaştı, sahib, ve sonra düşmanı ilk kez
gördü. Burada olduğumuzu biliyor ve bu tarafa döndü."

"Şansları ne?" diye sordu Owen, gölgeden dışarı bakarken sessizce.

"Belki iki mil boyunca düşmanın çok önünde kalacak, sahib.
Ondan sonra, iyi binmiş oldukları için, ona hızla yetişecekler. Bize ulaşmadan hemen önce onu yakalayacaklar."

"O zaman müdahale edeceğiz. Şimdi, adamlarım, ben emir verene kadar sessizce olduğunuz yerde kalın. Sonra açıklığa çıkın ve arkamda tek sıra
oluşturun. O adamların arasından geçip hemen dağılacağız, birkaçını yakalamak amacıyla."

Bir kez daha askerler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu, tüm gözler beklenmedik bir şekilde sahneye çıkan yerli harcarraha çevrildi. Çok geç fark etmişti düşmanı ve şimdi son süratiyle
ormanın kenarından mahmuzlayarak geliyordu. Ve Mahratta atı,
amacının ne olduğunu görünce, çılgınca peşinden dörtnala koştu, yönleri onları
ovanın çaprazına doğru götürüyordu. Yaklaşık beş dakika geçtikten sonra, harcarrahın midillisinin Mahrattaların bindiği hayvanlarla
yaşayamayacağı çok açıktı. Mulha'nın hayal ettiğinden bile daha hızlı yaklaşıyorlardı ve Owen emri
vermeyi planladığından çok önce ormanın sığınağından
çıkmanın gerekli olduğunu fark etti.

"Yürü!" diye emretti. "Tırıs! Dörtnala! Şimdi, ben emir verene kadar
atlarını elinde tut. Sonra onlara!"

Kılıcı tıslayarak kınından çıktı ve omzuna gitti.

Dizginlerini sol eliyle kavradı ve ayaklarını üzengilere
yerleştirdi. Ve bunu yaparken küçük birliğin hızı hafif bir dörtnaladan dörtnala çıktı. Ovada, gözlerine heyecan dolu bir
parıltı getiren bir hızla ilerliyorlardı ve henüz düşman onları görmemişti. Fakat birkaç saniye içinde bir haykırış duyuldu ve
Mahratalar aniden dizginleri çektiler.

"Durma, sahib. İlerle! Az olduğumuzu görecekler ve
saldırıyı bekleyebilirler."

Birkaç dakika boyunca düşmanın kuyruğunu çevirip kaçacakmış gibi göründü, ancak
sadece birkaçının onlara doğru geldiğini ve aralarında sadece bir beyaz adamın olduğunu görünce, çünkü askerlerin sarıkları ve kıyafetleri o mesafeden belirgindi, Owen ve adamlarıyla yüzleştiler ve atlarını dörtnala koşturdular. Bir anda dörtnala koşmaya başladılar ve Owen onları izlerken, uzun mızrakları, meşhur oldukları müthiş bir silah, yataya inerken, hızları bir hücuma dönüştü. Owen üzengilerinde durdu ve adamlarına gülümseyerek döndü.
Sonra kılıcıyla onlara el salladı ve eyerinde dönerek
atını en hızlı hızıyla dörtnala koşturdu. Toz, arkasında sütunlar halinde
uçtu, düşmanın boğuk haykırışları kulağına geldi.
Öne doğru eğildi, koltuğunda alçaldı, gözleri düşmanın
liderini arıyordu. İki taraf mümkün görünmeden önce
birkaç metre mesafedeydi ve korkunç bir
çarpışmayla karşılaşacakları gibi görünüyordu. Fakat, neredeyse yarışan tarafların mızrakları
çarpışırken, Mahrattalar cesaretlerini kaybettiler. Owen onların atlarını
çektiğini görebiliyordu ve bir saniye içinde onun sağına doğru
keseceklerdi ve böylece hücumdan kaçınacaklardı.

"Sağa! Sağa!" diye bağırdı, kendi atını o yöne doğru çevirirken. Artık neredeyse onunla aynı hizada olan askerler, emri anında yerine getirdiler ve Mahrattaları yanlarından yakalayıp
dokuz pin gibi yere fırlattılar. Düşmanlardan ikisi
mızraklarla
deliyordu, en solda olan dördü ise askerlerden kaçmayı başardı ve üzülmedi. Fakat Owen gecikmeden onların peşinden koştu, dört adamı da onu takip etti. Kovalamaca kısa ve sertti. Owen, bindiği güzel at sayesinde
düşmanın en yakınını hızla geçti ve üzengilerinde durarak
eğer dizginleri çekmezse adamı kesmeye hazırlandı. Sonra aniden
Mahratta eyerinde döndü, kafasına bir tabanca doğrulttu ve
ateş etti. Mermi hedefi yarım inç ıskalayarak
arkadaki askerin eyerine çarptığında bir gümleme sesi duyuldu. Sonra Owen'ın kılıcı
bir gürültüyle indi ve adam eyerinden düştü, darbenin tüm gücü giydiği kalın sarıkla kırılmıştı. Bir dakika sonra geri kalanlar teslim olmuştu ve Owen kendini
tutukluların elinde buldu.

"Adamlarımızdan birinin uyluğunda mızrak yarası var, sahib," dedi Mulha,
efendisinin yanına gelerek ve ona da yaralanmaması için
inceleyerek baktı. "Düşmanlardan üçü öldürüldü ve ikisi hafif
yaralı. Emriniz nedir?"

Cevap olarak kahramanımız ceketinden mendilini çıkardı ve alnını sildi, Mulha'ya bakarken. Nefes nefeseydi ve
henüz emir vermeye pek hazır değildi.

"Karanlığın çökmesine daha çok saat var, sahib," diye devam etti Mulha.
"Bu adamlar bugün çok fazla yol kat etmediler, bundan eminim, çünkü
atları, saldırıya rağmen dinç ve yolculuktan lekelenmemiş. Belki de bu Mahrattaların kampı yakındadır ve eğer öyleyse----"

"Onu görmeli ve konumunu tespit etmeliyiz. Ama nasıl emin olabiliriz?
Harcarrah söyleyebilir mi?"

"Belki yapabilir, sahib, ama yapamazsa, tutuklular konuşacaktır.
Ele geçirdiğimiz korsan gemisindeki haydutu hatırla.
İnsanları konuşturmanın
yolları vardır. Ne yapılabileceğine bakacağım."

Tutukluları toplayan ve Owen harcarrah'ı sorgularken,
düşmanı bulmayı başaramadığını fark eden askerlerin yanına gitti.
İkisini bir kenara çağıran Mulha, esir alınan grubun lideri gibi görünen Mahrattalardan birini seçti ve askerlerle birlikte adamı Owen'a getirdi.

"Nereden geldiğini ve Scindia ile müttefikinin ordugahının nerede olduğunu söyle," diye sertçe talep etti, askerler tutuklunun yanına dizilirken. "Yani! Hatırlayamıyor musun? O zaman sana yardım edeceğiz. Karabinalarınızı alın."

Adamları silahlarını almak için geri gönderdi, tutukluyla yüzleşirken,
ona kayıtsızca baktı, sanki onun eylemi en yaygın olanlardan biriymiş gibi. Ve Owen, müdahale etmeye aldırmadan sahneyi izlerken,
bilgi edinmek önemliydi, ancak tehditler yoluyla elde etmeyi pek sevmezdi, Mahratta'nın cesaretinin
eridiğini fark etti. Göz ucuyla tutuklu, askerlerin atlarına binip karabinalarını
taşındıkları kovalardan çıkardıklarını izledi. Kilitler geri çekilirken metalik bir tıkırtı duydu ve kalbi zayıfladı. Owen'a ve
sonra askerlere yalvarırcasına baktı.

"Konuşacağım, sahib. Beyaz lord bilecek. Dinleyin efendim, burası
Scindia ve arkadaşı Berar Racası'nın yattığı yer."

Titreyen bir el, Mahratta atının ilk kez
göründüğü yaylaya doğru uzandı.

"Sahip, onlar Kaitna Nehri'nin kuzey kıyısında kamp kurmuşlar ve buradan sadece yarım saatlik bir sürüş mesafesindeler. Yiyecek arıyorduk, çünkü erzak
az. Efendim bana koruma sağlayacak mı? Bu yerli askerler
beni merhametsizce öldürür."

"Sessizlik! Bu Scindia yarım saatlik sürüş mesafesinde. Hangi birlikleri var?"

Mulha adamın sözünü kesti ve iki askerini soğukkanlılıkla önüne dizdi, böylece karabinaları tam görünürde olabilirdi.

"Bildiğim her şeyi anlatacağım," diye cevapladı tutuklu acıklı bir tonla.
"Scindia'nın tüm taburları yanında ve Fransız sahipler tarafından eğitilen en az on bin asker var. Diğer birliklerden,
ayak alaylarında da aynı sayıda kişi var, ancak bunlar düzensiz.
Süvari sayısı belki otuz bin, bizim ise yüz tane silahımız var.
Bu, benim mızrağım ve tulwar'ımdaki toplam sayı, sahib."

"Ve yeterince diyebilirim," diye patladı Owen. "Elli bin adam ve
yüz silah!"

"Ve dört mil içinde, sahib," diye ekledi Mulha.

"Askerlerimiz bizden çok daha uzakta olmalı, hatta daha fazla. Bu çok önemli bir bilgi, çünkü düşman bize bu kadar yakınsa ve bu kadar güçlüyse, iki tümenimizin birleşmesi imkansız gibi görünüyor. Belki de Mahrattalar tümenlere ayrı ayrı saldırmayı düşünüyor. Bu tutukluya soracağım."

Atından indi ve adama doğru yürüdü. Mulha ona eşlik etti ve mutsuz Mahratta'nın bir ayak yakınına gelerek gözlerinin içine öylesine uğursuz bir ifadeyle baktı ki adam ürktü. "Hemen konuşacak, sahib. Ona soruları sor ve dinle, köpek! Hemen ve doğru şekilde cevap verdiğinden emin ol."

Mulha, Scindia'nın tarafını tutan Mahratta sınıfına karşı pek sevgi duymuyordu ve ayrıca hissetmediği bir öfke numarası yapıyordu. Owen her gün, sadık bir adam olmasının yanı sıra, vatandaşlarını iyi tanıyan zeki bir yerli olduğunu öğreniyordu. Kahramanımız bilgi almak için bırakılsaydı, eğitiminin onu tereddüt ettirip istediğini elde etmek için tehditler kullanmaktan vazgeçmesine neden olması çok muhtemeldi. Ancak Mulha'nın hiçbir endişesi yoktu. Ülkenin yerlilerinin hırsızlık ve cinayet kadar, yalan haber vermeye ve iftira atmaya da yatkın olduğunu çok iyi biliyordu ve sert önlemlerin gerektiğini biliyordu. Ve bu önlemler ne kadar da başarılı olmuştu! Mahkum Mulha'ya
ve sonra da yüklü karabinalarıyla askerlere baktığında, hissedebileceği her türlü geri dönüş
cesareti parmak uçlarından veya giydiği
sandaletlerden sızıyordu. Rengi, Doğu'nun solgunluğuna, hastalıklı bir renge döndü ve dudakları titredi.

"Bana bu ordu hakkında daha fazla şey anlat," diye sordu Owen. "Şimdi kamp kurdular mı, yoksa
İngilizlere karşı yürümeye mi hazırlanıyorlar?"

Cevabı merakla bekledi, çok şeyin buna bağlı olduğunu biliyordu ve adam konuştuğunda rahat bir nefes aldı.

"Efendim bu noktada rahat olabilir. Scindia birlikleri
günlük pozisyonlarını aldılar. Yarına kadar hareket etmeyecekler, hatta belki o zaman bile. İngilizlerin ilerlediğini biliyorlar ve kampta Scindia'nın sırayla her tümene saldıracağı söyleniyor."

"Bu yeterli. Mahkumların başına bir nöbetçi dik ve bana eşlik etmeye hazır ol, Mulha," diye bağırdı Owen hemen, tonu değişerek. "Gerekenden daha uzun süre
gecikmemeliyiz."

Eli deri kesesine gitti ve görevli odasından aldığı
not defterini çıkardı. Sonra aceleyle Mahrattalar ile yaptığı görüşmenin ve kendisine verilen bilgilerin bir
açıklamasını karaladı. Sayfayı kitaptan kopararak haritayı iliştirdi ve üzerine o sırada bulunduğu
pozisyonu ve mahkumun düşmanın
olduğunu söylediği yeri işaretledi.

"Bunun doğruluğunu doğrulamak için hızla ilerliyorum," diye yazdı, "ve ilk fırsatta rapor vereceğim."

"Şimdi, Mulha, iki adam seçeceğim. Diğerleri tutukluları kampa geri götürmeli. Ellerini bağlamalı ve ayaklarına atın karnının altından bir ilmik geçirmeli. Onları koruyacak çok az kişi
olduğumuz için buna boyun eğmeliler."

Birkaç dakika sonra notunu taşıması için askerlerden birini seçmişti ve adam sert bir emirle eyerine atladı, selam verdi ve notu mümkün olan en kısa sürede General Wellesley'e ulaştırmak için öfkeli bir hızla dörtnala uzaklaştı. Tutuklular ve refakatçileri onları takip ederken, Owen, Mulha ve kalan asker yüzlerini yaylaya çevirdi ve oraya doğru dörtnala gittiler.

Kahramanımız, ilerlerken "Zaman ana hedeftir," dedi. "Henüz
atlarımızı
sürmeyeceğiz, ancak düşmanın pozisyonunu gördüğümüzde
onları bizi yakında oraya götürecek bir hızla tümene doğru geri göndereceğiz. Dikkatli olun ve yükselen zeminin
tepesine yaklaştığımızda durun ve inin."

Üçlü at tepelere doğru ilerlerken bundan sonra sessizlik oldu.
Owen, Mulha ve asker her iki tarafta olmak üzere merkezi yeri işgal etti. Ve şu anda yükselişi göğüslüyorlardı.
Ağaçların bir tepesini
seçerek Owen oraya bindi ve bir bacağını eyerin üzerinden atarak
sessizce yere kaydı. Mulha bir anda yanındaydı ve
dizginini düşürürken yakaladı. Sonra ağaçların
korumasını koruyarak tepeye doğru koştu ve sonunda tam zirvede durdu, kısmen nefesini
kazanmak, kısmen de düşman tarafından
görülmemek için uzandı. Ama düşmanın bu kadar yakın olduğu düşüncesiyle hareketsiz kalamadı. Kılıcını bir eliyle kavrayarak, onu yolundan uzak tutmak ve yere veya ağaçlara çarpmasını önlemek için, aniden açılan ve zeminin düşmesiyle birlikte, birkaç metre sürünerek ilerledi ve
arkasındaki ülkeyi net bir şekilde görebildi. Sonra gerçekten de şaşkınlık ve zevkle soluk soluğa kaldı. Çünkü altında, düşmanın geçilmesi zor olduğunu düşündüğü, derin ve güçlü bir akarsu olan Kaitna akıyordu, akışı doğu ve batı yönündeydi. Sağında, Kaitna ile birleşen ve iki nehir arasında bir kara şeridi kesen Juah adlı başka bir nehir daha vardı, bu nehir başlangıçta dar açılı bir parça olarak başlayıp, büyük boyutlara ulaşana kadar genişledi. Ve tam burada, Kaitna'nın kuzey kıyısına bakan ve Owen'a doğru bakan
kahramanımız, Scindia ordusunun rahatça kamp kurduğunu, toplarının park edildiğini ve hatlarının çok sayıda asker ve seyyar satıcıyla dolu olduğunu keşfetti. Nehrin ötesinde tek bir keşif veya nöbetçi görünmüyordu, ancak kampın eteklerinde nöbetçiler ve sağda güçlü bir atlı karakolu vardı. Gerçekten de, Owen'a bir bakış 30.000 atlının orada konuşlandığını gösterdi. Hemen cüzdanı
çıkarıldı ve orada yatarken nehirlerin konumunu, birleşme yerlerini ve çeşitli kolların yerleşimini hızla çizdi. Bunu
tamamladıktan sonra tekrar sürünerek uzaklaştı ve atlara doğru koştu. Kendini eyere
atarak diğerlerinin hazır olup olmadığını görmek için döndü.

"Haber doğru mu, sahib?" diye sormaya cesaret etti Mulha. Sonra, Owen'ın ona verebileceği birkaç ayrıntıyı duyduğunda, başını şiddetle salladı.

"İngilizleri ve onların büyük cesaretini bildiğim için, tümenler birleşmeden önce asla saldırmaya cesaret edemezler," dedi.
"Unutmayın, orada Fransız subaylar tarafından eğitilmiş belki yirmi bin asker var ve adamlarla iyi iş çıkardılar.
Ayrıca, nehir var. Nasıl geçilebilir? Kim bunun geçilebilir olduğunu söyleyebilir?"

"Tam da bu! En önemli şey!" diye patladı Owen. "Soruşturma yapmalıyız. Orada bir köy var ve belki de sakinlerden birinin bize yardım etmesi mümkün olabilir."

Birkaç dakika konuyu tartıştılar ve sonra atlarını dörtnala köye doğru sürdüler. Neredeyse boştu, tüm adamlar kamptaydı ve çeşitli eşyalarını elden çıkarıyorlardı. Ama üçlü en büyük kulübeye yanaştığında bir kadın dışarı çıktı ve hevesle
sorularını yanıtladı.

"Bir sığlık mı, lordlarım?" dedi. "Keşke olmadığını söyleyebilseydim! Ama var ve adamım buradan, buradan
diğerleriyle birlikte gitti. Askerlere mal satıyorlar ve zamanlarını kumar oynayarak ve sigara içerek geçiriyorlar. İşte! Ağaçların
bir arada çıktığı kıyıya bakın. Geçit sağda birkaç ayak ötede ve herkes onu bulabilir, çünkü tekerlek izleri var.
Oradaki adamlara komuta etseydim asla böyle bir
noktaya kamp kurmazdım. Ama hepsi aynı. Bu Scindia güvende olduğunu düşünüyor ve
kendi gözleriyle bakma zahmetine girmedi, yoksa bu sığlığı
görmüş olurdu."

Scindia ve adamlarının onun arkadaşı olmadığı açıktı ve
Owen onun verdiği bilginin daha da doğru olduğundan emindi. Ona bir miktar para
attı ve sokaktan aşağı doğru sürdü. Köyden
çıktıktan sonra atını mahmuzladı ve altı mil yol kat edene kadar dizginleri çekmedi. O mesafede, şafak vakti
ayrıldığı tümeni, on dört mil yürüyüşten sonra yorgun ve bitkin bir halde buldu ve
gece için kamp kurmak üzereydi. Ancak askerler için dinlenme yoktu, çünkü Owen'ın gelişinden yarım saat sonra borular çalmaya başlamıştı ve emir şuydu: "Çizme ve eyer! Silahlarınızın başına geçin!"

"Şirketinize katılın, Bay Jones," dedi General, Owen ona taslağını verip düşmanın pozisyonlarını ve gücünü
açıkladığında. "Getirdiğiniz haberler için size minnettarım. Önemli."

Başka bir şey değil. Sadece yaptığı işin kısa bir kabulü. Ancak General
Wellesley, özellikle önünde önemli bir iş varken, asla nefesini boşa harcamayan bir askerdi. Atını çağırarak, tümenin ilerideki yaylaya doğru yürümesi emrini verdi ve sonra
ekibiyle keşif yapmak için yola koyuldu. Saldırmaya karar verdiği çok açıktı ve bu konuda herhangi bir şüphe
varsa, düşmanın pozisyonunu kendisi gördüğünde hemen
sakinleşti. "Benden kaçamazlar!" diye haykırdı son derece güvenle.

Tümen gelip pozisyona girdiğinde saat bire yaklaşıyordu ama durmak yoktu. Adamları doğuya doğru, düşmanın sağından geçerek, orada sadece süvarilerden oluşan ve tabii ki Kaitna nehrinin karşı kıyısında kamp kuran Wellesley, Mahrattaların önünden Scindia'nın solunu geçene kadar yürüdü. Sonra sola, iki nehrin birleştiği yerdeki arazi şeridinde bulunan Assaye köyünün karşısına geçti ve Owen'ın işaret ettiği yolu
kullanarak sığlığı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Biraz sonra piyadeleri nehrin karşısına geçti, düşmanın silahları ve piyadeleriyle karşı karşıyaydı, bu kol onlara karşı koymak için
çevrelenmişti. Ve böylece, öğleden sonra erken saatlerde iki kuvvet
kesin sonuç verecek bir savaşa hazırlandı. Okuyucunun
İngilizlerin küstahlığını düşünmesine izin verin. Burada, büyük bir kısmı eğitilmiş ve deneyimli taburlardan oluşan, 55.000 atlı ve piyadeden oluşan bir Mahratta kuvveti vardı. Ayrıca 100 top vardı. Gerçekten müthiş bir silahlanma. Ve bu orduya karşı, başlarında Generalleri olan İngilizler yürüdü, bir otoriteye göre 1200 süvari, 2000 sepoy ve 74. ve 78. Highland alaylarından oluşan 1300 Avrupalı ​​piyade vardı, başlı başına bir ordu. Ayrıca birkaç topumuz ve Peishwa'dan yaklaşık 3000 yerli süvarimiz vardı, isyan arifesinde oldukları biliniyordu. Scindia ve ordusunun böyle bir girişimin cüretkarlığına hayret etmesi şaşırtıcı değildi.

BÖLÜM XIV

Muhteşem Bir Zafer

Bu olaylı günde yaptığı
zorlu çalışmanın izlerini taşıyan güzel Mahratta atıyla koşarak, alayının askerleri arkasında ve Mulha da yakınlarda bir yerdeyken, Owen, komutayı oluşturan bir avuç adama böyle bir terim verilebilirse,
Wellesley ordusuyla birlikte Mahratta ordusunun önünden geçti. Ve tüm yoldaşları gibi, ister astsubay olsun ister olmasın,
tarif edilemez bir sevinç duygusuyla doluydu. Zafer
şansı düşüktü. Kaitna kıyılarına doğru yürüyen yiğit tümen tam bir yenilgiyle karşı karşıyaydı ve hattın başında Wellesley'nin
sahip olduğu güçlü figür olmasa, güven
sarsılabilirdi. Ama tek bir adam bile geri çekilmedi. General'in ardından gelen iki Highland alayının saflarındaki askerler, en büyük cesareti ve soğukkanlılığı
gösterdiler. Bir geçit töreni alanındaki pozisyonlarını almak için yürüyor olabilirlerdi, düşmanın elli beş binine
karşı
atılmak için değil. Şakalaşıyorlardı, birbirlerine yüksek sesle sesleniyorlardı ve Scindia'nın
taburlarının aceleci hareketlerini izlerken gülüyorlardı.

"Sonra görüşürüz umarım," diye neşeyle şarkı söyledi Jack Simpson, Sepoy
taburu kahramanımızın yanından geçerken.

"Bugün kırılacak bir cevizimiz var, ihtiyar, ve bunu başarabilirsek
şanslı sayılırız. General'e bak!"

Çektiği kılıcıyla komutanın, o sırada atını kıyıdan aşağı ve
nehre doğru yönlendirirkenki figürünü işaret ederken yüksek sesle güldü. "Ah! İşte silahlar gitti! Şimdilik hoşça kalın,
ve siz ve çocuklarınız atlarınızdan en iyi şekilde yararlanın."

Kılıcını bir kez daha sallayıp vedalaşarak gitti ve
çok geçmeden Owen, yiğit genç adamın nehirde yürüdüğünü gördü.
O sırada düşmanın silahları hızlı ve şiddetli bir ateşle açılmıştı ve bu
etkisini göstermeye başlamıştı, çünkü insanlar ve hayvanlar düşüyordu. Atışların bir kısmı
süvarilerin saflarına bile ulaştı ve orada
sığ geçidin girişinin yanında sıraya girdiler ve Owen, birkaç adım sağında bir askerin sendeleyip eyerinden şekilsiz bir kütle halinde
düşmesiyle birlikte aniden bir korku
ve acıma hissetti.

"Savaş! Bu savaş, oğlum," dedi bir an önce yanına gelen
Yaver. "Sizin veya benim başımıza her an aynı şey gelebilir. Bir asker böyle şeyleri beklemeli. Bu onun hayatının ve görevinin bir parçası. Scindia'nın adamlarına bakın. Cephe değiştiriyorlar ve bize karşı koymaya
hazırlanıyorlar. Yemin ederim ki, bugün kazanırsak bu Hindistan'da şimdiye kadar yapılmış en büyük savaş olacak. Biz oradaki taburlarla
karşılaştırıldığında bir avuç kadarız. Hah! Bu daha iyi. İşte
toplar gitti!"

On yedi kadar İngiliz topu, öküz takımları tarafından pozisyonlarına sürüklendikten sonra, düşmana karşı ateş açtığında, Scindia'ya ait yüz büyük pirinç parçasından çıkan
fırtınayı bastırmak için boşuna çabaladığında dinlemek gerçekten de hoş bir sesti. Owen gözlerini toplara dikti, namlulardan çıkan
flaşları, silahların geri tepmesini ve topçuların atılan parçaya
atılıp onu süngerle silerken ve başka bir hücumda koşarkenki ateşli ve öfkeli telaşlarını izledi.

"Şimdi sıra bizde, Jones," dedi Emir Subayı. "Piyadelerimizin bu küçük ordunun omurgası olduğunu, ancak zaferin
bir süvari kuvveti olmadan tamamlanamayacağını aklında tut. Hücum ettiğimizde,
onların arasından geçerek, evlerine doğru hücum et. Adamlarınızı istediğiniz sayıda yönetin.
Olasılıklara aldırmayın ve askerlerin sizi takip edeceğini göreceksiniz.
Subaylarına inanırlar ve sizinle her yere gelirler. İşte! Birkaç saat içinde belki de sevineceğiz."

Dizginlerini çekti ve süvarilerin önünden neşeli ve kendinden emin bir şekilde aşağı doğru yürüdü. Ancak askerlerden birinin başına gelen kader, yakında onun da başına gelecekti, çünkü tümenin süvari kolu, topların gümbürtüsü eşliğinde sığlığa doğru koşarken, ayaklarının dibinde bir
çatırtı, kör edici bir şimşek çaktı ve yoğun duman dağıldığında, 7. yerli süvarinin neşeli Yaveri, düşmanın
attığı kurşunlarla parçalanmış bir şekilde ölü yatıyordu. Owen geçerken üzgün hissetti ve saygıyla başını
çıkardı. Ancak düşünceleri kısa sürede dağıldı, çünkü her dakika ateş
onu geçiyordu ve daha en uzak kıyıya ulaşmadan dört adamı düşmüştü.

"Şimdi tam ortasında olacağız," diye düşündü. "General adamlarını yerleştirdi ve, hurra! "ilerliyorlar!"

Bir İngiliz kuvveti tarafından böylesine cesur bir girişimde bulunuldu mu hiç!
Wellesley kuvvetini çok soğukkanlı bir şekilde iki hatta yerleştirmişti, birincisi 78. Highlanders ve iki Sepoy taburundan oluşuyordu, sağda ileri
piketler vardı, ikinci hattı ise 74. Highlanders ve iki Sepoy taburundan oluşuyordu, hepsinin arkasında ise 19. Hafif Ejderhalar ve üç ince süvari alayı vardı, bunlardan Owen'ın
kolordusu birini oluşturuyordu. Toplara gelince, artık neredeyse ateşi kesmişlerdi, çünkü düşmanın topları ortalığı ele geçirmişti ve taslak ekiplerinin çoğunu çoktan
vurmuşlardı. Ayrıca, bizim ince hatlarımızı kabuk ve üzümle kullanıyorlardı, ki bu korkunç bir
etki yaratıyordu. Sanki her şey süpürülecekmiş gibi görünüyordu. Sonra, Scindia da rakiplerinin hareketini karşılamak için düzenlemeler yapmıştı. Tehdit altında olanın
sol tarafı olduğunu görünce, taburlarını ve silahlarını
güney ve kuzeye doğru çizilmiş bir çizgide karşı karşıya gelene kadar çevirdi, iki nehrin birleştiği noktaya doğru bakarken, ikinci bir hat buna dik açıdaydı
ve Juah nehrinin güney kıyısında pozisyon aldı.

Ve şimdi ilk hattımız ilerliyordu, başında büyük Wellesley vardı
- kendi gücünün beş katından fazla bir kuvvete karşı ilerliyordu,
çünkü Mahratta ordusunun bu kısmı en azından o sayıdaydı.
Bu
şaşırtıcı bir görüntüydü ve Scindia'nın Fransız eğitimli taburlarının, subaylarının böyle bir küstahlık karşısında
şaşkınlık içinde olmalarına ve Scindia'nın aniden şüphe duymasına şaşmamak gerekir. Fakat
ne düşünürlerse düşünsünler, adamlarımız onlara bunları
düşünmeleri için pek zaman vermedi. Süngüler hücuma doğru inerken o inatçı küçük hat boyunca bir şimşek çaktı. Bu sefer soğuk çelikle savaş olacaktı
ve uğursuz görüntü düşman saflarında bir karışıklığa neden oldu.
Saldırganların küçük kuvveti garip bir şekilde tehlikeli görünüyordu--sessizliği,
liderinin ve adamlarının kasvetli soğukluğu, şimdi esmer Mahrattaların
kalplerine dehşet salıyordu. Ama çok utançtan kaçamıyorlardı. Yerlerinde durdular, sonra süngüler onlara ulaşmadan önce tereddüt ettiler
ve geri çekildiler; bu iyi disiplinli Fransız eğitimli ordu, Sipahi yoldaşlarıyla birlikte doğuştan savaşçılardan oluşan etekli bir hattı görünce ürperdi
ve kaçtı! Ve onların ardından, vahşi bir Highland haykırışıyla veya yerlinin dışarı verdiği yüksek perdeden heyecan böğürmesiyle aralarına dalarak, cesur adamlar, öldürerek, meydan okuyan grupları bir kenara
atarak, karşı konulamaz bir hızla silahlara saldırarak ve düşmanın ileri hatlarını
çökerterek gittiler. O zaman durmadılar,
çünkü hala yapılacak işler vardı ve onlar bunu yapmak için can atıyorlardı. Maruz kaldıkları ve
çok acı çektikleri şiddetli top ve üzüm yağmuru, saflarda acısını bırakmıştı ve adamlarımız muazzam oranlara gülerek, belki de daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaşarak fethetmek için savaştılar. İlk hattı, Juah'ın güney kıyısı boyunca konuşlanmış olan ikinci hatta geri püskürttüler ve rakiplerinin artık arttığını fark etmeden, çift hat üzerine atıldılar, onu parçaladılar ve nehrin karşısına tam bir hezimete uğrattılar, daha sonra ince süvarilerimiz kaçan birliklerin üzerine
çalışmalarını tamamladılar. Muhteşemdi, ama
korkunçtu. Assaye civarında kaos hüküm sürüyordu ve her tarafta kaçan adamlar, süvariler ve yayalar, dörtnala koşan atlar ve
develer, böğüren öküzler ve silahların gürültüsü vardı. Çünkü ikincisi
yeniden açılmıştı. Başarılan her şey bir dakika içinde başarılmamıştı. Adamlarımızın Mahratta ana gövdesine
atılmalarından bu yana biraz zaman geçmişti; ve piyade kuvvetinin tamamını Juah'ın üzerinden geçirip sürdüklerinde, Mahratta tarafındaki topçular, en sevdikleri numarayı uygulayarak, sanki öldürülmüşler gibi, kendilerini silahlarının altına atmışlardı. Ancak, birlikler geçtikten sonra, ayağa fırladılar ve top mermisini çevirerek, galiplere mermi ve mermi yağdırdılar. Sanki mücadele yeniden başlamıştı ve bu görüntü, İngilizlerin zihinlerine bir anlığına dehşet getirdi. Ancak, uzun sürmedi. Her yerde görünen Wellesley, Ross-shire Highlanders'ın başına geçti, Owen ve alayı yardım etmek için dörtnala geldi. Sonra, ölümcül bir ateş altında geri döndüler ve büyük bir mücadeleden sonra silahları ele geçirdiler. Belki de en şiddetli muhalefetle burada karşılaştılar, çünkü topçular ve refakatçileri olan piyadeler silahlarına yiğitçe sarılmışken, topçular yetenekli topçular olduklarını gösterdiler. Ancak, bir kenara sürüklendiler ve alan bizim oldu. Assaye Muharebesi yapıldı ve kazanıldı ve bir kez daha İngiliz cesareti ve dayanıklılığı başarılı oldu. Tüm hikaye ortaya çıktığında, hizmetimizin hangi kolunun en iyi şekilde davrandığını söylemek zordu. Ancak her birinin görevini yerine getirdiğine dair çok az şüphe vardı. Her durumda, süvariler çatışmadan daha da büyük bir zaferle çıktılar, çünkü 19. Ejderhalar, düşmanın ateşi altında çok ciddi şekilde acı çeken 74. ve Sipahilerden oluşan büyük bir Mahratta süvari kuvvetinin ikinci hatta hücum etmek üzere olduğunu gördüler, kendilerini kalabalığa doğru fırlattılar, atlıların saflarını çevirdiler ve tüm kuvveti korkunç bir katliamla nehre sürdüler. Üç saatten fazla bir süredir ölümcül bir çatışma içindeydik ve daha önce güneşin sıcağında gerçekleştirdikleri yirmi milden fazla yürüyüşten sonra, iyi adamlarımızın bitkin olduğu tahmin edilebilir. Ancak telafi edecekleri çok şey vardı, çünkü kendilerinden çok daha fazla olan ve tüm subaylarımızın kıskançlığını uyandıran bir şekilde donatılmış muhteşem bir kuvveti ezmişlerdi. Doksan sekiz topu, düşman kampını ve çok sayıda hayvanı ele geçirmişlerdi, ayrıca yedi sancak ve büyük miktarda erzak da ele geçirmişlerdi. Ve bu
zafer bize gücümüzün üçte birinden fazlasına mal oldu, düşman ise neredeyse aynı sayıda ölü bıraktı, kırsal alan her yönden yaralılarla kaplıydı. Böylece
Scindia'nın gücü kontrol altına alındı ​​ve okuyucu bu şefin kısa süre sonra İngilizlerle barış yapma isteğini gösterdiğini okuyunca şaşırmayacaktır.

7. yerli süvariden Kornet Jones, zorlu mücadelenin çeşitli aşamalarında rolünü cesurca yerine getirdi ve hayatında ilk kez, bir avuç adamla karşı yönden hücum eden atlı düşmanın kümelenmiş saflarına doğru eve hücum etmenin ne olduğunu öğrendi.
Mücadelenin erken bir saatinde, alaydaki diğer birlikleri takip eden o ve askerleri, Juah'tan geçerek bir sıraya yayılmışlardı ve Scindia'nın kaçan piyadelerinin arasından geçip gittiler. Bu basit bir işti, ancak hayvanını oturtacak ve silahını etkili bir şekilde kullanacak iyi bir atlıya ihtiyacı vardı;
ve bir keresinde kahramanımızın bağlı olduğu birliğin hücumu neredeyse sonuncusu olmuştu, çünkü aniden, bir piyade kitlesini
yardıktan sonra, etrafında dönen ve subayları tarafından cesaretlendirilen ve Fransız eğitimlerinin yardımıyla onları ateşleriyle biçmeye hazırlanan bir tabur askerle karşı karşıya buldu. Kaybedilecek bir an yoktu ve birliğin
yüzbaşısı tereddüt etmeden
atını sürdü.

"Hücum!" diye bağırdı Hindustani dilinde. "Onlara yüklenme fırsatı vermeyin. Mızrakla eve hücum edin."

Owen şapkasını kafasına iyice indirdi, kılıcını kavradı ve atını biraz öne çekti, böylece lideriyle aynı hizaya geldi, çünkü birliğin sol yarısının önünde gidiyordu. Şiddetli bir haykırış duyuldu,
o da üzengilerinde dikilerek katıldı ve sonra atlıların hızı aniden arttı. Mahmuzlar soluk soluğa kalan hayvanların yanlarına gitti ve sağlam, esmer ve kesintisiz hat, bir kasırga gibi düşmana doğru ilerledi. Owen, Fransız eğitimli taburun adamlarının süngülerinin hücuma
gelmesiyle oluşan parıltıyı gördü, subayların dönüp adamlarına cesaret verici bir şekilde hitap etmelerini izledi ve saflara
kaydıklarını fark etti, çünkü önde kalmak kesinlikle öldürülmek anlamına gelirdi. Sonra aniden bir sessizlik oldu, bir sıra esmer yüz ve parlayan Mahratta gözleri ona bakıyormuş gibi görünüyordu. Bir parıltı ve yuvarlanan bir yaylım ateşi izledi, mermiler havadan geçerek kulağının
yanından geçti. Yakından bir gümleme duyuldu ve döndüğünde tam zamanında yüzbaşının başının üstüne düşüp çimenlerin üzerinde iki büklüm yattığını gördü, yarı ölü atı da kısmen onun üzerinde yatıyordu.

"Yüzbaşı sahib düştü!" diye bağırdı birliğe bağlı yerli subay. "Sahib, siz komuta edin!"

Lider Owen'dı. Birlik eylemleri için ona güveniyordu. Tüm gözler onun figürünü takip ediyordu. Bir anda sorumluluklarının farkına vardı ve bunları sınırsız bir hevesle üstlendi. Süngüler neredeyse ona değiyordu. Tekrar üzengilerinde doğruldu, kılıcını salladı ve sonra Mahratta atının yanlarına mahmuzlarını saplayarak düşman saflarına
girdi - sağa sola keserek, keserek, keserek ve biçerek; hatırlayabildiği kadarıyla asla savuşturmadı, ama her zaman kesip biçerek, oradan oraya atılarak ve her zaman ileriye doğru hareket ederek. İşlerini bitirmişlerdi! Tabur neredeyse tamamen kaybolmuştu ve
her yandan Mahratta düşmanları canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı. Silahlar ve teçhizatlar yere saçılmıştı, burada ve orada bir at vardı
çılgınca atlıyordu ve Owen dizginini çekip kılıcını kaldırdığında
birliği veya geriye kalanını durdurdu, bir at
gürültülü bir şekilde yanlarından geçti, binicisi üzenginin ucundan sürükleniyordu,
çimenlerin ve engebeli zeminin üzerinden çarparak, çılgınca kendini kurtarmaya çalışıyordu. Savaş meydanında böyle bir şey ne kadar sık ​​yaşandı! Kaç tane yiğit adam böyle bir şekilde hayatını kaybetti!
Çat! Biraz ötede dizlerinin üzerine oturmuş, belli ki
yaralı bir İskoç, silahını kaldırdı ve hayvana ateş etti ve onu yere
indirdi.

"Bu Fransız subaylarından biri," dedi Owen. "Onu üzengiden
kurtarıp buraya getirmek için iki adam gönder. Ve subayımız için dört adam geri gönder. Kayıplarımız ne kadar?"

Yerli subaya işaret etti ve sert bir şekilde konuştu.

"Altı kişi düştü," diye cevap verdi, "ve yüzbaşı sahib çok
yaralı. Düşmeyle sersemlemiş, belki de daha da kötü, çünkü atı vuruldu.
Şimdi hareketlerin ne olacak, sahib? Tam komuta sende."

Owen etrafına baktı, çünkü 7. süvari alayından olduğunu unutamıyordu ve görevi ilk fırsatta yeniden katılmaktı. Ve çok geçmeden adamlarının başında onlara doğru dörtnala gidiyordu, eski lideri ise İngiliz hatlarına geri götürülüyordu. O zaman, sayıları azalmış olan birlik, bin kişilik bir atlı kitlesinin, Owen ve adamlarının yeni dağıttığı taburun yenilgisinin intikamını almak için üzerlerine geldiğini öğrendi. Kaçış yoktu. Kaçmak en kötü örnek olurdu. Owen bir anda kararını verdi.

"Bağırın ve kılıcımı kaldırdığımda mızraklarınızı indirin," diye seslendi, birliğinin hatları boyunca dörtnala koşarken. "Dikkat! Bağırın ve
flamaları bir vuruşla indirin."

Yaşlı bir süvari askeri ona birkaç hafta önce bu tavsiyeyi vermişti ve zor anlarında bunu hatırladı. Birliğin başına geçerek ilerleyen atlılarla bir tırısla buluşmak üzere yola çıktı ve bu kısa süre sonra istikrarlı bir dörtnala ilerledi. Ve ilerledikçe bu küçük birliğin cesaretinin Scindia atlıları üzerinde etkisini
gösterdiği açıktı. Etraflarında bir kararsızlık havası vardı ve yanlardaki adamlar
kaçıp dönerek dörtnala ovaya çıktılar, bu sırada liderleri, parlak üniforma ve sarık giymiş esmer bir yerli, kendi hayvanını öndeki saflara biraz daha yaklaştırdı, bu da onun da eskisi kadar istekli olmadığının kesin bir işaretiydi.

"Hücum edersek kırılacaklar! Bağır!"

Owen kılıcını başının üzerinden savurdu ve avazı çıktığı kadar bağırdı. Sonra Mahratta liderini seçip atını ona doğru sürdü ve
onu karşılayarak üzerinden geçti, atı ve biniciyi bir tarafa fırlattı
sanki tüy kadar hafiflermiş gibi. Ve onun ardından, genç liderlerinin ateşi ve atılımıyla enfekte olmuş askerler
ortaya çıktı, gözleri parladı ve burun delikleri gerildi. Atlarının mükemmel efendileri olarak, koltuklarını sabit tuttular ve çok alçakta oturarak, düşmanın zaten cesareti kırılmış saflarına
bir çatırtı ve uzaktan duyulabilen bir haykırışla daldılar. Ve bir kez daha başarılı oldular.
Atlılar dağıldı ve beş dakika geçtiğinde alan
temizlendi ve birlik tekrar sıraya girdi, hayvanlara nefes aldırmak için atlarının başlarının önünde durdu.

"Bay Jones, sanırım? Cesaretle yönettiniz, Bay Jones. Mahratta taburunu ve süvarileri dağıttığınızı gördüm. Gidip komutanınıza rapor verin ve General'in silahların hala düşmanın elinde olduğunu keşfettiğini ve Highlanders'ı geri götürüp onları yakalamak üzere olduğunu söyleyin. Komutanınız süvarileriyle destek olacak. Şimdi ata binin ve hızlı olun."

Kurmay subaylarından biriydi ve Owen kılıcıyla selam vermek için beklemedi. Kendini eyerine attı ve binme emrini bağırdı. Sonra, beklenmedik bir saldırı durumunda güzelce bir araya gelerek, birliğini 7. Alayın toplandığı yere götürdü ve mesajını iletti.

"Gerçekten genç bir ateş yiyici," dedi kurmay subay atını sürerken. "O genç subayın arkasında bir şeyler var. Heyecanının onu
bir avuçla bir orduya saldıracak noktaya kadar çalıştırmasını sağlar, ancak yine de
yöntemi ve gerekli önlemleri ihmal etmez. Böyle bir alanda,
dikkatli olunmaması gereken, ataklığın başarılı olma olasılığı olan tek unsur olduğu ve başarının kaybının yok olma anlamına geldiği yerde, o genç adam
tam da o adamdır. Tam bir genç savaşçı!"

Sevk defterine bir not yazdı ve atını Highlanders'ın toplandığı
noktaya doğru çevirdi. Ve çok geçmeden General ve
o adamları toplara doğru geri götürüyordu. Owen'a gelince, alayıyla birlikte
bir araya geldi ve onlarla birlikte alana geri döndü, hayvanları
çabalarından sonra
sıcaklıktan bembeyazdı. Ve sonraki saatte
öbür dünyada hiç olmadığı kadar ölümcül bir kurşun ve üzüm ateşiyle
karşılaştı ve eylem sona erdiğinde ve düşman yenildiğinde, kendini
hala alayının en genç korneti olarak buldu, ancak tüm bunlara rağmen
daha yüksek bir yere terfi ettirildi, çünkü subaylardan bazıları ölmüştü.

"Ve daha yüksek bir rütbeye terfi kehanet ediyorum, Bay Jones," dedi Albay,
o akşam birlik kendilerine tahsis edilen hatlarda inerken onu bir kenara çekerek. "Sizin hücumunuza tanık olan kurmay subayı
sizi sormak ve davranışlarınızı bildirmek için geldi. Memnun oldum. Çok
memnunum, Bay Jones. Genç bir subayın bu kadar hızlı
bir şekilde
öne çıktığını nadiren gördüm. Bunlar, cesareti ve iradesi olan ve takdir yetkisi olan genç bir adamın dünyada
kendisine bir yol açabileceği eylem zamanlarıdır. Generalin sizin çok yiğit hizmetlerinizi ödüllendirmek üzere olduğunu duymak beni şaşırtmazdı."

Kahramanımız hayatında daha önce hiç düşmanlıklar sona erdikten sonra bir savaş alanını hayal edememişti ve bu akşam, kendisine verilen görevleri yerine getirirken, bu sefer tüm şevk ve heyecandan yoksunken, nazik genç kalbi birçok kez parçalandı. Çünkü
savaş sefalet olmadan yürütülemez - çatışma alanında sefalet ve
düşenlerin evlerinde belki daha da kötü sefalet ve yoksulluk. Ancak savaş alanında manzaralar o kadar çoktur ki
zamanla yaşlı aktivist bunlara alışır, yine de acınası olsalar da. Ve işte Owen, yaralılar ve ölülerle çevrili, kendi alayının adamlarını getirmeye yardım ediyor ve arama ekibinin tökezlediği herhangi bir adama su ve neşeli mesajlar taşıyordu. Artık hava kararmıştı ve meşalelerin veya herhangi bir şeyin yardımıyla çalışıyorlardı lamba
elde edilebilir. Çeşitli şirketlerin sedye taşıyıcıları çoktan
azdı, bazıları vurulmuştu. Ve alay
cerrahlarının ellerinde o kadar çok sedye vardı ki, ofislerini uzun yaralı sıraları bekliyordu. Her vagonun ve
çadırın altında inleyen askerler vardı ve orada burada, kamptan
çıkma umuduyla acı içinde sürüklenen, İngilizlerin dost ve düşmana yardım ettiğini pek düşünmeyen veya inanmayan bazı sefil Mahratta'larla karşılaştılar. Evet, hepsi çok üzücü ve yürek parçalayıcıydı ve kahramanımız gibi genç bir adam için çok çok
etkileyiciydi. Ve zamanla o ve arama ekibi, hepsi gömlek kollu, Fransız eğitimli topçuların
öldürücü ateşi altında yaklaşık dört saat önce düşmüş yoldaşlarını gömen bir grup Highlander'a geldi. Owen sipere baktı, zavallı adamların yan yana yattığını gördü ve hastalandı ve bayıldı. Çünkü tüm ataklığına rağmen, kavgayı seven ama ardından gelen manzaradan dehşete düşen genç bir askerdi; kalbi hassastı ve daha yumuşak ve sıradan ruh hallerinde kimseye acı çektirmekten çekinirdi.

"Gel ve bir şeyler ye," dedi kardeş subaylarından biri, o anda grupla karşılaşıp son birleştirilmiş kornetin durumunu bir bakışta görerek. "Bir yudum ruh ve mideni dolduracak bir şey, kısa bir süre sonra meselelere farklı bakmanı sağlayacak.
Yine de bekle. Ayin sonuna kadar kalacağız. "

Bir Highlanders subayı, başlığı kolunun altında ve sesi titrek bir şekilde ölüler için töreni okurken, kaba siperin yanında durdular. Sonra kendi saflarına geri döndüler, subay yol boyunca neşeyle
konuştu ve zaferden bahsetti. Owen'ı
omzundan tuttu ve onu bir cephane kutusunun kenarına oturttu ve
orada içkiyi içip verilen erzaklardan bazılarını
yemesini izledi.

"Bundan sonra seni kimse istemez, genç," dedi, "ve bu yüzden
geri döneceksin. Hayır mı? Tartışma yok, lütfen. Bu bir emirdir. Hizmetkarınız sizinle ilgilenecek."

Mulha tarafından götürüldü ve olan biten her şeyden - macera dolu sabah yolculuğu, düşmanı talihli bir şekilde keşfetmesi ve yaşanan şiddetli çatışma - çok geçmeden derin bir uykuya daldı. Onu eline alan nazik subaya gelince, o gece diğer subaylarla birlikte kamp ateşinin etrafında toplandıklarında, dudaklarından Owen Jones'tan daha sık geçen bir isim yoktu.

"O yiğit Highlanders'ın mezarlarına yatırıldığını gördüğünde onu neredeyse bayılacak gibi buldum," dedi subay, "ve size çocuğu izlemekten çok memnun olduğumu söyleyebilirim. Bugün nasıl eve doğru koştuğunu, düşmanı nasıl bulduğunu ve bize uzun zamandır aradığımız fırsatı nasıl verdiğini hepiniz duydunuz. Peki, bu çocuğun tüm cesaretinin ve atılganlığının ardında daha ince bir his olduğunu ve bunu göstermekten
utanmayacak kadar erkek olduğunu bilmek iyi bir şey değil mi?"

"O bizim için bir onurdur," diye cevapladı Albay. "Owen Jones harika bir adamdır."

BÖLÜM XV

Hain Holkar

"Sahibin kahvesi. Bir saat içinde hava aydınlanacak."

Owen'a hizmet eden sadık Mahratta Mulha, ateşin yanında battaniyeye sarılmış figürün ayaklarının dibine diz çöktü ve elinin hafifçe dokunmasıyla efendisini uyandırdı. "Chota hazree, sahib," dedi. "Kalk ve ateşin önünde ısın. Birazdan
başlama zamanı gelecek."

Owen esnedi ve tembelce doğruldu. Sonra gözlerini irkilerek açtı ve
nerede olduğunu hatırlayarak ayağa fırladı,
üzerindeki battaniyeyi üzerinden attı.

"Unutmuştum. Rüya görüyordum," dedi. "Adamlar kalktı mı?"

"Onları gördün mü, sahip. Atları tımar edip beslediler. Şu anda
yemek yiyorlar ve yarım saat içinde binmeye hazır olacaklar. O zaman hala
karanlık olacak."

"Ve görebildiğimiz anda tekrar yola koyulmalıyız. Güzel kahve, Mulha.
Sen harika bir adamsın! Böyle bir sabahta gerçekten sıcak bir şeyler ister insan, çünkü hava neredeyse dondurucu olmalı."

Owen, küçük kahvaltısını yerken aşağı yukarı yürüyordu, bir fincan kahve ve Doğu'daki Avrupalıların güne
başlamak için
alışkın olduğu bir parça kek veya tost. Kan dolaşımını yeniden sağlamak için ayaklarını yere vuruyordu ve güneş doğmadan önceki
soğuk hava sertçe
ısırdığı için titriyordu. Ve ileri geri yürürken gözü sürekli etrafındaki yoğun sahneye gidiyordu. Çoğu hala battaniyelerine sarılı yirmi kadar yerli asker, çünkü yerliler soğuk havayı Avrupalılardan bile daha fazla hisseder, ağaçların arasında
yanan yarım düzine ateşin etrafında koşuşturuyordu. Bazıları atlarını tımar ediyordu, diğerleri ise bu görevi çoktan yerine getirmişti ve eyerleri ve takımları doğru pozisyona yerleştiriyorlardı. Bu adamlar sağlam ve asker görünümlüydü ve kahramanımız onları incelerken gururluydu--ait oldukları alayın bir parçası olduğu için gururluydu,
ve daha da gururluydu, 7. yerli süvariden Cornet Jones,
onların tam komutasındaydı. Hayatında önemli bir gündü ve
fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı. Çünkü ödül, kolordusundaki albayın kehanet ettiği gibi,
yoluna çıkmıştı ve kendisine özel bir görev,
biraz ciddi, emanet edilmişti. Assaye'deki muhteşem zaferin ardından ikinci sabah, kamp ve çevresi düzenli bir görünüm almaya başladığında, General'in muhafızlarından biri olan bir asker 7. Alay'ın hatlarına doğru ilerledi ve atlar ile çadırların arasından geçerek sonunda düzenli oda çalışması için ayrılmış çadırın önüne geldi.

"General'den," dedi, bir not uzatırken.

Albay şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak notu yırttı, çünkü karargâhtan bir mesaj gelmesi için biraz erkendi ve zaferden sonra pek kıpırdanma olmamıştı, Scindia ve adamları kendilerini
götürmüşlerdi. Sonra kendi düzenlisini yüksek sesle çağırdı ve ona bir mesaj verdi.

"Sahib'i çağır, Cornet Jones," dedi kısaca, "ve onu bana gönder." On dakika sonra kahramanımız kendini General Wellesley'nin işgal ettiği çadırın dışında, o korkunç subayın ve iki personelinin önünde buldu. Ve bir kez daha Owen, korkuya yaklaşan o tarif edilemez hisle doldu. Çünkü General onu sanki bir kitapmış gibi okuyordu ve ismi medeni dünyada bir ev ismi olmaya mahkum olan bu adamın önünde, mütevazı bir kornet, ne kadar yüksek ruhlu olursa olsun, ölçülemeyecek kadar küçük ve önemsiz hissetmeye meyilliydi. Ancak, General'in bakışlarına her zamanki açık sözlülüğüyle karşılık vermeyi başardı ve bir an sonra onun sözlerini dinliyordu.

"Siz ve adamlarınızın Scindia'yı bulmamızda bize sağladığınız çok değerli keşif için size teşekkür etmeliyiz, Bay Jones," dedi General yavaşça. "Bu bilgi bana uygun bir zamanda ulaşmasaydı, bu harekât bu bölgede büyük ölçüde uzatılabilirdi. Ayrıca 7. Alay'ın bir birliğini çok iyi idare ettiğinizi öğrendim. Aslında, onları Fransız eğitimli taburlardan birine ve ardından büyük bir atlı birliğine karşı götürdünüz. Bu eylemleri not ederken, size bu tür davranışların her subaydan beklediğim şey olduğunu ve Assaye'de komutam altındaki herkesin asilce davrandığına dair çok az şüphe olduğunu söylüyorum. Ancak adınız şimdi birden fazla kez bana iletildi ve buna dikkat etmeliyim. Gençsiniz, ancak, anladığım kadarıyla, artık oldukça yaşlı bir askersiniz. Hak ettiğiniz terfiyi almanız için henüz çok erken ve bu nedenle adınızı, Vali Genel'e ulaştığı andan itibaren, yüzbaşı rütbesine yükseltilmenizi öneren yazılarımda ilettim."

Owen derin bir nefes aldı. Gözlerinin önünde bir sis yükseldi, bacaklarından biri seğirmekte ısrar ediyordu, bu yüzden kesinlikle dikkat
konusunda kalmakta çok zorluk çekiyordu. General ve subayları, ona dikkatle baktıklarında, Cornet Jones'un renginin aniden belirginleştiğini ve hassas ağzının köşesinde küçük bir hareket olduğunu fark ettiler. Az önce verilen bilginin kahramanımızı biraz üzdüğünü tahmin ettiler. Ancak, gözlerinin önünde asılı duran sisin içinde, çocukken onun için savaşmış, cesur ve yiğit, doğru, erkeksi ve onurlu olan her şeyin savunucusu olan iyi çavuşun siluetinin ve kırmızı tuniğinin yanında, onu çukurdan kurtaran güçlü Müdür, arkadaşı Bay Halbut'un zarif siluetinin ve nasıl gittiğini izlemek için bir kenara çekilip, her zaman onu cesaretlendirmeye hazır olduğunu bilmiyorlardı. Bir anda Owen'ın aklına şu sözler geldi: "Çocuk kendi çabalarıyla ayağa kalksın. Ben kişisel çıkar kullanmayacağım, çavuş. Eğer içinde bir şeyler varsa, bize kanıtlasın."

"Gazetenin Valiye ulaşan
gönderilerden itibaren yayınlanacağını söylüyordum," dedi General, kısa bir duraklamadan sonra, çünkü Owen'ın sıkıntıda olduğunu gördü. "Ayrıca, Ekselansları böyle düşünüyorsa -ve ben de bu yolu tamamen tavsiye ettim-
gazetenin adil bir şekilde Assay gününden önce yayınlanabileceğini de ekledim. Bir cevap almamız belki üç ay kadar sürecektir ve o zamana kadar, Bay Jones, daha deneyimli olacaksın ve terfiyi kaldırabileceksin. Ve şimdi, söyleyecek başka bir şeyim var."

Personel subayına döndü ve ondan bir harita aldı, Owen'ın açıkça görebileceği
şekilde yerleştirdi. "Burası Indore, Bay Jones," diye devam etti. "Holkar'ın karargahı orada. Şüphesiz
onu güçlü bir şef ve soyguncu olarak duymuşsunuzdur, hatta ekleyebilirim. Şirketin mallarına her an baskın düzenleyeceğinden korkuyoruz ve
hareketleri hakkında bilgi edinmek istiyoruz. Bu ofisten bir
gönderi alacaksın ve Indore'a gideceksin. Orada bu Mahratta şefini göreceksin ve
gönderilerde söylediklerimi genişleteceksin.
Assaye Muharebesi ve Scindia'nın yaşadığı büyük yenilgi hakkında söylenebilecek her şeyi anlatabileceksin. Bu görev tamamlandığında, Delhi şehrinin yakınlarında bulunan General Lake'e doğru yola çıkacaksınız ve ona bu operasyonların ilerleyişi hakkında bilgi vereceksiniz. Bu yeterli, teşekkür ederim Bay Jones."

Owen, yolculuğunun rotasını haritada takip etti, selam verdi ve General onu elinin bir hareketiyle tutukladığında dönmek üzereydi.

"Görevin zor ve hassas bir görev olduğunu anlayacaksınız," dedi, hala aynı sakin tonla, sanki günlük bir olaydan bahsediyormuş gibi. "Bu Holkar'a güvenilemez. Bir elçiyi karşılamak yerine öldürebilir ve bu nedenle hayatınızı elinizde taşıyacaksınız. Sizi belirli sebeplerden dolayı ve Mahratta dilini konuştuğunuz için seçtim. İsterseniz görevi reddedebilirsiniz, çünkü böylesine tehlikeli bir görev için kesin bir emir veremezdim."

Topuklarının üzerinde dönerek Owen'ın selamını kısaca kabul etti. Fakat bu iyi kalpli ve zeki general, daha önce de kanıtladığı gibi, zeki bir liderdi ve Cornet Jones'un ve komutasındaki her subayın göğsünü dolduran
yiğit duyguları çok iyi biliyordu. Görev tehlikeliydi ve Owen, kısmen çok erken kazandığı itibar ve kısmen de dil konusundaki becerisi nedeniyle seçilmişti. General, bu genç subayın, şevk ve coşkuyla dolup taşarak, en umutsuz umutları bile hevesle kabul edeceğini gayet iyi biliyordu.

"Çocuğun kurnazlık gösterdiğini mi söylüyorsunuz?" diye sordu kurmay subayına
çadıra girerlerken. "Bunun onun hakkında söylendiğini duydunuz mu?"

"Duydum efendim," diye cevap verdi. "Binbaşı evden onunla birlikte çıkan
bana Sumatra'daki küçük macerasını ve iyi
kurgulanmış kaçış
planını anlattı. Çocuk genç yaşta başladı, efendim ve yaşına göre çok şey gördü. Daha çocukken yaşadığı zor hayat onun zekasını keskinleştirdi ve şimdi onu
harekete geçirecek ve hedefe ulaşmasını sağlayacak daha fazla şey var. Onun
evde sizinkinden bile daha fazla takdir ettiği bir arkadaşı var ve
amacının ayağa kalkmak olduğunu göreceksiniz."

Owen'ın kamptan uzak olmasının ve kendisinin ve adamlarının
yaktığı ateşlerin artık Assaye'deki ordunun görüş alanının dışında olmasının nedeni buydu.
Yirmi adamı ve Mulha'sı vardı ve onlar zaten arkadaşlarının
erişemeyeceği bir yerdeydiler ve şüphesiz hala büyük düşman birlikleri tarafından işgal edilmiş bir ülkeyi geçiyorlardı. Ve hedefleri ilk etapta Indore'du ve ardından General Lake komutasındaki ordu.

"Hareket etme zamanı," dedi sonunda, geniş ağaç tepelerinin kenarına yürüyüp açıklığa bakarken. "İşte ışık geliyor ve
biz bundan sonuna kadar yararlanmak istiyoruz. Oraya at binelim. Bin!"

Sıkı bir küçük gövdede, mızrakları geri taşınarak ve
flamaları rüzgarda cesurca dalgalanarak, küçük kuvvet tüm gün boyunca yoluna devam etti, birkaç mil koştuktan sonra atlarını yürüttüler
ve her üç saatte bir durup kolanları gevşettiler, çünkü bir attan en iyi işi elde etmek için biniciden daha fazla ve daha fazla ilgiye ihtiyacı vardır. Owen atların idaresine henüz biraz yabancıydı, ancak
adamları hayvanlar konusunda ustaydı ve onların öğretileri sayesinde, dikkatli bir binicinin kendi rahatı kadar binek hayvanının rahatına da dikkat ettiğini öğrenmeye başlamıştı.
Gidişatın iyi oturduğunu,
ne çok sıkı ne de çok gevşek olduğunu, eyerin iyice oturduğunu ve
sırt kısmının belirgin kısımlarına dayanmadığını ve mümkünse
eyerin altında bir tür havalandırmanın sağlandığını görecekti. Ayrıca, astarların kullanımla doygun hale gelme eğiliminde olduğu ve
sonuç olarak sırt çıkıntılarının ve tümseklerin oluşmaya meyilli olduğu sıcak bir ülkede, binicinin bu tür konuları sürekli olarak denetlemesi iyi olur.

"Indore'a varmamız bir hafta sürecek, hesaplıyorum," dedi Owen o akşam, kamplarını başka bir uygun ağaç tepesinde kurarken, çünkü
amaçları ve hedefleri gözlemlenmekten kaçınmaktı. "Elbette, eğer rahatsız edilmezsek. General'in Scindia'nın
bir ateşkes yapmak için istekli olacağı görüşünde olduğuna inanıyorum. Aslında, bazı vakilleri Assaye'den sonraki gün kamptaydı. Ama bu arada üzerimize saldırılabilirdi ve
düşman çok sayıdaysa o zaman acınacak bir durumda olurduk."

Ve böylece her gece, karanlık üzerlerine çökerken, ağaçların kenarına nöbetçiler dikildi ve Owen onları gece boyunca en az iki kez ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdi. Ancak sonunda Indore'a birkaç mil kadar yaklaştılar ve artık gizlenmeye gerek kalmadığı için
açık alanda iyi bir şekilde ilerlediler ve bir yan yola ulaşarak oradan şehre giden
ana yola döndüler.

"Atlılar var, sahib," dedi Mulha aniden şehri işaret ederek. "Kapılardan birinden çıkıyorlar ve tavırlarından hoşlanmıyorum. Bize sorun çıkarmaya hazır görünüyorlar."

"O zaman tetikte olmamız gerekecek," diye cevapladı Owen. "Bu Holkar için önemli bir mesajım var ve atlılar ile aramızda hiçbir
darbe olmaması çok önemli; çünkü onlar Mahratta olsalar da henüz bizimle savaşta değiller. Mızraklardan birine bir bez bağlayıp yaklaştıkça kaldıracağız."

Mulha hemen askerlerin yanına gitti ve çok geçmeden mızraklardan birine her zamanki flama yerine kocaman beyaz bir sarık bağlandı.

"Şimdi sıkı bir düzende at süreceğiz," dedi Owen; çünkü yürüyüşte disiplin gevşemişti ve zaman zaman saflar bozuluyordu, adamlar sohbet etmek için yan yana koşuyorlardı ve sonra başka bir arkadaşa geçiyorlardı. Ancak şimdi yaklaştılar ve başlarında Owen ve hemen arkasında beyaz flama mızraklı adamla birlikte Indore'a doğru dörtnala yürüdüler. Bu arada beliren atlılara şehrin kapılarından dışarı akın eden başkaları da katıldı ve şu anda en azından bin kişiydiler.

"Tehlikeli görünen bir grup," diye düşündü Owen at sürerken. "Bana göre, saldırıya başlamadan önce birkaç soru soran ve açıklamayı sonraya bırakan asker sınıfındanlar. Ancak, hataya yer olmadığından emin olacağım."

Beyaz flama taşıyan adama işaret etti ve birkaç adım önde at sürmesini söyledi.

"Şimdi bayrağını çekeceksin," dedi, "ve eğer buna kulak asmazlarsa, adamların yanına çekilip yerine düşeceksin."

Çeyrek saat sonra Mahratta atının gövdesi yakın mesafeye yaklaşmıştı ve yaklaşık üç yüz metre kala saflarından bir haykırış
çıkardı ve kollarını havaya kaldırdılar. Sonra kitleden duman
çıktı ve bir düzine mermi Owen'ın askerlerinin başlarının üzerinden geçti.

Kahramanımız, biraz endişelenmeye başlayarak "Bayrağı sallayın," diye bağırdı,
çünkü ateş hala devam ediyordu ve atlardan biri havaya kalktı ve
füzelerden biriyle vurulmuş olarak arka ayakları üzerinde doğruldu.
"Karabinalarınızı çıkarın, beyler, ama ateş etmeyin. Bizi iterlerse cevap vereceğiz, ama ben dostça kasabaya girmek istiyorum. Ah, işte onların
subayları!"

Askerler kovalarından karabinalarını çekerken ateş kesildi ve
bir atlının Mahrattaların saflarından dörtnala çıktığı görüldü.
Elini havaya kaldırdı ve sonra iki yana salladı,
o mesafeden anlamı anlaşılamayan bir emir haykırdı. Hemen Mahrattalar arasında bir hareketlenme oldu ve
iki gruba ayrıldılar, yanlardakiler çok sayıda haykırışla dörtnala
gitti, kollarını havaya kaldırdı ve hepsi birlikte çok
korkunç görünüyordu.

"Bizi çevreleyecekler," dedi Owen, Mulha yanına geldiğinde. "Çirkin bir grup adam gibi görünüyorlar ve bizi kolayca parçalara ayırabilirler."

"Aramızda beyaz bir sahib
olmasalardı şüphesiz bunu yaparlardı," diye cevap verdi. "Bu adamlar ve yöneticileri, ülke genelinde hikayelerin yayılmasına neden oldular. Onlar vahşi ve haindirler,
ve dost ve düşmanı aynı şekilde soyup öldürecekleri söylenir. Ayrıca,
sahip, hiçbir Mahratta'nın sözünün bir tüyden daha fazla ağırlık taşımadığı söylenir. Bu Holkar'dan korkuyorum ve onun topraklarından çıktığımızda mutlu olacağım."

Kahramanımız elini kaldırarak küçük grubunu durdurdu,
Mahrattalar ise rüzgar gibi dörtnala onları çevreledi ve sonra birkaç yüz metre ötede durdu. Ve çok korkutucu ve korkutucu bir grup gibi görünüyorlardı. Owen onlara endişeyle bakarken, çünkü sanki her an küçük komutasının üzerinden atlayacaklarmış gibi görünüyordu,
bu soyguncuların rahatça oturmasına hayran olmaktan kendini alamadı, çünkü Holkar'ın
atları da pek farklı değildi. Adamlar bindikleri hayvanların bir parçası gibi görünüyorlardı,
ancak kıyafetlerinin zenginliğiyle görünümlerine katkıda bulunmuşlardı. Bu askerler arasında standart bir üniforma yoktu.
İstediklerini giydiler ve sonuç olarak Owen ve grubunun etrafındaki yüzük birçok parlak renk sergiledi. Birçok durumda türbanlar, Doğu tasarımı ve işçiliğine sahip metal başlıklarla değiştirildi,
Birçoğu boyunlarında ve omuzlarında zincir zırh taşırken. Sonra, 
kolları her desendendi, bazılarında karabina, çok sayıda mızrak vardı, hepsinin de tulwar taşıdığı söylenebilir. 

"Gerçekten müthiş bir ordu, sahib," diye fısıldadı Mulha, Mahrattalara yan yan bakarken. 
"Ve yine de sayıları Assaye'de sizin ve birliğinizin saldırdığı süvarilerden daha fazla değil. Adamlarınıza bakın. Rahatsızlar ve yine de gururla taşıyorlar. 
Jones Sahib tarafından komuta ediliyorlar ve memnunlar." 

Aslında, askerlere şöyle bir bakmak, bu karşılaşmanın sonucu konusunda tamamen iyimser olmasalar da, genç liderlerine güvendiklerini göstermek için yeterliydi; Çünkü, Mahrattaların haykırışları yükselip birkaç kişi merkezdeki gruba ateş etme niyetiyle atlarından inerken, askerlerin gözleri Owen'ın yüzüne ve vücuduna, sonra da yılmayan bir tavırla tekrar çevredeki atlılara kaydı. Owen'ın damgasını taşıyan bir Avrupalının, ne kadar genç olursa olsun, yerli üzerindeki gücü böyledir. Ancak, işler yine kritik bir aşamaya yaklaşıyordu ve yabancılar beyaz flamayı pek fark etmemiş gibi göründüklerinden, Owen tereddüt etmeden adamlarının arasından çıkıp Mahrattaların bölünmesine neden olan emri veren subaya doğru koştu. Muhteşem giyimli bir yerli, herkes gibi esmer ve sarığında parlak bir sorguç vardı. Owen'a döndüğünde tulwarının kabzası parladı, güneş ışınları oraya vurduğunda elbisesinin bir kısmından ara sıra bir ışıltı
yaşıyordu. Durdu ve sanki kararsız bir zihinle Owen'ı izledi. Sonra bir emir verdi ve emriyle bir düzine adamı yanına dörtnala geldi ve tüm grup beyaz subayı karşılamak için ilerledi.

"Selamlar," dedi Owen Mahratta dilinde. "Ekselanslarından şefinize geliyorum. Bu ateş ne ​​anlama geliyor? Barış bayrağı kolayca görülmüyor mu ve hükümdarınızla dostane ilişkiler içinde değil miyiz?
Cevap. Ateş etmenin anlamı ne?"

Cevap olarak atlıların lideri tulwarını kınına
bir tık sesiyle geri fırlattı ve sonra daha da yaklaştı.

"Holkar, kendisine neyin iyi göründüğüne dair hiçbir açıklama yapmıyor," dedi kibirli bir şekilde. "Beni buraya öldürmem veya yakalamam için gönderdi. Siz esirsiniz. Benimle
geri döneceksiniz."

"Belirli şartlarla," diye cevapladı Owen kısaca, "ve bunları iyi değerlendirdiğinizden emin olun, çünkü Scindia ve ordularının başına gelenler sizin ve adamlarınızın başına da gelebilir. Ben esir değilim. Ekselansları General'in vakili olarak geldim ve adamlarımla birlikte şehre gireceğiz, isterseniz refakatçi eşliğinde ama özgürce, silahlarımızı taşıyarak ve işimiz bitince ayrılma özgürlüğüyle."

"İsteklerini destekleyecek çok az kişi olan biri için yüksek sesler," diye alay etti yerli, gözlerini askerlere doğru çevirerek. "Ya sizi yiyebilecek, üzerinize atlayıp gittiğiniz
hiçbir iz
bırakmayacak kadar çok olan bizler, sizi şehre esir olarak götürmeye karar verirsek? Bu, beyaz bir subayın gururu için büyük bir düşüş olur."

Owen omuzlarını silkti ve atını çevirmek için bir hareket yaptı.

"Daha önce de neredeyse aynı sayıda insanla karşılaştık ve onları yendik," dedi toplayabildiği kadar soğukkanlılıkla, "ve tekrar deneyeceğiz. Sıralarınızdan bir el ateş
açılırsa hücum edeceğim ve kimin diğerinin üzerinden atla daha iyi geçebileceğini göreceksiniz. Sana gelince, bu tehdidi gerçekleştirmeye karar verirsen, reisin bile seni korumayacağını garanti ediyorum, çünkü,
unutma, ben bir elçiyim ve beyaz bayrağın altında, hepimiz için kutsal olan
barış için geliyorum."

Başını çevirmeye tenezzül etmeden adamlarına doğru geri döndü ve emri üzerine karabinalar kovalarına kaydırıldı ve mızraklar hücuma hazır bir şekilde
aşağı indi.

"Ben beladan pek korkmuyorum," dedi kısaca, böylece sadece onlar duyabilirdi. "Ama bu adamlar bizi esir almak isteyebilirler. O zaman
hücum edeceksin ve onları bitirdiğinde bölüneceksin. Sonra geri dönüp hücumu tekrarlayacaksın. Kaçmak asla işe yaramazdı, çünkü hepimiz kesin olarak kesilecektik."

Beş dakika boyunca iki vücut birbirine baktı, Owen'ın askerleri
Mahratalara harika bir sakinlikle baktılar. Ve
bakarken atlarını sıraya soktular ve hücumları için uygun bir yer seçtiler.

Owen için dakikalar saatler gibi geçti, çünkü yerine getirmesi gereken bir görevi vardı
ve Holkar'ın adamlarıyla bu kadar erken yumruklaşmak görevini
başarılı bir şekilde yürütmekten çok uzaktı. Bu adamlara karşı koymak delilikti ve
ancak Indore'a esir alınmayı kabul ederse, büyük olasılıkla bir hücreye atılıp orada bırakılacağını çok iyi biliyordu,
Holkar'ı görme fırsatı olmadan. Eli kılıcına gitti ve kılıcı çekti, bıçağı omzuna dayadı. Ve kendisi ve adamları hazırlıklarını yaparken, yerli subay adamlarından bazılarıyla istişare etti. Aralarından gürültülü bağırışlar yükseldi ve silahlar
gelişti. Ancak, Owen'ın verdiği misilleme tehdidi açıkça etkisini gösterdi, çünkü hemen sonra subay ilerledi ve
kahramanımızı çağırdı.

"Holkar karar verecek," dedi kibirli bir şekilde. "Sizi burada yiyebiliriz,
ama elde edilecek bilgi olabilir. Sizi şehre kadar eşlik edeceğiz."

"Saraya mı?" diye sordu Owen.

"Saraya. Majesteleri sizi orada görecek."

Birkaç dakika sonra tüm süvari alayı hareketlendi, Owen ve adamları
sıkı bir gövdede at sırtında giderken, hala bölünmüş olan Mahratta atı
önden ve arkadan yürüyerek onları tamamen çevreledi. Ve bu şekilde
Holkar'ın başkenti olan Indore şehrine geldiler ve
sokaklardan geçerek saraya ulaştılar. Oraya vardıklarında, Owen ve adamları
avluda indiler.

"Bu düzenlemeyi beğenmedim, sahib," diye fısıldadı Mulha. "Bizi avuçlarının içinde tutuyorlar, bu şehirden nasıl kaçabiliriz? Koydukları muhafızlara bak."

"Biz neredeyse tutsak sayılırız, ama gelecekten korkmuyorum, Mulha. Bu adam, Holkar, General'in habercisine ve onunla birlikte gönderilen refakatçiye saygı göstermelidir. Çok iyi bir üne sahip olmadığını biliyorum, ama o zaman bize şiddet uygulamaya
cesaret edemez. Her halükarda, buradayız ve aldığımızdan daha fazla önlem alamayız. Ama dikkatli olun ve
ne olursa olsun tetikte olun."

Bir iki dakika sonra Owen'ı şehre götüren subay, yüzünde kötü bir ifadeyle saraydan çıktı ve ona işaret etti.

"Beni takip edin," dedi kısaca. "Majesteleri sizi görecek. Dikkat et, ona
selam ver."

"Ve sen de kendi işlerine bak, dostum," diye cevapladı Owen.
"Şimdi yolu göster."

Bir dizi geçitten ve görkemli dairelerden geçtiler ve
sonunda muhteşem bir şekilde dekore edilmiş olana geldiler. Ve burada, hizmetçilerle
çevrili, lüksün kucağında yastıklanmış ve bir divana uzanmış,
Holkar, yara izli ve dikişli yüzünde, kendisinin olan değişen talihinin etkilerini gösteriyordu. Sadece bir gözü vardı, ama bu ona bir amaca hizmet etti, çünkü onu ziyaretçisine dikti ve ona
delici bir bakış avantajı sağladı. Owen eğildi ve hemen getirdiği
gönderiyi uzattı.

"Sahadaki ordunun komutanı olan Ekselansları General Wellesley'den," dedi. "Size selamlarını iletmemi ve bu
gönderiyi size iletmemi rica ediyor."

Holkar, eğilmesini soğuk bir şekilde kabul etti ve sonra Mahratti dilinde yazılmış olan
gönderiyi açtı. Owen, Assaye'nin zaferini okurken
şaşkınlıkla sert bir irkilme yaşadığını gördü. Keskin bir şekilde başını kaldırdı,
bir dakika düşündü ve sonra alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Generalinizin anlattığı bu büyük zafer," dedi sonunda,
gönderi sona erdiğinde, "yenilen Scindia'nın birlikleriydi,
birçok kez yolumun önünden süpürdüğüm korkaklar.
Eğer
benim komuta ettiğim adamlar onlar olsaydı, hikaye farklı olurdu.
Generaliniz ne istiyor? Neden bir elçi göndererek beni rahatsız ediyor?"

Owen onun kibirli tonunu fark etti ve daha da fazla endişelendi. Ama
çok eksiksiz talimatlar almıştı ve bunları yerine getirmeye çalıştı, zaferin gerçekten çok gerçek olduğunu ve
General Wellesley'nin Holkar ile bir dostluk kurmaya istekli olduğunu gösterdi. Bu diplomasi gerektiren bir durumdu ve Owen elinden geleni yaptı. Fakat bu güçlü reis kibarca cevap verse de, tonu oldukça kibirliydi ve Owen geri çekilirken Holkar ile İngilizler arasında o zamanlar var olan dostluğun sadece saman çöpü olduğundan ve bu reisin onu bozmak için sadece uygun bir gün beklediğinden emin oldu. Birkaç dakika sonra başka bir konudan da aynı şekilde emin oldu. Sarayın kapısına geldiğinde Mulha onu yüzünde şaşkınlıkla karşıladı.

"Söylediğim gibi, sahib," diye bağırdı. "Siz içeri girer girmez bir piyade kuvveti bu meydana yürüdü ve ayrıldıklarında silahlar tamamen dolu ve askerlere doğrultulmuş haldeydi. Atlarından inmeye zorlandılar, atları götürüldü ve kendileri de silahsızlandırılıp askerler tarafından avludan dışarı çıkarıldılar."

Owen şaşkına dönmüştü. Böylesine kibirli bir hareketi beklemiyordu,
ancak her dakika küçük komutasının güvenliği konusunda endişesini artırıyordu. Holkar'ın huzuruna
zorla ulaşmak amacıyla tek kelime etmeden döndü. Fakat bunu yaparken yaklaşık otuz asker yakındaki bir kapıdan çıkıp ona doğru koştu. Direnmek
işe yaramazdı ve kollarını kavuşturarak adamların onu almasına izin verdi. On
dakika sonra sarayın kanatlarından birinin tepesindeki bir hücreye
atıldı ve arkasından atılan cıvataları duydu. Bir tutsaktı.
Hain ve zalim şef Holkar onu kontrolü altına almıştı ve
kahramanımız istemsiz bir ürpertiyle durumunun ciddiyetini
anladı. BÖLÜM XVI

Tehlikeli Bir Fransız

"Yüz kırk basamak yukarı," diye düşündü Owen, kapı arkasından çarparak
gelirken ve sürgülerin gıcırdamasını, sonra da onu hapishanesine götüren adamların adımlarını uzaktan giderek zayıflarken dinledi. Taş merdivenlerden aşağı kayarken Doğu sandaletlerinin hışırtısını, bir tulwarın metalik çınlamasını
duvara çarptığını ve sonra sessizliği duyabiliyordu --uzaktan gelen, mesafeyle
donuklaşan seslerin karışımı dışında sessizlik.

"Dört taş duvar ve düz bir tavan," dedi daireyi incelerken. "Sanırım yan kulelerden birinin en yüksek dairesinde olmalıyım. O zaman çatı hemen tepede ve eğer----"

Birdenbire sustu ve ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Çatıyı düşünmenin ne faydası var!" diye bağırdı öfkeyle. "Hem
hem de altındaki zemin benim erişimimin dışında. Kapı
çıkmanın tek yolu."

Ama o, uygun bir araştırma yapmadan umudunu yitirecek bir çocuk değildi ve
bir saat boyunca hapishanesinin her köşesini incelemekle meşgul oldu. Uygun bir seviyede olan pencereye gitti ve
başını uzatarak içeri baktı, çünkü camsızdı ve kendisinden çok daha iri bir adamın girmesine
yeterince genişti. Aşağıda, başını döndüren bir mesafede
avlu vardı ve onun dışında Doğu yaşamıyla
vızıldayan sokak. Indore şehrinden geçen binlerce kişiyi izledi ve hemen hemen hepsinin savaşçı görünümünü fark etti. Orada
her zamanki zanaatkarlar, seyyar satıcılar,
tuhaf arabalarıyla öküz sürücüleri ve bheestie'ler vardı. Ama hepsinin arasında, güzel görünümlerine çok yakışan küstah bir tavırla oradan oraya dolaşan, dişlerine kadar silahlanmış, sert bakışlı ve kavgacı yüzlerce piyade ve atlı asker vardı.

"Holkar, açıkça herhangi biriyle savaşmaya hazır," diye düşündü
Owen. "Tüfekleri de var ve güzel bir koleksiyonu var. Eğer onunla
kavgaya girersek çok dikkatli olmamız gerekecek, çünkü Scindia'dan
daha iyi eğitilmiş birlikleri olduğunu söylüyorlar. Bir veya daha fazla İngiliz'in hizmetinde olduğunu duydum ve kesinlikle Fransızlar da var.
Pekala, bu pencereden boynumu uzatarak boynumu kırmanın bir faydası yok,
çünkü her iki şekilde de, yukarıdaki çatıya veya aşağıdaki yere
kaçmak söz konusu değil. Ama silahlıyım ve en kötüsü olursa
kendimi gardiyanın üzerine atabilirim. Göreceğiz. Belki Holkar yaptığından
tövbe eder, çünkü kesinlikle skandal."

Bu gerçek konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve yine de
Mahrattaların tarihi, güçlü reislerin birden fazla kez
en iğrenç ihanet eylemlerine başvurmaktan çekinmediklerini gösteriyor. Ve
Holkar'ın adı bu eylemlerde belirgin bir şekilde yer alıyordu.
Altındaki divanında
otururken, tek gözü hizmetçilerinden birinden diğerine gidip
onların ürpermesine neden olurken, en iyi ve en coşkulu arkadaşı bu güçlü Mahratta reisinin
her türlü kötülüğü yapabilecek gibi göründüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamadı.

"Bu zafer," dedi yanındaki bir adama dönerek, rengi Avrupalı ​​ama Mahratta gibi giyinmiş, "ayrıntıların doğru olduğunu düşünüyor musun? Yoksa bu hikaye bu genç tarafından bize ellerimizi tutmamız için mi gönderildi? Keşke bilseydim, çünkü Wellesley olarak bilinen bu general gerçekten de Scindia'yı bir avuç insanla fethettiyse, İngilizlerle savaşa girersek şansımız ne olur?"

Gözlerini beyaz adama dikti ve cevabını merakla bekledi.

"Gel, Albay Sahib," dedi. "İngilizleri sevmeyen, ama
benim işlerim ve refahımla her türlü ilgisi olan sen, savaşa gidersem
benim ne gibi bir umudum var? İsteklerimi biliyorsun. Bu kibirli beyazları
topraktan süpürürüm ve sonra----"

"Scindia ve gücü yerle bir olur, efendim,"
cevap Mahratti dilinde verilmişti, ama şüphesiz Fransız aksanıyla. "Neden duyulan her şeye, özellikle de bu
İngilizlere inanılır? Bu Scindia, sizinle kıyaslandığında nedir ki?"

Holkar'ın hizmetindeki Fransız albay, parlayan gözlerle döndü
ve şefine baktı. "O, kaplanla kıyaslandığında kurt gibidir. Aranızda sorun çıktığında sizi defalarca uzlaştırdı ve biliyoruz ki, sizin birliklerinizin onu ve onunkileri
sorunsuzca yiyebileceğini biliyor. Bir avuç insan tarafından yenildi. Ne olmuş yani? Adamları
süngüler geçmeden önce kaçmış, öyle söyleniyor. Bizim birliklerimiz için de durum aynı mı? Onlar yerlerini korurlar, çünkü
yenilmez olmakla
övünürler. Bu beyaz subaya savaşla ilgili daha fazla soru sorun. Size Scindia'nın adamlarının koyun gibi koştuğunu söyleyecektir."

Başını alaycı bir şekilde sallayarak bitirdi ve Holkar'ın komutası altındaki adamlara olan inancının en üst düzeyde olduğu ve daha da önemlisi amacının İngilizlerle düşmanlık yaratmak olduğu çok açıktı.

"Bu genci tekrar çağırın," diye haykırdı, "ve tüm gerçekleri toplayacağız; ve bunu unutmayın efendim, çünkü çok cüret eden adam çok ödül alır. Holkar artık güçlü bir şef ve Peishwa ve Scindia onun adı söylendiğinde titriyor. Peki ya Holkar beyaz istilacıları yenerse?"

Holkar'ın bir gözü coşkuyla parlarken, eli istemsizce tulwarına gitti.

"Gerçekten güç olacak," diye haykırdı. "Öyle olacak. Bu haberden, bir çocuğun getirdiği hikayelerden ve asla ciddi bir şekilde tartışılmayan bir eylemden sonra kazanılan bir zaferden korkmayacağım. Bu tutukluyu çağırın. Onu sorgulayacağım ve sonra gidecek."

"Gidin! Lordum, burada savaş için ne sebep olduğunu düşünün. Onu tutun. İsterseniz asın
ve sonra kendinizi İngilizlerin üzerine atın. Şu anda dağılmış durumdalar, elleri dolup taşıyor. Şimdi
vurmanın zamanı. Bölünmüş haldeyken birliklerinizi onlara gönderin ve dağılmış tümenlerin her birini yok edin. Şimdi vurun ve bu genç savaşın sebebi olsun."

Fransızın gözleri heyecanla parladı, oturduğu yerden kalktı ve şefinin önünde aşağı yukarı yürüdü. Ve bu subayın, karşılaşılabilecek en iyi insanlık örneği olduğu inkar edilemezdi. Uzun boylu ve bir dereceye kadar yakışıklıydı, gururla taşıyordu. Bıyıkları diken dikendi, tüm tavrı ise kendine ve savunduğu yolun bilgeliğine olan en büyük güveni gösteriyordu. Doğrusu, adamda bir hainlik havası vardı ve güzel görünümüne rağmen bir yabancının güvenini veya dostluğunu kazanacak kişi değildi. Belki de onu zalim ve vicdansız biri olarak düşünebilirdiniz ve kesinlikle az önce verdiği tavsiyeler, onun öyle olduğuna inanmamızı sağladı.

"Bu beyaz subayı çağırın," dedi. "Onu görüp sorgulayayım. Sonra da ona tavsiye ettiğim şekilde davranın."

Holkar ellerini çırptı ve yerli subaylarından birinin dikkatini çektikten sonra, tutukluyu çağırmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra, Fransız albayla gizli fısıltılarla konuşmaya devam etti. Bu beyaz subayın Mahratta şefinin emrindeki birliklerin komutasını elinde tuttuğu ve ülkede bir güç olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Ayrıca, basit bir sebepten dolayı, İngilizlere karşı derin bir düşmanlık besliyordu. Fransız olması ve belki de başka bir sebepten dolayı. Onu tanıyanlar, bir İngilizin isminin bu beyaz subay için nefret verici olduğunu ve bu milletten olanlardan bahsettiğinde dudaklarının kıvrıldığını, dişlerinin sanki hırlayacakmış gibi göründüğünü söyleyebilirdi. Gerçekten de, Albay Le Pourton'un nefret etmek için özel bir sebebi olduğunu söyleyenler vardı. Bu sebebi çok yakından kendine saklıyordu. On dakika sonra Owen odaya alındı. Kahramanımız içeri girdiğinde, "Cesur bir köpek," dedi Albay, nefesinin altından, başı havada ve yüzünde öfke dolu bir ifadeyle. "Holkar'ın başkentine gelmenin tehlikesini biliyor olmalı, ama yine de
şimdi reisi karşılamayı düşünüyor. Gerçekten bu İngilizler imkansız!"

Bir an sonra, Owen'ın yüzünü tam olarak gördüğünde irkildi
ve rengi değişti.

"Mon dieu! Ne kadar da benziyor!" diye haykırdı, rengi gitti ve
ölümcül bir şekilde solgunlaştı. "Eğer olabilseydi----"

"Sen kimsin? Adın?" diye sordu sertçe Mahratti'ye.

"Owen Jones, Majestelerinin 7. yerli süvarisinde Kornet. Peki ya sen?"

Albay rahat bir nefes aldı.

"Ona ne kadar da benziyor!" diye mırıldandı tekrar. "Adı olmasaydı
oğlu olduğunu düşünebilirdim. Pshaw! Nasıl olabilir? O
kayboldu. Sonsuza dek kayboldu!"

Dişlerini gıcırdattı ve Owen'a hırladı, Owen da bakışlarına cesurca karşılık verdi
ve Mahratta şefinin birkaç metre yakınına kadar ilerledi, gözleri parlıyordu, ihaneti için onu suçlamaya hazırdı. Çünkü,
henüz genç olmasına rağmen, Owen orduya katıldığından beri birçok şey öğrenmişti. Ve bunlardan biri de Holkar sınıfından bir şefin önünde alçakgönüllülüğün
karlı olmadığıydı. Bu yerli prenslerin tüm kibrinin altında, İngilizlere karşı sağlıklı bir korku gizliydi ve Owen, hafif bir itirazın ona pek faydası olmayacağını biliyordu. Bu şefe, eyleminin cezasız kalmayacağını ve şiddetine devam ederse tüm birliklerinin onu korumaya
yetersiz olacağını bildirmeliydi. Tam harekete geçmek üzereyken, Albay Le Pourton tekrar sözünü kesti.

"Kornet Owen Jones olduğunu söylüyorsun," dedi nefes nefese ve heyecanlı bir tonla. "Bize İngiltere'nin neresinden geldiğini söyle. Konuş ve
gerçek olsun."

"Gerçek!" Owen ona doğru döndü, yüzü kızardı. "Lütfen
bir İngiliz'in her zaman gerçeği söylediğini övündüğünü unutma. Bu soruları
soran sen kimsin?"

Albay bir an için cesaretinden dolayı afalladı, Holkar'ın tek gözü tekinsizce parladı ve Albay konuşurken
elini kaldırarak kelimeleri tutukladı.

"Lordum," dedi, "bu gençle ben ilgileneyim. Yıllar önce bu soruları sormak için ciddi bir nedenim vardı -- ama bu sizi ilgilendirmeyecek bir hikaye. Benim adım? Holkar'ın kuvvetlerinin bir kısmının komutasındaki Albay Le Pourton. Cevabınız."

Owen cevap vermeden önce bir an düşündü. Bu Fransız'da onu iten bir şey vardı, konuşurken yüzündeki alaycı ifade ise hemen burada onunla arkadaş olma ihtimalinin düşük olduğu bir adam olduğunu söylüyordu. Bu soruyu sormasının ne amacı olabilirdi?

"Winchester'dan," dedi sonunda. "Orası benim memleketim."

"Ve sen orada mı doğdun? Ailen orada mı yaşıyordu?"

Fransız ayağa fırladı ve nefes nefese cevabı beklerken olağanüstü bir heyecanla tekrar aşağı yukarı yürüdü. Owen'a gelince, sorular karşısında şaşkına dönmüştü ve cevap verip vermemesi gerektiğini bilemiyordu. Bu beyaz subayın boş merakını tatmin etmemek için hiçbir neden göremiyordu, yine de Fransız'da onu dilini tutmaya
uyaran, korkutucu bir şey vardı. Keşke Albay'ın onun bilgilerini ne kadar hevesle beklediğini bilseydi! Keşke bu bilginin neye yol açacağını tahmin edebilseydi!

"Ah, peki, neden bilmesin ki," dedi kendi kendine.
"Eğer----"

Birdenbire bu adamın daha önceki tarihiyle
olağanüstü bir şekilde bağlantılı olabileceği -hatta
ebeveynlerini tanıyor olabileceği- düşüncesi geldi aklına. Bir şimşek gibi bu fikir aklından geçti
ve onunla birlikte bildiği her şeyi anlatma kararlılığı.

"Winchester'da doğmadım," diye cevapladı. "Sanırım Hindistan'da doğdum ve dört veya beş yaşlarındayken İngiltere'ye yelken açtım.
Ondan sonra sadece sanki çalınmış ve
sonra terk edilmiş gibi görüneceğimi söyleyebilirim. Yoksullar evinde büyüdüm ve sonunda orduya katıldım, o zaman----"

Birdenbire durdu, çünkü Albay Le Pourton
koltuğuna çökmüştü, orada oturmaktan ziyade yatıyordu, yığılmış bir yığın, yüzü kızıl renkteydi, gözleri kan çanağı gibiydi ve dik dik bakıyordu ve nefesi kısa, keskin soluklar halinde geliyordu. Belli ki hastaydı ve bu manzara karşısında Owen ona
şaşkınlıkla baktı, Holkar ise küfür ederek ayağa fırladı. Ancak bir
dakika sonra Albay kendine geldi ve dik oturdu,
zararlı gözleri kahramanımıza dikilmişti.

"Onunla başka bir zaman konuşalım, efendim," dedi güçsüzce. "Onu
götürün. Güvende olduğundan emin olun. Gerekirse zincirleyin. Gardiyanı, bu subay kaçmayı
başarırsa idam edileceği konusunda uyarın. Duyuyor
musunuz? Götürün onu!"

Devam ettikçe sesi neredeyse bir çığlığa dönüşene kadar yükseldi, Owen'a bir
parmak doğrulttu. Gözleri bir manyağınkiler gibi parladı ve alevlendi, ağzı köpürdü, dudakları ve bıyıkları dişlerinden
korkunç bir
hırlamayla geriye doğru kıvrıldı, bu fazlasıyla
rahatsız ediciydi. Owen adamdan geri çekildi ve odanın ortasına doğru geri çekilirken, eli kılıcının kabzasına gitti. Sonra onu Mahratta şefinin huzuruna
götüren gardiyan onu
çevreledi ve onu koridora, sonsuz merdiven uçuşuna ve sonra tekrar büyük, çıplak hücreye doğru aceleyle götürdü. Kapı açılırken bir çatırtı, sürgülerin ve paslı çubukların hışırtısı ve
çıkan sandaletlerin kayması, merdivenlerden inen adamların kayması, kayması, kayması,
şimdi çok harika bir şekilde çarpan bir silahın metalik şıngırtısı duyuldu. tanıdık,
çünkü böyle küçük sesler bir mahkumun dikkatini çeker ve sonra tekrar
sessizlik--sessizlik ve Doğu şehrinin yoğun uğultusu, öküz çobanlarının çağrısı, dilencinin haykırışı ve askerlerin kendilerine bir geçit açmak için keskin,
küstah bağırışları.

"Bu adam deli! Öyle olmalı! Benim tarihim onun için ne ifade edebilir ki--Hindistan'daki bir Fransız için!"

Owen parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve sonra alnını sildi,
çünkü az önce geçen sahne inanılmazdı.
-En şaşırtıcı olaylarla doluydu--anlatmak için
güçlerine meydan okuyan olaylar.

Ve yine de, Fransız deli miydi? Bir anlam mı vardı?
Kesinlikle sorularının nedenleri olmalıydı; ve hastalığı,
bilgiler kendisine verildiğinde aniden çökmesi, Albay Le Pourton'un sorularını sorması için sebepleri olduğuna dair ikna edici argümanlardı
ve şüphesiz basit olan cevapların zihninde onu üzecek kadar büyük bir korku yarattığına dair. Fakat
Owen konuyu saatlerce düşünmesine rağmen hiçbir çözüme ulaşamadı
ve sonunda gizemi anlaşılmaz olarak kabul etmek zorunda kaldı. Ancak şundan emindi: Fransız'ın ona karşı ne tür bir ilgisi olursa olsun, bu dostça bir ilgi değildi. Bir şey ona Albay'ın acımasız bir düşman olduğunu ve elinden olabildiğince çabuk kaçmasının iyi olacağını söylüyordu. Bu konuda herhangi bir şüphesi olsaydı,
o gece rahatladılar.

Güneş batarken hapishanesinin kapısı açıldı. "Bu
geçitteki bir odada yemek yiyeceksin. Başka mahkumlar da var." Mahratta gardiyanı ona koridordan geçmesi için işaret etti ve onu küçük bir masa ve üç sandalyenin bulunduğu bir odaya soktu. Bunların üzerinde, görünüşe göre Holkar'ın hizmetinde olan üç İngiliz subayı oturuyordu, çünkü Mahratta üniformaları giyiyorlardı. İçeri girdiğinde ayağa kalktılar ve onu yalnızca İngilizlerin kendi vatandaşlarını yurtdışında karşılayabileceği gibi karşıladılar.

"İşte bir sandalye daha. Lütfen oturun," dedi hoş görünümlü bir adam. "Şimdi, çok azına izin verildiği için ne yiyeceğinizi sormaya değmez. Ama zamanı en iyi şekilde değerlendirin, çünkü bize sadece birkaç dakika veriyorlar. Hepsi bu. Şimdi bir şeyiniz var ve konuşabiliriz.
Senin hakkında her şeyi ve nasıl götürüldüğünü biliyoruz. Bu Holkar hain bir adam ve Fransız danışmanı da işleri kolaylaştırmıyor. Biz de aynı kutunun içindeyiz, çünkü bir süredir onun ordusunda hizmet ediyoruz ve şimdi de öyle olmalıyız, öyle sanıyoruz ama Albay olmasaydı. Çok güçlü oldu ve bir Fransız olarak tüm İngiliz subaylarından nefret ediyor. Holkar İngilizlerle kavga etmek üzere ve kendi halkımıza karşı savaşamayacağımız için onu terk etmek istedik. Bu yüzden buradayız ve--ama orada geleceği düşünmeyeceğiz."

"Zamanımızı en iyi şekilde değerlendireceğiz," diye atıldı bir diğeri; "ama her şeyin çirkin olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Bu Holkar bizi
öldürebilir."

Üçüncüsü başını salladı, Owen yeni tanıdıklarına şaşkınlıkla bakıyordu. Daha sonra isimlerini öğrendi. Bunlar
Yüzbaşı Vickers, Todd ve Ryan'dı, üçü de Holkar'ın hizmetindeydi, tıpkı diğer birçok İngiliz subayının diğer şeflerin hizmetinde olduğu gibi; ve bu talihsiz ve yiğit adamlar, kendi akrabalarıyla savaşmayı reddettikleri için tutsaktı. Bu, Holkar'ın ihanetinin bir başka örneğiydi.

Ancak tutsakların başına gelen talih ne kadar zor olursa olsun, birlikte olmalarına izin verilen bu kısa yarım saat boyunca, kaygıyı
silip attılar ve birbirlerinin yanında mutlu oldular. Çok kısa bir süre sonra
Owen onlar hakkında her şeyi öğrendi, kendi tarihini ve başlatılan kampanyayı hızla anlattı. Kısa bir süre sonra kapı açıldı ve gardiyan onlara hücrelerine geri dönmelerini emretti.

"Elveda "Yarına kadar, Owen," dedi memurlardan biri, "ve tavsiyemi dinle. O Le Pourton'a dikkat et. Burada o kadar yakın tutuklu değiliz ki hizmetçilerimiz bize haber getiremiyor ve Fransız'ın seni mümkünse öldürteceğini bilecek kadar çok şey öğrendik. Dikkat et. Gardiyan bizim dilimizi biraz öğrenmiş olabilir."

"O zaman, ne olursa olsun kaçmalıyım," diye düşündü kahramanımız, hücresinin kapısı tekrar çarpıldığında ve kendini yalnız bulduğunda. "Sadece şef düşünülse bile, giderdim, çünkü hayatımı ona bir an bile emanet edemezdim. Ve şimdi bu Fransız sahneye
çıktığına göre, bu iki kat daha gerekli hale geliyor. Ama nasıl?"

Gece çöktüğünde ve yıldızlar binlercesiyle ortaya çıktığında,
Indore şehrine doğru parıldadığında, Owen pencereden onlara baktı,
kaçışını nasıl yapacağını merak ediyordu. Aşağıdan bazı dindarların uykulu ilahilerini duyabiliyordu,
önlerindeki bir sobada yanan ateşin parıltısı ara sıra gözlerine geliyordu,
çevresindeki yerlilerden biri pozisyonunu değiştirmişti.
Bu Doğu şehrinin sokaklarından her türlü garip haykırış ona ulaştı - atların kişnemesi, insanların takırtıları ve
öküzlerin böğürmesi. Ama gece ilerledikçe bunların hepsi durdu ve
ara sıra gelen bir köpeğin havlaması dışında hiçbir ses yoktu.
Dışarıdaki koridorda ve tutuklu olduğu kulenin diğer kısımlarında en ufak bir
mırıltı bile yoktu. Tek başınaydı, çaresizdi, bir
tutsaktı acımasız ve zalim olabilecek iki adamın elinde.

Ve oradayken, duvarların etrafında el yordamıyla dolaşırken,
gizli bir çıkış bulmaya boşuna çabalarken veya
sanki yardım bulmak için oradaymış gibi başını pencereden dışarı çıkarırken,
onu bir süreliğine bırakacağız
sahadaki İngiliz kuvvetlerine geri dönmesi için.
Bu Mahratta seferi,
çok parlak bir şekilde başlamıştı ve General
Wellesley'in komuta ettiği bölgede çok başarılı bir şekilde yürütülmüştü ve
Assaye'nin zaferiyle sonuçlanmıştı, okuyucuya zaten tanıdık geliyor. Ancak
Mahratalar tarafından yönetilen ülke çok genişti ve daha önce anlatıldığı gibi, İngiltere'ye
güç veren birden fazla şef vardı ve sonuç olarak Scindia'nın bizzat komuta ettiği kuvvetlere ek olarak karşılaşılacak başka kuvvetler de vardı. Assaye'den sonra barış görüşmelerinin başladığı ve orada verilen yenilginin ezici olmasına rağmen, bunun kendi başına böyle bir olayı meydana getirmek için yeterli olmadığı, sahadaki diğer kuvvetlerin -şimdiye kadar bahsedilmeyen-

kabul edilecektir. Hindistan Genel Valisi tarafından farklı bölgelerden yaklaşık 55.000 Avrupalı ​​ve yerli asker toplanmış ve bunlar aynı anda birkaç sefer yürütmek amacıyla çeşitli tugaylara bölünmüştür. Bu kuvvetlere ayrılan bölgeler Deccan, Hindustan, Goojerat ve Cuttack'tır; ve ilk adı geçen bölgede sonuçlanan operasyonlar daha önce ana hatlarıyla belirtilmiştir, General Wellesley orada düşmanı zaten alçakgönüllülük durumuna getirmiştir. Bu parlak general
bu kadar geniş bir alana yayılmış orduları yönetemezdi, bu nedenle başka
komutanlar seçilmeliydi ve sonuç olarak yaklaşık 7000 adam
Goojerat'ta Albay Murray'ın emrine verildi.

Berar Racası, Scindia ile aceleyle anlaşma yapmıştı ve
bu şefe karşı başka bir Avrupalı ​​ve yerli asker kuvveti yürüdü. Ordumuzun bu bölümünün hareketleri 14 Eylül'de
Cuttack'tan bir mil uzaklıktaki Barahuttee kalesinin
baskıyla ve eyaletin fethiyle sonuçlandı - Scindia'nın silahlarını bırakması için bir başka güçlü teşvik.

Ve şimdi Hindustan'daki operasyonlara geliyoruz - operasyonların hepsinin en önemlisi olduğu söylenebilir, çünkü General Lake'in komutası altında bu bölgeye tahsis edilen kuvvet, daha sonra Lord Lake, General Perron'un taburlarına karşı olacaktı ve Fransız unsurunun çok büyük zorluklara yol açması bekleniyordu. Çünkü nominal olarak Scindia'nın hizmetinde olan bu taburlar, tamamen Fransa'nın çıkarlarına adanmıştı ve sonuç olarak İngilizlerin canını sıkıyordu. Onlara, geliri bakım ve maaşlarına ayrılan önemli bir toprak tahsis etmişlerdi ve bu toprakları despotça yönetiyorlardı. 464 silahı olan yaklaşık 43.650 eğitimli adam vardı ve bunlardan yaklaşık 23.650'sinin General Wellesley'nin onları devirdiği Deccan'da Scindia ile birlikte olduğu söyleniyor; Geriye kalan 20.000 kişi ise General Lake'e karşı Hindustan'daydı.
Bu son generalin komutası altında her türden 10.500 adam vardı. 7 Ağustos'ta Cawnpore'dan yola çıktı ve 4 Eylül'de General Perron için son derece önemli olan Allyghur kalesini ele geçirdi ve tüm mühendislerinin
becerisini kendisine adadığı için inanılmaz bir güce sahipti. Çok miktarda askeri malzeme ve 281 topla elimize geçti ve ele geçirilmesi düşman için çok ciddi bir kayıp olmuş olmalı. Bunu, hatlarımızdan Lucknow'a geçen General Perron'un istifası izledi.
Kendisinin yerinin alınacağı kendisine bildirilmişti ve ayrıca Scindia'nın nihai başarısına veya Avrupalı ​​subaylarına pek güvenmiyordu. Onun yerini, General Perron komutası altındaki taburları toplayan Louis Bourquin aldı. Ancak Allyghur'un ve generalin teslimiyetinin etkisi Delhi'ye giderken hissedildi, çünkü birçok yer tek bir atış yapılmadan birliklerimize verildi. Ancak Delhi'ye vardığımızda Louis Bourquin, yanında yaklaşık on üç tabur piyade ve 5000 süvariyle kampa saldırdı. Adamlarımız güneşte uzun yürüyüşlerinden yorulmuşlardı ve zorlu bir savaşa hazır değillerdi; ancak durumlarına rağmen düşmanla kararlı bir şekilde yüzleştiler, karşı saldırı yaptılar ve sonunda Mahrattaları çok şiddetli bir şekilde kaçarak, çok sayıda kayıp verdiğimiz, düşmanın sahada 3000 ölü ve yaralı, ayrıca çok sayıda silah, mühimmat ve hazineyle dolu iki tumbrilin bıraktığı çok çetin bir çatışmanın ardından sahadan uzaklaştırdılar. Delhi'nin işgali doğal bir süreç olarak ilerlerken, Louis Bourquin ve diğer dört Fransız subayı akıllıca bir takdirle Scindia'nın hizmetinden vazgeçip General Lake'e teslim oldular.

Bu general, eski Delhi şehrini kazanır kazanmaz, Albay Ochterlony'yi garnizonunun komutasına getirdi ve sırtını dönerek 24 Eylül'de, yani General Wellesley'nin Scindia'yı ve kuvvetlerini Assaye'de yendiği günün ertesi günü Agra'ya doğru yola çıktı. Bu, olayları Owen'ın Indore'a, korkusuz Holkar'ın sarayına gönderildiği ana kadar getiriyor. Şimdi, sarayın kulesinde yakın bir tutuklu olarak bıraktığımız o genç subaya geri dönelim.

BÖLÜM XVII

Owen Çaba Gösteriyor

Owen için hapishanede iki gün yavaş yavaş geçti ve bu süre zarfında sıkıcı saatler ancak yan odaya yürütülüp diğer üç tutuklu memurun huzurunda yemeğini yediği yarım saatle bölündü. Ancak Indore'a vardıktan sonraki üçüncü öğleden sonra, kendisini ele geçirmeye başlayan uyuşukluktan uyandıran bir olay oldu. Öğle sıcağında her şey hala sakindi ve Indore şehri uyuyor gibiydi. Halkın gürültüsü ve uğultusu
sönmüştü çünkü halk İspanyolların hoşuna giden bir
âdeti izliyor ve siesta yapıyorlardı. Sarayda duyulacak bir ses yoktu, tutuklu olduğu kulede ise sessizliği
bozacak hiçbir şey olmadı. Owen, pencerenin önünde isteksiz ve
moralsiz bir şekilde duruyordu ve gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse uyuyordu, aniden
uzaktan gelen hafif bir ayak sesi dikkatini çekti.

"Gardiyan," diye düşündü; "ama neden şimdi geliyor? Güneş batmadan hemen önce bana yiyecek ve su getirmesi
alışkanlığıdır. Şimdi burada olması garip. Belki de sürpriz bir ziyarette bulunmak üzeredir, çünkü merdivenlerden yukarı doğru sürünüyor."

Hücresinin kapısına doğru sessizce yürüdü ve merakla dinledi.
Adamın merdivenleri çıkarken neredeyse sessiz olan ayak seslerini ve
sonra dışarıdaki koridordan insanların
gelmesiyle gelen boş sesi duyabiliyordu.

"Duvarın yanından gizlice geçiyor. Bu ziyareti sevmedim," diye düşündü
Owen. "Acaba ne istiyor?"

Bir dakika sonra dışarıdaki adamın kapısının bir ayak ötesinde olduğu belli oldu ve Owen dinlerken derin ve telaşlı nefesini duyabiliyordu, sanki uzun merdivenleri ikişer ikişer çıkmış gibi görünüyordu. Sonra bir ayakkabının hareketi oldu, bir el kilide gidip denedi ve sonra kapı çok nazikçe sarsıldı. Owen kılıcını kınına koydu, çünkü henüz silahsızlandırılmamıştı. Sonra elleri ve dizleri üzerine çöktü ve kulağını yere yaklaştırdı. Bir saniye sonra sevinç çığlığı atarak ayağa fırladı, çünkü bir ses ona seslendi.

"Sahip! Sahib! Sahib Cornet Jones orada mı?"

"İşte! Buradayım, Mulha!"

Dışarıda nefes daha da derin ve hızlıydı ve Owen rahat bir
iç çekiş duydu. Sonra ses daha da belirgin geldi, çünkü sadık hizmetkarı Mulha, dudaklarını kapının kapandığı çatlağa yaklaştırmıştı.

"Efendim, efendim," dedi hevesli, titrek bir tonla, "askerleri tekrar bir araya getirdiler. Onlar ve atları avlunun hemen dışında konuşlanmış durumdalar ve yarın hareket etmeleri emredildi. Evet, yarın General'e geri dönecekler. Taşıyacakları
mesajı gördüm. Holkar İngilizlerle savaşacak ve haklı bir sebep olması için önce seni öldürecek. Gördüm, sahib, diyorum."

Zavallı adam devam edemedi, çünkü böyle bir gerçeğin anılması bile onu rahatsız etti. Sesi daha da titredi ve Owen, hıçkırığı bastırmayı yeni başarmış bir adamın sesini duydu.

"Şşş!" diye fısıldadı dar aralıktan. "Hala hayattayım ve
öldürülmeden önce biraz sorun çıkaracağım, Mulha. Bana daha fazlasını anlat ve
cıvatalara dikkatlice bak. "Onları gevşetebilir misin?"

"Ah! Sahib, iki kilit var ve benim hiçbir aletim yok. Dahası, kuleye yaklaşım o kadar dikkatli bir şekilde izleniyor ki
en ufak bir şansla içeri girmeyi başardım. Görevli adam izlerken
uyuyakaldı ve ben de yanından kayıp gittim. Ama akşam olduğunda daha sonra deneyeceğim,
ama pek umut yok. Sahib, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey. Bana yardım edemezsin. Kendi çabalarımla kaçmalıyım ve bunu
yapacağım. Bana söyle, Mulha, nerede karargâh kurdun ki
kaçmayı başarırsam seni bulabileyim?"

"Ben askerlerle birlikteyim, senin ve benim atımın başındayım," diye cevap geldi.
"Avlunun hemen dışında, sağda uzun ve alçak bir bina var.
Sahib, kapı çift kilitli ve nasıl kaçabilirsin? Bu gece seni
öldürecekler. Bundan emin oldum. Bu alçaklar seni
öldürecek ve böylece savaşa sebep olacaklar."

Bunun üzerine Owen'a bu kadar bağlı olan zavallı adam yıkıldı ve
mahkum onun hıçkırıklarını duyabiliyordu. Gürültüyü durdurmak için kapıyı tıklattı
ve tekrar fısıldadı.

"Adamlara her an hazır olmalarını söyle," dedi sessizce. "Mümkünse
kaçacağım. Beklemelerine ve hazır olmalarına izin ver. Muhafızlar
nerede
konuşlanmış?"

"Merdivenlerin dibinde, sahib, ana girişte ve avludan
çıkışta. Askerlere gelince, onlar kendi odalarında serbestçe dolaşabilirler, ancak izleniyorlar. Etrafta dolaşan adamlar gördük.
Bu beyaz subay da,"--Owen, Fransız albaydan bahsederken hizmetçisinin dişlerini gıcırdattığını duydu--"sahib, sana söylüyorum ki o her hareketi ve muhafızların her birini izliyor. Onu avluda gördüm ve
tutuklusunun kaçmasına izin veren herkesi ölümle tehdit ettiğini duydum. Dikkat edin, sahib! Bu adam size sadece kötü bir dostluk besliyor ve sizi
öldürmek istiyor. Kim bilir, belki de bu emirlerin askerlere verilmesi onun işidir, çünkü burada Indore'da o emir veriyor. Holkar onun
başparmağının altında ve bu beyaz şeytandan gelen bir emir sanki gerçekten bir
imparatormuş gibi itaat ediliyor. Şşşş! Birinin hareket ettiğini duyuyorum. Bekleyeceğiz, sahib!"

Hatta hapishane kapısının ardındaki Owen bile uzaktan gelen bir ayak sesini duyabiliyordu
ve bu yüzden dışarıdaki sesler ona Mulha'nın
uzaklaştığını söylediğinde şaşıramadı. Ancak bir iki dakika sonra geri döndü ve
sesi tekrar duyuldu.

"Elveda, sahib," diye fısıldadı. "Bekleyeceğiz. Kaçacağınıza inanıyorum. Aksi takdirde, emin olun, intikamınızı alacağız."

Gitmişti. Owen, merdivenlerden aşağı kayarken onun hafif ayak seslerini duyabiliyordu.
Sonra, şehrin dışından gelen uyanma sesleriyle
bir süre sonra bozulan sessizlik, tam sessizlik geldi.

"Önceden uyarıldım!" dedi Owen olabildiğince sakin bir şekilde, ama Mulha'nın haberini duyduğundan
kalbi daha güçlü atıyordu. "Yani beni
öldürecekler ve bunu bir savaş sebebi yapacaklar, sanki zaten yeterince yokmuş gibi!
Ah! Bunun için kime teşekkür etmem gerektiğini biliyorum! Fransız; ama neden?
Neden?"

Gerçekten de neden? Kahramanımız bir hafta veya daha fazla süre boyunca böyle bir
kötü niyet gösterisinin nedenini açıklamaya kendini adasaydı cevaba daha yakın olmazdı. Gerçek şu ki, Albay Le Pourton ona karşı aniden ve pek de dostça olmayan bir ilgi göstermişti ve dahası, bir şekilde daha önceki geçmişiyle bağlantılı görünüyordu. Bu İngiliz gencini -bir yoksul evi çocuğu, bir dilenci, neredeyse arkadaşları ona yardım etmek için öne çıkana kadar- bu Fransız albay gibi yüksek rütbeli birinin korkulacak bir düşmanı haline getirebilecek ne olabilirdi? Ve yine de----

"Benden korkuyor ve daha önceki geçmişim hakkında bir şeyler biliyor. Belki de vicdanı onu incitiyordur. Kim bilir, belki de kaçırılmamı ayarlayan kişi oydu, çünkü çocukken kesinlikle
çalınmıştım. Ama bir Fransız! Bu imkansız görünüyor."

Owen konuya her açıdan baktı ve bu adamın eskiden onunla bir ilgisi olma ihtimalinin düşük olduğunu fark etti; çünkü az önce söylediği gibi, Albay Le Pourton bir Fransız'dı ve
biz uzun zamandır ülkesiyle savaş halindeydik. Doğru, arada sırada, iki ulusun birbirine karşı mücadele ettiği Hindistan'da bile bir ateşkes olmuştu. İngiliz mülkleri, düşmanlıkların sonunda ele geçirilmiş ve tekrar geri verilmişti ve Pondicherry ve diğer Fransız mülkleri için de aynı şey söylenebilirdi. Bu Fransız'ın, barış zamanlarında, bazı İngiliz subaylarını tanıması mümkündü ve sonra----

"Bu konu hakkında endişelenmenin ne faydası var?" diye düşündü Owen huysuzca.

"Hayatım benim için bu konudan çok daha değerli ve onu
bırakacağım. Şimdi, nasıl kaçabilirim? Mümkünse kaçacağım. Ama
nasıl?"

Tekrar pencereye gitti ve orada durdu, duvara yaslandı ve aşağıdaki sokaklara baktı. Ve bunu yaparken sarayın çevresini, dış kapıları olan aşağıdaki avluyu, orada konuşlanmış nöbetçileri, Holkar'ın
muhafızlarının muhteşem adamlarını fark etti. Ve Mulha'nın bahsettiği binanın dışında.
Evet, ve baktığında sadık hizmetkarın
yoldaşlarına ayrılan alana girdiğini gördü. Owen ona elini salladı ve Mulha, son birkaç saattir şüphesiz birçok kez yaptığı gibi,
efendisinin arkasında bir esir yattığını merak ederek
penceresine baktı, sinyali gördü ve cevapladı. Sonra
kayboldu ve kahramanımız ondan başkasını görmedi. Avluyu
sınırlarına kadar takip etti ve sonra sarayı
çevreleyen duvarları izledi. Bunlar açıkça kasabanın savunmasının bir parçasıydı ve
bazıları pirinçten, bazıları demirden ve hepsi büyük boyutlarda ağır toplarla
silahlıydılar.

"Bu kesinlikle hayatımda gördüğüm en büyük şey," diye düşündü Owen,
diğerlerinin üzerinde yükselen devasa büyüklükteki bir parçaya
göz attığında. "Ağız kısmı birkaç fit genişliğinde olmalı."

Aslında durum buydu ve söz konusu silah, Agra'daki bu harekâtta daha sonra ele geçirilen bir başka silahla neredeyse boy olarak yarışıyordu; o kadar büyüktü ki bir adam namluya kolayca sığabilirdi. Ancak Owen'ın dikkati kısa sürede başka meselelere kaydı ve uzun bir süre orada durup gördüklerinin farkında olmadan bir kaçış planı yaptı. Güneş battı, Albay Le Pourton'ın istediğini yapıp yapamayacağını
göreceği son gündü ve kısa alacakaranlık Indore şehrini, sarayını, minarelerini ve bakımsız kulübelerini aydınlattı. Sokaklarındaki sesler azaldı, kapılara yakın bir yerde toplanan kalabalık ise kırsal kesimdeki insanların evlerine dönmek üzere olduğunu gösteriyordu. Indore'un devasa girişinden geçiyorlardı ve uzaklara doğru hareket eden ince bir araba ve yaya akışı görebiliyordu. Ve yavaş yavaş karanlık derinleşti,
ışık kayboldu ve gece karakteristik
anilikle çöktü--belki de Owen'ın sonuncusu. Suikast için saat yaklaşıyordu ve bu düşünceyle ürperdi. Sonra cesareti
yeniden canlandı ve tehlikenin yakınlığı onu teşvik etti ve
tehlike ve zorluklara karşı pervasızlaştırdı, her şeyi denemeye istekli hale getirdi.

"Göreceğiz," dedi dişleri birbirine kenetlenirken. "Bu Holkar ve
Fransız arkadaşı görecek. Beni henüz öldürmediler ve----"

Birdenbire sustu ve bir kez daha ayak ucunda kapıya doğru yürüdü, çünkü
aşağıdan bir sandaletin kayması ve gardiyanın iyi bilinen
ayak sesleri geliyordu. Merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve çok geçmeden
mahkumun kapısına yaklaşmıştı. Durdu ve Owen akşam yemeğini taşıyan tabağın, su ödeneğini içeren taş chatti'ye çarptığını duydu.

"Akşam yemeğim," diye düşündü. "İçeri girecek ve eşyaları
yere koyacak ve sonra tek kelime etmeden, sadece çirkin kafasını sallayarak ve bir soru sorarsam bir küfürle hemen gidecek. Gerçekten hoş bir adam
ve uyarıldığım bu suikastı gerçekleştirecek kişi. O gidecek ve bu, Fransız adına o veya başkaları gelene kadar
en son rahatsız edileceğim zaman olacak. "

Birden nefesi daha hızlı ve daha derin geldi, çünkü bir düşünce
aklına gelmişti ve hapishanesinden kaçmanın
imkansız olduğunu fark etti, o zaman artık tek yol kendini bekçisine atmaktı;
ve o kişi şimdi son akşam ziyaretini yapmak üzereydi. Şimdi veya aslaydı ve bir anda kararını verdi. Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve kapı açıldığında arkasında olacak şekilde ayağa kalktı. Kilitler gıcırdadı; adamın anahtarla
mücadele ederken küfür ettiğini duydu, çünkü bir eli doluydu. Ama bir anda kilit çözüldü ve kapı açıldı, gardiyan bir eliyle tabağı, diğer eliyle de chatti'yi tutarak hücreye girdi. Bir
haykırış kaçtı, çünkü Owen şimdiye kadar her zaman
pencerede duruyordu.

"Ne! Gitti! Kaçtı!"

Adamın çeneleri dehşet içinde açıldı, chatti elinden düşüp yere
düştü, orada parçalandı ve içindekileri
saçtı. Sonra aklı başına geldi ve aniden kapının arkasına bakmayı
hatırladı. Bir anda ağzı öfke ve şaşkınlık
çığlığına yol açmak için kocaman açıldı, çünkü tutuklu elinde çekilmiş bir kılıçla orada duruyordu. Ama ses dudaklarından hiç çıkmadı, çünkü gözü tutuklunun
şeklinde belirdiğinde Owen öne atıldı ve
tüm gücünü darbeye vererek, silahının kabzasıyla adamın tam yüzüne vurdu. Mide bulandırıcı bir çatırtı duyuldu ve sonra da yere çarpan tabağın şangırtısı duyuldu. Mahratta muhafızına gelince, bir öküz gibi yere düştü ve sersemlemiş ve çaresizce yerde yattı.

"Özgürlüğe doğru ilk adım," dedi Owen kasvetli bir şekilde, kılıcını kınına sokarak.
"Ve şimdi kaçıp gitmeliyim. Gecikmemeliyim ve yine de
acele ederek her şeyi mahvetmemeliyim. Elbette yapılacak tek mantıklı şey bu adamın
giysilerini almak."

Böyle bir yolun tavsiye edilebilir olduğu inkar edilemezdi ve gecikmeden veya tereddüt etmeden
değişimi gerçekleştirmek için işe koyuldu. Ve şu anda
görünüş ve giyim olarak bir Mahratta'ydı, sadece teni çok açıktı.
Ancak, yerden bir avuç toz bu kusuru giderdi ve kılıcı kemerine takılı ve tabancası kapitone ceketinin altındayken hazırdı. Eğildi ve dikkatlice
gardiyan'a baktı.

"Her neyse, kırık bir burun," dedi, adamın yaralarını gözlemlerken,
"ve benim açımdan bunu fazlasıyla hak ettiğini söylemekten çekinmiyorum. Şaşkına dönmüş durumda ve sanırım bir süre daha baygın kalacak. Ellerini arkasından bağlayacağım ve onu duvardaki o halkaya
sabitleyeceğim."

Gardiyan'ın bel bezinin bir kısmını işlemeye başladı ve onu uzun parçalara
parçaladı ve bunları birbirine düğümledi. Yeterli uzunlukta bir parça elde ettiğinde adamı yüz üstü çevirdi ve ellerini
sertçe çırptı, sonra onu halkaya sürükledi ve doğaçlama ipin kuyruk ucunu oraya sabitledi. Artık mümkün olan her şeyi yapmıştı ve bu nedenle Mahratta'nın içeri girdiğinde kemerine taktığı
anahtar destesini alarak Owen soğukkanlılıkla hücreden çıktı, kapıyı dikkatlice kapattı ve ardından
sürgüledi ve kilitleri açtıktan sonra koridorda durup düşündü ve dinledi.

"Diğer tutuklular ne olacak?" diye kendi kendine sordu. "Onlar bu kulede bir yerlerdeler, ama ben başka bir hikayeye inanıyorum. Hayır. Onların acil bir tehlike altında olmadığını söylüyorlar, ancak onların tutukluluğu benim işim değil. Benimle birlikte götürülselerdi, durum farklı olurdu. Onları bırakmalıyım, çünkü onları kurtarmaya çalışmak
kaçma şansımı tamamen yok etmek olurdu. İşte gidiyor!"

Daha önce hiç kılık değiştirmemişti, ama gözlemleme zahmetine giren ve hayata ve insanlara olan ilgisi o kadar büyük olan bir çocuktu ki, bazı küçük zihinlerde olduğu gibi, sadece kendisini ve kendi görünümünü düşünmekle yetinmiyordu, ama tüm yabancıların yollarını ve görünümlerini fark ediyor, eylemleri, yürüyüşleri, oturma biçimleri ve daha az uyanık birinin gözünden kaçabilecek bin bir başka şey arasındaki farkı görüyordu.
Ve şimdi, tam da bu gözlem gücü sayesinde, farkında olmadan bir Mahratta'nın karakteristik hafif adımlarına düştü, kendini güçlü Holkar'ın askerlerinin ve hizmetkarlarının alışkanlığı olduğu gibi gururla dik tutuyordu. Elindeki anahtarları şıngırdattı ve merdivenlerin tepesinde durmanın faydası olmadığından, gardiyanının alışkın olduğu gibi, ikişer ikişer basamak indi. Ve çok geçmeden, büyük salonun dibindeydi. avluya erişim sağladı ve dirseğinin dibinde çelik bir başlık takan uzun boylu bir adam olan nöbetçi vardı. Uzakta, çatıdan sarkan Doğu yapımı bir lamba vardı, bu lamba mekana hafif bir ışık veriyordu ve bir an için tanınma korkusu Owen'ın tereddüt etmesine neden oldu. Ancak güçlü bir gece esintisi
kalkmıştı ve bu, salona ve lambaya vurarak alevin titremesine ve duvarlara düzensiz gölgeler düşmesine neden oldu. Nöbetçi Owen'a döndü, ona dikkatle baktı ve sonra mızrağını omzuna alıp
ona onaylarcasına başını salladı.

"Başka bir yolculuğa çıkacaksın, kardeşim," dedi alçak sesle, çünkü
Holkar'ın muhafızlarının onu rahatsız etmekten kaçınması iyi oldu. "Chatti ve tabağın yere düştüğünü duydum ve sanırım
geri döneceksin. Bu onun yiyeceği son yemek olacak. Umarım iyidir; ama ona vurdun mu? Bir darbe sesi duyduğumu sanıyordum.
Ayrıca."

Adam konuşurken Owen ayağını yere vurdu ve Mahratti diye küfür etti.
Başını çevirip elini kulağına koydu ve homurdanarak cevap verdi.

"Bana köpekten bahsetme," dedi öfkeyle. "Adam bana onu serbest bırakmamı emretti ve geçmesine izin vermem için bana vurdu. Kırılmanın
nedeni buydu. Ama bir dahaki sefere dikkatli olacak. Ben de ona karşılık olarak onu sessiz tutacak bir darbe indirdim----"

"Zamanı gelene kadar, yoldaş. Hah! Hah! Bu Feringhee köpeklerinin hepsi
küstahlıklarının bedelini ödeyecekler. Ama, şşş! Holkar içeride."

"O zaman ben gideceğim. Mahkum çağırırsa yukarıdaki gürültüye aldırma.
Köpek bu geceye kadar aç ve yatsın."

Owen elini kulağına götürerek koridordan geçti ve cesurca
avluya indi. Kapıda dik ve tetikte duran nöbetçi dışında boştu ve Owen tam da kapıyı açmak için yanına gitmek üzereyken aklına bir düşünce geldi.

"Eğer bu adam, Fransız albay, hücredeki güvenliğim konusunda bu kadar endişeliyse, saraydan kimsenin ayrılmaması emrini vermiş olabilir," diye düşündü. "Bu adam şüphelenebilir, çünkü
gardiyan olarak emir hakkında her şeyi bilmeliyim. Hm! Bu tatsız bir düşünce."

Bu konuyu düşünürken avludan uzaklaştı ve
kendisini sarayı savunan duvarın arkasında uzanan geniş çıkıntıda buldu. Yarı karanlıktı, çünkü ayın küçük bir hilali yükselmiş olmasına rağmen bulutlar gökyüzünü doldurmuş ve ışığı
gizlemişti. Ve burada birkaç dakika kaldı, derin derin düşünüyor ve her seste
tedirginlikle irkiliyor. Aniden sarayın yan tarafında, yaklaşık otuz metre arkasında bir kapı açıldı ve bir ışık seli dışarı
döküldü, Holkar'ın bahçelerinden birinin bir kısmını aydınlattı. Owen, yanında
durduğu pirinç toplardan birinin altına çömeldi ve sonra yüzüstü yattı, çünkü ortaya çıkan
kişi Albay Le Pourton'a aitti. Birkaç saniye boyunca kapının parlak ışıklı kemerinin önünde siluet halinde durdu ve sonra avluya doğru önemli bir işi olan bir adamın adımlarıyla yürüdü. Owen dikkatlice takip etti, vücudu duvara yakındı, orada var olan yoğun karanlıkla örtülüydü. Ve bunu başarması onun için çok şanslıydı; çünkü Albay sarayın ana girişine geldiğinde Owen onun nöbetçiye seslendiğini duydu.

"Gardiyan mahkûma yemek götürmesinin zamanı geldi," diye bağırdı. "Ona bunu yapmadan önce bana gelmesini söyleyin, çünkü hücreye gidip beyaz adamla konuşmak istiyorum. Şimdi odama döneceğim. Beni çağırması için oraya gelmesini söyleyin."

Ve belli belirsiz bir cevap geldi, "Efendim, mahkûm beslendi ve istediğiniz adam birazdan gitti. Avluya girdi ve o zamandan beri onu
görmedim."

Fransız, bu yanıt üzerine homurdandı ve dönüp dış kapıda duran adama doğru gitti ve ona gardiyanını görüp görmediğini sordu.

"Bir süre önce gördüm efendim," diye cevap geldi, adamın mızrağını bayraklara
sabitlerken avlu çınladı. "Buradan geçip şu an orada, şüphesiz, çünkü dışarı çıkmanın bir yolu yok ve geri dönmedi.
Tabii ki uzaktaki duvara doğru kayıp geçmediği sürece, içerideki nöbetçi onu
görmüş olacaktır."

Albay bir kez daha döndü ve Owen mide bulandırıcı bir korkuyla saklandığı yere doğru geldiğini fark etti. Keşfedilme korkusu ve ardından gelecekler onu neredeyse olduğu yere çiviledi ve düşmanının başka bir şey
düşünüp nöbetçiye tekrar soru sorması onun için şanslıydı. Owen
bu moladan sonuna kadar yararlandı. Duvar boyunca hızla ilerledi, daha fazla ilerlemesini engelleyen bir kulenin dikildiği
en uzak uca gelene kadar durmadı. Orada durdu, avlanan bir hayvan gibi etrafına bakarken, kulakları uzaktaki Albay'ın yaklaşan adımlarını yakaladı. Tehlike yakındı ve keşif
kesinlikten daha fazlaydı. Kılıcını çekti ve sonra keskin bir sevinç çığlığıyla geri
saptırdı. Çünkü tehlike bazen insanların zekasını keskinleştirir ve Owen'ın zihni
aniden o gün gördüğü şeye geri dönmüştü. Duvarı çevreleyen çimenlerin üzerinde ayak ucunda yürüyerek yaklaşan adıma doğru koştu ve
gözüne çarpan büyük topun yanında durdu. Kaybedilecek bir an bile yoktu ve bu nedenle tereddüt etmeden kılıcını
çıkardı ve daha sonra vurup dikkat çekmemesi için namluya sapladı. Sonra duvara atladı ve bir bacağını
tüfeğe sapladı. Tüm ağırlığını ellerine vererek diğeriyle de aynısını yaptı ve daha kısa bir sürede görüş alanından çıktı,
dev silah tarafından yutuldu.

Ya dolu olsaydı! Ya bu Albay onu fark edip
pozisyonundan yararlanarak
tüfeği ateşleseydi!

"Sonunda aynı şey olurdu," diye düşündü Owen. "Neyse, eminim ki
daha iyi bir saklanma yeri bulamazdım, oysa
burada yığınla yer var. Düşündüğüm gibi. Çapı normalde karşıma çıkandan çok daha büyük ve namlusu da iki ayak uzunluğunda olmalı--benim gibi bir genç için bolca yer. Duy! İşte geliyor."

Nefesini tuttu, çünkü yakınlarda bir ayak sesi duyuldu
belirgin bir şekilde. Albay'ın topun yanından geçip kulenin yan duvarına doğru hareket ettiğini ve geri dönerken adımlarını duydu. Açıkça nöbetçinin hikayesinden biraz emin değildi, çünkü
duvara doğru yürüdü ve elini tutsağının yattığı dev topun namlusuna yaslayarak eğildi ve aşağıdaki
sokağın karanlığına baktı.

"Orada değil. İyi bir sıçrama ve adam benim saraydan kimsenin ayrılmaması için kesin emir verdiğimi biliyor," dedi Owen.
Sonra sesini yükseltti ve nöbetçiye öfkeyle seslendi. "Orada!" diye bağırdı; "gardiyan burada değil ve şüphesiz onu hiç görmemişsinizdir. Bulunması ve gecikmeden bana gelmesi için haber verin. Emrin verildiğinden emin olun."

Yere atladı ve karanlıkta uzaklaştı, Owen ise adımları kulaklarına ulaşmayı bırakana kadar bekledi, kendini namlunun kenarına sürükledi ve başını uzatarak arkasından baktı.
Fransız albayın silueti yoğunlaşan karanlıkta kaybolmuştu, ancak bir dakika içinde odasının girişinde tekrar belirdi, uzun boylu yapısı içerideki ışığa karşı tekrar silüet oluşturuyordu.
Sonra tekrar gitti ve sadece açıklıktan dışarı akan ışık vardı.

"Gardiyanı istiyor ve emirler saraydan kimsenin ayrılmaması yönünde,"
dedi Owen. "Tamam. Ona itaat edilecek. Ben ona gideceğim."

Kendini silahtan dışarı attı, kılıcını taktı ve
açıklığa doğru geçti. Bir dakika sonra, düşmanıyla görüşmeye kararlı bir şekilde
içeride kayboldu.

XVIII. BÖLÜM

Albay Le Pourton'un Mirası

"Bu beyaz şeytanın emri sanki bir imparatormuş gibi yerine getiriliyor!" Owen, Mulha'nın o öğleden sonra Albay'dan bahsederken söylediği kelimeleri tekrarladı ve cesurca
Albay Le Pourton'un kaybolduğu kemerli geçide girdi. Tozla kaplı yüzünde, pervasızlığı işaret eden sert ve kararlı bir ifade vardı, çünkü kahramanımız bir köşedeydi.

"Hücremden özgür olmamın ve yine de sarayın sınırlarını terk edemememin bana ne faydası var?" diye mırıldandı. "Ayrıca, askerler var. Bu adamdan bir emir almadan yarına kadar gidemezler ve, eh, emri vermek zorunda kalacak. Risk denemeye değer ve eğer bu Albay sorularına verdiğim cevaplarla bu kadar şaşkına döndüyse,
belki de aniden ortaya çıkışımla daha da şaşkına döner. Aksi takdirde, onu bir köpek gibi vururum."

Tabancasını çıkarırken dudaklarını ıslattı ve ışıktan yararlanarak
silahın hazır olduğunu gördü. Kemerli geçidin içinde, delikli metal işçiliğinden yapılmış ikinci bir sallanan Doğu lambasıyla
aydınlanan uzun bir koridor ve uzakta başka bir açıklık görebiliyordu. Tütün kokusu burun deliklerini doldurdu, bu uzak odadan ince duman
buklelerinin çıktığını açıkça gördü. Sonra Fransız albay sigara içmeye başladı ve bu, tutuklusunun güvenliği konusunda hiçbir korkusunun olmadığını gösteriyordu. Owen bu görüntü karşısında cesaretlendi ve
rakibini alt etmeye kararlı bir şekilde tereddüt etmeden ilerledi. Elini ceketinin altına soktu ve hafifçe yürüyerek
kapıya doğru ilerledi.

"Kim var orada? Hemen konuş," diye seslendi Albay.

"Hizmetkarınız, sahib, nöbetçinin emriyle gelin. Mahkum
beslendi ve geceyi geçirmek için yerleşti. Bana onunla
konuşmak istediğinizi söylediler."

"Girin. Odaya girin ve söyleyeceklerimi dinleyin. Daha sonra,
hücresine gideceğiz."

Bu sözler üzerine Owen tekrar ilerledi ve odaya adım attı,
parlak bir şekilde aydınlatılmış halde buldu, lamba ise düşmanının uzun figürünün oturduğu
ortadaki masanın üzerinde asılıydı. Albay Le Pourton, ziyaretçisinin niyetinden veya kılık değiştirmesinden henüz şüphelenmiyordu, çünkü kaçan tutuklu içeri girdiğinde ona zar zor baktı ve sonra elindeki işe geri döndü. Önünde planlar ve haritalar vardı ve bunlardan birinde o sırada sahada bulunan çeşitli İngiliz kuvvetlerinin pozisyonlarını çiziyordu. Dirseğinin dibinde tütün deposunun bulunduğu devasa bir altın kutu duruyordu, ince dudaklarının arasında atalarımızın çok sevdiği bir İngiliz kil piposunun sapını tutuyordu. Duman dudaklarından ve burnundan incecik dumanlar halinde çıkıyor ve odaya doğru dalgalanıyordu, neredeyse onu görüş alanından gizliyordu ve süslü tavanın bir kısmını, gevşek Doğu perdelerini ve yerde yatan zengin paspasları gizliyordu. Owen, tabancasını hâlâ saklarken, bir elini alnına götürerek selam verdi. [Resim: ALBAY LE POURTON SİLAHIN AĞIZINA BAKARAK BAKIYORDU

_Sayfa 298_]

"Siz çağırdınız efendim," dedi. "Ben buradayım."

Umursasaydı, Fransız'ı durduğu yerde büyük bir rahatlıkla ve güvenle vurabilirdi, çünkü Albay Le Pourton tüm yerlilere ayaklarının altındaki tozmuş gibi davranmaya alışkındı. Bir hizmetçinin odasına girmesi nedeniyle meşgul olabileceği herhangi bir konuyu yarıda kesmek onun alışkanlığı değildi; bu yüzden en azından bir dakika orada durdu, masanın üzerinde uzandı, bir kalemle haritanın üzerine noktalar çizdi
ve havaya duman bulutları üfledi. Sonunda kalemi bıraktı, haritayı düzeltti ve ziyaretçisiyle görüşmek için yavaşça döndü. Gözleri önce yabancının süslü sarığına, sonra da yüzüne kaydı. Konuşmak için dudaklarını açtı, bunu yaparken piposunu çıkardı ve sonra çenesi düştü, gözleri
başından fırlamış gibiydi, bıyıkları diken diken oldu. Sendeleyerek
masaya geri döndü ve bir elini masaya yasladı. Sonra gözleri,
uzak tarafta duran kılıcına gitti, erişemeyeceğini
gördüğünde dudaklarından bir homurtu kaçtı. Ama bağırabilirdi. Kapıdaki nöbetçileri çağırabilir ve uyarabilirdi. Owen neredeyse düşüncelerini okuyabiliyordu ve dudaklarının tekrar çağırmak amacıyla açıldığını gördü. Ama
düşmanını susturmak için elinde bir araç vardı ve bu manzara karşısında
tabancası ceketinin altından fırladı ve bir saniyeden kısa bir süre sonra
Albay Le Pourton, çıkıntılı gözlerle silahın namlusuna doğru bakıyordu.

"Benim için de aynı şey geçerli, Albay," dedi Owen, Mahratta dilinde, artık harekete geçme zamanı geldiğinden beri harika bir şekilde serindi. "Bu gece öldürülecektim. Eğer bağırırsanız veya karşı koymaya çalışırsanız
ateş
edeceğim ve en azından önce
sizin ölmenizi görmenin zevkini yaşayacağım. Sessizlik, efendim! Oturun!"

Emrin tonunda ve kendi dairesinde, dolu bir tabancanın namlusuna bakan Albay Le Pourton'un, Holkar'ın birliklerinin önündeyken gururlu ve baskıcı beyaz subaydan farklı bir birey olduğu gerçeğinde hiçbir yanlış anlaşılma yoktu. Güçsüzleşti. Alnında soğuk bir ter
çıktı ve şakaklarından aşağı doğru aktı.
Gergin elleri masanın kenarını kavradı, rengi tamamen kayboldu. Bir çocuk oldu ve zayıf bir şekilde merhamet diledi.

"Seni kurtarırdım," dedi. "Hepsi Holkar'ın işiydi. Ama sen
serbest kalacaktın. Ben kendim bunu yapardım."

"Sessizlik!" Owen bir adım daha yaklaştı ve namluyu alnına dayadı.

"Böyle bir yalan daha söylersen beynini dağıtırım," dedi sertçe, ama kalbi heyecanla çırpınıyordu. "Beni
serbest bırakmış olurdun! Bunu yapacaksın. Orada kağıt var. İşte bir kalem.
Yazmaya hazır ol."

Her emre itaat eden köle Fransız, kendisine söyleneni yaptı ve
Owen'ın dikte ettiği kelimeleri karaladı,
birbirini iten zayıf harflerle kağıdın üzerine çizdi, çünkü elleri titriyordu.

"Albay Le Pourton'dan, nöbetçi subaya ve kapılardakilere. Holkar, bu yirmi askeri, subaylarını ve hizmetkarını, şehirden güvenli bir şekilde, rahatsız edilmeden geçirmenizi emrediyor."

"Bu doğru, ve şimdi devam edebiliriz," dedi Owen, anlar geçtikçe daha da sakinleşerek. "Şimdi bana bak. Bana bazı sorular sordun. Bunlar
seni nasıl ilgilendirdi?"

Düşmanını esirgemeye hiç niyeti yoktu ve Fransız bir çift
kaypak bakışını kendisine çevirdiğinde, tabanca yine alnına saplandı.

"Söyleyemem," oldu titrek cevap. "Sadece meraktı.
Senin veya senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Owen adamın gerçeği söylemediğini görebiliyordu ve soruyu
zorlayabilirdi. Sonra hala silahı başında tutarken tutuklusuna kaşlarını çattı.

"Pshaw!" diye düşündü. "Cevap ne kadar önemli olursa olsun,
kaçış sorusu kadar önemli olamaz. Bir gün tekrar görüşebiliriz,
ve o zaman onu cevap vermeye zorlamak için zaman bulacağım. Dinle," diye devam etti.
"Sorunun meraktan daha fazla bir şey tarafından yönlendirildiğine ve bana yalan söylediğine inanıyorum. Tekrar görüşebiliriz ve o zaman
senin ne bildiğini öğreneceğim. Şimdilik, senin için daha fazlasını yapmam gerekiyor. Köşede dur ve giysilerini çıkar."

Bu sırada Albay'ın sahip olduğu küçük cesaret deposu geri dönmeye başlamıştı ve kahramanımıza meydan okuyan bir bakış attı.
Ancak Owen ona daha fazla ilerlemesi için pek fırsat vermedi. Bir an
içinde düşmanının yüzüne vurdu ve açık eliyle ona vurdu.

"Hemen bana itaat et!" diye sert bir tonda emretti. "Sana beş
saniye veriyorum."

Fransız'ın cesareti böyle bir saldırıya karşı dayanıklı değildi ve hemen
çöktü. Sandalyesinden kalkıp en uzak köşeye sendeledi ve Owen daha fazla şiddet tehdidinde bulunan bir bakışla onu acele ettirene kadar yavaşça giysilerini çıkarmaya başladı. Bir dakika
sonra Albay sadece ince bir iç çamaşırı dışında çıplak duruyordu.

"Öteki küçük odada ne var?" diye sordu Owen, çünkü gözü
açık başka bir kapı ve ötesinde bir boşluk görmüştü. "Ama kendim
göreceğim. Şu lambayı al. Şimdi önümden yürü ve seni zevkle vuracağımı hatırla."

Tutuklusunu takip ederek,
sadece haritalar ve diğer belgelerle dolu bir depo odası olduğunu ve
tamamen penceresiz olduğunu doğrulamak için ötedeki odaya girdi.

"Tam da ona göre bir yer," diye düşündü Owen. "Bu sefer yayımda iki ipim olacak - imzaladığı geçiş belgesi ve
çok nazikçe sağladığı kılık. Bana lambayı ver," diye devam etti. "Ben diğer odadaki işleri halledene kadar sen
burada kalacaksın. Seni uyarıyorum,
eğer alarm vermeye çalışırsan içeri girip seni vuracağım. Bu gece beni soğukkanlılıkla öldürebilirdin ve en ufak bir bahaneyle seni öldürmeye
meyi düşünürsem aldırmamalısın."

Lambayı masaya taşıdı, yüzünü tutsağına doğru tuttu, sonra
iç odanın kapısını çarptı ve kilidin
içinde olan anahtarla kilitledi. Tabancayı kemerine sıkıştırdıktan sonra
bir köşede duran bir sandıkla boğuştu ve tüm gücünü kullanarak
onu kapıya doğru itti. Bunu yaptıktan sonra, tutsağına daha fazla zaman harcamadı ve hızla giysilerini giydi. Birkaç
dakika içinde hazırdı ve Mahratta işçiliğinin yaldızlı çerçevesine yerleştirilmiş Avrupa yapımı kaliteli bir camda kendine baktı.

"Biraz kısa ve belirgin şekilde genç," dedi. "Ama
taklit oldukça iyi ve ağzımın üstünde bir şey olsa yeterli olur. Riske gireceğim."

Hala biraz memnuniyetle figürünü incelerken,
dışarıdaki bir adım dikkatini çekti ve kapıya doğru sıçrayıp
geçide adım attı. Biri içeri giriyordu ve bir anda
hapishanesine giden
merdivenin dibinde duran nöbetçiyi tanıdı. Owen belirdiğinde adam selam verdi,
başını parmak uçlarına kadar indirerek, tam bir alçakgönüllülükle duruyordu. Owen hemen döndü,
yüzünü gizlemek için, odadaki bir şeye bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Nedir o?" diye sordu kısaca, tutuklusunun aksanını taklit etmeye çalışarak.

"Gardiyan, efendim. Onu aradım - sarayın
her köşesini aradık ve başaramadık. Mahkumun bulunduğu hücreden inlemeler geliyor ve onun orada olabileceğini düşünüyoruz."

"O zaman kafanızı rahatlatabilirsiniz, hepiniz aptalsınız," diye cevapladı Owen hırıltılı bir sesle. "Adam burada, benimle meşgul ve mahkûmunu ziyaret etme zamanı gelene kadar kalacak. Görev yerinize dönün ve kapıdaki adama beni dışarı çıkarmaya hazır olmasını söyleyin. Bir süre saray olmadan gidiyorum."

Mahratta'nın selamlamasını izlemek için döndü ve sonra geri çekilen figürünün ardından baktı, kalbi çarpıyordu, çünkü keşif
az farkla önlenmişti. Gittiğinde, lambayı tekrar aldı ve Fransız'ın arkasında saklandığı kapıyı inceledi ve orada zihnini rahatsız edecek hiçbir şey bulamayınca, Albay'ın kılıcını kemerine taktı,
tabancasını aldı ve ağzının etrafındaki odada bulunan ipek bir eşarp çekerek
geçide girdi. Kapıyı kapatıp
kilitledi, aynısını bahçeye açılan kapıyla da yaptı. Sonra
anahtarları çalılara fırlattı, ardından da kaldığı hücrenin kapısını açanları
fırlattı.

"Ve şimdi kapı ve özgürlük için," dedi. "Görevdeki adam beni durdurmaya cesaret ederse----"

Kılıcı gevşetti ve silah topuklarında şıngırdarken ilerledi. Ve
hemen kapıların önündeydi ve üç Mahratta'nın
orada durduğunu gördü, mızrakları omuzlarındaydı, kapılar
ardına kadar açıktı. Selamlarını kısaca başını sallayarak onayladıktan sonra
sokağa geçti ve yoldaşlarının konuşlandığını bildiği yönün tersine doğru döndü.
Sonra ilk yan sokağa, sonra tekrar sağa döndü, ta ki Mulha'nın askerlerini bulacağını söylediği binanın arkasına gelene kadar. İçeride ışıklar yanıyordu ve başının birkaç ayak yukarısında açık bir pencere vardı. Owen bir taş alıp içeri fırlattı, ardından ikincisini daha fırlattı. Aniden bir baş belirdi, keskin bir çığlık duyuldu ve birkaç saniye içinde kıvrak ve hareketli bir şekil pencereden içeri kaydı,
yere düştü ve ağlayarak ayaklarının dibinde diz çöktü,
ayak bileklerini ve bacaklarını kavradı, sanki kaçan mahkumdan canını istiyormuş gibi.

"Sahip, burada bir merdivenimiz var. Çık ve bize olan biten her şeyi anlat."

Başı ve omuzları artık pencereden dışarı çıkmış olan yerli subay, çuvaldan yapılmış hafif ve dayanıksız bir merdiveni indirdi ve sert bir şekilde Mulha'ya subayı terk etmesini söyledi.

"Sessizlik!" diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Sahib'in kaçmayı başardığında yakalanmasını ister misiniz? Sessizlik!"

"Sakin ol, Mulha. Seni gördüğüme sevindim. Hadi, yukarı çıkalım."

Bir dakikadan kısa bir süre sonra, birkaç dumanlı yerli lambayla aydınlatılmış ve yirmi askerinin
üzerinde uzandığı bir çatı katının zemininde duruyordu. Ancak şimdi, etrafında durup sevinçlerini
dışa vurarak haykırıyorlardı.

"Yarın yürüyüşe çıkacaktık ve bu gece----"

"Hikayeyi biliyorum," dedi Owen, yerli subayın sözünü keserek. "Emirler tersine döndü. Bu gece yürüyüşe geçiyoruz. Yarın--öldürülebiliriz. Atlar eyerlendi mi?"

"Emirlerinize göre her şey hazır, sahib."

"Ana caddeye çıkmadan çıkabileceğimiz bir kapı var mı?"

"Var, sahib. Kilitler çoktan açıldı."

"O zaman dinle. Gardiyanım hücremde sersemlemiş bir şekilde yatıyor. Holkar'ı etkileyen ve beni bu gece öldürecek olan Fransız, kendi dairesinde tutuklu ve şüphesiz kaçmak veya alarmı çalmak için çılgınca çabalıyor. Şu an onun yerindeyim çünkü giysilerini aldım. Hile işe yarayabilir de yaramayabilir de. Eğer işe yaramazsa ve kapılardaki gardiyanlar yanımızdan geçmeyi reddederse, onları hemen çekip keserler. Çünkü gecikmemeliyiz. Hayatımız için daha fazla at sürmek zorunda kalacağız."

"Sessizlik!" Owen hikayesini hızla çizerken heyecandan bir uğultu duyuldu, ancak yerli subay anında susturdu. Elini kaldırdı ve hemen herkes sessizleşti.

"Atlarınıza ve bineğinize," dedi. "Sahib önde gidiyor ve siz de emrinize göre takip edeceksiniz. Şeref mevkiini ben talep ediyorum."

Cesur adam şehrin en son
çıktığını iddia ettiğinde gözlerinde bir şimşek çaktı ve ardından askerler dağıldı. Hafifçe zeminde koşarak aşağıdaki ahırlara gittiler ve üç dakikadan kısa bir
sürede hepsi binmişti - Owen en sevdiği Mahratta atına, hemen dirseğinin dibinde Mulha'ya ve askerler arkalarında sıra halindeydi. Orası çok
karanlıktı, ancak binanın ana hatlarını
seçemeyecekleri kadar karanlık değildi. Ancak her durumda atlar nerede olduklarını biliyorlardı ve sadece yönlendirilmek istiyorlardı. Owen'ın topuğunun dokunuşuyla grup yola çıktı ve hızla binanın kapısından geçti. Sokağa yaklaştıklarında, sıkı bir gövde halinde ilerlediler, taşlı zeminden geçerken atlarının nalları arada sırada takırdıyordu. Fakat
son zamanlarda yağmur yağmıştı ve bu sayede ilerlemeleri çoğunlukla sessizdi. Sonunda Indore kapısına yüz metre kadar yaklaştılar ve keşif yapmak için durdular.

"Dinleyin! Dörtnala koşan bir at!"

Mulha elini kaldırdı ve Owen'ın dirseğine dokundu, herkes sessizce oturmuş, dikkatle dinliyordu. Ve kısa süre sonra bir atın komşu sokaktan aşağı doğru
gürültülü bir şekilde
gittiği ve kapılara doğru geldiği konusunda hiçbir şüphe kalmadı.
Dahası, bu görünmeyen hayvanı süren adam yüksek sesle bağırdı ve Owen o mesafeden bile kapıdaki nöbetçilerin bir araya gelip konuyu tartıştıklarını görebiliyordu.

"Albay serbest kalmış olmalı, yoksa gardiyan keşfedildi," dedi aniden. "Tırıs! Dörtnala!"

Atını topuklarına vurdu ve askerleri onu takip ederek
kapıya doğru koştu, at sürerken kılıcını çekti. Ve kapıya yaklaşık on beş yarda kala, ilk önce şüphelerini
çeken at, yanlarındaki bir sokaktan fırladı ve kapıya doğru
döndü, toynakları taşlardan kıvılcımlar saçarak ona doğru koştu.
Hayvanın üzerinde garip bir figür vardı; çünkü Owen gözlerine
inanabilseydi, Holkar'ın kuvvetlerinin beyaz lideri oradaydı, sadece hafif bir iç çamaşırı vardı, çıplak bacakları ve kolları görünüyordu ve bıyıkları
rüzgarda uçuşuyordu.

"İhanet! Kapıları kapalı tutun ve muhafızları dışarı atın. İhanet!" diye bağırdı.

Owen kılıcını başının üstünde salladı ve tekrar atını topuklarına vurdu. Bu bir yarıştı ve Albay bundan zar zor yararlandı. Şaşkın nöbetçilere doğru
hızla koştu, atını öyle bir sarsıntıyla çekti ki
hayvan topuklarının üzerinde yaklaşık dört metre kaydı, taşlar ve kıvılcımlar etrafa saçıldı. Sonra eyerden düştü ve ayağa fırlayarak
muhafız kulübesine
koştu. Bir tüfek parladı ve bir gülle askerlerin yanından uçtu. Bağrışlar havayı doldurdu, silahlı adamlar her yönden belirdi, neredeyse yerden
yükseliyor gibiydiler. Sonra muhafız kulübesinin penceresinden başka bir tüfek parladı ve mermi Owen'ın
kılıcına keskin, metalik bir sesle
çarptı, ondan sekti ve arkasındaki
duvara
çarptı. "Ben kapıyı açarken onları tutun," diye bağırdı kahramanımız, kendini eyerden
atarak - Mulha ve iki askerin
takip ettiği bir örnek, geri kalanlar, bazıları mızraklarıyla, ancak çoğunluk kılıçlarıyla, düşmana saldırdı ve onları dağıttı.

"İşte çubuk. Hadi! Şimdi çek!"

Neyse ki kilit yoktu ve bu nedenle kapıları açmakta pek zorluk yaşanmadı. Bir dakikadan biraz fazla bir sürede bir tanesi geri atıldı ve
yol açıldı. Owen eyerine tırmandı, adamlarına emir verdi ve tam ayrılmak üzereyken Albay'ın silueti muhafız kulübesinin kapısında belirdi. Öfkeden deliye dönmüştü ve hareketlerini zar zor kontrol edebiliyordu. Ama şimdi fırsatı gelmişti,
çünkü askerlerin dikkati muhafız kulübesinden çekilmişti. Askerlerden birinden kaptığı tüfeği doğrulttu, heyecanının izin verdiği kadar dikkatli nişan aldı ve tetiğe bastı.

"Kornet Owen Jones'a," diye bağırdı, mermi isabet ederken. "Albay Le Pourton'dan bir miras."

Kapıda durdu, tahtayı kavradı ve atışının
ne etki edeceğini görmek için hevesle izledi. Gözleri başından ayrıldı,
hevesi o kadar büyüktü ki ve Owen sendeleyip eyerinden düştüğünde, insanlık dışı Fransız saraydan duyulabilen bir sevinç çığlığı
çıkardı.

"Yere yat! Mon dieu! Öldürüldü! Sonunda bu mesele çözüldü!"

Askerlerden öfke dolu bir haykırış duyuldu, ikisi eyerlerinden kayarak subaylarını kaldırdı. Sonra onu Mulha'nın
kollarına kaldırırken yerli subaydan sert bir çığlık duyuldu. "Sahib'in ölümüyle nasıl övündüğünü görün," diye haykırdı, gözleri öfkeyle
parlıyordu. "Bu, Holkar ordusunun Fransız lideri için. Bu, sahte ve hain şefe hizmet eden herkes için."

Muhafız kulübesine doğru mahmuzladı, basamakları tırmandı ve
Albay'ı kılıcıyla korkunç bir darbeyle yere serdi. Sonra silahı
yakınlarda duran diğer askerlere doğru çevirdi ve yarattığı dehşet o kadar büyüktü ki iki dakika içinde muhafız kulübesi,
kapılar ve çevreleri temizlendi.

"Sahib kaldırıldı ve bakıldı mı?" diye sordu. "Bana onun
öldüğünü söyleme! Eğer öyleyse, o zaman yemin ederim ki dönüp bu hainlerden daha fazlasını
ortadan kaldıracağız, çünkü sahib düşerken yaşamak istemiyorum."

"Gel," dedi Mulha kısa bir süre sonra. "Yaşıyor. Kurşun ona zor isabet etti,
ama dikkatli olursa iyileşecektir. Atınıza binin, yoksa hepimiz yakalanacağız."

Owen'ın atını yönlendiren askerlerden biri ile birlikte kapılardan dörtnala geçtiler ve yaklaşık beş mil yol kat edene kadar dizginleri çekmediler.

"Yaralar neler? Durduğumuz sırada onlara bakalım."

Subay eyerinden indi ve Owen'ı Mulha'dan aldı. Sonra,
ay ışığının yardımıyla yan tarafındaki yarayı açığa çıkardılar
ve ellerinden geldiğince pansuman yaptılar.

"Dikkatli olursa iyileşecektir," dedi Mulha otoriter bir şekilde. "Ama dinlenmesi gerek. Çok uzağa at sürmek onu öldürmek anlamına gelecek."

"Durmak da aynı kesinlikle onun ölümüne yol açacak. Atımızı
sürmeliyiz, ama bu yöne değil. Agra'ya doğru gideceğiz."

Atlarını çevirip geceye doğru dörtnala gittiler ve onları takip etmek için gönderilen atlı sürüsünden kaçmayı başararak sonunda yirmi mil ötedeki gölgeli bir ormanda durdular.

"Bir sedyede gidecek," dedi Mulha, yerli subayla bu konuyu tartışırken. "Yavaşça yapılırsa yolculuğun bir zararı olmaz,
çünkü yara ilk başta göründüğü kadar ciddi değil. Atlardan ikisinin taşıyabileceği bir sedye yapacağız."

İki gün sonra yola çıktıklarında, artık bilinci yerinde olan Owen, bambudan yapılmış uzun bir sedyede rahatça yatıyordu, sedyenin yan kısımları önden ve arkadan bir eyere öyle bir şekilde bağlanmıştı ki, iki atı süren askerler hayvanlarını birbirlerinden biraz uzaklaştırsalar bile sedye düşemezdi. Ve bu şekilde sonunda Agra'ya geldiler ve ünlü General Lake komutasındaki tümenle karşılaştılar. Owen hemen hastaneye kaldırıldı.

BÖLÜM XIX

Deccan Yenilmezleri

"Bakın, şimdi, eğer karşılaştığınız en kalın deriye ve en güçlü kemiklere sahip olmasaydınız, dostum, ölmüş olurdunuz!
Çok şanslısınız, öylesiniz ve bir daha asla aynı şekilde
buluşmayacaksınız. Öleceksiniz, bir eşek kadar ölü."

Owen'ın uzandığı sedyenin başında duran İrlandalı doktor, uyarırcasına parmağını kaldırırken başını bilerek salladı.

"Bir eşek kadar ölü, dostum, öyle olacaksın ve uyarıyı dikkate alıyorsun. Sizin bir ateş yiyici olduğunuz ve seferin veya savaşın çoğunu bir eşek kadar
gördüğünüz söyleniyor. İnanıyorum. Nereden
başladınız?"

"Ahmednuggur'da, efendim. Sonra Assaye'ye gittik."

"Ve oradan, dostum? O zamandan beri boş durmadın mı?"

"Holkar'a bir haberle gönderildim ve daha sonra General Lake'e daha fazla haberle
buraya geldim."

"Çok meşguldün, çünkü Assaye ve Indore buradan millerce uzakta.
Bedad, ülkeyi dolaşman günler almış olmalı. Ve seni Indore'da tutan ne? Holkar'ın sarayında büyüleyici bir güzellik mi? Ah, hah! dostum,
bana bunun görev olduğunu söyleme. Bu senin kendi küçük flörtün, ve Holkar'ın seni testiye koymasının sebebi bu, öyle de."

Doktor, Owen'ın apaçık öfkesine kükredi, kahramanımız ise kısa süre sonra kahkahalara katıldı, çünkü bu yeni arkadaşının sadece
dalga geçtiğini gördü. Tahtırevanında doğruldu ve ona hevesle hitap etti.

"Bu kadar, efendim ve buradan kalkıp gitmek için çok hevesliyim. Ne zaman formda olacağım? Kendimi iyi ve güçlü hissediyorum ve bir veya iki gün içinde görevime dönebileceğimden eminim."

"Döneceksin, değil mi? Şimdi bir hafta olduğun yerde kalman gerektiğini öğrenmen gerekecek. Ha! ha! Bir hafta, dostum, ve zayıf olsan bile Oi seni tutabilir.
Ve sadece hatırla. Hayatta olduğun için şanslısın, öylesin, çünkü o kurşun parçası sana kötü bir darbe indirdi. Şimdi eğer isabet edip düz bir şekilde isabet etseydi, neden----"

"Sizi rahatsız etmemeliydim, efendim."

"Bedad, etmezdin. Sana isabet etseydi ve sahip olduğun post olmasaydı, Oi'nin sana söylediği gibi, ölmüş olurdun. Şimdi uzan ve uyu,
yoksa seni kuru bisküvi ve suyla yıkamak zorunda kalacağım."

Bu doktor neşeli bir ruhtu ve tüm eğlencesine rağmen hasta veya yaralı olanlara yetenekli ve titiz bir refakatçiydi. Owen kampa getirilir getirilmez çadırda belirdi ve ona hemen biraz et suyu
verdi. Bu bir hafta önceydi ve yaranın ciddi olduğunu, ancak hiçbir şekilde tehlikeli olmadığını ve hızla iyileşeceğini söyleyebilmişti. Gerçekten de, bir hafta daha geçtiğinde Owen'ın hafif göreve dönebileceğini ilan etti.

"Bu konuda pek bir hafiflik olmayacak," dedi gülerek. "Emirlerin askerleri veya subayları tam görevden başka bir şeye geri göndermesinin yasak olduğunu biliyorsun. Ama ne yapacaksın? Sana söyleyeyim, işe karşı bu sevgiye sahip olmayan birkaç kişi var ve çok azı var. Ama
kavga ve kafalar kırılacakken, neden, asker kardeş göreve ve rütbelere heveslidir. Elbette, tüm bu yılların
hizmetinden sonra bunu iyi biliyorum. Eğer barış zamanıysa ve dhrill'ler ve kışla kıyafetleri, tarla günleri ve muhafızlar dışında yapılacak hiçbir şey yoksa, neden, neden, eğer yapabilselerdi kaçacak ve doğru bahaneyi bulmaya istekli olacak birçok kişi vardır. Ama burada, savaş olduğunda, neden, beyefendi,
kardeşleri tutmanın bir yolu yok. Yaraları kapanmadan önce tekrar göreve gidiyorlar, öyleler, onlara iyi şanslar!"

Ve bu, o günlerde ve hatta daha yakın zamanlara kadar sahadaki tüm ordularımız için geçerli sayılabilir, ancak
artık yaraları tamamen iyileşmeden önce askerleri göreve döndürmek
âdet değildir. Ancak Mahratta seferi günlerinde, Avrupa birlikleri
az ve çok değerliydi, oysa eylemler birbirine o kadar yakındı ki
kayıplarımızı telafi etmek zordu. Bu nedenle, hastanelerden askerlerin saflara dönmesi için talep büyüktü ve askerlerin görevlerine geri dönüp tekrar silahlarına sarılma konusundaki isteklilikleri komutanları için bir tebrik meselesiydi. Owen'ın tekrar üniforma giymeyi özlemesi ve onu hastanede tutan zorunluluktan dolayı endişe duyması şaşırtıcı değildir. Her gün, geçen taburların
kaldırdığı toz çadırını doldururken, silahların kükremesini duyabiliyordu. dışarı gönderilecek ve zamanı gelince izin alındı.

"Ama bir süre dikkatli gitmeniz gerekecek. Dörtnala koşmak ve hücum etmek yok,"
dedi doktor. "Ancak, bir hafta veya daha fazla bir süre için sizin için fazla korku yok, çünkü bugün bu bölgelerde barış olacağını duydum. Oturun, kardeşim. Emirleriniz dinlenirken her zaman ayakta durmak istersiniz. Şimdi size işlerin nasıl gittiğini anlatacağım. Delhi'yi ve Ochterlony'yi orada bırakıp Agra'ya doğru yürüdüğümüzü duydunuz. Pekala, biz buradayız ve düşman da burada, ancak pek cesaret göstermiyorlar. Şehrin bize teslim edileceği söylendi ve eğer öyleyse, belki birkaç gün kampta sakin bir zaman geçireceksiniz ve sonunda formda ve iyi olacaksınız. Unutmayın, yaranın etrafına bir bandaj takacaksınız ve döndüğünüzde yavaşça dönün, yoksa yara tekrar açılacak."

Ertesi gün, aslında, Owen'ı dışarıda ve etrafta buldu, ancak atına binmeye cesaret edemedi. Uzun zaman önce, onun mesajları General Lake'e iletilmişti ve o subay onu görmeye ve sorgulamaya gelmişti. Sonra, ayrıca, güçlü bir refakatçisi olan bir subay, General Wellesley'e, habercisine yapılan rezil muameleyi ve Holkar'ın şüphesiz düşmanlığını anlatmak için geri gönderilmişti.

Bu arada, General Lake ve komutanlığı, doktorun ima ettiği gibi, daha fazla başarı elde etmişti.
O ve kuvvetleri, Batı Hindistan'ın anahtarı olan görkemli Agra şehrine 7 Ekim'de
gelmiş ve burayı kuşatmıştı ve iki gün içinde, hemen takviye sağlayan Bhurtpore Racası ile bir anlaşma imzalamıştı.
Agra şehri, eskiden İngiliz subaylarının komutası altında olan Scindia'nın adamları tarafından savunuluyordu, çünkü o zamanlar subayların yabancı birliklerde hizmete girmesine izin vermek
âdetti. Ve şüphesiz bu, şeflerin hizmetinde ve hizmetinde olan birçok Fransız subayının etkisini
az da olsa etkisizleştirmek amacıyla yapılmıştı. Bugüne kadar, gerçekten de, birçok subay yerli birliklerde iş buluyor. Ancak, daha önce Agra'da komuta eden subaylar artık zindanlarda tutuklu olarak yatıyorlardı ve savunucular o kadar kaos içindeydi ki, General Lake şehrin teslim edilmesi için bir talepte bulunduğunda, cevap verecek komutan yoktu. Scindia'nın yedi düzenli taburu glacis'te kamp kurmuştu ve Agra şehrini ve şehrin kalesinin güneyinde ve batısındaki bazı derin kumlu vadileri tutuyordu ve bu yeri saldırmadan önce bunları yerinden etmek gerekiyordu. 10 Ekim'de onlara karşı bir kuvvet gönderildi ve sert bir direnişle karşılaştıktan sonra onları yendi, onları uzaklaştırdı ve görkemli şehri ele geçirdi, Scindia'nın birliklerinin yaklaşık 2500 kişilik sağ kalanları ise General Lake'e teslim oldu. Dikkatimiz artık şehrin kalesine çevrilmişti ve 18 librelik bir batarya getirildi. Owen'ın duvarlara vurduğunu duyduğu toplar bunlardı ve iyi yönlendirilmiş atışları neredeyse uygulanabilir bir gedik açmadan önce uzun sürmedi. Bu aşamada garnizon, hapsedilmiş İngiliz subaylarından birinin etkisinde kalarak teslim oldu. Düşmanın beş bin beş yüzü savaş esiri olarak elimize geçti ve böylece Scindia'nın gücü daha da azaldı, bu arada 200.000 pounddan fazla hazine ele geçirildi - fatihler ve Şirket için güzel bir ganimet. Yüz altmış dört top ele geçirildi ve bunların arasında Owen'a dostça bir sığınak sağlayan Indore'dakine benzer boyutlarda bir top daha vardı. 14 fit 2 inç uzunluğundaydı, 23 inç kalibreliydi ve 38 tondan fazlaydı - gerçekten bir canavardı! Agra'nın ele geçirilmesi bize Jumna'nın seyrüseferinin kontrolünü verdi ve o bölgede Scindia'nın gücü nedeniyle bize katılmaları engellenen birkaç bağımsız şefin İngilizlerle birlikte hareket etmelerine olanak sağladı.

Ancak, meseleleri tamamen kendi elimize almayacaktık çünkü Scindia'nın bir süre önce yedi düzenli ve eğitimli taburunu ayırdığı ve bunları bir Fransız subayının komutası altına aldığı tespit edildi. Ayrıca Agra'dan kaçanlardan oluşan ve toplamda 9000 piyade ve 5000 süvariden oluşan başka bir tabur daha vardı. Bunların hepsi artık maaşları için savaşmak zorundaydı ve diğer kaçaklar tarafından her saat takviye ediliyorlardı. Geçimlerini sağlamak için tek araçları olan kuvvete katıldılar ve toptan soygunlarla maaş kaybını telafi etmeyi umuyorlardı. Çok geçmeden Fransız liderleri cesaretini kaybetti ve
teslim oldu, çünkü güç bir Mahratta tarafından ele geçirildi. Bir süre
Agra civarında dolaştılar ve sonra Delhi'ye doğru yola çıktılar, niyetleri zayıf garnizonlu bu şehre saldırmaktı. Aslında, General Lake'in şu ana kadar fethettiği ülkenin barışı ve huzuru için ciddi bir tehdittiler ve hemen onların peşinden yürüdü, onları savaşa götürmeye kararlıydı, sonunda Futtehpore'a adamlar, silahlar ve yüklerle ulaştı. Owen bu sefer orduyla birlikte at sürdü, yarası neredeyse iyileşmişti, ama yan tarafı çok sertti ve zaman zaman ağrıyordu.

"Her şeyi hatırlarsan iyi olur, dostum," dedi dost canlısı doktor, onun binmesini izlerken. "Top birkaç kaburgayı çatlattı ve sana
kötü bir yara açtı. Ama haklısın, yeter ki göğsündeki o alçıyı sıkı tut ve kendini
çok fazla zorlama. Dikkat et, saldırı yok. Assaye'deki gibi
düşmanın ortasına
dalma. Hah! hah! Duyduk. Kampta Kornet Owen Jones hakkında hikayeler var--Belki de Yüzbaşı Jones, haberler geldiğinde.
Elveda, evlat. Kampa döndüğünde beni ara."

Ordunun Futtehpore'a vardığı akşamın tam vaktinde, bir yerli
bir pusulayla kampa geldi ve Kornet Owen Jones'un
konutunu aradı. Mulha onu efendisine götürdü, sanki her an İngiliz subayın üzerine atlayıp onu öldürmesini bekliyormuş gibi adamın
başında dikildi.

"Bu adam bir saat önce kampa geldi, sahib," dedi, selam verirken yerliyi izleyerek. "Bir pusula taşıyor ve
ne kimden ne de hangi taraftan geldiğini
söyleyecek. O inatçı bir aptal!"

"Belki de dudaklarını kapalı tutması için emir almıştır," dedi Owen. "Bana
notu ver. Nereden geliyorsun?"

"Dün Scindia'nın kuvvetlerinin kamp kurduğu Catumbo'dan, sahib,"
cevap geldi. "Ben mütevazı bir Mahratta çobanıyım ve ordu geçerken sürümle birlikteydim. Beni gördüler ve beni kamplarına sürüklediler,
orada beni sorguladılar. Ama İngilizlerden hiçbir şey görmemiştim ve
beni tekrar serbest bıraktılar. Ayrılırken bir haberci beni alıkoydu ve
bir Fransız subayının çadırına götürüldüm. Uzun boyluydu ve
başında ve sarığının altında bir bandaj vardı. Onun büyük bir
güce sahip olduğuna karar verdim."

"Albay Le Pourton, şüphesiz!" diye haykırdı Owen. "O zaman
düşmana katılmış veya belki de bir amaçla onlara gitmiştir."

"Sahib, sen esirken Indore'da birçok şey öğrendik," dedi
Mulha. "Holkarlı adamların Scindia'lı bu askerlere karşı pek az sevgi beslediklerini ve onları savaşta yendikleri için hor gördüklerini biliyorduk.
Ancak İngilizlere karşı daha az sevgi besliyorlardı ve sokaklarda Holkar'ın Scindia ile dost olacağı ve ikisinin birlikte halkınıza karşı savaş açacağı hikayesi fısıldanıyordu. Acaba bu Fransız albay bu amaçla düşmanla birlikte mi?"

"Muhtemelen öyle," diye itiraf etti Owen. "Ama hikayenize devam edin. Bu adam uzun boyluydu ve güçlü bir sahib'di."

"Öyleydi, sahib. Kendisine hizmet eden yüz hizmetçisi ve refakatçi olarak bir atlı ordusu vardı. Onları çadırının etrafında kamp kurmuş halde gördüm. Şüphesiz güçlü bir lider. Bana bir kese dolusu gümüş verdi ve bu notu sana götürmemi söyledi. Hepsi bu. Eğer reddedersem veya emrini yerine getiremezsem evime gelip beni ve benimkileri öldüreceğine söz verdi. İşte not."

Owen notu yavaşça açtı ve içindekilere baktı. Sonra dudaklarında küçümseyici bir gülümseme belirdi ve Mulha'ya baktı.

"Daha önce olduğu gibi," dedi sakince; "tehditler, sadece tehditler. Şunu dinleyin. İşte Albay Le Pourton'un mesajı. 'Kornet Owen Jones'a,
Holkar'ın kuvvetlerinin komutanı Albay Le Pourton'dan selamlar. Bu,
Indore'da bana uyguladığın
hile için hak ettiği ödülü vereceğimi ve bana verilen darbe için
yüz tane geri vereceğimi bildirmek içindir. Agra düştüğü için senin ve seninkilerin
fethedeceğini düşünme. Holkar seni bu topraklardan kovalayacak ve sen ve yoldaşların kaçamayacak. Ben adil bir adamım ve seninle adilce
davranacağım. Seni uyarıyorum, seni takip edeceğim ve ilk fırsatta öldüreceğim.'"

Mahratti'de yazılmıştı ve Owen yazının Indore'da elde ettiği geçişteki yazıyla aynı olduğunu fark etti; ancak bu sefer
mektuplar daha iyi biçimlendirilmişti ve yazıda daha fazla
sertlik vardı.

"Gidebilirsin," dedi yerliye dönerek. "İşte
çit getirmenin ödülü. "

Adamın gidişini izledi ve sonra Mulha'ya döndü.

"Yabancılara karşı gözünü açık tut, Mulha," dedi sessizce. "Bu
Fransızın benim yok edilmemle büyük bir ilgisi var ve beni
suikast ettirmek istiyor. Onunla karşılaşsam pek korkmazdım, çünkü
tehdit eden bir adam korkaktır."

"Sahip benim uyanıklığıma güvenebilir," diye cevap verdi. "Askerlerin ve ben sürekli bir nöbet tutacağız ve gelen herhangi bir yabancı
yakından takip edilecek. Rahat uyu, sahib. Korunacaksınız."

Adamların yanına gitti ve o saatten itibaren, Owen karargahından her çıktığında, esmer bir asker orada aşağı yukarı uzanıyordu, gözleri geçen herkesi dikkatle inceliyordu, uyarı parmağı ve otoriter bir tavırla, civarda bulunan tüm yerlileri uzaklaştırıyordu. Ancak, kampın vurulması ve birliklerin tekrar harekete geçmesi uzun sürmedi.

"Bir hücum olacak. Düşmanın pozisyonu hakkında bilgi aldık," dedi subaylardan biri, "ve yürüyüş emri verildi. Silahları ve yükleri bırakıyoruz."

Gerçekten de, çok kısa bir süre sonra kuvvet, düşmanın henüz geri çekildiği Catumbo'daydı.
Adamlardan bir hayal kırıklığı homurtusu geldi, çünkü güneşte yürümek zor bir işti. Ancak,
verilen emirler hemen zihinlerini rahatlattı ve onlara,
eğer onlar kavgaya hevesliyse, liderlerinin de öyle olduğunu gösterdi.

"Bu gece saat on birde kamptan ayrılıyoruz," dedi aynı subay, süvarilerden biri. "General Lake, dilencileri şaşırtıp tutamazsa kaçıp gideceklerini biliyor. Bu nedenle, bu gece atlar yürüyecek,
güneş doğarken yayalar takip edecek. Önümüzde eğlence var. Sen de bizimle birlikte geleceksin, oğlum."

Owen, aslında, o akşam askerleriyle birlikte toplandığı 29. Hafif Ejderha Alayı'na gönderilmişti. Yanlarında, beş yerli alay tarafından güçlü bir şekilde takviye edilmiş, iyi bir süvari birliği olan 8. Kraliyet İrlandalı ve 27. Hafif Ejderha Alayı vardı. Kamptan çıktıklarında hava zifiri karanlıktı ve altı saat boyunca düşmanın izini
sürerek sessizce ilerlediler. Şafak söktükten kısa bir süre sonra,
ve hava henüz aydınlanmadan, saflarda bir heyecan dalgası
dolaştı ve düşmanın görüş alanında olduğu haberi yayıldı.

"Ve geri çekilme sırası," dedi Owen'ın yeni arkadaşı. "Şunlara bak, olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaşıyorlar. Ayaklarını iyice yere bas, oğlum ve eyerine
sahip çık, çünkü General'i birazcık bile tanıyorsam,
onun onlara doğru gideceğinden, seninle konuştuğumdan
emin olduğum kadar eminim."

Eyerde doğrulup, önden giden askerlerin başlarının üzerinden düşmanı görmek için ayağa kalkarken yüzü kızardı. Kahramanımız da
aynı heyecanla
dolmuştu. O, Assaye'deki o unutulmaz öğleden sonra hissettiğini hissetti. Önünde, pist boyunca geri çekilirken, Scindia'nın son umudunu gördü, yaklaşık on yedi tabur piyade, çoğu Avrupa kuvvetlerinin alabileceği kadar iyi eğitilmişti ve deneyimli adamlar tarafından yönetiliyordu, ancak tüm Fransız eğitmenleri ayrılmıştı. Ve arkalarında tam 5000 süvari, Mahratta atlarının kreması, cesur görünümlü ama aslında çok cesur olmayan
askerler. Onların arasında Takımlar, beyaz birlikler arasında bile eşi benzeri olmayan, eğitimli topçuların yürüdüğü 72'den az olmayan topla mücadele etti. Hepsi bu kadar değildi, çünkü kaçan orduyu çevreleyen, insanların ve hayvanların ağızlarını ve burun deliklerini neredeyse boğulana kadar dolduran kıvrılan toz bulutlarının arasında çok sayıda fil, öküz arabaları, yüklü atlar ve çok sayıda kamp takipçisi vardı, Doğu ordularının laneti, hareket eden kuvvetlerin boynunda asılı duran, bir kereden fazla komutana yıkım ve yenilgi, ona bağlı olan herkese de ölüm veya hapis cezası getiren incubus. Bu muazzam bir toplanmaydı ve Lake, piyadelerini beklemeye karar verseydi mazur görülebilirdi, çünkü artık yola çıkmışlardı, çünkü sabahın üçünde yola çıkacaklardı. Ancak düşmanlıkların ertelenmesinin getirdiği riskleri biliyordu ve Scindia'nın güçlerinin ondan kaçabileceğinden korkuyordu. O anda kılıçlarıyla saldırmaya karar verdi ve hızla planlarını yaptı. Bu arada düşman, bir çatışmanın yaklaştığını görerek güçlü bir mevzi aldı. Bunu yapmak için kendilerine zaman kazandırmak amacıyla büyük bir tankı ustaca kestiler, böylece askerlerimizi engellediler ve kendi adamlarının çeşitli kollara tahsis edilen mevzileri işgal etmelerine izin verdiler, hepsi de Laswaree köyüne yakındı. Arkalarında dik ve engebeli kıyıları olan bir dere vardı, sağ kanatları ise köyün önündeydi. Sol tarafları Mohulpore köyüne dayanıyordu ve merkezleri yüksek otlardan oluşan
korkunç bir bariyerin arkasında bir pozisyon almıştı, çünkü bu bariyer tam pozisyonlarını gizliyordu ve süvarilerin yaklaşmasını
oldukça zorlaştırıyordu. Ve burada, atlıların
içeriden hücum etmesini önlemek için hepsi birbirine zincirlenmiş şekilde silahları konuşlandırılmıştı. Gerçekten, okuyucunun
kabul edeceği gibi, korkunç bir dizilim. Gerçekten de, süvarilerin tek başına bu görev için yeterli olmadığı kısa sürede ortaya çıktı ve Lake biraz
kayıp verdikten sonra piyadesini beklemek için çekildi. Ve kısa süre sonra piyadeler çok iyi bir
zorunlu yürüyüş yaparak pozisyonlarını aldılar. Altı sepoy taburuyla 76. alay Laswaree köyü yakınlarındaydı, süvariler ise düşmanı gözetlemek ve o günlerde süvarilerimize eşlik eden
hafif dörtnala giden toplarla
saldıran kuvvetin ilerleyişini örtmek için konuşlandırılmıştı. "Zayıflayacaklar ve teslim olmayı teklif edecekler," dedi atını Owen'ın yanına
oturan subay. "Gördüğünüz gibi, toz duman yatıştı,

hatlarının arkasında epeyce bir kargaşa var ve liderlerin bir kısmı bir konseyde toplanmış. Bir çift çizmeye bahse girerim ki
kavga yok."

Hayal kırıklığıyla iç çekti ve yorgun bir şekilde eyerine oturdu,
çünkü süvariler çok çalışmıştı ve heyecan tek başına
enerjilerini ayakta tutmuştu. Owen kısa süre sonra düşman hatlarından bir habercinin geldiğini gördü.

"Savaşacaklar. Bahse girerim," dedi. "O güç asla bize
teslim olmayacak. Bunu yapmak için çok fazla eğitimli birlikleri var ve kendilerine ne dediklerini unutmayın. Kendilerinin Deccan Yenilmezleri
olduklarıyla övünüyorlar. İşiniz bitti! Çizmeler benim."

Subay'a sırıttı, bu sırıtış pek de neşeli değildi ama
çok fazla endişe içeriyordu, çünkü Owen'ın kendisi bile düşmanın teslim olmayacağından emin değildi. Ancak bir saat sonra Lake, düşmanın anlaşmaya varamamış olması nedeniyle
İngiliz hatlarının önüne geçti ve Mahrattalara doğru ilerledi. Düşmanın silahları anında açıldı
ve uzun çimenleri ve İngiliz saflarını delip geçen ölümcül bir mermi ve top mermisi yağmuru, yerli piyadelerin geride kalmasına neden oldu.
76. alay, safları ateş tarafından üzücü bir şekilde parçalanmış olmasına rağmen cesurca direndi.

"Yirmi dokuzuncu, hücuma hazır ol!"

Emir gür bir sesle yankılandı ve bu sözler üzerine askerlerin her biri eyerine yerleşti ve silahlarını kavradı.

"Yirmi dokuzuncu, bir arada kalın ve tüm yaralıları ve
geri kalanları toplayın. Tırıs!"

Owen'ın göğsünü daha önceki bir olayda dolduran aynı garip sevinç hissi tekrar geldi ve kılıcını çekti, bu da bir
zorlu gerilimin sonundaki rahatlamayı, sevinci anlatan bir ünlemdi. Askerlerini alayın sol kanadına dizdi
ve onların önünde, artık rütbesi kıdemsiz olan 29. Alayın komutanının bir at boyu gerisinde at sürdü, çünkü Binbaşı Griffiths beş dakika önce düşmüştü. Çok geçmeden ateş bölgesindeydiler, etraflarında bidonlar ve gülleler uçuşuyordu.

"Dur!" Komutan dönüp adamlarını sıraya dizdi. Sonra düşmanı işaret etti.

"Düşmanın atı piyademize saldırdı ve püskürtüldü. 29. onları dağıtacak ve sahadan sürecek. Daha sonra
piyadeye saldıracaklar."

Kılıcı kınından bir hışırtıyla çıktı ve adamların gırtlaklarından bir tezahürat
kükremesi yükseldi. Owen'ın komutası altındaki 7.'nin sakin, sarsılmaz askerleri bile genel
heyecanla etkilenmişti. Savaş naralarını attılar ve mızrak flamalarını
havaya fırlattılar. "Trot! Gallop! Hücum!"

Hızlı bir şekilde emirler geldi, sonuncusu neredeyse çatışmanın uğultusu, düşmanın silahlarının sağır edici sesi, tüfeklerin havlaması ve mermilerin uğultusu tarafından bastırıldı.
Mahratta atı piyadelerin etrafında dolaşıyordu ve Owen ve yoldaşları doğruca onlara doğru
gitti. Ah, çılgınca, muazzam bir işti ve
at sürenlerin çok azının yaşanan olayları bilmesi şaşırtıcı değil.
Mızraklar kalkıp iniyor, kılıçlar bu tarafa ve oraya doğru kesiyor ve
tüfekler ve tüfekler yüzlerine çarpıyordu.
Vahşi Doğu üniformaları içindeki Mahratta atı, 29. Alayın at sürdüğü uzun tüylü otlar kadar kolayca askerlerin önünde yere indi ve onların yerinde, sanki yerden yükselmiş gibi, iki sağlam eğitimli Mahratta piyadesi hattı vardı, parlayan süngüleri neredeyse boyunları
atların.

"Hücum!" Komutan, Owen, her subay, üzengilerinde durdu ve
çarpıcı bir hevesle emri haykırdı, askerler ise tüfeklerin sesini
boğan sağır edici bir tezahüratla karşılık verdi. Hız
arttı, vahşi bir _kargaşa_ yaşandı, adamlar düştü veya şiddetle
yere fırlatıldı. Burada ve orada bir at donuk bir sesle aşağı indi,
sürücüsü anında süngülendi. Ama onlar geçti. Düşman
parçalandı ve cesur askerler atlarını sürerken geniş bir boşluk bıraktılar,
bir boşluk düşmüş Mahrattaların bedenleriyle doluydu. Nefes nefese bir işti, ama henüz dinlenecek yer yoktu, çünkü ikinci bir piyade hattı vardı, sanki hiç var olmamış gibi
atların toynaklarının altından geçen ve yerini süvarilere bırakan bir hat.

"Dur! Dur ve toparlan!"

Komutan subay kılıcını kaldırdı ve işaretle birlikte askerler dizginlerini topladılar ve atlarını çektiler. Adamlar ne kadar da güzel bir görüntüydü! Alay, bulunabilecek en temiz ve yakışıklı kuvvetle harekete geçmişti ve askerlere şimdi bakın! Yırtık tunikler, kırık silahlar, şapkalar gitmiş, yüzler tozla kaplı, saçlar darmadağınık ve birçok yüz ve cekette kan. Ama yüzler! Her adamın yüz hatlarına kasvetli, neşeli bir hava yerleşmişti, tarif edilemez bir zafer, heyecan havası, büyük olmasına rağmen, yine de onlara bol miktarda sağduyu bırakıyordu. Cesarete gelince, her keskin gözde görülebiliyordu ve Albay, şarjörünü tutmakta zorluk çekerek, safları geçerken, tatmin olmuş hissediyordu.

"Aferin, 29.! Gerçekten de aferin! Ama daha fazlası var. Bölümler halinde
sağa doğru dönün."

Mükemmel bir disiplinle ve yiğit adamlardan oluşan güzel alay
diğer kanada doğru döndü ve bölümleri sıraya koydu.
Ve orada, karşılarında, Mahratta atlılarından oluşan güzel bir birlik,
Scindia'yı destekleyen atlı alayların en iyisi olan süvariler vardı.

29'uncusu tekrar harekete geçti, hızları arttı ve kısa süre sonra
dörtnala ilerlemeye başladılar. Sonra birkaç dakika önceki hikaye tekrarlandı - düşmana hücum ediyorlardı. Ve bu övünen Deccan
Yenilmezleri, görünüşleri o kadar muhteşem olan bu atlılar döndüler
ve kaçtılar ve savaş alanından çılgın koyun sürüsü gibi
sürüldüler. Askerlerin mızrakları ve bıçakları onları kesti,
yeri cesetleriyle kapladı ve mucizevi derecede kısa bir sürede
süvariler gitti, bir İngiliz atlı alayı tarafından tamamen bozguna uğratıldı.

Daha fazla anlatmaya ne gerek var? Laswaree'deki bu savaş Assaye'deki savaşla rekabet etti ve belirgin bir zaferle sonuçlandı, ancak bu sefer Fransız eğitimli taburlar ünlerine layıktı ve sonuna kadar savaştılar. Düşmanın silahlarına hizmet eden adamlar, süngüyle yok edilene kadar yerlerinde durdular ve kendilerinin son derece cesur olduklarını kanıtladılar. Aslında Laswaree kolay kazanılan bir zafer değildi. Uğraşılması gereken inatçı bir malzeme vardı ve o olaylı günde adamlarımız, eğer kanıt gerekiyorsa, İngilizlerin savaşabileceğini, İngiliz subaylar tarafından yönetilen yerli alayların omurgasına kadar sadık olduğunu ve Hindistan'daki kuvvetlerimizin sahip olduğumuz herhangi biri kadar iyi, cesur, disiplinli ve atak olduğunu kanıtladılar. Zaferle birlikte muhteşem bir kamp ekipmanı, filler, öküzler ve atlar, hazine, silahlar, adamlar ve mühimmat ve sayısız silah ve sancak ele geçirdik. Ölü ve yaralı olarak yaklaşık 1000 kişi kaybettik, oysa
düşmanın inatçılığı ve piyade ve süvarilerimizin atılımı öyleydi ki, Mahrattalardan 7000'i öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı.

Gün sona erdiğinde ve birliklerimiz çabalarının ardından dinlenmek için saflarından ayrıldığında, hala düşmanı takip eden süvariler vardı ve Owen da onların arasındaydı.

XX. BÖLÜM

Gizemin Sonu

Ay doğmuştu ve yıldızlar binlerceydi, Owen ve takip sırasında dizinin dibinde binen yerli ve beyaz küçük asker grubu yorgun atlarını Laswaree'ye doğru çevirdi. Düşman
yenildi. Ovanın dört bir yanı düşmüşlerle doluydu ve her tarafta o büyük günde yardım eden süvari kuvvetlerinin düğümleri ve bölümleri tümene geri dönüyordu. Owen, adamlarının başında, kılıcını kınına sokmuş, başı omuzlarının arasına gömülmüş ve gözleri neredeyse kapalı bir şekilde at sürüyordu. Arada sırada eyerde uyuyakalıyordu, ta ki yorgun atlardan birinin homurtusu veya Mulha'nın elinin dokunuşu onu uyandırana kadar. Birdenbire yerli hizmetçi eğilip onu dirseğinden tuttu.

"Sahip," dedi, "daha çok iş var sanırım, çünkü orada bir düşman topluluğu var. Ama belki de onları şimdi bırakıp kendi evlerine huzur içinde
geçersiniz. Tamamen ezilmiş ve dövülmüşler."

Biraz uzaktaki pepul ağaçlarının alçak bir tepesini işaret etti, orada, ayın tam ışığında, bir grup adam toplanmıştı, kıyafetlerinden Mahratta oldukları anlaşılıyordu. Owen kendini zorlayarak ayağa kaldırdı ve düşmana baktı.

"Emirlerim kesindi," dedi. "Bütün toplantıları dağıtıp
düşmanı dağıtacaktım. O adamlara karşı at sürmeliyiz. Sola doğru dönün.
Şimdi dörtnala gidin!"

Atlar hızlarını artırmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
istekli hayvanlar çağrıya cevap verdi ve binicilerini
topeye doğru acele ettirdiler. Ve hemen, yaklaşık iki yüz metre kala, bir atlının orada toplanan gruptan
ayrılıp
Owen'a doğru ilerlediği görüldü. Tulwar'ını kınından çıkardı ve yaklaşık yirmi adım kala
ucunu indirdi.

"Teslim oluyoruz," dedi. "Beyaz efendi, orada daha fazla muhalefet edecek hiç kimse olmadığına dair sözümü dinlesin. İngilizler muhteşem bir
zafer kazandı ve Scindia fethedildi. Sahip benim tulwar'ımı kabul edecek mi?"

"Değiştirin ve yoldaşlarınıza ulaşana kadar giyin," diye cevapladı Owen. "Onlara geri dön ve silahlarını hemen yere koymalarını söyle.
Atlarından inip birlikte dizginleyecekler. Onlara, ihanet belirtisi olursa saldıracağımı söyle."

Asker alçakgönüllülükle selamladı ve itaat etmek için döndü, kahramanımız tekrar ona seslendi.

"Alayın kaç kişi? Ve kaç kişisiniz?"

"Kırk kişi var, efendim ve biz Scindia'nın kuvvetlerinden değildik.
Indore'dan
at sürdük."

O şehrin anılması Owen'ı daha da canlandırdı ve eyerinde doğruldu, artık tamamen uyanık ve tetikteydi.

"Indore'dan mı? Seni buraya ne getirdi?"

"Holkar'ın kuvvetlerine komuta eden beyaz subaya, Albay sahib Le Pourton'a refakatçi olarak geldik. O orada yatıyor, efendim."

Sonra işler tersine döndü ve Owen'ı neredeyse ölüme sürükleyen adam bir mahkum, alçakgönüllü, yüksek mevkiinden düşmüş, acımasız bir kaderin oyuncağı olmuştu. Suikast tehdidinde bulunan kişi çaresizdi.

"Beni ona götürün," diye emretti kahramanımız, "ve Mulha, askerlerden bazılarını yanıma getir. Bu subayı veya tehditlerini unutmam. Çaresiz bir adam her şeyi deneyebilir ve ben hiçbir önlemi ihmal etmem. İlerleyeceğiz."

Mahratta atlısını takip ettiler ve gruba ulaştıklarında onları çevrelediler. Sonra, habercinin emriyle, hala at üstünde olan düşmanlar eyerlerinden atlayıp kollarını yere attılar. Ancak Owen onlara pek aldırış etmedi, çünkü aralarında, şu ana kadar görünmeyen liderlerinin silueti vardı, Mahratta kıyafetleri giymiş, korkunç derecede solgun ve yere uzanmış, başı düşmüş bir atın yan tarafına yaslanmıştı. Gözleri
kapalıydı ve bu, yüzündeki ölümcül solgunluk ve başındaki
sargı ile birlikte ona öyle korkunç bir görünüm veriyordu ki
herkes onun öldüğünü düşündü. Fakat Owen ve Mulha yürüyerek yaklaşırken gözlerini güçsüzce açtı ve onlara gülümsedi. Sonra, belirgin bir çabayla
bir elini kaldırdı ve onlara iyice yaklaşmalarını işaret etti.

"Korkmayın," dedi hafifçe. "Tehdit edici bir not gönderen adam
şiddet uygulamaktan geçti. Yolunda gidiyor ve acımasız bir düşman bile
onu yenmek istemez. Yaklaş, Owen Marshall."

Owen Marshall! Bu isim kahramanımızı ürküttü ve bir dakikadan fazla bir süre orada durup düşmüş Albay'ın figürüne baktı. Sonra talihsiz subaya duyduğu acıma, daha önce hissettiği hoşnutsuzluğun yerini aldı ve yanına diz çöktü, elini tuttu ve yüzüne baktı.

"Biraz ruh getir, Mulha," dedi. "Kılıfımda bir şişe var ve
bir işe yarayabilir. Hemen alın."

Albay ona tekrar gülümserken, "Bana güç verecek ama hayat vermeyecek," diye cevap verdi. "Bu sonsuza dek kaybedildi, çünkü hiç kimse
benimki kadar yara alıp yaşayamaz. Dinle, Owen Marshall; evet, bu senin adın, Owen Marshall, bir zamanlar Şirketin hizmetinde olan Yüzbaşı Marshall'ın oğlu. Dinle. Mahratti dilinde konuşacağım, çünkü çok az İngilizce biliyorum.
Bu Yüzbaşı Marshall----"

Şiddetli bir öksürük krizi sözlerini durdurdu ve vücudunu o kadar sarstı ki
Owen hayatın kendisinin gittiğini düşündü. Dudaklarında ve yanaklarında kan lekeleri oluştu, solgunluğu daha da belirginleşti.
Ayın hastalıklı ışınlarının altında Albay Le Pourton sanki son nefesini vermiş gibi, sanki dertleri, nefretleri ve entrikaları sonsuza dek sona ermiş gibi görünüyordu. Ama Mulha o anda geldi ve
Owen ölmekte olan adamın dudaklarının arasına birkaç damla içki
zorlamayı başardı.

"Hiçbir adam böyle bir acıya katlanıp yaşayamaz," diye tekrarladı Albay, zayıf elini yanına koyarken bir iç çekiş ve hüzünlü bir gülümsemeyle.
"İngiliz atlarınız muhteşem. Mızrakları korkunç! Gerçekten
zafer kazanmanız şaşırtıcı değil. Ama zaman kaybetmemeliyim, çünkü
saatlerim az ve nefesim kısalıyor. Daha yakın! Daha yakın, böylece
fısıltımı duyabilirsin."

"En uzak tarafta dur," dedi Owen, Mulha'ya İngilizce. "Albay ölüyor ve sanırım benim
erken hayatımla ilgili bir şeyi itiraf etmek üzere. Dinleyin ve duyduklarınızı hatırlayın. Bir
tanığın olması önemli. Şimdi, Albay," diye devam etti, düşmüş subayın elini nazikçe kendi eline alarak, "konuş. Bana bildiğin her şeyi anlat. Bana
erken hayatımla ilgili olabilecek her şeyi anlat."

Talihsiz adam güç ve nefes toplarken uzun bir duraklama oldu, gözleri kapalı ve bir eli göğsünde yatarken.
Sonra yavaşça Owen'a baktı, elinin baskısını nazikçe geri verdi ve gülümsedi.

"Kötü bir şey yaptım ve acıyla karşılık gördüm," diye fısıldadı. "Aman Tanrım! Ne kadar da sefalet yarattım! O iyi adama ne kadar da acı çektirdim.
Ve sana--ilerlemem için ne kadar da engel oldum. Ama ben ve bu
şeytani plan olmasaydı sen zengin olurdun, belki de ünvanlı olurdun ve
seni önemseyip sevenler arasında yetişirdin. Evet, çünkü
sen o yoksul evinde yatarken, İngiltere'de yaşayanlar
seni bulmak için tüm servetlerini, hatta sağ ellerini bile vereceklerdi.
Planım korkunç derecede başarılıydı."

Bir kez daha nefes almak için durdu, Owen ona doğru eğildi ve ona
bir yudum daha içki verdi.

"Bana plandan ve akrabalarımdan bahset," dedi
nazikçe. "Yapmış olabileceğin her şeyi affedebilirim, eğer şimdi
mümkünken telafi edersen. Adımın Owen
Marshall olduğunu söylüyorsun. Babamdan, annemden ve tanımış olabileceğin
başkalarından bahset."

"Dinle o zaman. On beş yıl önce, aşağı yukarı, bu ülkeye geldim ve Fransızların
yerleştiği Pondicherry'deki yerli birliklerle birlikte karargâh kurdum. İngilizlerle sürekli savaştık ve iki yıl geçtikten sonra esir alındım ve şartlı tahliyemle Kalküta'ya götürüldüm. İngilizler iyidir. Askerleri cesur ve neşelidir ve subayları en iyi adamlardır. Düşmanla cesaret ve atakla savaşırlar. Arkadaş edinme konusunda aynı istekliliğe sahiptirler. Bana iyi davrandılar. Beni beslediler, barındırdılar, evlerine davet ettiler ve zavallı bir esir Fransız için saatlerin hoş bir rüya gibi geçmesini sağladılar. Onları sevmeye, tüm eski nefreti ve önyargıları unutmaya başladım ve -ah, bir sebep daha vardı- babanız oradaydı, 22. alaydan Yüzbaşı Thomas Marshall, geçici olarak Şirketin hizmetindeydi ve Kalküta'yı benim için olduğu hale getiren oydu; dinle, Owen----"

Grubun üzerine bir kez daha sessizlik çöktü, kahramanımız bir sonraki kelimeleri beklerken nefesini tuttu, Mulha ise ölmekte olan adamın üzerinde bir heykel gibi duruyordu. Üstlerindeki ay, hayal edilebilecek
kadar garip ve trajik bir sahneye bakıyordu, çünkü burada hata yapmış,
ölümüne uğramış ve çok az yaşamı kalmış bir adam vardı, yanında diz çökmüş
geleceği büyük ölçüde Albay'ın göğsünde kilitli olan
bilgiye bağlı bir genç vardı. Owen'ın titremesine, Albay Le
Pourton'un dilsiz dudaklarına ifade edemediği bir özlemle bakmasına şaşmamalı. Ama bu Fransız, bir adamın
ne kadar zor olursa olsun bir görevi yerine getirmesine yardımcı olan umutsuzluk cesaretine ve kararlılığa sahipti. Konuşmak zordu. Nefesi
daha kısa ve daha hızlı geliyordu ve ağzının köşesinden ince bir kan
sızıyordu. Ama yine de kendini tamamlamaya zorladı hikayeyi,
ve tüm gücünü toplayarak bir kez daha devam etti.

"Dikkatli dinle, çünkü şimdi anne babana geliyorum. Baban, bu
Yüzbaşı Marshall, iyi ve yiğit bir subay, garip bir
talih eseri Londra'dayken kuzenimle tanışmış ve evlenmiş. Zavallı kız, zengin bir tüccar olan ve benim hapse girdiğim sıralarda ölen babasıyla
İngiltere'ye gitmiş ve bu kıza büyük bir
servet bırakmış. Sen oradaydın, Owen, gururlu bir anne ve babanın gözbebeğiydin ve talih sana ve onlara gülümsedi. Aman Tanrım! Ölmekte olan bir adamın anlatması için ne kadar da utanç verici bir hikaye! Keşke bu korkunç planı hiç düşünmeseydim. Ama altın, tüm yararlı amaçlarıyla birlikte, birçok kişiyi kötülüğe çeken ölümcül bir mıknatıstır. Bu kuzen,
sevgili annen, daha önceki günlerde benim sevgili arkadaşımdı ve bir zamanlar evlenebileceğimizi düşünmüştük. Bana değer vermişti ve şimdi
durumuma acıyordu. Bir vasiyetname yaptı. Gördüm ki Owen. Her şey
babana ve sonra sana kaldı. Eğer o iki hayat başarısız olursa, miras aldığı
servet bana kalacaktı. Evet, çünkü servet
başkalarına onun yararına emanet edilmişti ve İngiltere'deki akrabaları tarafından yönetiliyordu. Aksi takdirde, İngiliz hukuku hakkında bildiğim kadarıyla, evlilikte
babana gidecekti. Ama önemli değil. Gerçekler belirttiğim gibiydi ve kendimi üç hayatla bir servet arasında fakir ve esir olarak buldum. Annen öldü ve zavallı baban
ülkeye askeri bir sefere çıktı ve seni eve
göndermek için beni bıraktı. Bir Indiaman ile yelken açtın ve seninle birlikte bir ayah'a ek olarak
benim ajanım olan biri de gitti. Seni kaçıran oydu ve sonra aşırıya kaçmaktan korkarak seni yol kenarında bıraktı. Baban o keşifte öldürüldü ve ben, düşündüğüm gibi, tek kurtulan olarak kaldım."

"Ya akrabalarım? Beni nasıl bulamadılar?"

Owen, Albay'a doğru eğilirken bu soruyu hevesle sordu.

"Senin gelişin hakkında hiçbir haberleri yoktu. Hindistan'da güvende olduğunu düşünüyorlardı ve
bir yıl sonra annenin öldüğünü ve babanın öldürüldüğünü öğrendiler. Ayrıca İngiltere'ye gönderildiğini ve
oraya indiğini. Ayah senin nasıl kaçırıldığını bildirebildi ve
sonrasında--araştırmanın seni
ortaya çıkaramamasında şaşılacak bir şey yok. Bir yıldan fazla zaman geçmişti ve sen kaybolmuştun."

"Ve sen mirasçı mıydın?"

"Öyle düşünmüştüm ama hayal kırıklığına uğradım. İngiliz mahkemelerin kesin ve titiz. Bu servetin mütevellileri parayı bu mahkemelere devretti ve ben senin ölümünü kanıtlamaya çalışsam da başaramadım. Planım seninle ilgili olarak çok iyi sonuçlanmıştı ama
benim şansımı iyileştirmede başarısız olmuştu. Holkar'da hizmete girdim ve bir ay önce, saraya
geldiğinde ve seni bir zamanlar arkadaşım olan
birine benzemenden tanıdığımda, hala bu serveti geri almayı, uzun zamandır merak ettiğim şeyi elde etmeyi düşündüm. Ama üstümüzde bir Tanrı var ve kesinlikle dul ve yetimi gözetiyor. Başka birinin kalacağı yerden kaçtın, keşfedilmekten ve karşılaşılması gereken
zorluklardan korkuyordun. O İngiliz atılganlığı ve cüretkarlığı,
ırkınızın haklı olarak ünlendiği o büyük tehlikedeki o çabukluk,
sizi Indore'dan güvenli bir şekilde çıkardı ve beni
yüreğimde öfke ve hayal kırıklığıyla ve sizi takip etme niyetiyle bıraktı. Indore'dan esas olarak
bu amaçla ayrıldım, çünkü casuslarımız Agra'ya gittiğinizi ve
General Lake'in tümenine katıldığınızı öğrendiler. Sizi gözetledim ve--ah,
bu düşünce şimdi benim için ne kadar da acımasız!--sizi öldürmek için
kiralananlar kampınızdaydı. Ama siz korunuyordunuz.
Size sanki çocuklarmış gibi bakan o sadık yerliler sizi gözetliyorlardı, böylece
adamlarım çaresiz kalıyordu. Ordular karşılaştı ve----"

"Gün bizimle geçti," dedi Owen nazikçe.

"Scindia'nın orduları dağıldı, Holkar'ın orduları da öyle olacak, çünkü sizin gibi adamlara karşı kim mücadele edebilir? Düştüm, bir mızrakla delinmişim ve şimdi senin esirinim ve mezara çok yakınım. Beni affet! Sana haksızlık eden ölmekte olan bir adama, affedebileceğini ve unutabileceğini duyur."

Mutsuz Albay, büyük bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu ve kan çanağı gözlerle Owen'a baktı. Soluk yüz hatlarında umutsuz bir ciddiyet ifadesi vardı. Derin acı çizgileri yüzünde belirginleşmişti, yanakları ise solgun ve çöküktü.

"Affet ve unut!"

"Öyle yapıyorum. Özgürce affediyorum ve unutacağım. Sakin ol ve bana
geriye ne kadar kaldığını söyle. Hadi, tekrar uzan ve sakin ol. Cezanı
çektin. Buna bir şey eklemek bana düşmez. Hiçbirimiz mükemmel değiliz ve eğer sen üzücü bir hata yaptıysan, ben de gelecekte bir
zaman bunu yapabilirim. Hadi! Yat!"

Çok nazikçe ve şefkatle Owen onu tekrar pozisyonuna indirdi ve
son derece zayıf olduğunu görünce ona daha fazla cesaret verdi,
soluk yanaklarına biraz renk geldi. Sonra zavallı adamın elini tekrar aldı ve sıktı.

"Gönderildiğim bu akrabalar kimdi?" diye sordu, dudaklarını Albay'ın kulağına götürerek, çünkü yaralı adam neredeyse
bilincini kaybetmiş gibiydi. "Bir çaba daha rica ediyorum. Bu insanlar kimdi?"

Albay sesini duyduğunda gözlerini ona doğru çevirdi
ve elini yokladı.

"Karanlık ve seni göremiyorum. Bir ışık al, konuşacağım. Çabuk!
Benim için çok az zaman kaldı."

Bir dakika sonra dumanı tüten bir meşale getirildi ve Mulha'nın eline konuldu,
bunun üzerine subay tekrar gözlerini açtı ve Owen'a gülümsedi. "Bereketler sonsuza dek üzerinizde olsun," dedi, elinin baskısını nazikçe geri vererek. "Affedildim ve bu, yaptığımı mazur göstermese de,
bunun için daha kolay ölebilirim. Ve şimdi konuyu
diğerlerinden bahsederek bitireceğim. En kısa sürede İngiltere'ye yelken açın ve
hala yaşayan büyükbabanız Sir Owen Marshall'ın
yanına gidin. Kendisini Cheshire kontluğunda bulacaksınız, ancak ikamet ettiği
kasabayı unuttum. Ama o, sevgili annenize miras kalan fonları
yönetmiş olan mütevellilerden biri ve sizi
karşılayacaktır. Hepsi bu. Bırakın sonuna kadar burada sessizce yatayım ve
Owen--beni arkamızda yatan ağaçların tepesinin altına gömün."

Bu üzücü, çok üzücü bir sahneydi ve Owen'ın gözleri, görüşme bitmeden
önce yaşlarla doldu. Tüm ebeveynlik düşünceleri, ölmüş babası ve annesi, bir süreliğine sürgün edildi ve bu mutsuz adamı, yalnız, rezilliğe batmış, ama yine de pişman ve en sonunda affedilmiş olarak düşündü. Albay'ın başını yumuşak bir çimen yastığına, bir bezle örtülmüş bir yere koydu ve yanına oturup yardım
bekledi, çünkü askerlerden biri cerrah için at sırtındaydı. Ve bir saat içinde biri geldi ve hastanın üzerine eğildi.

"Bir saat, belki iki saat yaşayacak," dedi üzgün bir şekilde. "Onun için hiçbir şey
yapamam. Onu olduğu gibi tutarsan, oldukça kolay olacak."

"O zaman benim için daha yapılacak çok şey var," diye fısıldadı Albay, söylenenleri
duyduğunda. "Bir subay çağırın, mümkünse iki tane, ve
onlara kağıt ve yazı malzemeleri getirsinler. Elimden gelen en büyük telafiyi yapacağım, hikayemi tanıklarla paylaşacağım ve yazılanları imzalayacağım. Acele et, Owen, yoksa çok geç olacak."

O gece, ay batmadan önce, bu talihsiz Fransız albayın ruhu
ayrıldı ve bedeni pepul ağaçlarının tepesinin hemen altına gömüldü, birkaç meşale işçileri aydınlattı. Sonra
Owen bindi ve üzgün bir şekilde kampa geri döndü, zihni geçtiği sahneyle doluydu. Ancak uzun zamandır kayıp olan akrabalarıyla buluşmak için eve dönme fırsatı çok uzun zaman önceydi, çünkü
Mahrata savaşı bitmeden önce Bundelcund fethedildi, önemli Argaun savaşı yapıldı ve kazanıldı ve Gwalighur fırtına gibi esti. Dört ayda inanılmaz miktarda savaş gerçekleştirildi: dört genel savaş
mücadele edildi ve parlak bir şekilde kazanıldı, sekiz kale
fırtınaya uğradı ve ele geçirildi. Ayrıca, hükümetin mülklerine büyük eyaletler eklendi; ve hepsinden önemlisi, uzun zamandır Hindistan'daki varlığımız için bir tehdit olan Fransız eğitimli kuvvet tamamen ezildi, tüm silahlardan yaklaşık 250.000 asker, 60.000'den az sayıda İngiliz kuvveti tarafından farklı alanlardan süpürüldü - gurur duyabileceğimiz bir silah başarısı.

Ancak Holkar hala oradaydı ve ertesi yıl onunla savaş halindeydik. Aldığı kötü tavsiyeler, kendi hırsları ve İngilizlere olan nefreti onu bize karşı şansını denemeye yöneltti ve bu konuda ilk adımı o atmasaydı biz kendimiz atardık çünkü bu alçak, Owen'ın Indore'da tanıştığı üç subayı haince öldürdü ve bu da ona saldırmamızı zorunlu hale getirdi. Felaket bir olayın ilk başta şansımızı nasıl mahvettiğini ve sonunda birliklerimizin nasıl galip geldiğini anlatmaya gerek yok. Holkar tamamen alçakgönüllüydü, ancak bu sonu getirmek bize çok pahalıya mal oldu. Gerçekten de birliklerimiz Bhurtpore kalesine dört görkemli ama başarısız saldırıda bulundu ve ateşkes sağlandığında hala surlardan yoksundu. Ancak yılmadılar ve sonunda Holkar'ı aklı başına getiren şey, onların ısrarı ve kuşatmaya devam etme kararlılıklarıydı. Bu son seferde Owen sağ kolunu kaybetti ve hemen İngiltere'ye gönderildi. Zaten Bay Halbut'a ve Çavuş'a mektup yazmıştı ve büyükbabası Sir Owen Marshall ile iletişim kurmuştu, böylece geldiğinde onu karşılayacak arkadaşları ve akrabaları vardı. Açık kollarla karşılandı ve tüm yasal formaliteler tamamlandığında kendini çok büyük bir servetin sahibi olarak buldu. Büyükbabası ertesi yıl öldü ve Yüzbaşı Marshall Sir Owen oldu. Yaraları yüzünden kötü bir şekilde sakatlanan Owen, hizmetten emekli olmaya karar verdi ve Cheshire'da ikamet etmeye başladı ve orada evlendi.

Uzun yıllar boyunca, Çavuş'un çiftçiyle onun için savaştığı o olaylı günün yıldönümünü kutlamak için malikanesinde arkadaşları bir araya geldi.
Eskiden olduğu gibi şık ve iyi giyimli olan Bay Halbut, masada her zaman göze çarpan bir figürdü; Owen'ın sağ tarafında ise, biraz şişman ve hantal hale gelen Çavuş görülürdü, askeri bir tunik için uygun bir figür değildi; ancak aynı Çavuş, nazik kalbi, istikrarlı gücü ve nezaketiyle. Ve
masanın en uzak ucunda, bulunabilecek en yakışıklı hanım oturuyordu,
kahramanımıza dans eden buklelerini sallıyordu.

"Sevgili dostlarım Bay Halbut ve Çavuş'a," derdi Owen kadehini kaldırırken. "Canım, bu kadehe benimle birlikte katılın."

Ve oturduklarında Bay Halbut, görkemli bir şekilde ve dudaklarında herkesin onu tanıdığı o samimi gülümsemeyle ayağa kalkardı. "Sevgili Çavuş,
eski dostum ve yardımcım," derdi yumuşak, nazik bir tonla, "bu günlerde kadehlerimizi yıllar önce tanıştığımız o çocuğa kaldırıyoruz. Doldurun, dostum. Owen'a - 64. Jones'a - sağlık, uzun ömür ve refah içiyorum."

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri düzeltildi.

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki çeşitlilikler korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JONES OF THE 64TH***


******* This file should be named 46313.txt or 46313.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/3/1/46313



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
