*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Verdi: Man and Musician (Verdi: İnsan ve müzisyen)
Yazar: Frederick James Crowest
Yayın Tarihi: July 17, 2014  [eBook #46316]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46316
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Verdi: Man and Musician, by Frederick James
Crowest


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Verdi: Man and Musician
       His Biography with Especial Reference to His English Experiences


Author: Frederick James Crowest



Release Date: July 17, 2014  [eBook #46316]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERDI: MAN AND MUSICIAN***

*** START OF TURKISH PART ***
David Tipple ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri (https://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46316-H.htm veya 46316-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46316/46316-h/46316-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46316/46316-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/verdudimanmusian00crow


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. A
      Karat'ı takip eden tek karakter üst yazımlıdır
      (Örnek: q^d).





Verdi: İnsan ve müzisyen


      * * * * * * *

            _ Aynı yazar ._


     "İngiliz müziğinin hikayesi."

     "Büyük Ton şairleri."

     "Cherubini" ("Harika Müzisyenler" Serisi).

     "Müzikal İngiltere aşamaları."

     "Şarkıcılara Tavsiye." (12. bin.)

                  VESAİRE. VESAİRE.

      * * * * * * *


[İllüstrasyon: Giuseppe Verdi'nin imzalı bir fotoğrafı.
  Yazıt "_Genova 18 Şub [Braio]. 1897. G Verdi_"]


Verdi:

Erkek ve müzisyen

İngiliz deneyimlerine özel atıfta bulunarak biyografisi

ile

Frederick J. Crowest_

_ "Büyük Ton Şairleri" nin _







John Milne
12 Norfolk Street, Strand
Londra
Mdcccxcvii


[İllüstrasyon: Yayıncının Logosu]



                                 _İle_

                   _Madame Adelina Patti Nicolini_

                          _Empress of Song_

           _ Aşkın vokal ve histrionik güçler_

                                _SAHİP OLMAK_

         _ Büyük ölçüde yeterli bir takdire eklendi
                          dehasının

                               _Verdi_

                   _ Üstat'ın bu monografisi
                       İzin verilen izinle_

                             _ÖZEL_




                               İçerik


                                                                     SAYFA

                              Bölüm I

                   Doğum, ebeveynlik ve çocuk yaşamı

Verdi'nin Doğumu ve Doğum Yeri-İlçesine ilişkin dispute-Vaftiz
   Sertifika-Ebeveynliği-Ebeveynlerin Koşulları-_OSTOIA_
   onlar tarafından tutuldu-düzenli bir pazar adamı-karışık bir iş-Overdi'nin erken
   Çevre ve etkiler-Overdi müzikal bir harika değil veya
   Street ile büyülenmiş olan gösteri-çocuk-doğal çocuk ömrü-
   Organ-Çocukken Hatalı Bir Taşın
   Organ müziği ile-bir spinet satın aldı-
   Aralıksız-haberi onarımı-Busseto'da okulda okula
   Kurul ve Müfredat-Birinci Müzikal Talimat-APT öğrencisi 1


                               Bölüm II

                     Katip, öğrenci ve profesör

Verdi dünyaya giriyor-Barezzi's'deki Office-Boy
   Kuruluş-Kongenial çevre-olağanüstü bir işveren-Overdi
   Provesi'nin bir öğrencisi olur-özenli bir kopyacı-Verdi bir
   Rahip-Latin unsurları-Roncole'un tanıtılmış organizatörü-bir kayıt
   Maaş-Barezzi'nin Verdi'nin zevklerini teşvik etmesi-baba Seletti ve
   Verdi'nin Organ Oynaması-Provesi'nin statüsü ve dostluğu
   Verdi-Milan Eğitimi Verdi için-
   _Conservatoire _-- deneyim ve eğitim gerekli-Vincenzo altında çalışma
   Provesi'nin La Scalsa-Ölümünden Lavigna ve busseto'nun varsayımı
   Verdi 16'nın görevleri


                              Bölüm III

            Mahkeme, evlilik ve ilk operasyonel başarı

Verdi, Margarita Barezy ile nişanlandı-evliliği-daha geniş bir alan görüyor
   Milano-Acil Durum Şef-Milan Filhanonik'in iletken
   Toplum-İlk Operası, _oberto, Conte di San Bonifacio _--
   Üretim-Başarı-Üçlü Bir Komisyon-Bir Kadın
   Fedakarlık-Clouds-karısının ve çocuklarının ölümü --_ Un giorno di
   Regno_ üretildi-bir başarısızlık-Müzikten Tiksinti-Distroys
   Merelli sözleşmesi-Verdi'ye zorlanan _nabucco_ libretto-
   Kitabı-_Nabucco_ 'nun başarı ile üretimini ayarlayın-
   Eleştirmenler-Mr. Lumley Londra'da _Nabucco_ Veriyor-Performans
   ve resepsiyon 27


                               Bölüm IV

                 Başarı ve İngiltere'ye Giriş

Verdi'nin pozisyonu güvence altına alındı-bir _opera d'Obbligo _ oluşturmak için seçildi
   terimler --_ i lombardi alla prima crociata _-- onun _dramatis personae_ ve
   Argüman-La Scala'da Reception-Verdi için Yeni Bir Zafer --_ I
   Londra'da Lombardi_, 1846 --_ Ernani _-- Siyasi etkisi
   _Ernani _-- Resmi Müdahale-Overdi ilk kez tanıtıldı
   İngiltere-Mr. Lumley'nin _ernani_ üretimi Majesteleri
   Tiyatro-operanın alımı-eleştiri üzerinde
   _Ernani _-_ athenaeum_ ve _ernani_ 49


                               Bölüm V

                           İlk Dönem Çalışıyor

_I Due Foscari _-- Argümanı-Roma, Paris ve Opera'nın kazası ve
   Londra --_ Giovanna D'Arco _-- Orta derecede
   Başarı --_ Alzira _-_ Attila _-- Daha fazla siyasi coşku --_ Attila_
   Bay tarafından Majestelerinin Tiyatrosu'nda verildi Lumley-havalı
   resepsiyon --_ times_ ve _athenaeum_ eleştirmenler
   _Attila _-- Verdi'nin Olağanüstü Etkinliği --_ Macbeth _-_ Jerusalem_ in
   Paris --_ Masnadieri_ İlk Majesteleri Tiyatrosu'nda verildi-Jenny
   Lind oyuncu kadrosunda-operanın parti-iş başarısızlığı
   Her yerde-_i Masnadieri _-- MR. Lumley Verdi sunuyor
   Majesty's Tiyatrosu'ndaki İletkenlik --_ IL Corsaro _-_ la
   Battaglia di Legnano _-_ Luisa Miller _-- MR. Chorley on _luisa
   MILLER _-- LIBRETTO- Napoli, Londra'daki çalışmanın geri alınması ve
   Paris 70


                               Bölüm VI

              _Rigoletto_ ila _aida _-- İkinci dönem operaları

Verdi'nin kariyerinde dönüş noktası-_rigoletto _ _ _ _
   Venedik, Londra ve Paris'te _rigoletto_-
   opera --_ athenaeum_ ve _ times_ on _rigoletto _-- "_ la donna e
   mobil _ "-ikinci dönem stili --_ il trovatore_ Roma için yazılmış-
   Libretto- Apollo Teatre'de resepsiyon-
   Kraliyet İtalyan Operası, Covent Garden-Oyuncular ve Graziani's
   Orada şarkı söylemek-_azucena rolünün hafifçe çalışması _-_ athenaeum_
   ve _IL Times_ on _il trovatore _-la traviata _-libretto ve
   Argüman-Venedik'teki ilk performans A _Fiasco _-Yargı
   Tersine-Londra'daki Opera'nın Kısa Başarısı-Piccolomini's
   Violetta-Mr. Lumley'nin ifadesi-Basın ve _la
   Traviata _-_ athenaeum_ ve _thing_ _la eleştirisi
   Traviata _-_ les Vepres siciliennes _-_ prima Donna_ Runs
   Away-Paris ve Londra'da Opera'nın Tahkimi-Overdi
   Almanya --_ Times_ Eleştiri --_ Simon Boccanegra_ A Hata --_ Un
   Maschera'da Ballo _-Yetkililerle Sorun-Üretim ve
   _un Ballo Maschera _-Londra'daki resepsiyonu --_
   Operada Times_ --_ La Forza del Destino_ Başarısız 104


                              Bölüm VII

                 _Requiem_ kütle ve diğer kompozisyonlar

Kutsal Müzik Bestecisi olarak Verdi-"Rossini" kitlesinde paylaşın-Failure
   bir yama işi çabası --_ Missa de Requiem_ üretildi-
   Resepsiyon-Kraliyet Albert Salonu'nda-
   Çalışma-Von Buelow'un görüşü-tarzı ve
   Merit-Karakter-Modern İtalyan Kilisesi Stili-Northern _VersUS_
   Southern Church Music-Overdi'nin Erken Besteleri-E Küçük Dörtlü
   Strings için --_ l'Ino delle Nazioni _-Majesteleri'ndeki performansı
   Tiyatro-Overdi'nin orkestra müziğinde ince payı-ulus
   İlgili mizaç-İtalyanca ile tutarsız tematik yöntem
   Ulusal Yaşam 150


                              Bölüm VIII

                          Üçüncü Dönem Operaları

Olgunlaşmış Bir Stil-Opera Methuselah-Son Bağlantı --_ Aida _--
   Sanat Uçak-Pacha Komisyonları _AIDA _-Libretto-Üretim
   CAIRO- TARAFINDAN-PATTI _AIDA _-_ Athenaeum_ Eleştirisi
   _Aida _-_ otello _-- Milan'daki sahne-ilk oyuncu-üretim
   ve Londra ve Paris'te Resepsiyon --_ Athenaeum_ İncelemesi _otello _--
   Hikaye-Vokal ve Enstrümantal Nitelikler --_ Falstaff _-- Bir Sürpriz
   yenildi-boito --_ falstaff_ la scala-
   Fransa --_ Falstaff_ Covent Garden-Komedi ve onun
   Müzik --_ Athenaeum_ _falstaff _-taçlandırıcı bir zafer 167


                               Bölüm IX

                         Politikacı ve vatandaş

Doğumlu bir politikacı-Verdi'yi çizmeye çalışır-devrimci yüzüğü
   Verdi's Music-Bu özellikte Signor Basevi-Ulusal ve Politik
   Onur ve ayrımlar-aktif olmayan bir senatör-England'ın ihmali-
   Bestecinin doğası ve karakteri-konuşmanın patlaması-memnuniyetsiz
   Denetçi-Overdi'nin iddia edilen parsimony-Overdi ve küratör-dedikodular
   Ve onun serveti-St. Agata Villa-"Seksen iki"
   Kelime-Portre-Overdi'nin Yaşlı Yaş Vigour-Çiçeklerin aşk-hobisi
   Cenova _Palazzo _-- Karakterin Bağımsızlığı 203


                               Bölüm X

                    Stilin büyümesi ve gelişimi

Verdi'nin popülaritesi-müzikte önemli bir kişilik-en başarılı
   On dokuzuncu yüzyılın bestecisi-Verdi'nin evi-
   Gelecekte _nabucco _-özellikleri-ayırt edici
   Verdi'nin müziğinin özellikleri-stereotipli desen operaları-
   Stil _luisa Miller _--
   _Rigoletto _-- Bu _il trovatore _-_ la traviata_
   Önsöz-Basevi'nin değiştirilmiş bir stil suçlaması --_ la
   Traviata_ ve _debutantes _-_LES Vepres'teki Gerçek Verdi Style
   Siciliennes _-_ Maschera _ Simon Boccanegra_ ve _un Ballo-Üçüncü
   Dönem İşleri --_ Aida _-- Wagner Etkisi İddia Edecek-Mistaken
   Eleştiri-_otello _-stili ve _technique_
   _AIDA _-_ Falstaff _-bir opera konumu-bir kurtarıcı
   İtalyan sanatının-_illustrated London News_ Verdi'yi savunuyor
   Erken Eleştirmenler-Later Eleştirmenler Susturmed-Overdi 223


                               Bölüm XI

                     Opera üzerindeki etkisi ve yer

Müzikte Opera-Melody-İlk Opera, _Dafne _-- Monteverde's
   Gelişmeler-Erken Opera Orkestrasyonu-Gluck'un Reform Stili
   _Orfeo_ ve _alceste _-- tam bir yapı --verdi's
   Başlangıç ​​Noktası-Wagner'in Yöntemleri-Verdi'nin Erken Operaları --_ Don Carlos_
   ve değiştirilmiş bir stil-resepsiyon-üçüncü veya olgunlaşmış bir dönem
   yöntem-özellikler --_ Aida_, _otello_ ve
   _Falstaff _-- Verdi'nin öğrencileri-sosyal bir ihtiyaç olarak, geçmiş ve
   Şimdiki-Makul düşüş-Overdi'nin nihai konumu-
   Kalıcı İşler 273


                              XII. Bölüm

                            Verdi Edebiyatı

Yazar ve tarihçi için kısıtlı kapsamı-İngilizce
   İtalyan Operası Fikirleri-Verdi Üzerine İngilizce Kitaplar-German Tarihçisi
   Ölçüm-Geri Kazanım İngiliz Basın Bildirimleri-Yatkın Gazetecilik
   Eleştiri-İtalyan Yazılar 293



                             Çizimler


                                                              Yüzey sayfası

  Giuseppe Verdi _Frontispiece_

  Antonio Buzzezi 14

  Margherita Buzzezi 40

  Giovanni Provesi 160

  Giulio Ricordi 216




                                Önsöz


Bu çalışma, popüler bir anahtarda Verdi'nin hikayesini anlatmaya yönelik bir girişimdir.
olağanüstü kariyer. Bu bestecinin bağlı bir kronolojik hesabı
Hayata ihtiyaç vardır; Ve düz bir varnik olmayan anlatı en iyi çakışacak
uzun bir yaşam boyunca,
tek başına pomp ve kibir iğrençti.

Verdi ile ilgili literatürde, büyük adamın İngilizce deneyimleri
çalışkan bir şekilde ihmal edildi. İtalya'da Verdi hakkında da öğreniyoruz
Fransa'da; ama Verdi'ye saygı duyan neredeyse hiç bir şey kaydedilmez
İngiltere-diğer tüm ülkelerden daha fazla,
ve Verdi'yi zenginleştirin. Ünlü İngiliz tarafının daha fazlasını göstermek
Mevcut kitabın yazıldığı kariyer. Muhtemelen olabilir
Olacak, uzun yıllar İtalya'nın ibadet etmek için böyle bir oğlu olacak.
Verdi gibi bir ton işçisi nadirdir. Sonra, birkaç harika besteci
İngiliz halkına hitap edilen çalışmalarının alındığını görmek için yaşadı
ve Verdi'nin sahip olduğu ölçüde takdir edildi; Ve benzersiz
Bir müzisyen bulmak için müzik sanatının tarihi, bir septuagenarian
ve octogenarian, dünya kompozisyonlarına vermek için
gebe kalma ve tazelik, onun içinde yazdığı puanları çok aşıyor
Orta yaşın canlılığı.

Gerçekten de,
İzinli _maestro_ için altında olduğum derin yükümlülük
Bu hacmi süsleyen yakışıklı ve özel imzalı portre. Olumsuz
Her türlü yardım için Messrs. Ricordi'ye daha az borçluyum
ve hazırlık sırasında bana verdikleri cesaret
Bu iş.

                                                            F.J.C.

Londra, _ June 1897_.




                               Bölüm I

                    Doğum, ebeveynlik ve çocuk yaşamı

Verdi'nin Doğumu ve Doğum Yeri-İlçesine ilişkin dispute-Vaftiz
   Sertifika-Ebeveynliği-Ebeveynlerin Koşulları-_OSTOIA_
   onlar tarafından tutuldu-düzenli bir pazar adamı-karışık bir iş-Overdi'nin erken
   Çevre ve etkiler-Overdi müzikal bir harika değil veya
   Street ile büyülenmiş olan gösteri-çocuk-doğal çocuk ömrü-
   Organ-Çocukken Hatalı Bir Taşın
   Organ müziği ile-bir spinet satın aldı-
   Aralıksız-haberi onarımı-Busseto'da okulda okula
   Kurul ve müfredat-ilk müzik eğitimi-uygun bir öğrenci.


Verdi, iddiasız bir yerleşim olan Roncole'de doğdu.
sırayla, busseto tarafından zor, bu da,
Appenin aralığı ve Parma'nın bazı on yedi mil kuzey-batısında
İtalya. Kırmızı harfli günü, böyle olduğu için, bunun üzerinde
Evrensel melodist ilk olarak ışığın 10 Ekim 1813 olduğunu gördü.
Korkunç olaylar bebeklik dönemini gölgede bıraktı. 1814'te köy görevden alındı
İstilacı müttefikler tarafından. Sonra korkmuş kadınlar sığındı
kilise-inandıkları gibi, bakire imajının yakınında-
Askerler kapıları zorladı ve kadınları ve çocukları yere kadar öldürdü
kanla reeked. Memede bebek bulunan bir kadın çan kulesine uçtu
ve orada saklandı, böylece kendini ve çocuğunu kurtardı. Çocuk
Bebek Verdi!

Bir insan oğlu dünyada doğduğunda, gizemli
Olayların seyri, insanlığın "harika" dediği şey ortaya çıkıyor
Kaçınılmaz olarak, sahip olduğunu iddia etmek için kıskanç bir topluluk var
Yenilenmiş, canlı veya ölü. Konu geçmiş olabilir
Sorunlu uzun mevsimler, hatta yetersiz uyarıcıya boşuna özlem
tanıma. Sadece ısrar eden ev sahiplerini bulmak için "harika" olması gerekir
Arkadaşlar. Verdi, büyük bir seçkinliğe yükseldi, birden fazla bölgeye
onu iddia etti. "_İl cigno di busseto _", [1] ve
"_il maestro parmigiano_"; Ama o da Busseto'nun kuğu değildi
Ne de peynir kasabasının efendisi. Tek başına roncole
Verdi'nin oğlu; Ve hem Parma hem de küçük kardeş kasabası olarak,
Busseto, ebeveynliğine itiraz etti, ilgi çekici nokta
çok uygun şekilde araştırıldı. Sonuç şu ki, soru
bir kez ve herkes için karar verdi. Latince yazılmış bir sertifika
hem zaman hem de yerini tartışmanın ötesinde kuran izlenen
Verdi'nin doğumu. Orijinal belgenin metni aşağıdadır:-

"Anno Dom. 1813 Die 11 Octobris-Ego Carolus Montanari Praepositus
Runcularum Baptizavi Infantem Hodie Vespere Hora Sexta Natum Ex Carolo
Verdi Q^M Josepho et Ex Aloisia UTini Filia Caroli, Hujus Parocciae
Jugalibus, Cui Nomina Imposui- Fortuninus Joseph, Franciscus-Patrini
Fuere Dominus Petrus Casali Q^d Felicis et Barbara Bersani Filia
Angioli, Ambo Hujus Parocciae. "

Bu köpek Latin, İngilizceye çevrilmiş, aşağıdaki gibidir:-"Yılda
Rabbimiz 1813, 11 Ekim günü, ben, Charles Montanari,
Roncole'den sorumlu, bu akşamın altıncı saatinde yaptı
Charles Verdi ve Louisa Utini'nin bebek oğlunu vaftiz et, kızı
Charles, bu cemaatte evlendi, Fortuninus Joseph adında
Franciscus. Sponsorlar Peder Peter Casali Q^d Felicis ve
Angiolus'un kızı Barbara Bersani, her ikisi de bu cemaatin. "[2]

Bebek Verdi'nin ilk olarak gözlerini açtığı mesken biriydi
bir kır evi kümesi arasında en iyi bilinen ve en sık görülen
iş ve küçük ücret bulan emekçi halk tarafından yaşanan
Roncole'un hemen mahallesi, üç mil uzakta
Busseto. Düşük bir taş ve harç karışım binasıydı
saha.

_Padre_ Carlo Verdi ve iyi eşi Luigia Utini lisanslıydı
Bu küçük _OSTOSIA_, WHINEAT WINEAT WINEATION, Ruhlar ve Malt,
yakın ilişkileri boruları ve tütün,
Boniface veya _la Signora_ ve tutumlu _contadini_
Roncole hakkında. Şarap ve müzik! Meraklı bir başka örnek
uyum ve alkol arasındaki birlik-zararsız bir bağlantı
Gerçekten, cesaretini kırdı ve korku bir şekilde kalbe alındı
hassas insanlar, ancak henüz tatmin edici olmayan
tüm iyi Templar felsefesi tarafından çürütülmemiş veya muhasebeleştirilmiştir.
Bacchanalian Aids, dürüst tarafından ele alınan tek emtia değildi,
Bokma değil Carlo Verdi ve cesur karısı. Hanın da durdu
yerel _depot_ olarak
Şeker, kahve, maçlar, yağ, peynir ve sosis-hepsi vazgeçilmez
Temizlik, İtalya'da bile.

Verdi'nin çocukluğunun evini saran iş havası görünmüyor
genç zihnini etkilemek ve bu kadar kârlı
Sıvı ve yaşam katılarının satışı için bir kuruluş olabilir
oldu, gelecekteki müzisyen herhangi bir
romantik olmayan gerekliliklerin satıcısı olmaya yönelik eğilim veya
Alkollü yaşam gereksizliği. Mutlu bir şekilde, dahi ateşi-_feu
Sacre _-- Verdi'deydi.

Verdi _maggiore_, harika bir perakende tüccarıydı,
İyi doğa, Roncolese ile kaba "keneler" olarak bilinen şey.
Toptan miktarlarda satın almak için haftada bir kez pazara gitti
Bir Antonio Buzzezi, depo, damıtıcı, vb.
Koşulların kanıtladığı gibi, Verdi'de belirgin bir şekilde anlaşılmaktı
_Denouement_.

En büyük müzisyenlerimizden bazılarının sahip olduğu üzücü bir yansıma
Yoksulluk ve istenmeyen koşulları "yola çıkmış" gibi
Gözlük müzikal hediyeleri için öyle görünüyor. Yaşamların Bir Çalışması
Büyük tonlu şairlerin üzüntüyü ortaya çıkaracak ama şaşırtıcı olmayacak
gerçek, dünyanın en adil minibüsleri şekillendirirken
Melodiler ve Harmoniler Kalpleri memnun etmek ve herkes için evleri aydınlatır
çağlar, kendileri sık sık sefalet hayatına dayanıyorlar,
Ve bazen ister. Verdi kariyerinin hiçbir kısmında bulunmadı
Yoksulluğu nefret et, ama o hiçbir şekilde lüks bir erken yaşam değildi
evi özellikle müziğe yatkındı. İlk başta orada
içinde bir piyanofor değildi, ne de Verdi'nin geçtiği söylenemez
Boya gibi ilham perisini desteklemek için çevre arasında çocukluk
Weber'in genç hayal gücünün tencereleri, tuvalleri ve sahne ışıkları
Fed. Busseto ve çevresindeki sosyal ve fiziksel koşullar
yaklaşan herhangi bir şeyle zihne ilham vermek için hesaplanmış
yüce ya da ideal, şiir veya güzel; Ve orada görünüyordu
Chandler'ın oğlunun yolunda kaçınılmaz zorluklar olmak
Dükkâncı hiç bir önem taşıyan bir müzisyen haline geldi. Ama en çok
Şaşırtıcı bölümler kendilerini ortaya çıkarmaktı. Bu iddiasız
İtalyan toprağının yeri, devrimcinin beşiğini kanıtlayacaktı.
İtalya'nın ulusal müzik-draması. Günümüzde tartışılmaz
Verdi'nin müziği, özellikle daha sonraki yazılarında, çok daha fazlası var
Herhangi bir İtalyan ustasından beklenebileceğinden daha fazla. Onun melodisi
Güneşli güneyin saf kesilmiş akımıdır ve hiç kimse
vatandaşlar _AIDA_ ve
_Falstaff_. Besteleri boyunca akış ve güzelliğin çoğu
Tabii ki, herhangi bir İtalyan oğlunun yetersizliği ile hesaba katılmalı
hayat ve şık, tatlı melodiyi bestelemek için sanat
Verdi'nin melodilerini ayırt eden bu karşı konulmaz "Go" ile birlikte
ve renklendirmeler, Genesis'lerini canlı zamanlardan ödünç almış olabilir
Ve en erken evde-Han-hüküm süren iyi mizah.

Sofistike olmayan İtalyan, bir toygarın özgürlüğü sevdiği için müziği çok seviyor,
Ve eskiden burada olduğu gibi İtalya'da değil, aşağılayıcı olarak kabul ediliyor
_virtuoso_ olmayı arzulamak. Başka hiçbir meslek o kadar doğal değil
Güney'in oğlu müzik olarak ve İtalyanlar istekli olmasına rağmen
Bir zamanlar ticari başarıyı tattıklarında insanlar-olsa bile
Dondurma Born-evet daha iyi müzisyenler yapıyorlar. Verdi kıdemli yapmadı
Oğlunu Orpheus'un hizmetine basın ve hiçbir adımın olmadığı görülmüyor
yavruları manipülatör olmaya zorlamak için alındı
akorlar ve kadanslar. Genç Verdi mükemmel bir doğal zevk aldı
çocuk ömrü, iç mekanlarda ve kapılardan çıkana kadar çocuklarla oynuyor
Okula gönderilecek kadar yaşlı. Zorla egzotik değildi.

Bazen büyük hayatlara eklenen bir özellik var
mutlu bir şekilde, verdi durumunda gerektirmeyen müzisyenler
öne sürülecek. Harika bir çocuk ya da dahi olmadığını kanıtlamadı-
patladı-Avrupa turunu finansal olarak avantajla yaptı ve
Müzikal olarak karşılık gelen dezavantaj. Başından beri kariyeri
mükemmel meşru ve bölümlerden veya durumlardan arınmış
Supernatural'ın katılımı-kendilerini sunan koşullar
göründüğü sanatsal yol boyunca sessiz ilerlemesini engellemek
seyahat etmekten memnun oldu.

O ne olacak? Bu, mutlu olan hamile olan soru
neredeyse her iyi ebeveynin kendisine sorması gereken belirsizlik
genç bir umutlu. Şüphesiz Verdi kıdemli sorgulamayı uyguladı
Kendisi Giuseppe'ye saygı duyuyor, ancak konunun geçmesi geçmedi
sorunun, sorunun ötesinde çok fazla çözüm sağladı
Street-organ müziği duyduğunda her zaman aşıldığı gerçeği. HAYIR
Enstrümanı ile Roncole'da bir organ öğütü ortaya çıktı,
Young Verdi, güzergahın ardından özenli bir denetçi oldu
Müzisyen kapıyı kapana kadar kapıya kadar. Bu ilkti
Müzikal yetenek verdi ve muhtemelen kimseye sahip olmazdı
bir gün neredeyse bitmeden melodiler sağlayacağını tahmin etti.
Dünyanın her çeyreğinde bu işkence araçları için. Bir
Little Verdi ile özellikle favori bilinen bir kemancıydı
Bagasset olarak, kemanları küçük adamlara çok fazla oynardı
zevk. Bu belirsiz müzisyen, _Osteria_-Teeper'ı yapmaya çağırdı.
oğlunun müzisyeni ve birçok iyilik aldığı söyleniyor
Oğul ünlü olduğu için. Eski güzergah, çok minnettar, kullanılmış
Diye bağırıyorum, "Ah! Maestro, seni çok küçükken gördüm; ama
Şimdi----!"

Bu tür köpüklü melodi akışlarını yaratacak ve ihtiyacı olan Verdi
onları durdurmak için bir Parlamento [3], sessiz bir düşünceli
çocukken, bu gürültülü unsurun hiçbirine sahip olmayan
çocuklar. Bestecinin yüzünde görülen bu ciddi ifade, ilk
Günümüz portrelerinden herhangi birine bir bakışta
Convey, bir çocukken oradaydı. Zeki, ayrılmış ve sessiz,
Herkes onu sevdi.

Belki de bu iyi ve melankolik mizaçtı
cemaat rahibinin dikkati ve bu da Verdi'nin
Le Roncole Köy Kilisesi'nde Acolyte'nin atanması. O şimdi
yedi yaşında ve ofisiyle "sunucu" olarak bağlantılıydı
ilk bölümle tanıştığımız, gerçekten dramatik bir bölüm,
kariyerinde. Bir gün dini kitleyi kutluyordu
Asistan olarak genç Verdi, ama çocuk, takip etmek yerine
Hiçbir Acolyte'nin yapmadığı rahiple dikkatli bir şekilde hizmet
Unuttuğu organdan akan müzik tarafından öyle taşındı
her şey. "Su," diye fısıldadı rahip acolyte'ye,
yanıtlamak; ve isteğinin duyulmadığı sonucuna vararak, kutlama
"Su" kelimesini tekrarladı. Hala yanıt yoktu, ne zaman dönüyor
Yuvarlak, sunucuyu organda harikalarla gördü! "Su,"
Rahip'i üçüncü kez istedi, aynı anda eşlik etti
Ayağın böyle şiddetli ve iyi yönetilmiş bir hareketi ile düzen,
Bu küçük Verdi, sunak basamaklarından aşağı doğru eğildi. Düşmede
Başını vurdu ve bilinçsiz bir durumda taşınması gerekiyordu
Vestry. Biraz zorlu bir müzik dersi!

Muhtemelen bu olaydı ve çocuğun sınırsız zevk
Sokakta duyduğu organ müziği, babayı belirleyen
Oğlunun müzik olasılıklarını düşünmek, çünkü bu zamanda,
1820, Roncole Hancı, bir spinet veya piyanofor ekledi.
dünyevi eşyalar. Bu vazgeçilmez ev eşyaları
çocuk çocuğunun özel faydası için satın alındı, böylece
Tomurcuklanan müzikal yeteneklerin bazı göstergelerine. Daha
Yakında takip! Genç Verdi her saat enstrümana gitti,
Erken ve geç, ölçekler oynamak ve akorlar ve uyumlu keşfetmek
kombinasyonlar. Bazen favorilerinden birini unutur veya kaybederdi
akorlar ve sonra gerçek bir yerli tutku patlaması vardı
Bu, her zamanki sessiz tavrıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Bir Hikaye
bir kez, bu uyumlardan birinin altında çalışırken
Öfke, bir çekiç ele geçirdi ve klavyeyi gözlem yapmaya başladı. .
Gürültü, oğlunun yanında olan babasının dikkatini çekti.
Kulaklarda bir ses kutusu ile acımasızlık, çılgınlığı durduran
Pianoforte kasap. Ancak genel olarak, her biri memnun oldu
Küçük adamın enstrümana bağlılığı ve bir arkadaşıyla
istediği zaman, onun için onuruyla onaracak kadar ileri gitti
Çocuğun nedeniyle yakında yaptığı yeni krikolar, deriler ve pedallar
Enstrümanın olağanüstü aşınması ve yıpranması. Bu spinet bir tane olarak kaldı
Verdi'nin en değerli eşyaları. Villa'da saklandı
Agata'da ve şüphesiz genellikle gazinin zihnini hatırladı
çocukluğunun anları ve duyguları. İçinde bir yazıt var,
Küçüklerin uygulanmasına benzer bir referans
aynı zamanda cömert yerel esnafın iyiliği için de müzisyen,
belki de çocuk için gelecekteki bir büyüklüğün bilinçli
hayranlarından biri. Koşuyor: "Ben, Stephen Cavaletti, bunları ekledi
Çekiçler (veya krikolar) yeniden deri tedarik etti ve
pedallar. Bunlar, çekiçlerle birlikte,
Giuseppe Verdi'nin oynamayı öğrendiği endüstri
enstrüman; Bu benim sorunum için benim için yeterince ödül. Anto
Domini 1821. "

Yaklaşık sekiz yaşındayken küçük Verdi'ler
Eğitim aktif değerlendirme konusu oldu. Ailesi '
Müzakereler, onu Busseto'daki bir okula gönderme kararında sona erdi.
Bir Pugnatta, bir ayakkabıcı, gelecekle tanışma sayesinde
_Trovatore_ ve _falstaff_ bestecisi bindik, yerleştirildi ve
Busseto'daki ana akademik kurumda ders verildi, hepsi
Theepence abartılı değil _per diem_! Bu nasıl yönetildi
Tarih görmez. Genç Verdi'nin alıcı fakültelerinin olması gerekmiyordu
Bu nedenle, _padre_ Verdi's'e "ayrılması" hecelemek için ciddi şekilde uzatılın
Mektuplar konusunda cömertlik ve Giuseppe için "saklayın". Sonrasında
Olaylar, küçük armonistin tembel olmadığını kanıtlıyor
okuma, yazma ve aritmetik gizemlerini boğuşuyor. İkisinden biri,
Üç R'nin adil bir bilgisine eklendi, çoğu erkek gibi,
başka bir R ile tanışmak, esnek ve etkileyici özellikler,
bilinmiyor.

Skolastik eğitim ile eş zamanlı olarak, Verdi'nin babası
Oğlu için bazı düzenli müzik eğitimi. Yerel organizatör,
Ve müzik üzerindeki en büyük otorite, Roncole bir Baistrocchi idi.
Ve ona göre genç Verdi, müzikte ilk eğitim için emanet edildi
aldığını. Müzik dersleri için terimler abartılı değildi,
ve Dr. ve Cr sistemi tarafından talep edildi. Handa hesap.
Yine de, verilen talimat sağlam ve sağlamdı, gençti
Verdi müzikte akıllı olduğunu kanıtlıyor. Müzik değerlerinin ölçüsü
Baistrocchi geçmedi ve dünya bilgisiz
Müzikal olarak çok ya da çok az şey biliyor olsun; Ama ne olursa olsun
Onun tarafından uyumlu bir eruditeye sahipti, gençliğine döküldü
şarj. On iki ayın sonunda Baistrocchi itiraf etmek zorunda hissetti
Verdi ona öğretmesi gereken her şeyi biliyordu. Böylece ya öğretmen
Vermek için alışılmadık derecede küçük bir bilgi deposu veya öğrenci
müzikal öğrenme için anormal bir iştah kurdu.

[Dipnot 1: Rossini eskiden "Pesaro'nun kuğu" olarak tasarlandı, ancak
Yaşlılık bu iltifatına güldü ve sahip olduğu bir kitleyi onayladı
"Pesaro'nun eski maymununun" çalışması olarak bestelendi, böylece parodi
"Swan" veya ona verilen _cigno_ sobriquet.]

[Dipnot 2: Bunun başka bir sertifikası var
müzisyenin doğumu. Bu, _etat Civile_ sicilinde
1813 yılı için Busseto Komünu ve Fransızca, İtalya'da yazılmıştır
o zamanlar Fransız yönetimi altında olmak.]

[Dipnot 3: Bay Michael T. Bass, M.P., "Daha İyi Düzenleme için Bill
Metropolitan Polis Bölgesi'nde sokak müziği. "]

[İllüstrasyon: Antonio Buzzezi]




                               Bölüm II

                     Katip, öğrenci ve profesör

Verdi dünyaya giriyor-Barezzi's'deki Office-Boy
   Kuruluş-Kongenial çevre-olağanüstü bir işveren-Overdi
   Provesi'nin bir öğrencisi olur-özenli bir kopyacı-Verdi bir
   Rahip-Latin unsurları-Roncole'un tanıtılmış organizatörü-bir kayıt
   Maaş-Barezzi'nin Verdi'nin zevklerini teşvik etmesi-baba Seletti ve
   Verdi'nin Organ Oynaması-Provesi'nin statüsü ve dostluğu
   Verdi-Milan Eğitimi Verdi için-
   _Conservatoire _-- deneyim ve eğitim gerekli-Vincenzo altında çalışma
   Provesi'nin La Scalsa-Ölümünden Lavigna ve busseto'nun varsayımı
   Verdi tarafından görevler.


On yaşındayken Verdi dünyaya girdi. Ebeveyn olabilir mi
Oğlu için saklanan geleceği öngördün, sahip olabilir
Ona biraz daha öğrenme ve biraz olma riskiyle karşı karşıya kaldı
daha fakir. Ancak hiçbir şey görmedi. Çocuğu okula gitmişti ve
Rakamları okuyabilir, yazabilir ve ekleyebilir-oğlu için geniş bir eğitim
Zavallı bir _locandiere_! Yanında ebeveynler hiçbir zaman eğlendirmedi
Oğlunun bir gün olabileceğinden daha büyük bir müzik hırsı
Köy kilisesinin organizatörü!

Çalışkan ebeveyn, Roncole'dan Busseto'ya kadar tütlüydü
işinin "genel" departmanını yenileyin, satın almaktı
Gördüğümüz gibi, başkanlık edilen toptan bakkal mağazasından
Antonio Barezzi tarafından. Gelişen bir endişeydi ve sahibi
oldukça zengin bir adamdı. Ancak parasından daha değerli olan şey,
onu seven iyi bir eğilim ve nezaketti
tüccarlar. Verdi kıdemli özellikle hoş bir ziyaretçiydi. Onunla
Stopekeeper dedikodu yaptı, konuşma küçüklere yöneliyor
Evde ve tomurcuklanan müzik eğilimleri. Müzik ve kültür,
Belirtilmeli, Buzzezi'ye sevilmeli ve onu
Busseto'daki müzikal her şeyin başkanı. Böylece başkanıydı
Provalar için açık bir ev tuttuğu yerel Filarmoni Derneği
ve toplantılar. Buzzezi'nin enstrümantal yeteneği dikkate değerdi ve o
Flüt, Clarionet, Fransız Boynuzu ve Ophikülde üzerinde performans gösterebilir.

Şansın sahip olacağı gibi, genç Verdi hizmetine atılacaktı
Bu Buzzezi. Dedikoduları sırasında hancı ima etmişti
Tüccar için Oğul'un kendisini en iyi hale getirmesi gerekecek; Ve
Bir ofis çocuğu için boşluğa sahip olan Barezzi, Giuseppe'yi denemeyi teklif etti.
Sorun hızlı bir şekilde düzenlendi ve çocuk kısa süre sonra yapabileceğini kanıtladı
Kendini Buzzez için Yararlı Yapın-Ruhlar, Uyuşturucular, Drilitery,
ve baharatlar.

Ortalama bir iş adamı müzik için bir tercih görüyor veya gerçekten
Herhangi bir sanat çalışması için, görev ve disipline ölümcül olarak. Buzezi değil.
Ofis-boyunun müzikal eğilimlerini teşvik etti ve biz
Keşfedecek, en cömertçe ve maddi olarak ona bir
kaçınılmaz sanatçı kariyeri. Zamanla Verdi'yi biri olarak görmeye başladı
ailesi ve ona piyanofor kullanımına izin verdi.

Bakalım ne olduğunu görelim. Günlük görevlerini ihmal etmeden
Ofis, genç Verdi her boş zaman anından yararlandı
müzik bilgisi ve pratiğine eklemek için. Nadiren bir
Barezzi'nin evinde düzenlenen provalara katılma fırsatı,
veya Filarmoni Topluluğu tarafından verilen halka açık konserler
Giovanni Provesi'nin İletkenliği, Organizatör ve Grup Yöneticisi
Busseto'dan _duomo_. Karşılığında Verdi enstrümantal parçaları kopyaladı
Çeşitli sanatçılar için, "String" ve "Pirinç" parçalarında çalışıyor
Kiminlerin kalbini kazanan bir düzgünlük ve doğrulukla
ondan oynamak zorunda kaldı. Bazı insanlar böyle bir kopyayı ilan ederdi
Aksiyen bir hile, ama genç Verdi mükemmel anlayıştan hoşlandı
böyle bir uygulamanın ona sağladığı düzenlemeye. Provesi, onun üzerinde
Bir kısmı, o kadar memnun oldu ki delikanlısına biraz müthiş bir eğitim verdi,
Hangi Verdi öyle bir avantaj elde etti ki iki ya da üçün sonunda
Baistrocchi gibi usta sahip olduğu yıllar öğrencinin bildiği yıl
kendisi kadar.

Provesi'nin delikanlı müzik vaadine çarpmasına şaşmamalı
Day, müziği bir meslek olarak düşünmesini tavsiye etti. Öyle oldu
Ancak, delikanlıların o zaman tehlikeli bir şekilde olması
_baton_ yerine cowl şövalyesi. Rahipler tutmuştu
O'nun ve bir dini, Seletti ismiyle öğretmeye başlamıştı
Ona bir gün, bir rahip yapmak için Latin Dili
o! Böylece Verdi, manastırda sürekli meditasyon yapmak için olabilir,
Büyük taleplere hizmet etmek yerine, koreografik ve başka türlü,
Modern lirik drama sahnesinin! "Ne için müzik okumak istiyorsun?"
dedi rahip, aynı zamanda sorguyu değil,
çok rahatlatıcı veya doğru bir şekilde "asla"
Busseto'nun organizatörü olun "-daha sonra doldurduğu bir pozisyon.
"Latince için bir armağanın var ve bir rahip olmalı"
Ayrılık atışı.

Şimdi Roncole organizatörü öldü ve bir boşluk yarattı. Yetkililik ve
Genellikle organ seçimleriyle bağlantılı olan Bumbledom,
Burada. Endişelenen hepsi, genç olmasına rağmen oğlunun
Townsman Verdi müzikal ve ahlaki olarak yazı için yerleştirildi ve o
Buna atandı. Maaş aşırı güçsüz değildi, kesin
Ödeme L1: 12s. yıllık! Böylece ebeveynlerin isteği memnun oldu, çünkü
Küçük oğulları Baistrocchi'nin yerine usulüne uygun olarak atandı ve
On sekizinci yılı Verdi, görevlerini yerine getirdi.
Roncole'da tozlu eski organ-loft, maaşını küçük ile destekliyor
Vaftiz, evlilik ve cenaze törenleri gibi ek hizmetler için ücretler.
Her Pazar ve Bayram Günü, Busseto'dan Roncole'a yürüyerek çıktı
görevlerini yerine getirmek. Bazen nadiren gündüzdü ve
Bu gezilerden bir hendek içine düştü ve kesinlikle
boğuldu veya ölümüne donduruldu, bir köylünün zamanında yardımı için tasarruf edin
inilti duymuş olan kadın.

Verdi, Barezzi'nin istihdamında ne kadar kaldı.
Ancak önemli olan önemli olaylar, dostluğu koruduğunu kanıtlıyor
ve tediumun serbest bırakılmasından çok sonra tüccarın saygısı
faturalar ve miktar hesaplamaları. Müzikal almaya devam etti
Provesi'den on altı yaşına kadar eğitim ve
Cömert işvereninin müzikal gözlemlenmesi mümkün değil
Katipinin eğimleri, doğal olarak bir
uyumlu cennet. Genç müzisyenin anlattığı bir hikaye
uğursuz. O babası Seletti'yi geçmeye geldi,
Born-Opera-Bester A Rahip, bir vesileyle Mass'da görev yapıyordu
Verdi, Busseto Organında vaaz verdiğinde. İle vurdu
Alışılmadık güzel organ müziği, rahip
Hizmet, organizatörü görme arzusunu dile getirdi. Şaşkınlığını gör
Uzaktan uzaklaşmaya çalıştığı bilginini keşfettikten sonra
Teolojiye uyum! "Kimin müziği çalıyordun?" sordu Seletti.
"Çok güzeldi." Verdi, utangaç hissetmek, rahibe sahip olduğu bilgilendirdi
Onunla müzik getirmedi ve doğaçlama yapmıştı. "Bu yüzden ben olarak oynadım
"Ah!" Sen
Rahip değil, müzisyen olmalı. "

Provesi, Busseto ve çevresinde kapsamlı bir müzik uygulaması vardı.
Verdi'yi yavaş yavaş tanıttı. Gittikçe daha sık o
Provesi için vekil ve görme görmeye değer olmalı
On beş yaşında, küçük organizatör, yüksek koltukta
Busseto-hepsinin bilinçsiz loş katedralinde büyük organ-loft,
Herkesin olduğu gibi, ondan önceki büyük geleceğin. Ne zaman,
Gelişen Yıllar, Provesi Filarmoni'nin İletkenliğinden istifa etti
Kasaba Derneği, Verdi oybirliğiyle boşluk için seçildi.
Başlıca zevk, toplum için parçalar oluşturmak ve
onlara. Bu erken kompozisyonlar _archives_ arasında korunur.
Busseto.

Usta müzisyen kolayca kalıplanmış bir miktar değildir. İlk var
Müzikal biliminin tüm yüzeyini geçin; O zaman bile, doğa olabilir
kanatlar olan bu renk ve parıltı hediyelerini reddetti
müzik ve eksik olan, o sonsuza kadar bir matematiksel kalabilir
akademik derecelerle yüklenen çok fazla müzik makinesi ve
ayrımlar ve bunun sonucunda ortaya çıkan skolastik tilineri var
dünyaya verildi.

Verdi'nin hırsı başarılı bir opera bestecisi olacaktı, ama
Başarılı olabilir, sadece olabilecek çalışma dalları vardı
Milano'daki _Conservatoire_ gibi bir kuruluşta ustalaştı. İle
Verdi'nin arkadaşları, özellikle provesi (bir gün Verdi'yi kehanet etti
büyük bir usta olurdu), onu gitmeye çağırdı. İnkar edilemez bir tane vardı
Engel-para! Ancak bu zorluk sonunda aşıldı.
Busseto kurumlarından biri "Monte de Pieta" idi.
Vaat eden öğrencilerin çalışmalarını kovuşturmalarına yardımcı olmak için primler.
Verdi'nin dilekçesi gönderildi ve hayırseverlerin tekerlekleri ile
Makine dönüşü, her zamanki gibi, yavaş yavaş karar uzun süre gecikti. -Den
Bu kriz, kanıtladığı gibi, barezzi, bakkal ve beyefendi içine adım attı.
Kurumun kararını bekleyen parayı ilerletmeyi kabul etti.
Bu, Verdi'nin yüzünü Milano'ya çevirmesini sağladı. Unutmadı
nezaket, ama parayı ilk olarak tam olarak geri döndürdü
Sanatından yapabildiği tasarruflar. Bu, şeyleri yönetmenin olağan yolu üzerine korkunç bir yorumdur.
Bu hayat, tüm dünya için melodi yapan bir adama tanık olmak
Şimdilik yarım yüzyıldan fazla bir giriş bursunu reddetti
Kendi topraklarının eğitim kurumu! Yine de bu bir gerçek,
Verdi'nin aslında _conservatoire di'ye kabul edilmesi reddedildi
Milano Musica_, özel bir yetenek gösterme gerekçesiyle
müzik! Yine de dünya devam ediyor, boş ve merak ediyor
sıradanlık, enerjisinin yedi sekizinci tükenirken
bir şekilde klavye dehasının sonuçlarını onarmak
genel olarak ve her yerde iktidarda ve yaygındır. Esas olarak utançtan,
Verdi'nin _Conservatoire_'de reddedilmesi çalışkan bir şekilde
mazur görülür, ancak hata her zaman itibarsızlaşmalıdır
Francesco Basili, o zamanki müdür. Metal-Meet-Men-Meet-Mayıs gibi erkekler
engellenebilir, ancak nadiren engeller tarafından yenilir veya uzun süre reddedilir
adalet. Verdi kalbini ve gözlerini sahip olduğu bir işarete sabitlemişti
Asla gitmedi ve bu açıdan, eğer başka bir şey değilse, o bir model
Her ciddiyetle mücadele eden öğrenci.

Verdi şimdi umduğu eğitim için başka bir yere bakmak zorunda kaldı.
Milano'da elde edin. "_Conservatoire_ hakkında daha fazla düşünmeyin," dedi
Arkadaşı ona Rolla. "Kasabada bir usta seç; Lavigna'yı tavsiye ederim."

Vincenzo Lavigna mükemmel bir müzisyen ve şef
La Scala Tiyatrosu. Buna göre, Verdi pratik için gitti
Sahne deneyimi ve dramatik sanat ilkelerine aşinalık. Bu
öğrenci on sekiz yaşındayken 1831'de idi. Lavigna yapamadı
Verdi'den daha örnek bir öğrenci istiyordu ve Üstat kaybetti
suçlamasını geniş pratik genişliğe almadan önce zaman yok
tiyatro çalışması. Uyum, kontrpuan ve kompozisyonun tüm çireliği
Genel olarak, daha önce çok daha önce öğrenilmiş ve kalbe kararlı olmuştu; oldu
daha yüksek planlama ve boşluk derecelerinde uygulama ve deneyim
libretti ve operalar için sahne ve uyumlu numaraların puanlanması,
O Verdi'nin ihtiyacı vardı. Bu lavigna ona verebilir ve vermişti. Verdi,
Onun rolü, dramatik kompozisyon için böyle bir yetenek gösterdi
çok memnun kaldı. "O iyi bir adam," dedi Lavigna imzalamak için
_Protege_'sinin ilerlemesini sormaya çağıran Barezzi;
"Giuseppe ihtiyatlı, çalışkan ve zeki ve bir gün yapacak
kendime ve ülkemize onur. "

1833'te Provesi'nin ölümü, Busseto'nun yol gösterici müzik ruhu,
Verdi'nin kariyerinde başka bir bölüm anlamına geliyordu. Kredinin koşulları ile
Busseto'nun "Monte Di Pieta" nın mütevelli heyetlerinden geri dönecekti
Provesi'nin görevlerini üstlenmek için Milano'dan ev. Böyle bir iş mirası,
_duomo_'da organizatörün görevini de dahil olmak üzere,
Busseto müzik topluluğu, çok özel öğretim vb. Verdi tuttu
iyi çalışan; ama onu düzenli ve güvenilir bir şekilde caydırmadı
Operasyonel çalışmalarının kovuşturulması. Neredeyse sınırsız bir şekilde çalıştı
Busseto'da irade ve gurur. Neden? Çünkü orada bir
onu coşku ve hırsla kovan güç; Aksi takdirde çağrı
Milan'dan onun atması zor bir adım olabilir; tek kelime,
Ancak, her şeyi açıklayacak-Overdi _love_!




                              Bölüm III

            Mahkeme, evlilik ve ilk operasyonel başarı


Verdi, Margarita Barezy ile nişanlandı-evliliği-daha geniş bir alan görüyor
   Milano-Acil Durum Şef-Milan Filhanonik'in iletken
   Toplum-İlk Operası, _oberto, Conte di San Bonifacio _--
   Üretim-Başarı-Üçlü Bir Komisyon-Bir Kadın
   Fedakarlık-Clouds-karısının ve çocuklarının ölümü --_ Un giorno di
   Regno_ üretildi-bir başarısızlık-Müzikten Tiksinti-Distroys
   Merelli sözleşmesi-Verdi'ye zorlanan _nabucco_ libretto-
   Kitabı-_Nabucco_ 'nun başarı ile üretimini ayarlayın-
   Eleştirmenler-Mr. Lumley Londra'da _Nabucco_ Veriyor-Performans
   ve resepsiyon.


Verdi, Barezzi'nin sayım evinde ofis taburesini aldığında, orada
bunun ötesine geçeceğini varsaymak için küçük bir nedendi; Ama o
_employe_'den daha fazlası olmaktı. Sık sık davet edildi
Aile Çemberine katılmak ve en büyük olanı tanımak için
kızı Margarita-Verdi'nin kiminle olan güzel bir eğilim kızı
şiddetle aşık oldu. Genç bayan sevgisini geri verdi ve
İmzalı Buzzezi, Verdi'ye karşı her zamanki nazik hissediyor, değil
Nişanlığa karşı çıkmak-Verdi son derece fakir olsa da-genç
İnsanlar 1836'da evlendi. Bu vesileyle tüm busseto çıktı
_en fete_.

Şimdi Verdi'nin çalışması için her teşvik vardı, çünkü genç karısı onu
Oğul ve bir kızı evliliklerinden sonraki iki yıl içinde ve
İnce gelirini artıracak operasyonel bir başarı için. .
büyük bir ailenin beklentisi ve bunu desteklemenin bir yolu yoktu,
Çözümü tamamen bağlı olan acı verici matematik parçası
kendi üzerine. Ne yazık ki! neredeyse hemen hemen öngörmüş olabilir mi
Böyle aşk zincirlerinden çık!

Böylece düşünürken ateş yaktı. Verdi kararını verdi
Busseto'da çalışmaktan vazgeçin ve Milano'daki servetini deneyin.
Buna göre, 1838'de, karısı ve çocuklarıyla birlikte, bunun için yola çıktı
eşyalarını onlarla birlikte taşıyan müzik merkezi ve
Ticarette hisse senedi-_oberto, conte başlıklı bir müzikal melodram puanı
Di S. Bonifacio _-- kolunun altında. Bu kompozisyon onun ilk denemesiydi
Tam bir operada. Her ağrı skorla alınmıştı; Ve değil
Sadece her nota Verdi'nin kendisiydi, ama tam puan ve tüm vokal
ve enstrümantal parçalar, kendi eliyle kopyalanmıştı. Ne
iş gücü! Ve yine de zor (kalın diyebiliriz) başlı adam sevinir
Müzisyenlerin büyük ve küçük olduğu inancı tembel bir çok şey!

Hiçbiri çok hızlı bir şekilde, Milano'da bir açılış kendini sundu
Filarmoni topluluğu. Haydn'ın _creation_ verilecekti ve
Şef bir görünüm kazanamamıştı. Aniden Verdi
Bir yönetmen olan Masini, ona yaklaştı ve ona yalvardı
O akşam iletkenini al. O günlerde yürütme
yönetilen, _baton_ ve bir rostrum ile değil, piyanofordan
orkestrada ve Masini, Verdi'yi o ise,
Bas kısmını sadece bu yeterli olurdu! Verdi
İletkenler için yapılan ve görünümlerin ve başlıkların ortasında,
koltuk ve puan. "Asla unutmayacağım," dedi Verdi, "
bilenlerin yüzlerini geçen alaycı onay.
Genç, ince ve shabbily baharatlı kişim çok az hesaplanmıştı,
Belki de güven ilham vermek için. "Yine de Verdi herkesi şaşırttı.
Sadece bas çizgisini değil, aynı zamanda piyanofor kısmının tamamını verdi,
performansı başarılı bir fesih haline getirmek. Ondan değil
Gece ihtiyacı müzikal şef olarak randevu almadan;
Gerçekten de, kısa bir süre sonra Milano'nun iletkenliği
Filarmoni Derneği Verdi tarafından teklif edildi ve kabul edildi.

Neredeyse sahnenin şeytanına sahip olan Verdi,
Operası için deneme. Ancak ilk duruşma elde etmek için
kayda değer engellerin aşılması. Sanatın yolları
şimdi olduğu gibi açık değil-bir mevsim neredeyse tamamen yapıldığında
"İlk Geceler" ve varlıklı veya iyi destekli adayların sahip olabileceği zaman,
Sadece kendi tiyatroları değil, kendi eleştirmenleri ve hatta kendi
gazeteler ve izleyiciler. Para böyle! Sonunda Verdi ne var
istedi. _Oberto, conte di s. bonifacio_ la'da üretilecekti
1839 baharında Scala Tiyatrosu; Ama bu düzenleme bile yapıldı
Çünkü bir şarkıcı hastalandı. Kalbinde hasta, Verdi geri çekiliyordu
Busseto, La Scala'nın _impresario_, beklenmedik bir şekilde gönderildiğinde. Signor Bartolomeo Merelli,
Müziğinin nadir kalitesine saygı gösteren _oberto_ çalışması ve
Signora Strepponi ve Signor Ronconi'nin vokalistlerinin görüşleri
hafifçe kabul edilmeyeceklerdi. Röportajın sonucu bir
Verdi'nin operasının sahneye çıkacağı anlaşma
Ertesi sezon Merelli'nin pahasına-bu arada Overdi
Skordaki bazı değişiklikler, esas olarak bir değişiklik nedeniyle
Başlangıçta yazıldığı sanatçılar. Merelli
Verdi ile skorun satılabileceği herhangi bir miktarda bölün
Opera olayı başarılı. Teklifte atladı
O günler moda _impresarii_ talep etmek ve alacaktı,
Operalarının getirilmesini isteyen bilinmeyen bestecilerin büyük meblağları
ileri. _Tempora mutantur._ Günümüzde yöneticilerle ilgili zorluk
Yeteneği bulmak için! _Oberto_ 17 Kasım'da usulüne uygun olarak üretildi
1839, ana şarkıcılar Mesdames Raineri-Marini ve Alfred
Shaw, Signori Salvi ve Marini tenor ve bas parçalarını doldururken
sırasıyla. Opera birkaç temsil gördü ve
Müzik yayıncısı Ricordi'nin kanıtı görülüyor
Verdi iki bin Avusturyalı liri veya yaklaşık L70 sterling verdi
işin telif hakkı.

Verdi'nin bir sonraki deneyimi bir komisyon oldu. Üretimden kısa bir süre sonra
Milano ve Viyana'yı "yöneten" _oberto_, _impresario_ merelli
opera evleri, Verdi'ye üçünün kompozisyonuna saygı duyarak yaklaştı
Operalar-her opera için L134'ün toplamı için her sekiz ayda bir,
satışından kaynaklanan herhangi bir miktarın eşit bir bölümü ile
Telif hakları.

Bu sözleşme fırsatçı bir şekilde geldi, çünkü Verdi cazibenin eşiğindeydi
Gecikmiş kira ödemek için bir L10 kredisi için kayınpederi için
mütevazı dairesi. Şimdi Merelli'den bir avans yapması istendi, "
Hesap, "ama o olmazdı. Uzun bir hastalıktan sonra zayıf ve dağınık,
Verdi, onunla tanışamama düşüncesinde büyük üzüntü duyuyordu.
kira. Ancak burada umutsuz anlar olduğunda insanın kutsanmış balsamı geldi
Cesur bir eşin kadın bencilliğinde onunla yüzleşin. Onu görmek
Kocanın kaygısı, Signora Verdi biblolarını topladı, dışarı çıktı ve
hepsini Verdi'ye getirerek üzerlerine para topladı. "Nasıl yönetti,"
Daha sonra ilgili Verdi, "Bilmiyorum; ama böyle bir sevgi eylemi
Kalbime gittim. Her geri dönene kadar dinlenmemeye karar verdim
makale ve sevgili olana geri yükledi. "

Bulut ve güneş ışığı, bunlar ölümlülerin alternatif kısımları
pay. Verdi daha kısa sürede daha kolay hissetmeye başladı
Bu üç opera tarafından evinden yaklaşık dört yüz pound kazanmak
aniden karardı. Acele eden bir çığın hızlılığıyla
Evinde en parlaktı. Fark edebiliyordu
O, karısını, oğlunu ve kızını kaybetmişti. Verdi korkunç anlatıyor
Hikaye sadece acı çeken gibi. "Bambino (küçük oğlum) düştü
Nisan ayının başlarında (1840) ve doktorlar
yaramazlık, zavallı küçük adam zayıfladı ve zayıfladı ve öldü
Sonunda annesinin kollarında. Kalp kırılmıştı. Hemen
Küçük kızımız da sonlandırılan bir hastalıkla ele geçirildi
ölümcül. Hepsi bu değildi. Haziran başında sevgili karım
19'da üçüncü bir ceset olana kadar beyin ateşiyle döküm
evimden doğdu. Yalnız! yalnız! İki aydan biraz fazla bir sürede üç
Yeryüzünde en çok sevdiğim ve değer verdiğim tabutlar,
Ben. Artık bir ailem yoktu! "

İşte keder için yer vardı. Bir anlaşma ile bağlı biri için ne bir durum
Puanı zaten gecikmiş olan komik bir opera oluşturmak için! BT
imkansızdı. Yine de faturalar akıyordu ve bu Verdi ile tanışmak için
Tüm korkunç acılara rağmen, nişanını yerine getirmelidir. O yaptı.
Merelli'nin gönderdiği libretti arasında bir yeniden adlandırıldı _un
Giorno di regno_. Bu Verdi müziğe ayarlandı. La scala'da üretildi
5 Eylül'de karısının ölümünü izleyen tiyatro ve bir
arıza. Verdi'nin umutsuzluğa şaşmaması ve Merelli'den yalvarmasına şaşmamalı
Belgeyi yırtarak yaptığı anlaşmayı iptal ederdi
parçalara. Verdi'nin kararlı niyeti asla bir başkasını bestelemekti
Not! Ah! Kader Verdi'nin bir gücü ile, haftalar sonra, oldukça
Kazara, Merelli ile karşılaştı ve besteci olmasına rağmen
Hala obducat, ikisi Solera tarafından bir libretto ayırdı.
Verdi'nin ceket-plet, Merelli'nin söylediği gibi, onun bakış açısından
kitabı ayarlamak için cazip olmak.

Söylemesi garip, bu "Nebukadnetsar" libretto Verdi'yi ele geçirdi.
Eve gelen besteci, makaleyi masaya fırlattı. BT
Gerçekten garip bir pasajda kendi kendine açıldı, "Fly, o düşündü,
Golden Wings, "O kadar ilgilenen Verdi okuyor. Sonunda,
Bütün şiir aklındaydı ve geri kalanını o kadar rahatsız etti ki
kitabı ertesi gün Merelli'ye iade etmeye karar verdi. _İmpresario_
sahip olmazdı ve ona librettoyu almasını ve tutmasını söyledi
Onu ayarlama isteğini bulana kadar.

_Nabucco_, tek tek, güzel pasajlarla doludur.
Verdi tarafından kuruldu, 1841 sonbaharında tüm opera
bitti. Verdi şimdi ısrar etti. Signora Strepponi
ve imzacı Ronconi _nabucco_'da şarkı söyleyecekti ve iş
Karnaval saatinde üretildi. Merelli yönetemediğini açıkladı
Zamandaki manzara; Ama Verdi yeni beklemeyi duymazdı
manzara ve üretimi herhangi bir şansla riske atmak için rıza
Tuval Verilen tiyatronun kaynakları, _nabucco_ yolunu buldu
1842 sezonu için La Scala Bills'e.

Opera 9 Mart'ta verildi ve hem Signora Strepponi hem de Signor
Ronconi içinde şarkı söyledi.

"Bu skorla," daha sonra Verdi ile Signor Giulio Ricordi ile ilişkili
"Müzik kariyerim gerçekten başladı. Tüm engeller ve zorluklarla
_Nabucco_ şüphesiz şanslı bir yıldızın altında doğdu. Tüm bunlar olabilir
ona karşı olduğu kanıtlandı. Merelli'nin yaptığı bir şaşkınlık
Öfkeli mektuptan sonra beni ve operemi şeytana göndermeyin
Onu gönderdim. Yeniye eşit görünmek için yapılan ikinci el kostümler
Muhteşem, Perrani tarafından yenilenen eski manzara
vesileyle boyanmış. "

_Nabucco_ herkesi şaşırttı. Bu bir melodik ven türüydü
ve Milanese Dilettanti'nin daha önce hiç olmadığı koro kombinasyonu
duyulmuş; Böyle bir enstrümantasyon da; Böyle yeni ve etkileyici efektler
La Scala'nın en eski _habitue_ anısına değildi. .
İtalyanlar tuhaf "taşıma" gücüne direnemediler. İş
oybirliğiyle trajik bir müzikal dramın gerçek idealini ilan etti
olmalı. Provaları sırasında işçilerin durduğunu şaşırttı
Yeni parçanın müziğini dinlemek için. Yıllar sonra,
Başarı, Verdi bu olaya sempatik sözlerle atıfta bulundu: ----

"Ah!" dedi Verdi, "İnsanlar her zaman en iyi arkadaşlarım oldu,
en başı. Bana ilk veren bir avuç marangozdu
gerçek başarı güvencesi. "

Bir hikaye kokladım ve ayrıntı istedim.

"Yoksulluk ve hayal kırıklığına uğradıktan sonra
Busseto'da uzun zamandır ve tüm yayıncılar tarafından gülülmüştü,
ve tüm izlenimler tarafından kapıya gösterildi. Hepsini kaybetmiştim
Güven ve cesaret, ama şeffaf bir inatçı yoluyla başarılı oldum
İtalya'da yaygın olarak sözleşme yapılması-Milano'daki Scala'da prova edildi.
Sanatçılar nasıl bildikleri kadar kötü şarkı söylüyorlardı ve orkestra
Sadece meşgul olan işçilerin gürültüsünü boğarken bükülmüş görünüyordu
binada değişiklik yapmak. Şu anda koro şarkı söylemeye başladı,
eskisi gibi dikkatsizce, '_va, pensiero_', ama onlar almadan önce
Yarım düzine bar boyunca tiyatro hala bir kilise kadardı. .
Erkekler işlerini tek tek bırakmışlardı ve orada oturuyorlardı
Merdivenler ve iskele hakkında, dinleme! Numara ne zaman
Bitti, şimdiye kadar duyduğum en gürültülü alkışlara girdiler,
Ağlama '_bravo, bravo, viva il maestro! _'
araçlarıyla. Sonra geleceğin benim için neler olduğunu biliyordum. "[4]

_Nabucco_ müziğinin yeni karakteri hakkında bazı fikirler toplanabilir
La scala'nın olağan korosunun yargılandığı keşfinden
Etkini vermek için çok küçük. Merelli, buna izin verildi, olmaz
Masraf nedeniyle personeli artırmayı duyun. Sonra bir arkadaş
ekstra maliyeti gönüllü oldu. "Hayır, hayır!" Verdi'de gürledi. "Koro
_must_ artırılmalıdır. Vazgeçilmezdir. Ekstra şarkıcıları ödeyeceğim
Kendim. "Ve o yaptı! _nabucco_'nun başarısı dikkat çekiciydi.
"İlk gece" yıllarca la scala'yı işaretlemişti,
Tezgahlar ve çukurlar, onlar
İlk olarak müziği duydum. "Başarı umuyordum," dedi Verdi; "Ama böyle bir
Başarı-asla! "

Ertesi gün tüm İtalya Verdi'den konuştu. Donizetti, melodik
Servet İtalyanları sallamıştı, daha sonra İngilizceler
Şaşırmış olanlar arasında. Duymak için bir yolculuğu ertelemişti
_Nabucco_ ve o kadar etkilendiğinde, boşa çıktı ama ifadeler;
"Sorun değil! Nadiren iyi!" dudaklarından kaçarken duyulabilirdi. İle
_NABUCCO_ İzlenebilir İtalyanlar,
Master-Mind onlar arasındaydı.

Verdi, _Nabucco_ skorunu 3000 Avusturyalı Liri için Ricordi'ye sattı veya
L102, bunların sözleşmesi şartlarına göre, Merelli _impresario_
yarısını paylaşmaktı. Cömertçe Verdi 1000 Liri iade etti.

1846 yılında _nabucco_ Londra'ya getirildi. Bay Benjamin Lumley
Sezonu onunla açmayı seçti. Majestelerinin Tiyatrosu
Yeni boyanmış ve süslenmiş ve tüm Londra.
Yeni _salle_'nin açılışı ihtimalinde heyecan. HAYIR
_nabucco_'dan daha çarpıcı bir yenilik seçilmiş olabilir, belki de,
Kıtada zaten popüler hale geldiğinden ve
Bazı yerlerde bir _furore_ yarattı. İngiliz halkı, olmalı
Belirtilen, Verdi'yi zaten biliyordu _ernani_ aracılığıyla, hangi opera olarak
Okuyucu daha sonra öğrenecek, bir önceki Londra'da gerçekleştirildi
yıl ve eleştirmenlerimizin duyarlılıklarını şaşırtmıştı. Nesne
Verdi'nin bu _nabucco_'sini sunarken halka bir
Kulak tutan besteciye daha fazla karar verme fırsatı
_ernani_. Yaygın bir düşünceye itaat ederek
İncil'deki bir konunun sahne temsili ile en hafif bağlantısı,
_Nabucco_ yeniden düzenlenmelidir. _Alias_ "_nino, yeniden aldı
D'AsyRIA_, "ve öne çıkarıldı.

[İllüstrasyon: Margherita Barezzi]

"Popüler anlamda," diye yazıyor Bay Lumley, "opera karar verdi
başarı; Koro melodileri özellikle kamusal zevke uygun.
Libretto, birçok açıdan hatalı olmasına rağmen, dramatikti ve
İnce oyunculuk ve sanatsal duygu için kapsam sağladı. _Nabucco_, içinde
Kısa, Anglo-İtalyan sahnesinin denizinde yüzer, burada
Akım her zaman yeniliğe doğru acele ediyordu, bir diğeri hepsini mahvediyordu
Yenilik her neyse, sözde 'klasikliğin' çıkarları için. Çok vardı
Operayı sahneye ihtişamla yerleştirmek için yapıldı, ancak
Genel olarak memnuniyet duydu, hiçbir karar verilmedi.
İki yeni bayan. Sanchioli, vahşi, şiddetli ve biraz kaba,
'gücü, ruhu ve ateşi' tarafından çekildi ve heyecanlandı, ama başarısız oldu
cazibe. 'Tazminci, Tutkulu Vokalist' olarak bir etki yarattı;
Ancak onu bir şekilde popüler hale getiren nitelikler
İtalyan seyirci, İngiliz opera müdavimlerine biraz iğrenç davrandı.
Tarzında iyileştirme eksikliği, gözlerinde, tarafından kurtarılmadı
Enerjinin değeri. Kendini ileten elektrikli dürtü
İtalyanlar, İngiliz mizacında nispeten güçsüz düştüler.
Ancak Sanchioli, birçok açıdan 'doğru kadın
Bu melodramatik operada doğru yer '. Diğer bayan, matemoiselle
Corbari, sonra büyük ölçüde memnuniyet duymasına rağmen
_Altra-prima_ Anglo-İtalyan sahnesinde ve düşünülse de
İlk büyüleyici, hatta sadeliğinde 'büyüleyici' ve
Grace, henüz önde gelen bir vokalist olarak kabul edilmedi. Sinirlilik
ve onun o aşamasında gösterdiği bir aceminin deneyimsizliği
kariyer, tatlı bir ses ve duygu nedeniyle başarıyı biraz azalttı
Stil, Fenena karakterine ayrılan dua olsa da
gece. Fornasari, eski hevesinden kalanlardan memnun kaldı
hayranları, empatik dramatik eylemi ve kuvvetli beyanıyla ve
Şimdiye kadar Verdi'nin operasının başarısına doğru çalıştı. "[5]

_Nino_ veya _nabucco_ 'nun librettosu
Bu iki ulusun olduğu dönemde Asurlar ve Babiller
belirgin. İlk Asur hükümdarı Belus'un oğlu Ninus
Babillileri yok etmekle uğraştı. Tapınaklarını küfretir,
inançlarına hakaret eder ve sonunda intikamına kurban düşer
Isis. Deliriyor. Sözde kızı Abigail, mülkiyeti elde eder
Krallığın, yasal mirasçının dışlanması, Fenena,
inancına sahip olan Babillerle kurban edilmek üzere
kucakladı, ninus olduğunda, kötü işlerini tövbe ederek nedenini kurtarır
onu ölümden kurtarmak için zamanında ve drama
Gururlu hükümdarın ve tüm mahkemesinin IŞİD'e sunulması.

"Bu opera," o zaman yetenekli bir eleştirmen yazdı, "ilk
Genç besteci yüce itibarını elde etti ve
yurtdışına coşku ile alındı, en dikkat çekici bir çalışma. BT
en yüksek düzenin esasıyla karakterizedir. Bu gösterilir
Büyüleyici ile başlayan ilk eylemin muhteşem finali
bir süredir zaten favorisi olan _terzettino_
İngilizce Dilettanti; Nino'nun cezasından önceki kanon
ikinci eylem; Duet '_OH! ikincisi ve
Abigail Üçüncü perdede, seslerin bir araya geldiği
en zarif bir şekilde; Büyüleyici koro, '_va, pensiero_,'
akan ve saptırıcı; ve son dua '_terribil Iside_,' Sung
enstrümantal eşlik olmadan. Bu _morceaux_ olması gerekir
güzelliklerinin tam olarak takdir edilmesi için ayrıntılı olarak çalışıldı; Ancak
Yine de, ilk işiten, hangi parçaları bir etki yaratıyorlar
hayal gücünde ve dikkate değer mükemmellikte bol miktarda
İnşaat, her zaman elde etmeyin. Daha yüksek
karakteristik. Açılış korosu, '_gli arredi festivi giu cadono
infranti_, 'şiddetli ve karakteristik ve tamamen tuhaf
onun yapısı. Orotaspe'nin ilk aryası çok dikkat çekicidir.
kompozisyon noktası. Abigail solosunun ilk kısmı
çok hayran, ilk başta derin bir izlenim duymadım
kendimize; İkinci kısım çok iyi ve karakteristiği
İntikamlı Amazon. Opera sonunda soprano duası,
'_Oh, dischinso e il firMamento_,' büyüleyici bir melodidir.
İnce, opera müziğinde besteci kendini gösterdi
tüm meşru başarı kaynaklarına sahipti. Damgayı taşır
dahi ve derin düşünce ve bunun halk üzerindeki etkisi
Esasları takdir edildi. "[6]

Ancak bu olumlu görüş, tüm tarafından onaylanmaktan çok uzaktı.
Önde gelen eleştirmenler-Verdi'nin yaşadığı _Nino_ ile olduğu gibi
İngiliz basında erken ve olağanüstü kınamalarının daha fazlası.

Henry Fothergill Chorley, İngiliz müzisyen, sanat eleştirmeni, romancı, ayet
yazar, gazeteci, dramatist, genel yazar, gezgin, vb. ,
1833'ten 1871'e kadar _athenaeum_ müzik eleştirmeni,
Verdi'nin kariyerini _aida_ üretimine kadar kapsıyor ve adil
Bu nedenle, imzalanan ve imzasız katkıların
_athenaeum_'da ortaya çıkan görünümler ve ifadelerdi
O beyefendi-öldü. James William Davison, İngilizce besteci
ve yazar (1813-1885), _the times_ güne müzik eleştirmeniydi
Ölümünün, böylece ölen bu beyefendi kredilendirilebilir
Verdi ve onun yaptıklarına saygı duyan yayılmalarla
sütunları. Şimdi, _nabucco_, _nino_ olarak anglicize formunda,
burada üretildi, eski eleştirmen şöyle yazdı: "
_Nino_, sınırlı doğası hakkındaki kararımızı değiştirmek için hiçbir şey yapmadı
Signor Verdi'nin Kaynakları .... Signor Verdi 'Gürültülü değilse hiçbir şey' değil,
ve enerjilerini sürekli olarak aynı yöne koyarak,
bizi çelişkisiz olarak, en tatlı parçasını uzun sürüyor
Paisiello'nun ortaya koyduğu hastalık .... şimdiye kadar hiçbir güç göstermedi
bir melodist olarak. Ne _ernani_ ne de _i lombardi_ ne de işte
Salı günü tanıtıldı (_nino_)
Beklemeyi kaybetmeyecek .... bestecinin müziği neredeyse dayanılmaz hale geliyor
pirinç enstrümanların ahlaksız istihdamı nedeniyle
Herhangi bir bakımdan acı çekebilir, büyük telafi edici güç gerektirir
ve telli dörtlüsündeki zenginlik ....
İtibar sürecek bize çok şüpheli görünüyor. "[7]
Açıklamalar Verdi ve itibarının her ikisi de gündüz yaşıyor!

Kritik fakültenin içindeki eleştirel fakültenin
Perspication ve en yüksek derecede bu eleştiride tamamen istemektedir.
Verdi kendini doğmuş bir melodist olduğunu gösterdi; İlanı
Melodileri harika ve dünya çapında, bu kadar erken olanlar bile
_ernani_ ve _i lombardi_ olarak operalar hala bizimle-zekâ
İkinci işten güzel bir alıntı "_come poteva un angelo_"; sırasında
Ona suçlanan orkestra aşırılık, bu nedenle erken, sadece
otuz yıl sonra _aida_ üretildiğinde,
Birçok müzikal zihin tarafından Wagner'e borçlu olduğu ilan edildi ve istismar edildi
sonuç olarak.

_ Times_ _Nino_ ile ilgili eleştiri daha az umutsuzdu. "Melodiler"
(bize söylendi) "dikkat çekici değil, zengin enstrümantasyon,
ve seslerin etkili kitlesi,
izlenim ve bir süredir 'koşu' güvenle tahmin edilebilir. "[8]

Bay Lumley, _Nino_ (_Nabucco_) 'nin kapanışına doğru yeniden canlandırıldı.
Unutulmaz ve Vicissudicinous yönetim. 1857 sırasındaydı
mevsim. Matemoiselle Spezia, Abigail'in karar verdiği bir iz bıraktı,
Ancak ilgilenilen nesne, _debut_ onu yapan imzaçı Corsi idi.
vesileyle.

"Bu ünlü şarkıcı," diye bilgilendiriyor Bay Lumley, "
Georgio Ronconi'nin meşru halefi olarak İtalya'da bir itibar,
Dramatik gücün lirik kısımlarının yürütülmesinde, en canlı
Merak ilk görünüşüyle ​​heyecanlandı. "[9] İmzalı Corsi başarısız oldu,
Ancak, bir şarkıcı veya
aktör. İlginçtir ki, aynı sezon üretimine tanık oldu
Rakip Londra Opera Şirketi tarafından _anato_ adı altındaki çalışma,
Bay Gye altında, Lyceum Tiyatrosu'nda.

Günümüzde _nabucco_ çok az şey duyuyoruz. Dünya gitmeyi göze alabilir
Bir operada daha az, iyi bir opera olsa bile; Ama elli
Yıllar operasyonel değerlerde büyük bir değişiklik yaptı ve ancak
_nabucco_'nin yeniden canlanması şimdilik çağrılmayabilir, olmamalı
unuttuktan sonra, ilk ortaya çıktığında, yetenekli bir eleştirmenin olduğu gibi
Diyelim ki, "Operasyonel aşamanın geç yılların olduğu tek örnek
trajik dramanın gerçek bir idealinden döşenmiş. "[10]

_Nabucco_ içerdiği şey, tam eğitimli besteciyi gösterdi,
Bilimsel müzisyen ve yetenekli kontrapuntist. Muhteşem
Koro "_gli arredi festivi_," tüm sesler tarafından söylendi ve alındı
sadece baslar tarafından; Bakirelerin büyüleyici korosu, "_gran nume_,"
_pianissimo_ başlamak ve muhteşem bir uyum patlamasına kadar şişmek;
ve Grand Crescendo Korosu _deh! L'Empri_, bunlar tezahür ettirdi
tartışılmaz özgünlük ve öğrenme. Diğer önemli sayılar kanıtlandı
"_lo vedesti_" korosu olmak ve "_il maledetto non ha olmak
fratelli_ "hareket; beş ses için _canone_" _suppressau
gi'istanti_, "_scena_," _o mia figlia_ "(fornasari
bu kadar hissediyorum) ve "_OH di Qual onta aggravesi_," düeti
karakteristik müzikal kompozisyonun dikkate değer örnekleridir, elbette
yazarları tarafından daha büyük sanatsal zaferlerin göstergeleri. Arasında
_Nabucco_'nin birçok orkestra noktası, arp eşliğinde
Bakirelerin korosu ve pirinç aletlerin istihdamı
Büyük kreşendos özellikle yeni ve etkilidir. Küçük Bir Şaşırtıcı
Böyle bir çalışma, Verdi'nin gelecekteki büyüklüğüne açılış konuşmasını yaptı.

[Dipnot 4: Dr. Villiers Stanford, Daily Graphic_, 14 Ocak
1893.]

[Dipnot 5: _ Opera'nın Düzenlenmeleri_, s. 145 (Lumley).]

[Dipnot 6: _illustrated London News_, 14 Mart 1846.]

[Dipnot 7: _athenaeum_, 7 Mart 1846.]

[Dipnot 8: _THERS_, 4 Mart 1846.]

[Dipnot 9: _ Opera'nın Beklentileri_, s. 416.]

[Dipnot 10: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_ (1850
Sezon), 31 Mayıs.]




                               Bölüm IV

                 İngiltere'ye başarı ve giriş

Verdi'nin pozisyonu güvence altına alındı-bir _opera d'Obbligo _ oluşturmak için seçildi
   terimler --_ i lombardi alla prima crociata _-- onun _dramatis personae_ ve
   Argüman-La Scala'da Reception-Verdi için Yeni Bir Zafer --_ I
   Londra'da Lombardi_, 1846 --_ Ernani _-- Siyasi etkisi
   _Ernani _-- Resmi Müdahale-Overdi ilk kez tanıtıldı
   İngiltere-Mr. Lumley'nin _ernani_ üretimi Majesteleri
   Tiyatro-operanın alımı-eleştiri üzerinde
   _Ernani _-_ athenaeum_ ve _ernani_.


Şimdi, yirmi dokuz yaşında, Verdi'nin geleceği pratik olarak
emin. Onun tutkusu, kazanacak bir opera üretmekti.
vatandaşlarının alkışları. Buna belki daha erken elde edildi
Verdi bekledi. Bu arzu ile yerine getirmekten daha fazla, oğlu
Roncole of Innepeeper'ın aynı nefeste konuşulduğu gibi
_maestri_ Donizetti, Mercadante ve Pacini. O onun sevgili olur muydu
Karısı ve çocuklar bu başarıyı paylaşmak için onunla birlikte olabilirdi!

Şimdi onun olmak için büyük bir onurdu. La Scala Tiyatrosu'nun oyu ile
Yön, Verdi _opera d'Obbligo_ bestecisi olarak seçildi
Karnaval zamanı için-bir _impresario_ olduğu yeni opera
Belediye ile olan anlaşmasının şartlarına göre, bulmak
ve her mevsimde üretin. Merelli haberi Verdi'ye aktardı,
ona boş bir anlaşma formu ihale etmek ve "Doldur; tüm bunlar
İhtiyacınız olacak. "

Verdi, genç ve çekici Signora Giuseppina Strepponi'ye danıştı
_Nabucco_'da Abigail kadar takdire şayan bir performans sergileyen Tragedienne (
Daha sonra Madam Verdi oldu). Besteciye tavsiyesi
"Kendine dikkat edin", ama makul olmak, benzer terimler önermek
_Norma_ için Bellini'ye ödenenlere. Verdi sordu, bu nedenle sekiz
Bin Avusturyalı Liri (L272 Sterling) ve pazarlık vuruldu.

On bir ay içinde Verdi dördüncü ile La Scala Boards'taydı.
Opera, sahip olduğu tutma nedeniyle uzun bir bildirimi hak eden bir çalışma
Her zaman İngiliz izleyicileri vardı. Signor Solera neyi hazırlamıştı
İtalyan bakış açısından, bir
Grossi'nin şiiri, ilk haçlı seferinin çağını kapsıyor. _Dramatis
Personae_ of _i lombardi alla prima crociata_ ran:

Pagano, Arvino, Pholio'nun oğulları, Rodos Prensi; Viclinda, karısı
Arvino; Arvino'nun kızı Griselda; Antakya Tiranı Actiano;
Karısı Sofia; Oğlu Oronte; Milan şehrinden önce; Pirro,
Arvino'ya zırh taşıyıcı; Rahipler, öncelikler, insanlar, zırh taşıyıcıları, Farsça
Büyükelçiler, Medes, Şamenler ve Keldaniler, Savaşçılar, Haçlılar,
Harem bayanlar ve hacılar.

İlk eylem sahnesi Milano'da atıldı; İkincisi ve yakınında
Antakya; Kudüs yakınında üçüncü ve dördüncü.

Kısaca, hikayesi veya tartışması bu. Pagano ve Arvino oğullar
Lombard Rhodes fatihlerinden birinin. Pagano, derinden büyülenmiş
Viclinda ile ve kardeşi tercihine öfkeli, saldırdı,
onu yaraladı ve sonra ülkesinden kaçtı. Perde yükseldikçe keşişler
ve insanlar Ambrose kilisesinden önce,
Rodos adası, affedilmiş suçlunun dönüşünü kutlamak için. O
Gelir ve yaralı kardeşi onu samimi bir şekilde affeder ve kucaklar.
Ama ikincisinin kalbinde hala aynı tartışılmaz duygular
Rankle. Bir kez daha kardeşinin ve
kayınbiraderi. Geceleri bir silahlı ile işgal ediyor
Band, onun mesken; Ama karanlıkta kurbanını karıştırır ve onu öldürür
kardeşi yerine kendi babası. Pişmanlık onun
kalp ve suçunu gidermek için Filistin'de bir vahşi doğaya uçar,
ve bir münzevi kıyafetinin altında büyük bir üne sahip olur
kutsallık. Yıllarca tövbe geçti; Hepsinin olduğu an
Hıristiyan şövalyeleri ve prensler ilk haçlı seferine çağrıldı,
Arvino ve takipçileri Filistin'e indi, itaatkar
Hermit Peter'ın çağrısı. Burada yakında kutsal münzevi olana giriyor
(Pagano) dağ inzivasında, münzevi danışmandan arayışında ve
Antakya'nın Saracen şefi için üzüntülerinde teselli
çatışma, kızını götürdü. Pagano, kıyafetiyle gizlenmiş,
kardeşinin üzüntülerine yapabileceğini bildiği bir fesih vaat ediyor
etki; Pirro için, eski adıyla onun squire ve sırdaşı, şimdi bir tövbe
Renegade, bir komuta sahip olduğu Antakya'yı vermeye söz verdi.
Hıristiyan gruplarına. O şehirde Griselda muaf tutulur; O içinde
Oronte Harem, ancak annesi Sofya tarafından korunan (gizlice bir
Christian) ve çifte altında olan oğlu tarafından tutkuyla sevilen
sevgi ve inanç etkisi,
Onun inancı. Griselda Hıristiyan arkadaşlarını unutuyor ve dinliyor ama
Saracen sevgilisinin yeminlerine çok sevgiyle; Ama Antakya ihanete uğradı
Arvino ve Pagano liderliğindeki Hıristiyanlara; Tüm Saracens koyuldu
ölüme; ve Griselda, onun kaderi üzerindeki ağıtlarıyla onun
Sevgili, babasının gazabını kafasına indirir. Geri çekilmede
öfkesinden sığındığı yerde, sevgilisi Oronte,
Düşmanlarından kaçtı, bir Lombard'ın kılık değiştirmesinde tekrar ortaya çıkıyor.
Aşıklar birlikte uçarlar, ancak Hıristiyanlar tarafından takip edilir, Oronte
ölümcül bir yara alır; Pagano gelir ve onu hücresine götürür ve
Orada Saracen Prensi bir Hıristiyan dönüşümünü ölür; Griselda iken
İlahi müdahale yoluyla umutsuzluğu, bir vizyonla teselli edilir.
Cennet. Yaralılarının koruyucu ruhu haline gelen Pagano
erkek kardeş, onu Kudüs kuşatmasına eşlik eder ve yaralanır
onu savunurken ölüm. Ölürken, kaputunu çıkarır ve onu ortaya çıkarır
isim. Ölümü operanın son felaketini oluşturur.

11 Şubat 1843'te kalabalıklar Milano Tiyatrosu'na akın ediyordu
_i Lombardi _-süren bestecinin yeni operasını duymak
Bellini, Donizetti ve Rossini'nin başkanlarından hatırlanması
Milanlılar. Yetkililer, çünkü yetkililer olağandışı ilgi uyandırıldı.
Siyasi önerilerden şüphelenmek, temsili durdurmaya çalışmıştı
Opera. İnsanlar hükümlerini onlarla birlikte getirdi ve
Performans anı geldiğinde, korkunç bir sarımsak kokusu
tiyatroyu kapladı! Vatansever özne herkesi memnun etti ve
Render, şüphesiz ifadelerden çok önce ilerlememişti.
Evin tüm bölgelerinden onaylanan onay. Ateşli seyirci
kendi siyasi koşullarına kolayca analojiler tespit etti.
Verdi, "Ülkesinin Kurtarıcısı", bazılarının sahip olacağı gibi,
_nabucco_ müziğinin duygusu-belirgin bir duygu olan bir duygu
devrimci lezzet ve yüzük, yakında güçlü bir şekilde vurgulanacak-ve
Sorun asla şüphesiz değildi. Solistler, koro ve orkestra hızla
Duyguları genel olarak Milanese halkı tarafından yankılandı.

Başka bir zafer. Karıştıran müzik ve çözülmemiş
Baş Şarkıcılar, Signora Frezzolini ve Signori'nin
Guasco ve Derivis, denetçiler o kadar üstesinden geldiler ki,
sayıdan sonraki numara. Quintet için istiridye, öyle ki
Polis müdahale etti ve tekrarlanması için acı çekmeyecekti; o zaman
Koro, "_O Signore Dal Tetto Natio_", dördüncü eylemde
dinleyiciler bir kez daha ayaklarına; Ne kadar da yatarlardı
Üç kez duymuşlardı.

Sadece uyanış ile tesadüfi ilişkisi için
Ulusal birlik ve bağımsızlık duygusuna lombardo-venya, bu
Opera her zaman ilginç olmalıdır. Ama _i lombardi_ vokalde bol miktar
ve Verdi'nin en iyi erken çalışmalarından bazılarını içerir. Almak
örnek, güzel tenor _cavatina_ "_la mia letizia infondere_" ve
Oronte sahnede şarkı söyleyen _cabaletta_ "_come poteva un angelo_"
İkinci eylemin 2'si ve hangi Signor Gardoni çok fazla iş yapardı
Cazibe ve sesin güzelliği. Bu tür melodilerin ve müziğin
İtalyanları yeni genç müzisyene yatkın hale getirdi.

_İ lombardi_ kesinlikle _nabucco_ üzerinde bir ilerleme idi. Onun dışında
Siyasi dernekler, vokal ve enstrümantal cazibe merkezleri içeriyordu
hangi halkın bestecinden beklemede haklı olduğu
_Nabucco_. Sadece üretiminde _succes d'Estime_ ile karşılaştı
Londra'da, ancak bunun operasyonda parti hissi ile daha fazla ilgisi vardı
O zamanlar işin gerçek değerlerinden daha önemlidir. Yeni
ve _nabucco_ ayırt eden çarpıcı özellikler hala daha fazlaydı
_i Lombardi _'de işaretlenmiş, o kadar ki, gerçekten de hayatta kaldı
operalar ve günümüzde zevkle dinlenebilir.

1846 sezonunda-12 Mart-Mr. Lumley verdi
Sanatçılarla Majestelerinin Tiyatrosu _i lombardi_ aboneleri
Grisi, Mario ve Fornasari ve o sırada manzara ve elbiseler
eşsiz olarak kabul edildi. Verdi'nin ilk performansıydı
Bu ülkede yeni opera.

"İşte yine bir başarıydı!" Bay Lumley yazıyor; "Hayır, harika ve gürültülü
Başarı-ama şüpheli bir şey. Karşılaştırmalı oybirliğinden sonra
hangi _nabucco_ alınmıştı, güçler için gerekli görünüyordu
bir okula yönelik saldırıyı önermek için muhalefetin
Şimdi kasabaya yol açmakla tehdit etti. Parti ruhu
Konu yine yaygındı. Anti-verdians tarafından, _i lombardi_
çürük, değersiz, değersiz, Verdi Partisi ve
Modern İtalyan okulunun taraftarları,
Güç, canlılık ve özgünlük. Bir kısım olduğunu iddia etti
tamamen melodiden yoksun-diğeri, melodisi ile dolu
en büyüleyici tür; Biri yine bunun en kötüsü olduğu konusunda ısrar etti
adayın işi-diğeri, genç bestecinin
_chef d'Oeuvre_. Ve bu çatışmanın ortasında-çok benzer
Gluck ve piccini-kamu partileri arasındaki eski kan davasına
Her zamanki gibi görüş, kararsız ve tereddüt gibi görünüyordu, eski
Formülü, "Şey, bilmiyorum. "Müzik de tartıldı
başıboş, kötü inşa edilmiş, ilgisiz bir libretto; Ve gerçekten
Bu koşullar altında, müzikalin değerini Sunder için zor
"Ayar" metnin liyakatinden. Ancak _i lombardi_ oynandı
sık sık ve kalabalık evlere. "[11]

_I lombardi_ hızla Avrupa üzerinden seyahat etti. Gördüğümüz gibi, yakında
İngiltere'ye ulaştı ve Fransız sahnesine uyarlanmış,
26 Kasım 1847'de Paris'in Büyük Operası'nda üretildi
_jerusalem_ başlığı. Yeni kıyafetinde, bu bir başarısızlıktı
Muhteşem şarkı ve etkili manzara. Ne saçmalık bir dava,
Ardından, bu versiyonu İtalyanlar üzerine atmaya çalışmak için
_jerusalemme_!

Verdi'nin şimdi _impresarii_ tarafından aranması şaşırtıcı değil
ve yöneticiler, yetenek ve bir işin bakış açısıyla
Bir tiyatronun sıklıkla çarpıtılmış servetlerini restore edin. Birden fazla
Avrupa yöneticisi onu yalvarıyordu; Ama sonunda yönetim
Fenice Tiyatrosu Verdi'nin bir sonraki operasını güvence altına aldı. Bu kanıtlandı
_Ernani_, 9 Mart 1844'te üretildi. Verdi kendi konusunu seçti,
Ve Victor Hugo'nun draması Piave'e emanet etti, daha sonra
Bestecinin kalıcı librettisti. Sonuç tolere edilebilir bir şekilde iyiydi
Verdi Happy Ven'de kurdu. İlk gecesi karar verdi
kader. _Ernani_, öngörülemeyen hayranlık ve onay ile alındı.
Parçaları yaratan sanatçılar Signora Loewe (Elvira),
Verdi ile onun parçası hakkında kavga; Signor Guasco (Ernani); Ve
Signor Selva (Silva), ikincisi sahip olan asil olan bir şarkıcı
Fenice, Verdi's'e rağmen, tahtalarında görünmeyi önemsiz düşündü
Tavsiye, çünkü ikinci sınıf bir tiyatroda şarkı söylüyordu!

_Ernani_'nin ilk performansını takip eden dokuz ay boyunca
en az on beş farklı aşamada üretildi.

Bir veya iki bölüm-anlama, eğer can sıkıcısa-üretimini katılım.
Polis operada heyecan verici bir unsurun rüzgarı aldı ve adım attı
Son dakikada, birkaç sayıya itiraz etmek ve reddetmek
Sahnede sahte bir komplonun yürürlüğe girmesine izin vermek. Verdi yapmak zorunda kaldı
yol verin ve ek iş ve sorunla yüzleşin; Yine de, sonuçta,
Venedikliler siyasi sermayeyi işten çıkardı ve ne zaman
Spirited Chorus, "_si ridesti il ​​leon di castiglia_," patladı.
Vatansever duyguları onları aştı. Başka bir olayla ilgisi vardı
Sanatsal prensip. Son eylemde Silva boynuza üflemek zorunda kaldı;
Ancak duyarlı bir aristokrat fikri taşıyamadı ve
Besteci ile, tiyatroyu kutsallaştırmaya çağırıyor!

_Ernani_, belirttiğimiz gibi, Verdi'nin ilk olduğu işti
İngiliz halkına tanıtıldı; ve bu nedenle özeldir
İngilizce okuyuculara ilgi. Müzikal arasında bir anlaşmazlık içeriyordu
gibi insanlar sadece ünlü gluck ve piccini ile eşitlendi
Feud (1776) yeni atıfta bulunulan, ya da
Wagner'in müziği ve doktrinleri, bize "müzik terimini veren wrangrang
Geleceğin "Üstat'ın düşmanlarının bu kindar innuendo
müziğinin uygun yerini belirtmek için icat edildi ve hangi epithet
Wagner, bir sanatı ve öğretileri tam olarak tanımlamak olarak kabul etti
Yağmur yağmış ve distempered bir yaş anlayamayacak kadar zayıftı.

Bu müzikal karıştırmada kimse gayretli ve
İşlerinde kalbi ve servetine sahip olan istikrarlı Bay Lumley
Opera evi, Majesteleri Tiyatrosu:-

    Çalışkan ithalatçı! Kim Getir
    Dans edebilen bacaklar ve şarkı söyleyebilen sesler,
    Ev'ry'den onları yakalayabilirsiniz;
    Başkalarının denemesine izin verin, henüz eşleşemezlerdi.

Tökezleyen bloklar, eski okulun bağnaz sevgilileriydi,
onlara verilen her şeyden memnun değil, o kahraman gibiydi
kurguda, her zaman "daha fazlası" için istila ediyor, ki bu, elde edildiğinde
Her zaman tatmin edici olmayan telaffuz. "Sezon," diyor Bay Lumley, "
Henüz bilinmeyen bir besteci olan Verdi'nin _ernani_ ile açıldığını duyurdu
Müzikal İngiliz halkı kitlesine. Ama taç giymişti
Zaferle ve İtalya'daki en fazla sinyal başarısını elde etmişti.
_Ernani_ genellikle o dönemde en iyilerinden biri olarak telaffuz edildi
Alkışlı operalarının en iyisi değil. Garip olurdu
Verdi'nin eserlerinden birinin ilk yapımının duyurusu
Anglo-İtalyan sahnesinde dikkati heyecanlandıramadı ve
müzik dünyasının ilgisi. Her olayda, bu da görevdi
En büyük yeniliği öne çıkarmak için yönetimin politikası olarak
günün. Yenilik Kesinlikle öfkeli bir izleme ile çağrılacak
_not_ aboneler önüne koyulursa, ancak izlenebilir
(Custom'a göre) ortaya çıktığında.

"Kaçınılmaz bir gecikmeden sonra sezon 8 Mart'ta açıldı
(1845) _ernani_ vaat edilen operası ile. General'i heyecanlandırdığını
İtalya'da çok cömertçe verilen coşku iddia edilemez;
Bir başarısızlık olması kesin olarak reddedilebilir. Genel sonuç
Verdi'nin İngiliz halkına ilk tanıtımından
tereddüt ve şüphe duygusu; Ya da bazılarının dediği gibi
Zaman, 'iyi, bilmiyorum' vardı! İngilizler
Her türlü yeniliğin takdir edilmesi ve Verdi'nin operasının alımı
sadece ulusal alışkanlığa uygundu. İyi biliniyor
Bu bestecinin müziği için tadı,
daha erken dönem ve şimdi müzikal arasında genel olarak popüler
Bu ülkede amatörler. İçsel değerleri ne olursa olsun, operaları
İl tiyatroları ve
Müzik salonları karada ifade verebilir; Ve hiç şüphe olamaz
Bu, bazı açılardan iddia edilen eksiklikleri ne olursa olsun,
Komuta tutkusu, ateş ve güçlü dramatik etki.

"O zaman ilk prodüksiyonda _ernani_, halkın henüz göründüğü gibi görünüyordu.
Gençlerin esasıyla ilgili olarak kendi kararını vermek için hazırlıksız
Besteci, şimdi ilk kez denemesinde İngiltere'ye yerleştirildi. "[12]

İngiltere'deki bu ilk temsilcinin baş şarkıcıları
Madame Rita Borio, _prima Donna_; Moriani, tenor; İmzalayan kimse
Botelli, bariton; ve Fornasari, eski Castillian Noble olarak. .
İzleyici, eleştirmenler olmasa da, işten çok memnun oldular. .
Karakterler çok müzikal olarak bireyselleştirilmiş, yeni ve çekici
Orkestrasyon, şarkıcıyı ayırt eden _motivi_, mükemmel
_ensemble_, iyi orantılı bütün opera-bunların hepsi iyice
Verdinian özellikleri ele geçirildi ve hayran kaldı. "Encore
Perdenin yükselişinden encore izledi .... sololar, düetler ve
Triolar eşit tutarla alkışlandı, ancak uyumlu parçalar
en çok sürpriz ve hayranlık yarattı .... _ensembles_
yenilik ve ateşli bir tutku benzeri görülmemiş. "[13]

Sezonun operasının bir geriye dönemi içinde, yetenekli bir eleştirmen yazdı
_Ernani_ aşağıdaki gibi:-"Daha sonra bir besteciye giriş yaptık
İtalya şaşırtıcı popülaritesinde, eserleri ortaya çıkarılan
neredeyse tüm büyük kıtasal tiyatrolarda,
Yerli ülke en hevesli hayranlıkla bir araya geldi-Overdi. BT
Bu nedenle, mevcut yetenekli yönetiminin
Majestelerinin Tiyatrosu bu bestecinin eserlerine sabitlenmiş olmalı
İngiliz halkının önüne getirmek. _Ernani_ tam adalet yaptı
parlak itibar. Lirik trajedinin gerçek türünü sunar,
Duygu, müzikte uygun ifadesini bulur. Müzikal hakimler
ona sterling liyakatinin avucuna ayrıldı, ancak halkın eğilmesi
Tat, burada en yüksek seviyeyi elde etme olasılıklarına aykırıdır
Başka bir yerde keyif aldığı iyilik.

"Modern okulun,
son yıllarda, çok alışık olduk,
Bu tür çalışmaların tam olarak takdir edilmesi. _Ernani_, ancak ilk başta
Sadece yarısı anlaşıldı, yavaş yavaş kamu lehine geçti,
ve sezonun herhangi bir operasından daha fazla sayıda verildi;
Son olarak, tamamen başarılı olabilir; Ama yine de
Bütün, bu operanın üretiminin sonucu,
Yönetimi bu bestecinin başka bir çalışmasını değiştirmeye teşvik edin,
_İ lombardi_, daha yerleşik favoriler için. Bunun için üzgünüz;
İngilizce müzikal halkta çok az teşvik görmeyi üzüyoruz
Sanatta yenilik ve eserleri patronluk yapmak istememe için
Bazen şüpheli bir onay fiatını alamamış
eski mevsimlerin izleyicileri,
Sunmak. İngiliz izleyicileri konularda nadiren kendileri için yargılayacaklar
Sanat. Bu moda, mührünü eserlere açıkça ayarlamalıydı
bu da adil ve tarafsız bir yargı iddia etmelidir.

"Şu anda Verdi, gerçek ve sterlin liyakatinin tek besteci
o şarkı ülkesi (İtalya); Çünkü Rossini hala yaşıyor olsa da, kalemi
boşta veya sadece zaman zaman bir tamamen kısa kompozisyonlarda kullanılır
yıllarca sahip olduğu farklı doğa
dünya .... halefi Donizetti sessizdir. _Ernani_ veya herhangi bir
Bu genç bestecinin diğer çalışmaları gelecek yıl öne çıkacak (1846),
Başarısı muhtemelen çok daha karar verilecek; Dikkat için
Bu noktada uyandı ve daha saf bir müzikal tat yavaş yavaş oluşuyor
İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi. "[14]

_Ernani_ ertesi yıl öne çıktı,
Verdi'ye karşı karşıt olmayan az sayıda eleştirmen aşağıdaki gibi yazdı:-

"Yine de _ernani_ duymamız çok zevkliydi. Bu opera
sürekli zihninde kazanan bu damganın. İki _finales_
Birinci ve ikinci eylemlerden kompozisyonun _chef d'oeuvres_.
Kulak seslerine yeterince alışkın olduğunda
Böyle harika bir şekilde onlara tanıtılan çeşitli melodileri takip edin
Beceri, etki tarif edilemez. İleri çağrılan duyumlar
Bu tür müzik, dikkat çekmeyen dikkatle dinlendiğinde,
Farklı bir nitelikte olsa da, ortaya çıkanlardan çok daha derin
en hoş melodinin duruşmasıyla. İnsanın kombinasyonları
Ses ve enstrümanlar her zaman, ustaca yönetilirse, üretmelidir
güçlü bir etki ve bu özellikle bu ikisi için geçerli
_Finales_, her çubuğun bir anlamı olduğu ve sonuç olarak,
Her duruşmada, bazı taze güzellikler ortaya çıkar ....
Ernani ve Elvira, Opera'nın sonundaki üçlü ve Aria
'_Ernani incorami_' de çok hayranlık duyuyor. "[15]

_Ernani_ _nabucco_ ve _i ile aynı şekilde tasarlandı
Lombardi_. Kıta İtalyan Opera hatlarındaydı, görüldüğü gibi
ondan önce vatandaşlarının operaları. Verdi'nin kişiliği
Biraz daha empatik, ama ulusal model de kalmamıştı
formda veya ifadede. "Her sayı gibi intihallerle dolu
Opera, "bölünmüş, dikkati dağılmış eleştirmenlerden birini kaydediyor"
büyük miktarda melodi nedeniyle halkla az çok halkla
ki bu, sonra sürekli geçişin ardışıklığı olurken
Unison'da geçiş, onun nedeniyle bir dereceye kadar merak uyandırdı
yenilik. "[16]

Kuşkusuz _ernani_ _nabucco_ ve _i lombardi_ üzerinde bir ilerleme idi.
1848'de bu opera tekrar sansürün bildirimi altında geldi.
Athenaeum, ancak Verdi'ye saygı duyan görüşlerini değiştirme eğiliminde değildi
müzikal olarak.

"Uzun yıllar değil," diye okuduk. "
Ülke, 'Sezon' tarafından çekilen sayısız yabancılar arasında,
Bir duruşma için boşuna mücadele edin ve fark edilmeden emekli olun .... yeni melodi için
Boşuna arama yaptık; Ne de herhangi bir çeşidi bulamadık
işyerinde orijinal bir fantiyi karakteristik olarak gösteren form
Pacini veya Mercadante's veya Donizetti'nin Better Cavatinas'ından birinde.
Hepsi yıpranmış, hackneyed ve mıklı olmayan görünüyor ... '_Ernani! Ernani!
Insorami_, 'görünüşe göre yazılan bir yönetici iddiası şarkısıdır.
Zavallı bu mezzo-soprano seslerinden biri
Malibran modaya geldi. Ne olabileceğinin çok büyük bir kısmı var
hem _antanino_ hem de finalde görkemli güvence denir
hareket ve başarılı bir şarkıcı şüphesiz bir encore çalışabilir
onunla. Signor Verdi'nin uyumlu müziği bize bir gölge olarak vuruyor
Ve şarkılarından daha bireysel .... bu özeti sonuçlandıramayız
açıklamalar, bariz nedenlerden dolayı eksik, bir yargı olarak,
Signor Verdi'nin bilimini sevdikçe ve göründüğü gibi yoksul
asla durmayacağımız taze ve tatlı melodisinden olmak
zevk ve hoş geldiniz, eserlerinde belirli bir istek var.
tanınmayı hak eder ve onu kompozisyonlar üretmeye yönlendirebilir
Başarıya komuta edecek. "[17]

Bu, sahip olan bir eserde cesaret verici eleştiriyi zorlaştıramaz,
ve o zamandan beri İtalya genelinde en büyük başarı ile alındı,
Paris'te ve Londra'da ve meşru ve adil bir
kalıcı popülerlik, her zaman ne kadar değişken bir operada
En iyisi. Paris'te _ernani_ yazımı Adolphe Adam, "
Paris'te temsil edilen Verdi'nin tüm operaları, _ernani_
en başarıyı elde etti. Neden söyleyemem, çünkü ben oldukça düşkünüm
diğerlerinin ve bu başarının atfedileceğini düşünmüyorum
Özellikle aldığı mükemmel infaz için. "[18]
ve sadece müziğin kendisinin gerçek faaliyet olduğu sonucu
güç.

[Dipnot 11: _ Opera 148.]

[Dipnot 12: _ Opera'nın Düzenlenmeleri_, s. 102.]

[Dipnot 13: _illustrated London News_, 15 Mart 1845.]

[Dipnot 14: _illustrated London News_, 23 Ağustos 1845.]

[Dipnot 15: _illustrated London News_, 21 Mart 1846.]

[Dipnot 16: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 162.]

[Dipnot 17: _athenaeum_, 26 Şubat 1848.]

[Dipnot 18: _ Verdi_'nin Hayatı ve Eserleri (Pougin-Matthew), s. 169.]




                              Bölüm V

                          İlk Dönem Çalışıyor

_I Due Foscari _-- Argümanı-Roma, Paris'teki Opera'nın kazası,
   ve Londra --_ Giovanna d'Arco '_-- Bir ılımlı
   Başarı --_ Alzira _-_ Attila _-- Daha fazla siyasi coşku --_ Attila_
   Bay Lumley tarafından Majesteleri Tiyatrosu'nda verildi-havalı
   resepsiyon --_ times_ ve _athenaeum_ eleştirmenler
   _Attila _-- Verdi'nin Olağanüstü Etkinliği --_ Macbeth _-_ Jerusalem_ in
   Paris --_ Masnadieri_ İlk Majesteleri Tiyatrosu'nda verildi-Jenny
   Lind _Caste _-Opera'nın planı-iş başarısızlığı
   Her yerde-_i Masnadieri _-- MR. Lumley Verdi sunuyor
   Majesty's Tiyatrosu'ndaki İletkenlik --_ IL Corsaro _-_ la
   Battaglia di Legnano _-_ Luisa Miller _-- MR. Chorley on _luisa
   MILLER _-- LIBRETTO- Napoli, Londra'daki çalışmanın geri alınması ve
   Paris.


_I Due foscari_ Verdi'nin bir sonraki operası oldu. Onun _collaborur_ piave
Libretto, bu sansasyonel unsur karakteristiği ile iyi deneyimli
İtalyan dramatik lirik aşaması. İşte hikayesi:-

1423'te Francisco Foscari, Venedik'in Ducal Başkanına yükseltildi,
Peter Lorredano'nun muhalefetine rağmen. İkincisi
Konseyde sürekli ona karşı çıktı ve bu şekilde,
bir keresinde Foscari, rahatsız oldu, diye bağırdı "
Peter Lorredano yaşadığı sürece gerçekten Doge olduğuna inan. "Bir
Ölümcül tesadüf, birkaç ay sonra Peter ve kardeşi Mark
Aniden öldü ve kamu raporu zehirlendiklerini söyledi. James
Peter'ın kardeşi Lorredano hikayeye inandı ve isimleri heykel yaptı
Foscari'nin mezarlarındaki ve onları defterine sokdu
İki hayat için borçlular-en büyük _sang-froid_ ile bekleyen
Ödemelerini sağlamak için etkinleştirilmesi gereken an. Doge dört tane vardı
oğullar; Üçü öldü ve dördüncü Jacopo, Lucretia Contarini'nin kocası,
yabancı prenslerden hediye almakla suçlanmak
Venedik yasalarına göre hapsedildi, önce Romanya'daki Napoli'de,
ve daha sonra Treviso'da. Bu arada ermolaus oldu
Jacopo'yu kınayan on konsey şefi Donato
5 Kasım 1450 gecesi suikast düzenlediği gibi
Konseyin oturumundan sarayı. Olivia, Jacopo'nun hizmetçisi olarak,
birkaç gün önce Venedik'te ve en çok
Suç işlendikten sonra,
Mestra teknesi, Foscari'ye şüphe düştü. Teknenin efendisi ve
Jacopo'nun hizmetçisi hemen Venedik'e taşındı, burada
işkenceye koy, ama boşuna; Daha sonra ömür boyu sürüldüler
Candia. Beş yıl boyunca art arda Jacopo affı için aradı
almadan ve tekrar ziyaret etmeden daha uzun yaşayamıyor
Sevgili ülkesi, Milano Dükü'ne, Francisco Sforza'ya yazdı.
Onun adına konseye müdahale etmesi için yalvarıyor. Mektup
on kişinin eline düştü; ve Jacopo, Venedik'e götürülüyor ve
işkence gördü, onu tek arzu ile yazdığını itiraf etti
ülkesini tekrar gözden geçirme, hapse geri gönderilme riski altında. O
Candia'da yaşam için kalmaya mahkum edildi, yakından sınırlı kaldı
ilk yıl ve daha fazla mektup yazırsa ölümle tehdit etti
aynı açıklamadan. Talihsiz Octogenarian Doge,
yargıda ve işkence konusunda kendini Roma gücüyle yürüttü
Oğlunun ayrılmasından önce onu özel olarak görmesine izin verildi.
Ona itaatkar olmasını ve Cumhuriyet'in iradesine istifa etmesini tavsiye edin.
Bu arada bir Venedik asilyalı Nicolo Errizo öldü ve onun
Ölüm yatağı kendini Donato'nun katili olarak kabul etti. Diledi
Jacopo Foscari'yi kazımak için yayınlanacak itiraf. Birkaç
Baş senatörler daha önce onun
af, ama mutsuz bir şekilde, bu gerçekleşirken onu nefes aldı
Candian hapishanesinde son.

Sefil Baba, üzüntü dolu bir kalple yalnızlık içinde yaşadı; O
konseyde nadiren görülüyordu. Jacopo Lorredano, 1457 yılında,
Decemvir'in haysiyetine yükseltildi ve saatinin
İntikam gelmiş, parsellerini o kadar gizli bir şekilde taşımıştı ki Doge
sonunda ducal sandalyesini çekmeye zorlandı. Sırada iki kez
Foscari'nin istifa etmek istediği ofisi elinde tuttuğu zaman, ama
Onu zorlamaları istenmelerine izin vermedilerdi
Gücünün egzersizinde öleceğine yemin et.

Buna rağmen, Ducal Sarayı'ndan ayrılmak zorunda kaldı ve
basit bir birey olarak, özel ikametgahına geri döndü,
Kendisine kamu cüzdanından büyük emeklilik teklif edildi.

31 Ekim 1457, çanların sesini dinlerken
Halefi Pascal Malpiero'nun seçimini duyurarak,
O kadar şiddetli bir şekilde etkilendi ki süresi doldu. O kadar büyük gömüldü
Malpiero sadece bir Doge ölmüş gibi ihtişam
Bir senatörün basit elbisesinde. Jacopo Lorredano,
Bu gerçekleştiğinde, defterinde sahip olduğumuz kelimelerin karşısında yazdı
Daha önce aşağıdaki cümleden bahsetti-"_ foscari bana ödedi! _"

Bu argümandan dört eylemde ciddi bir opera gelişti.
3 Kasım'da Roma'daki Arjantin Tiyatrosu'nda üretildi
1844. Tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. Hemen sonra bestelenmesine rağmen
_Ernani_, bunun çok az kendiliğinden ve tazeliğine sahipti
iş; O kadar az ki Romalılar hayrete düştü ve uzak kaldı
tiyatro.

1846'da eser Paris'te, Signori Mario ve Coletti'de verildi.
Madam Grisi ile operayı kurmaya çalıştı; Ama iş olurdu
Asla "git."

Bay Lumley'i takip eden yıl Majesty's Tiyatrosu'nda tanıttı
Sezonun açılış gecesi için. "İlk için verilen opera
Bu ülkede zaman, Verdi'nin _DUE foscari_ ve şarkıcı,
Madam Montenegro, İspanyol iyi bir ailenin hanımefendi, açık bir soprano ile
Bazı pusulaların sesi ve çekici bir insan, memnun olmadan
Herhangi bir belirgin his heyecan verici. Coletti, _doge_ karakterinde,
En ünlü bölümlerinden biri, genel anlaşmaya göre,
takdire şayan bir, harika bir sanatçı demek değil; Fraschini, onun tarafından
enerji ve güç, _ensemble _ etkisine katkıda bulundu. "[19]

Yine iş başarısız oldu. Ancak İngilizce operasyon halkı,
O zaman yeni bir opera istemedim. Çok ihtiyaç duyulan şey Jenny
Lind!

_Giovanna d'Arco_, 15.
Şubat 1845 ve Erminia frezzolini'nin göründüğü "
Radiant gençliğinin, patrici güzelliğinin parlaklığı,
Eşsiz sesi ve muhteşem yeteneğinden, "[20]
_İ foscari_. Takdire şayan nedeniyle geçici bir başarıydı
Kişisel ve müzikal takılar olan Tuscan Cantatrice'nin eforları
Kahramanın yüceltilmiş kısmına önemli ölçüde yardım etti. İlham vermedi
küçük bir tutuş, muhtemelen bu olağanüstü coşkuya benzeyen bir şey
Fransa'nın kadın-solucanı tarafından istenen, bozulmaz işleri
VII. Charles'ın tahtını kurtardı.

Opera birkaç ince sayı içeriyordu, ancak Milanlılar
Nazikçe aldı, nay, bestecisine _fete_ yolundan çıktı,
Asla gerçekten "sürmedi". Verdi'nin en iyi yazılarından bazıları şurada bulunacak
_Joan of arc_, yine de şanslı bir yıldızın altında doğmadı. Uvertürü
kurtarıldı ve bu verdi (handel benzeri) operalarına yapıştırıldı _les Vepres
Siciliennes_ ve _aroldo_.

_Alzira_, San Carlo Tiyatrosu'nda kayıtsız bir başarı ile üretildi
12 Ağustos 1845'te Napoli, başarılı oldu _giovanna d'Arco_ ve sonra
_attila_ geldi. Bu Verdi'nin _ernani_'den beri en başarılı çalışmasıydı.
Fenice'in yönetimi, Verdi ile bir başkası için pazarlık etmişti
Opera ve _attila_ sonuçtu.

Opera sahnesi esas olarak bir Roma olan Aquileja'ya yerleştirilir.
ihtişamından onurlandırılan adriyatik üzerine koloni
"Roma Secunda" nın temyiziyle eskiler. Attila, üstesinden geldi
Ve bu büyük şehri terkedmiş, onun usulleri arasında şaşırır.
Lord'un kızı Odabella liderliğindeki bir grup Aquilejan bakiresi
savaşta öldürülen Aquileja. Attila'ya meydan okuyor
Güzelliğinden etkilenen, ona hangi nimet verebileceğini sorar. O
Kılıcının, babasının ölümünün intikamını almayı planladığını iddia ediyor-davranmak için
Gerçek, Judith'in Holofernes'e yaptığı gibi. Ama o faltlar ve geri döner
Barbar kampı, Attila'nın hayranlığının nesnesi. Sevgilisi Foresto,
ve yenilen Romalıların lideri Ezio, yeniden ortaya çıkın ve planlayın
Odabella'nın hizmetleri olan Attila'nın zehirlenmesi
arandı. Ancak, Attila'nın tahtını paylaşmayı kabul etti, ancak
Dayanan ayinler, teneffüs edildiğinden çok değil
Foresto ve Ezio. Sonra bir his tiksinmesi onu aşar; O düşünüyor
babasının, sevgilisinin ve ülkesinin ve umutsuzluğa uymada
Öfke Attila'yı kalbe bıçaklar.

Şair Solera libretto'yu sağladı ve 17 Mart 1846'da bir
Bekleyen izleyici tiyatronun her bölümünü tahttan etti, dinlemekti
mükemmel bir çalışmanın ortaya çıkmasına. Resepsiyonunun sıcaklığı
_nabucco_ 'na verilen ve yine siyasi ateşti
Venedikliler içinde uyandı.

Opera yakında İtalyan aşamalarının turuna çıktı ve iki yıl
Daha sonra (1848) _attila_ Londra'ya getirildi. Bay Lumley ona
Majesty's Tiyatrosu, cazibe merkezleri sağlamak için her siniri zorluyordu
Bu onun kritik ilgisini çeker (ayrıca eklenmesine izin ver, hiperikritik)
aboneler ve muhalefete rakip "kraliyetten
İtalyan Opera "Covent Garden Tiyatrosu'nda işletme. Ante-kedisi için
Sezon geçti _attila _-- "Opera" dediği gibi "
ilk kez duymuş ve zengin ses ve dramatik ile büyülenmişti
Padua'da Sophie Cruvelli'nin nitelikleri. Aslında bu opera
Herhangi bir aşamada ilk kez ortaya çıktı. Belki de Verdi'nin
Eserler İtalya'da daha fazla coşku aldı veya şanslı olanı taçlandırdı
_attila_'dan daha fazla defne ile besteci. Şöhreti
Bestecinin yerli ülkesinde harika. Yenilik için catering,
Bu nedenle, Majestelerinin Tiyatrosu Direktörü,
Çok büyük bir şöhretli bir çalışma yaparken ve yerleştirmede iyi yapılmış
Abonelerinden önce İtalyanca günün önde gelen operası
sahne. Bunun ne kadar iyi yapılacağını kanıtlamak için opera
Harika doğal ihtişamla ve her 'cihaz' ile 'monte edildi'
Etkisi üretme olasılığı yüksektir. _Attila_ 14 Salı günü üretildi
Mart. Cruvelli Sang '_con fuoCo_'. Güzel, taze, çınlayan sesi
'söylenmiş.' Beletti, tüm bunların yanı sıra alışılmadık histrionik yetenek sergiledi
ona kazanmaya yardımcı olan 'okulun' istikrar ve mükemmelliği
Bu ülkede itibar. Gardoni oyuncu kadrosundayken Cuzzani
ikinci bir tenor kısmını kabul etti. Her tarafta gayret, yetenek ve
Good-Will, birçok şehrin bir çalışmasını yürütmek için başarılı bir şekilde istihdam etti
İtalya'nın Verdi'nin başyapıtı olduğu açıklamıştı. Ama Verdi olmasına rağmen
zaten İngiliz lehine yoluna çıkmaya başlamıştı ve bu
tartışmasız ait olan bu canlılık ve dramatik ateşin araçları
Ona göre halk,
_attila_ üretimi. 'Bunların hiçbiri' olurdu. Sonuç olarak
_Attila_ başarısız oldu. Müzik ve libretto hem hoşnutsuz. ”[21]

"Bu Verdi'nin daha yeni operalarından biri," diye yazdı bir eleştirmen ve tanıştı
İtalya'da çalıştığı başarıyla (neredeyse tek besteci
o müzik ülkesine bırakılan Eminence) komuta edeceğinizden emin olabilirsiniz. .
Çalışmanın kendisi Verdi'ye özgü güzelliklere ve kusurlara sahiptir-
Dramatik etkinin bazı gebe ve gücü ihtişamıyla
Burada _maestro's_ kompozisyonlarının diğerlerinden daha çarpıcı.
Müzikte bir sıcaklık, ruh ve enerji var
heyecanlandıran ve ilham veren dinleyici; Aynı zamanda var
Bu operada, bu operada daha fazla
genellikle algılanabilir. Davulların ve pirinçlerin çok sık kullanımı
Enstrümanlar bu çalışmada bulmamız gereken en büyük hatadır. "[22]

_Attila_ müzik _athenaeum_ duyuları için korkunçtu
_Nino_ 'gibi eleştirmen. "Müziğe gelince," bilgilendirildik,
"Charles Lamb'ın varlık ilkesini gerçekleştirip uygulayacak mıydık
'Mütevazı bir adam için mütevazı', bunun uygun incelemesi bir
Charivari. Gürültü kuvveti daha da ileri gidebilir; Olmadıkça
Sarti'nin topunun cihazına başvurun, zamana kadar ateş etti.
Deum 'Ocsakow'un alınmasında veya örs korosunu taklit et
Spontini, duyduk, operalarından birinde tanıtıldı. Öyle
Çirkin stilin sınırlarına dokunan bir şey; Ancak
Bu, daha yeni _alzira_ ve
Bestecinin _macbeth_, ofikülürler için çift parça içerir veya
ekstra baharatlar gibi .... melodiler eski ve bir
Neredeyse belirsiz olan derece ve _i Masnadieri_'nin kendisi değildi
Kulağı büyüyen bu gotikten daha fazla olmayan söylemden yoksun
opera. Bir daha asla duyalım. "[23]

Yine _thing_ daha az "süpürme" _attila_, olsa da
Verdi'den önceki büyük geleceğin vaadini tespit etmemek ve
hangi büyük dehası, kendi yardımsız çabaları-bu tür acımasız
Eleştirel muhalefet-onun ulaşmasını sağladı.

"Melodide herhangi bir İtalyan isim bestecisinden daha az mükemmel,"
Verdi, "her zaman daha çok güvenmeyi seçti.
ana şarkıcıların izole ekranlarından daha fazla topluluk. Onun
Ancak topluluk sevgisi, herhangi bir büyük kontrapuntan katılmaz
bilgi. Ürettiği etkiler bir artıştan oldukça kaynaklanıyor
ustaca uyumlu kombinasyondan daha ses kütlesi ...
Arias, düetler, vb. Ortak yerler olmalı, sadece tekrarlar
Donizetti ve Bellini ve Verdi'nin kendisi doğal olarak
Bu tür _morceaux_'da nadiren güçlü olduğu için bekleniyor. Ama bir
Topluluğunda bile dramatik renklendirme istemek; Ve çoğunlukla
Karakterin çok az tutulmasını fark ediyoruz ve
durumun özellikleri. "[24]

Sonraki olaylar ışığında bu tür eleştiriler göze çarpmaz. Eğer
Verdi'nin "kontrapuntal bilgisi" yoktu ve "dramatik renklendirme yok"
Sanatını öğrendikten sonra otuz iki yaşında güç, ne zaman ve nerede
Görüldüğü gibi bu departmanlarda tüm bu muazzam serveti aldı mı
_aida_, _otello_ ve _falstaff_ ve hatta daha önceki operalarda mı? Öyle mi
Verdi'nin konuyla ilgili eleştirmenlerden daha fazlasını bilmesi muhtemel değil,
ve halkın istediği şeyden daha iyi anladım, ne yapabilirdi
yutmak ve buna göre bestelenmiş mi? Bunda müzikal tat mıydı
Örneğin, elli yıl önce opera-frekanslı ülke
_otello_ bile sevilir miydi? Verdi muhtemelen bir
Hasta hasta bir hap, at topu değil.

1847'de alışılmadık bir endüstri büyüsü Verdi'yi geçti. Opera Opera
Dikkat çekici bir hızla geldi. _Macbeth_ Floransa'da üretildi
Mart 1847 ve hemen başarılı oldu. Verdi'nin ilkiydi
bir Shakesperian konusu ile çaba. Florentinler oybirliğiydi
Müzik onaylarında, yorumu olan
takdire şayan bir Lady Macbeth-Signora Barbieri-Nini tarafından önemli ölçüde yardım etti.
Skor Milan'a götürüldü ve o kadar memnun oldu ki Milanese,
diğer yapıların yanı sıra, Verdi'yi pratik olarak ezilmiş olarak temsil etti
diğer tüm İtalyan besteciler; Özellikle fakir Rossini,
Dragon benzeri, büyük rakibinin ayağının altında! Daha sonra iş
Venedik'te verildi, burada Verdi'nin kendisi bir resepsiyonla tanıştı
neredeyse beklemiyor olabilirdi. Devrimden hemen önceydi
1848 ve Palma, Macduff olarak havayı söyledi:-

    "_La Patria Tradita
    Piangendo C'invita_ ";

Venediklileri o kadar heyecanlı ki,
kontrol edilemeyen duyguların bu tür tezahürlerini sesler ve gösterdi,
Sadece polis değil, ordunun da çağrılması gerekiyordu.

Besteci şimdi Bay Lumley için bir opera vardı; Olmak İçin Bir İş
Açıkça İngiltere için yazılmıştır ve sonuçtu. O
Offair Runs'ın devam eden ve acıya duyulması
Böylece:--

"Onun sahnesinde üretilecek beklenen yeni operaların
Majesty's Tiyatrosu, sadece Verdi'nin tiyatrosu mevcut kaldı. Birçoğu için
Yıllar genç İtalyan besteciyle yazıştım,
Ondan Londra'ya yönelik bir çalışma almak amacıyla
tahtalar. "Kral Lear" konusundaki bir opera zaten
Verdi tarafından vaat edildi, ana kısım imzalayan için tasarlandı
Lableche. Ancak, bu vesileyle, bestecinin ciddi hastalığı
tasarımın yürütülmesini engelledi. Verdi şimdi sundu
_İ Masnadieri_, Schiller'in iyi bilinen konusundan oluşan
Oynat, _die raueber_ ve bu teklifle kapanmak zorunda kaldım. Açık
Perşembe, 2 Temmuz 1847, _i Masnadieri_ (Aşınma provaları sonra,
bestecinin kendisi tarafından yürütüldü), bir oyuncu kadrosuyla ortaya çıktı.
Lablache, Gardoni, Coletti, Bouche ve her şeyden önce Jenny dahil
Sadece kariyerinde ikinci kez görünecek olan Lind,
Tamamen orijinal kısım onun için açıkça bestelendi. Ev
ilk temsil gecesi taşmak için dolduruldu. .
Opera, muzaffer bir başarının her görünümüyle verildi; .
Besteci ve en yüksek onurları alan tüm şarkıcılar-
Tüm sanatçılar kendilerini birkaç bölümünde ayırt ettiler. Jenny
Lind takdire şayan davrandı ve havaları zarif bir şekilde ayırdı.
Ancak yine de _masnadieri_ başarılı olarak kabul edilemedi. Bu
Doğru kursu benimsediğim üretimi tartışılmazdı. BEN
itibarı en yüksek olan bir İtalyan besteciyi teşvik etmişti
Kıta şöhretinin zirvesi, benim için açıkça bir opera oluşturmak
tiyatro ve üretimini müfettiş. Daha fazla yapamadım
İtalyan müziğin patronlarını tatmin etmek için yaptık,
Yeni işleri duyun. Kararının onaylanmasında belirtilebilir
Londra izleyicisi, o _i Masnadieri_ hiçbir zaman başarılı olamadı
İtalyan Sahnesi. Libretto genellikle olduğundan daha kötü inşa edilmişti
Yabancı dramaların İtalyanların amacına uyarlanması
opera. Majestelerinin tiyatrosuna göre çalışma tek başına uygun değildi.
Matemoiselle Lind'de merkezlenmesi gereken ilgi
Gardoni'ye atıldı; Lablech, hapsedilen baba olarak yapmak zorunda kalırken
mükemmellik için yapamayacağı tek şey hakkında-temsil etmek için
Bir adam neredeyse açlıktan öldü. "[25]

Zavallı Bay Lumley! Ayarlamayacak bir kuşağın yararına
Signor Lablache'da Gözler, Herkül olduğu belirtilmelidir
oranlar, bir dev yükseklik ve o kadar portely ki mükemmel bir
Falstaff. Sesi Majestelerinin Tiyatrosu'nun duvarlarını salladı ve o
bazı erkeklerin bedenleri kadar büyük bir kalbi vardı.

Bu "aşırı" kitaptan bir şeyler bilmek iyi. İki kardeş,
Carlo ve Francesco, eski bir bohem olan Maximilian Moor'un oğullarıdır
soylu. Küçük kardeş Francesco, şanslı olanı kıskanıyor
ilk doğumlu ve babasının kalbini ona karşı zehirler. Carlo Drived
Evden, bir soyguncu grubuna katılır ve Francesco sabırsız
kötülüğünün meyveleri, yaşlı adamın ölümünü hızlandırmaya çalışıyor
Ona ilk doğanının ölümüyle tanıştığını söyledi. Francesco's
Sonraki plan, Carlo'nun nişanlı karısı Amalia'yı ima etmektir.
Onunla evlen, ama korkunç kıyafetini kızdırıyor. Şans eseri tanışır
Carlo, her şeyi anlattığı ve baskınlarından birinde olduğu gibi
ormanda, babasının neredeyse açlıktan öldüğünü keşfetti
Mağara, intikam arzusu kısıtlanamaz. Onu çağırıyor
Kötü şöhretli Francesco'nun yanlışlarının intikamını almak için yemin eden Co-Outlaws.
Bu bitti, Carlo kendini babasına ve geline açıklıyor, ama
Bir soyguncu olduğu korkunç vahiy, sempatilerini engellemiyor
ve Carlo'ya karşı hassasiyet. Amalia onunla olduğu gibi onunla evlenmeyi teklif ediyor
Yeminle kanun kaçırmak için bağlı. Bu imkansız. Umutsuzlukla delirmiş,
Poniard'ı koynuna iter ve böylece itirazlarını karşılıyor
ölümle rahatlama. Böylece bu en trajik hikayeyi sona erdirir; müzik tutma
Korku, melankolik ve hassasiyetin çeşitli duygularına ayak uydurun,
konu dönüşümlü olarak heyecanlandırır.

_İ Masnadieri_ veya "tugaylar" da güzel sayılar vardı.
Özellikle büyük sahne "_tu del mio carlo al seno_"
_cabaletta_ "_carlo vive_," Jenny Lind'in büyüleyici şarkı söyleyebileceği;
Amalia ve Francesco arasındaki düet; hava "_lo, sguardo_"
Rüzgar enstrümanlarının lezzetli bir şekilde eşlik ettiği; Dörtlü "_tigre
feroce_ "; tenor havası" _O mio castel paterno_ "
Güzel ses ve tavır, çok fark edildi; içinde olduğu üçlü
Jenny Lind, Gardoni ve Lablache'nin üstün güçleri birleşti;
ve bir sayı daha isimlendirmek için, onun "_volasti alma beati_"
Güzel arp eşlik. Birçok cazibe merkezine rağmen,
ölü bir başarısızlıktı ve sadece iki ya da üç gece tahtaları tuttu. "_BEN
Masnadieri_, "Daha sonra bir otorite yazdı"
Başarısızlık, hak ettiği gibi, yapabileceğinden, ancak her olayda
haklı olarak söylendi, Signor Verdi'nin itibarını arttıran her biriyle
bir kulağı vardı ve kesinlikle şimdiye kadar verilen en kötü opera
Majestelerinin tiyatrosu, müzik her açıdan bile daha düşük
_i foscari _. "[26]

Tüm eleştirmenler operayı terk etmedi. _İ Masnadieri_ yazımı
_İllustrated London News_ dedi ki:-"Hikaye birçok açıdan
korkunç bir; eğer öyleyse, tutkuları ve suçları temsil eder
Mutsuzca insan doğasına doğru değil, daha iyi hariç tutuldu
tiyatro temsili ve içinde olduğu gibi düşünülemez
trajik sanatın kapsamı; Ancak tüm bunlarla zemin için
Bir opera son derece etkilidir ve takdire şayan bir
Burada aşırı dramatik olan Verdi'nin müziğinin karakteri,
ve Meyerbeer ve diğer bestecilerin başyapıtlarını biraz mükemmelleştiriyor
Alman "romantik okulu" müziğinden ... opera çok
başarılı. Yetenekli _maestro_, orkestrada görünmekte
Akıllı çalışmalarını yürütmek, üç tur alkışla alındı.
Birinci ve üçüncü eylemlerden sonra perdeden önce çağrıldı ve
Operanın sonunda en az alkış.
Ev fazlalığa kalabalıktı ve varlığıyla onurlandırıldı.
Majesteleri ve Prens Albert, Kraliçe-Dowager ve Düşesi
Cambridge. "[27]

_İ Masnadieri_ kamu müzik zevkinin liderlerine başka bir
Şans-benimsemedikleri meşru bir fırsat.
Opera
her sanat yürüyüşü, genellikle yalanları doğrudan yapımcıya verir
işini tahmin ediyor. Örneğin Gounod, sürekli olarak kullanılır
İfade ve duruşmamızda bunu yaptı, _mireille_ onun
En iyi opera. Yine de halk, mührünü _faust_ üzerine koydu,
etkileyici kasalara diğer operalardan daha fazla para getirdi
Bu anlanabilir. _Mireille_'i duyan,
Güzel ve pitoresk müziğini dinleyen binlerce kişi
_Faust_, çok hoş bir şekilde yükseliyor mu? _İ Masnadieri_, alıntı yapmak
_athenaeum_, "tüm olaylarda, Signor Verdi'nin itibarını artırmalı
Kulağı olan her biriyle. Bunu en kötü opera olarak kabul ediyoruz
zamanımızda Majesty's Tiyatrosu'nda verildi .... yok
büyük bir uyumlu parça-sadece bir besteciye zor bir durum
Özgünlük, uyumlu müziğinde gösterilmiştir .... Performans
zengin bir şekilde hak ettiği bir çalışmanın başarısızlığı olarak kaydedilmelidir
Başarısız, çok gürültülü alkışlara rağmen. "[28]" Sonumuzdan beri "devam etti
_athenaeum_ sonraki bir bildirimde, "_i Masnadieri_ oynandı
ve iki kez şarkı söyledi. Elbette iyi (veya kötü) zevkimiz sorusu
Bir otorite olarak _il Maestro_'u reddetmek nihayet yerleşti ve
Alan bir İtalyan besteci için açık bırakılır. Signor Verdi ayrıldı
İngiltere."

Bu peygamberlik egotizminin bu parçası hakkındaki yorumumuz, ustanın
Sanatsal evren tarafından takdir edilen günümüzde, herhangi bir yaşayan tarafından rakipsiz
Müzik Ustası ve en azından bir süreliğine, eğer
Kendi ülkesinin bir bestecisi tarafından hiç yakından yaklaştı.

_ Times's_ _i Masnadieri_'nin bildirimi daha elverişliydi. Bulmak için
Bu nedenle, bu dönemin bir verdi puanında iyi bir parıltılı
Kesinlikle, okumayı rahatlatır. Jenny Lind'in şarkı söylemesi
Özellikle dikkat çeken ve garip bir şekilde, havalar, düetler, _cabalette_,
vb.
Verdi'de istemek), açıkça operanın "puanları" olarak atıfta bulunulur.
zekâ-"Üçüncü perdede Gardoni ile düet başka bir parçasıydı
Etkisi ve hoş _cabaletta_ '_lassu preflender_' kazandı
Şarkıcılar bir çağrı. "[29]

Verdi, eleştirmenlerden tiksinti İngiltere'den koştu; Ama adil olmak
Bu sagacı alay için, bu durumda, kararları iyiydi
kurmak; çünkü hiçbir yerde başarılı değildi, başarılı değil,
_LES BRIGANDS_ 1870 yılında Fransa'da üretildi. Bu
L'Thenee Tiyatrosu, Matemoiselle Marimon Amalie'nin parçasını doldurduğunda.

_İ Masnadieri_'nin başarısızlığı Bay Bay Lumley'nin sınırsız
Verdi'ye olan inanç; Ve imzaçı Costa _baton_ attığında (bu
Opera, Majesteleri'nde en son yürüttüğü) görevi üstlenmek için
Rakip Covent Garden House'da _chef d'Orchestre_, Bay Lumley
Genç İtalyan _maestro_ boşluk sundu. Cazip bir teklif
büyük bir maaş, üç yıllık bir nişan ve yeni bir
Her yıl sahnede kendi kompozisyonunun operası yapıldı. Ne
Muazzam sanat sorunları dengeye asıldı! Verdi'den bir rıza ve
Daha sonraki eserleri asla yazılmamış olabilir,
Bir şefin hayatı, kompozisyon için tüm enerjiyi bir insandan devirir;
Bunun yanı sıra, bir zamanlar _baton_ alındığında, yaratıcı fakülte
her zaman kaybolur. Neyse ki, _maestro_ sadece cevap verebilir
negatif, Lucca için iki yeni opera yazma sözü verildiğinden
yayıncı ve bir tiyatro katılımı onun yerine getirilmesini önleyecek
Bu sözleşme, Lucca'nın eğlendirilmeyeceği iptal.

Bu işin sonu, Verdi, _ne Sutor Ultra'da
Crepidam_ prensibi, sonuncusuna yapıştı ve döner
şef besteci olarak kaldı. [30]

Kısa sürede _il corsaro_ ve _la battaglia di ortaya çıktı
Bestecilerinin itibarını geliştiren ama çok az olan Legnano_. _İl
Corsaro_ ilk olarak 25.
Ekim 1848. Byron'a dayanan Piave tarafından sözleri vardı; Ve Lucca,
Yayıncı, puan için Verdi L800'e ödeme yaptı, ancak asla başarılı olamadı. A
Biraz daha iyi resepsiyon _la Battaglia di legnano_, üretildi
1849'da Roma'da, çünkü hassas İtalyanları daha da sağladı
siyasi çıkış. Libretto, sürüklenmesinde vatanseverdi ve Verdi,
kendine doğru, müziğe ateşli bir agresif vermişti
Zaten siyasi arkadaşlar kazanmış olan karakter.

Ancak Verdi'nin bir sonraki operası bu puanlarda değişiklik yapmaktı. .
Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu Yönetimi, Exchequer
sağlıklı bir durumda değildi, yeni bir opera için Verdi ile ayarlanmıştı,
fiyatı L510 olacaktı. Libretto M. Cammerano tarafından yapıldı,
ve en iyi opera kitaplarından biri olarak yargılanmıştır. Söyler
İki sevgili olan eski bir askerin kızı Luisa Miller,
Biri, Kont Walter'ın oğlu Rudolpho olmak için tercih edildi,
Ancak rütbesi olan köy, o ve babası cahil
İkincisi, Luisa'nın Castellan'ı Wurm tarafından bilgilendirildi
Kıskançlıktan çıkan eski sayıyı da bilgilendiren reddedilen talip
oğlunun bağlılığından. Haberleri dinlerken sayım öfkelendi,
ve oğlunun kuzeni Federica ile evlenmesi konusunda ısrar ediyor,
Oldsheim Dükü, eski asker Miller'ı hapsederek güvence altına almak için,
Onu sadece Rudolpho'nun bir cinayeti ifşa etme tehdidinde serbest bırakması
babasının taahhüt ettiği. İkinci eylemde wurm, çağrıda bulunur
Luisa, Rudolpho'dan vazgeçen bir mektup yazacak,
Sayım babasını serbest bırakacak, hangi mektup seçimi tercih edecek
Wurm ve tanık olmak. Belge daha sonra Rudolpho'ya götürüldü,
Dürtü çeken, Wurm'a meydan okuyor; Sayım, meseleleri vurgulamak için,
şimdi oğlunun Luisa ile evlenmesine istekli olduğunu iddia ediyor, ama şu,
Ona ihanet ettiği için, intikamını evlendirerek göstermelidir.
Düşes. Tüm gelişmiş tenor şarkıcıları, iyi recitative'ı hatırlayacak,
"_Oh! Fede negar Potessi agli occhi miei!
Al Placido_, "Rudolpho'nun acıya bu krizde ifade edildiği
hikayenin. Üçüncü eylem, Luisa'yı en büyük umutsuzlukla tanıtıyor,
Ölüm için kederine bir rahatlama olarak dua ediyorum. Burada Rudolpho ortaya çıkıyor ve
Luisa'nın mektubu yazdığı kendi dudaklarından öğrenmek, zehir koyar
Bir fincan içine, kendisini içiyor ve onu alan Luisa'ya sunuyor
taslak. Son saatinin geldiğini bilerek,
Rudolpho'nun umutsuzluk çığlıkları o kadar yoğun ki Miller, köylüler,
Ve Wurm olay yerine acele. Aniden Rudolpho wurm'u bıçaklar ve sonra
Luisa'nın yanından ölmek için kendini bırakır. Bütün şok edici
hikaye, ama _rigoletto_'dan daha korkunç ve itici değil,
_Traviata_ ve _trovatore_ libretti.

Verdi skoru bitirdi ve koleranın sahip olduğu Paris'ten ayrıldı
Batıkta, San Carlo evini bulmak için zamanında Napoli'ye ulaştı.
iflas durumu. Üretimi ve ödemesinin
Opera gecikti; Ama sonunda, _luisa Miller_ 8.
Aralık 1849. Verdi ilk performansta hazır bulundu ve
Arkadaşlarla çevrili sahnede duran, biraz uğursuz bir
deneyim. Bir yan sahne aniden düştü ve Verdi'yi ezecekti,
ama kendini geri atmada zihin varlığı için. Batıl inançlı
Hikaye kazayı ve son eylemin soğuk alımını ilişkilendirir
Opera, diğerlerinin gürültülü zaferi ile karşılaştırıldığında,
kötü bir dahinin etkisine --_ jettatore _--
Uyanıktan kaçan bir Capecelatro,
tiyatro ve bestecinin varlığına, tıpkı başarılı olduğu gibi
_alzira_ çok havalı bir şekilde alındığında yaparken.

Napolitalıların onların ile ünlü olduğu gözlemlenmelidir.
batıl inanç ve bu capecelatro'nun sahip olduğu kredilendirildi
nazar.

Withal _luisa Miller_, daha sonra olmasa da Napoli'de başarılı oldu
Londra ve Paris. Madam Gazzaniga rol aldı, müziği söylüyor
Mükemmel bir şekilde ve her tarafta kompozisyonun bir olduğu kabul edildi
Verdi'nin en büyük çabaları. Daha sonra görüşler biraz onaylandı
Bu, birkaç uzman _luisa Miller_
Her zaman hariç, bestecinin eserlerinin en tutarlı ve tutarlı
En son operaları.

_Luisa Miller_, Bay Lumley'nin ürettiği operalardan biriydi
Majesteleri Tiyatrosu'ndaki talihsiz hükümdarlığı sırasında. İşte
Girişinin hesabı:-

"8 Haziran Salı günü (1858) ilk kez verildi.
Anglo-İtalyan Kurulları, Verdi'nin _luisa Miller_ Operası ve her ikisi de
Matmazel piccolomini ve Madam Alboni 'oyunculara' dahil edildi.
Bu çalışmanın bazı İtalyan eleştirmenleri,
_Chef d'Oeuvre_ Bu favori bestecinin. Ama üretimi
_Luisa Miller_ yönetime büyük fayda sağlamadı. 'Küçük
Lady '(Piccolomini) tüm çekici niteliklerini bir
aktris ve bir oyuncu alkış hasatını topladı. Ama
Genel Anlaşma, Verdi-ISIS adına, opera
Birçok prodüksiyonunun en zayıfı. İstediği düşünülüyordu
Melodide, Signor Verdi'ye karşı nadiren getirilen bir yük. Vardı
_grands olarak dört gözle beklenecek belirli bir dikkat çekici nokta yok
Signor Verdi'nin müzik havai fişeklerinden buketler_
diğer operalarının. Libretto, ayrıca Schiller'in
_Kabale und Liebe_'nin erken trajedisi, bir konu, düşünülebilir,
lirik çalışmaya son derece elverişli, gerçeklerinin çoğunu kaybetmişti
İtalyanların potasından geçerken dramatik metal _poeta_,
Çekici ve çirkin bir cevher kütlesi ortaya çıkmıştı. Pasaj
ilgi ve tutku bir konu ile tamamen istemek olamazdı
bestecinin dramatik içgüdüleri tamamen olamazdı
sessiz; Ancak hem müzikal hem de dramatik bir şekilde konuşan gerçek unsur,
açıkça yoktu, en azından İngiliz zihinleri için. Signor Giuglini Sang
kalabalık bir izleyicinin zevkinden hoşlanan _romanza_;
ve albmoni, enterpolasyonlu bir şekilde mellifik notlarını döktü
_cavatina_; Ancak _luisa Miller_,
Majestelerinin Tiyatrosu'nun sıklıları. Başarı umuduyla devam etti
Majestelerinin tiyatrosunun tahtalarında çok az
geceler ve sonra geri dönmek için kaçtı. "[31]

1858 sezonunun bu özelliğinin yazdığı yetenekli bir eleştirmen şöyle diyor:-

"Bay Lumley'nin monte edilmesi ve getirmeye çalıştığı tek gerçek yenilik
Verdi'nin _luisa Miller_ ... bunun sonucu
Donuk ve Mawkish için işin kendisi gibi kesin başarısızlık,
Matmazel piccolomini en ufak bir iddiaya sahip değildi
önde gelen karaktere itin ve Madam Alboni hiçbir şey yapmadı
Düşes Fredrica'nın küçük kısmı, açıkça denemesine rağmen
Bunu yapmak, bir _cavatina_ yerine geçerek orijinal düet için
opera. Yalnız Giuglini takdir edildi, müzik biraz uygun
onun tarzına; Ama güvenmenin kötü tadını göstermeye başladı
uzun nefesler, yüksek sesler ve diğer meretricious cihazlar yerine
Meşru ve mantıklı şarkı söylemek. Beneventano, Vialetti ve Castelli,
diğer bölümleri üstlenen, grotesk üzerine çok yakından hendek,
zevkten ziyade eğlence ürettiler. Buna rağmen
_luisa Miller_'in iyice başarılı olduğu söyleniyor, hemen
Faturalardan geri çekilme, aksini olumlu bir şekilde kanıtladı. "[32]

_Luisa Miller_ _athenaeum_ eleştirmeninin gözünde hiçbir iyilik bulamadı.

"Müzikte bizi uzatmak için ilkden sonuna kadar çok az şey var.
besteci .... solo müziğe ilişkin olarak, _luisa miller_ hiçbir şey içermiyor
çok iyi .... kahraman, herhangi biri için Gilda, Violetta veya Abigaille olabilir
Hayatını veya ülkesini işaretleyen dokunuş .... Yerel renk isteği,
Ancak göz ardı edilebilir (Master's Okulu dikkate alınarak
ve ülke), melodinin telafi edici bir güzelliği var mıydı. Her şey
Bu skorda trite değil tatsız .... şarkılar
Bilinen Verdi desenleri, ateş dolu, hissiz ... Müzik
_i foscari_, yeterince yeterince ve kasvetli, ancak müziği
_Luisa Miller_, fikir söz konusu olduğunda, daha yetersiz görünüyor ve
kasvetli. "[33]

Bu ve benzeri terimlerle Bay Chorley _luisa Miller_'i reddetti.
Times_ eleştirisi de daha umutlu değildi, çünkü bu
Opera "kesintisiz bir dizi ortak yer olarak, soluk, monoton,
Ve kasvetli, bu bizim süpürme olarak sembolize edilebilecek
bestecinin çalışması veya şarap şişelerinin durulamaları .... müziği
_Luisa Miller_, hırslı bir
Başarısızlık hakkına sahip olabilir. "[34]

Verdi basın bildirimlerini dikkatli bir şekilde incelediyse-basın kesme
Ajanslar o günlerin kurumları değildi-
En azından iki İngiliz dergisinin ne düşündüğüne dair endişe yok
çabalarının. Yine de, opera diğerleri arasında
Gerçekten güzel bir deklampar şarkıcı şarkı yazma, güzel müzik,
Resitatif ve Romanza "_quando le sere al placido_." Herhangi biri
Geç Gardoni'nin bu güzel şarkı söylediğini duyacak kadar şanslı
Şarkı-Duke Street, Portland Place'teki NEHIGHBOURS, Gardoni birkaç
Yıllar önce aynı evde pinuti ile yerleştirildi, sık sık duydu-olurdu
"Şarap şişesi durulamaları" ndan daha iyi bir epitet uygulayın
veya "süpürmeler". Telif haklarında binlerce pound ödeniyor
Maudlin, yarı dinli ve sterlin müzikal için diğer şarkılarda
Değer ve liyakat, Verdi'nin bu şarkı ile karşılaştırılacak artık değil
bir acele ışığı,
Görkemli gün ortası küre.

_Recollections_'sinde bile Bay Chorley onu unutamadı
_Bete Noir_. 1858 sezonundan bahsetmişken, "Ayrıca
İtalyan sahnemize yeni, Signor Verdi'nin _luisa'sı üçüncü bir çalışma sundu
MILLER _S Signor Verdi'nin arasında biri gibi görünüyordu
Operalar, _luisa Miller_, kendi şartlarına göre, ateş, ibne ve
Raf, zayıf olanın en zayıfıdır. İçinde _staccato_ çığlıklar var
şok edici heyecan sevgilisini memnun etmek için yeterli; Ama bütün
Müziğin dokusu (fantezi yapabilirim) ya zayıf bir hata,
ya da bir sanatçı tarafında bir güç isteği isteyen bir güç isteği
Signor Verdi) Kindle'a zorlu durum ve tutku ve acı
Kazasının altındaki yangında da, sadece bir alfabe, bir dilbilgisi,
Bir sözlük, ne olursa olsun, ne olursa olsun, biri-biri
_cantabile_, bir spazmodik _bravura_, bir ateşli _crescendo_,
Halk üzerindeki stresin baskısı ile ortalama araçlar
gergin. "[35]

Gerçekten de, penetrasyon dehası olduğu sürece
endişeli, ancak bencilliğindeki tüm vicdanda yeterince güçlü ve
Etimolojinin coşkusu.

7 Aralık 1852'de Paris'teki Tiyatro Italien'de verildi.
Mademoiselle Sophie Cruvelli (La Baronne Vigier) unvanını aldığında
_role_, ama ne cruvelli ne de birkaç hafta sonra takdire şayan
Bosio, işe kanatlar verebilir. 1874 kadar yakın zamanda Madam Adelina
Patti, kötü olsa da, kısımla gerçek bir başarı elde etti
oyuncu kadrosundaki meslektaşları tarafından destekleniyor. Londra İtalyanca sırasında
O yılın opera sezonu, Madam Patti, kredisine çok fazla ekledi
Zaten kapsamlı _reperTeire_ ile çalışın.

İki opera-biri _stiffelio_, Trieste'de başarısız bir şekilde üretti.
16 Kasım 1850, diğeri, _il finto stanislas_,
Aynı yıl-sadece bahsetmeden önce,
Verdi Universal şöhretini getiren başarılı operalar.

[Dipnot 19: _ Opera'nın Düzenleri_, s. 180.]

[Dipnot 20: _ Verdi_'nin Hayatı ve Eserleri (Pougin-Matthew), s. 92.]

[Dipnot 21: _ Opera'nın Düzenlenmeleri_ (Lumley), s. 214.]

[Dipnot 22: _illustrated London News_, 18 Mart 1848.]

[Dipnot 23: _athenaeum_, 18 Mart 1848.]

[Dipnot 24: _THERS_, 15 Mart 1848.]

[Dipnot 25: _ Opera'nın Düzenleri_, s. 192.]

[Dipnot 26: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 195.]

[Dipnot 27: _illustrated London News_, 24 Temmuz 1847.]

[Dipnot 28: _athenaeum_, 24 Temmuz 1847.]

[Dipnot 29: _THERS_, 23 Temmuz 1847.]

[Dipnot 30: Michael William Balfe'nin
Sonunda Signor Costa'nın Majesty's Tiyatrosu'ndaki yerini aldı.]

[Dipnot 31: _ Opera'nın Düzenleri_ (Lumley), s. 442.]

[Dipnot 32: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 320.]

[Dipnot 33: _athenaeum_, 12 Haziran 1858.]

[Dipnot 34: _THERT_, 14 Haziran 1858.]

[Dipnot 35: Chorley's _Musical Recollections_, Cilt. ii. P. 297.]




                              Bölüm VI

             _Rigoletto_ ila _aida _-- İkinci dönem operaları

Verdi'nin kariyerinde dönüş noktası-libretto
   _Rigoletto _-- Londra, Venedik'te _rigoletto_ üretimi ve
   Paris-Opera'nın Büyük Başarısı --_ Athenaeum_ ve _The Times_ On
   _Rigoletto _-- "_ la Donna e Mobile _"-İkinci Dönem Stili --_ IL
   Trovatore_ Roma için yazılmıştır-libretto-
   Apollo Theatre-Kraliyet İtalyan Operası'nda üretilen çalışma,
   Covent Garden-Oyuncular ve Graziani'nin Şarkı Söylemesi-Lightning
   _azucena rolünün incelenmesi _-_ athenaeum_ ve _ times_ on _il
   Trovatore _-la traviata _-- libretto ve argüman-ilk
   Venedik'te performans A _Fiasco _-- Yargı tersine döndü-
   Londra'daki operanın başarısı-Piccolomini'nin kimliğine bürünmesi
   Violetta-Mr. Lumley'nin ifadesi-Basın ve _la
   Traviata _-_ athenaeum_ ve _thing_ _la eleştirisi
   Traviata _-_ les Vepres siciliennes _-_ prima Donna_ Runs
   Away-Paris ve Londra'da Opera'nın Tahkimi-Overdi
   Almanya --_ Times_ Eleştiri --_ Simon Boccanegra_ A Hata --_ Un
   Maschera'da Ballo _-Yetkililerle Sorun-Üretim ve
   _un Ballo Maschera _-Londra'daki resepsiyonu --_
   Operada Times_ --_ La Forza del Destino_ Başarısız. Burada bestecinin kariyerinde açık olduğu bir döneme ulaşıyoruz
Verdi'nin müzik tarzındaki bir değişikliğin belirtileri kendilerini sunar. Verdi
doğan bir müzisyendi. Bellini ve Donizetti de vardı, ama Verdi,
endüstri ve çalışma, İtalya'nın sanatı için ölçülemez derecede daha fazlasını yaptı.
Bunlar veya diğer oğulları. Müzikal bir ilerici, o
Sanat yürüyüşünde. Opera'dan sonra opera yazmaktan memnun değil
Normal Bellini damgası, onu bu aşamada geliştirerek buluyoruz
onun modeli ve bir dizi opera yapımına katılmak
Analistlerin ilan ettiği kompozisyonlar,
Verdi'nin sanatsal gelişimi. Bu eserlerden ilki _rigoletto_ idi.

Verdi _impresario_ lasina ile yazmak için bir anlaşma yapmıştı
Fenice Tiyatrosu için başka bir opera ve Piave bir libretto hazırlamıştı
Victor Hugo'nun dramasına dayanan _le roi s'amuse_. Herkes biliyor
trajedi ve kapağın sığması için bastırıldığı için, çünkü
_francois premier_'nin ana kısmı ahlaksız bir özgürlük gösterdi,
kapari kraliyet ailesinde yansıtılmamış. Libretto
Avusturya gözetimi ve polisi getirdi. Orijinal başlığı
Kitap _la maledizion_ idi, ama bu düştü. Yakından takip ediyor
Fransız oyunu, yer ve şahsiyetler sadece değiştirildi.
Secde edilmiş, mahkemenin deforme olmuş soyunma veya aptal var
alay ettiği ve cezalandırılan bir babadan bir malediction tarafından
Kızı Gilda tarafından Witticism tarafından, kurbanı haline getirildi
Egemen. Bu talihsiz kızın o zaman kendi hayatını bıraktığı görülüyor
İhanetininkini kurtar, Dük yalnız bir
evin emirleri ile suikaste uğrayacak.

Sonunda, tüm noktalar düzenlendi, Verdi üzerinde çalışmaya başladı
_Rigoletto, Buffone di corte_, sinyal başarısı ile üretilen
11 Mart 1851'de. Bu dünya ile ünlü melodi "_la donna e mobile_"
anlık bir vuruş yaptı ve mırıldandı ve söylendi
O zamandan beri dünyanın her çeyreğinde. Emin olmak için
Halk, geceden önce bu melodinin rüzgarını almamalı
Performans, Verdi birkaç saat içinde kağıda koymadı
Mirate, tenorun bunu söylemek zorunda kaldığı zaman.

Düzenlenir yapılmaz, opera Londra'da tanıtıldı ve
Paris, İtalyan Operası, Covent Garden,
1853 sezonu ve Fransız başkentindeki Italien tiyatrosunda
19 Ocak 1857. _Rigoletto_ Londra'da mükemmel bir başarıydı;
Gerçekten de, Bay Gye'nin bu konuda ürettiği üç operasyonel yenilikten
Sezon, çekici veya karlı olduğunu kanıtlayan tek kişi oldu.
Bu vesileyle oyuncu kadrosu şuydu: --_ Gilda_, Madam Bosio; _Duke
Mantua_, Signor Mario; _Rigoletto_, Signor Ronconi; _Sparafucile_,
Signor Tagliafico; alt karakterler tarafından temsil edilirken
Mlle. Didiee (Magdalen), Madam Tapınağı, Signor Polonini ve diğerleri.
Mario'nun şarkı söylemesi muhteşemdi ve Ronconi'nin oyunculuğu büyük ölçüde
hayran kaldı. "Ronconi'nin histrionik dehası kadar harika
Be, Rigoletto'nun komedi ve trajedi ekranlarını birleştirdi
sadece Thalia ve
Melpomene. İkinci Ducal Sarayı'ndaki sahneyi örnekleyelim
Rigoletto'nun gülümsemeye çalıştığı
saraylar, kalbi onun kaçırılmasında kırılıyor
çocuk-kendisinin masum bir şekilde yapıldığı bir kaçırma
yardım. Bu sahnede Ronconi'nin yüzünün ifadesi
bir mahkeme şakası, yaslı babanın diğer yarısı, yapabilir
Asla unutulmayın. "[36]

Paris'te _rigoletto_ Fransızca bir çevirisi eşit derecede iyi karşılandı.

_Rigoletto_'nun müzikal özellikleri hemen fark edildi
ve tartışıldı. Eleştirinin genel kayması,
_Rigoletto_ melody istiyordu, iyi uyumlu değildi
parçalar ve opera her şeye sahipti, canlı özellikleri kurtardı. Gerçek şu ki, Verdi kendini yeni bir şeyle ifade ediyordu
henüz öğrenilmeyen dil.

İşte _rigoletto_ hakkında tarafsız bir eleştirmen düşüncesi
Üretimi:-

"Verdi'nin şampiyonları ya da dedektörleri olmadık ve
_rigoletto_'da bize çarptığından daha yüksek bir güzellik sırasını tanıyoruz
_ernani_ ve _due foscari_ ve bir terk edilmede bile
Aynı zamanda, en elle tutulur kusurlarından. _Rigoletto_ sıralanamaz,
Ancak, bir başyapıt olarak; İntihaller ve hatalarla doludur ve
Yine de en büyüleyici müzikle doludur. "[37]

Aşağıda _athenaeum_ _rigoletto_, bir çalışma
Kraliyet İtalyan operası Covent'te gerçekleştirildi
Bahçe, geçen sezona yakın bir süre sonra,
Sınırsız alkış ve gerçek zevk:-"_rigoletto_ gibi etki
Üretimler, dramatik sesin algılaması ile üretilmez.
Boyfonun içinde neredeyse bir cümle yok
Signor Verdi's Doge'e _i foscari_ veya onun _nabucco_'sine aittir.
Kombinasyon ve dramatik eylem müziği yine çocuk ve
queer-SOD modülasyonları boşuna sürekli olarak burkuluyor
Fikirlerin ve flütlerin içsel eziyetini gizleme umudu
kemanlar için kullanılmak veya _Vice Versa_, görünüşe göre cazibe için
Dinleyici ama bakmasını sağlamak için. Böylece, açılış top sahnesi,
sahnede orkestralarla birlikte, kaçırma
_finale_, Rigoletto ve Courtiers ve Fırtına arasındaki sahne
Son eylemde, yetersiz yamalarında ve
anlam istemek .... imzacı Verdi enstrümantasyonunda daha az şiddetli
_rigoletto_'da önceki operalarında olduğundan; Ama burada değil
Fransızca veya
Almanca, İtalyan olan melodinin müziğinden ayırt edildiği gibi ...
Bahçe sahnesinde Gilda için ekran havası,
Müziğin yayınlanmış kopyaları A _Polacca_, ortak tempo olsa da
Etkisiz olarak, her zamanki gibi sıradan ve eksantrikliğin bir karışımı
Teslim etmek için bir _prima donna_ çok düştü. "[38]

_ Times_ Böylece _rigoletto _:-"Taklitler ve İntihaller
Diğer bestecilerden sıkça, tek bir
Ayrıntılı ve iyi işlenmiş _finale_, hatta _morceau l'Elemble_. İçinde
Basitliği hedefleyen Signor Verdi, Frivolity'yi vurdu. Diğer operalarda
Sık sık, belirli bir başarıya sahip olan gizli yoksulluk
enstrümanların görkemli bir göstergesi altında; Ama günümüzde terk etmek
Bu eser ve melodik icadının gücüne güvenerek,
Zaferle, çok az fikri olduğunu gösterdi.
orijinal olarak telaffuz edilmek. Kısacası, bir istisna dışında (_luisa Miller_),
_Rigoletto_, sahip olduğumuz Signor Verdi'nin en zayıf operasıdır.
Tanıılacak avantaj, en ilhamsız, en bariz ve
ustaca çelişkinin en yoksulluğu. Bir analize girmek için
zaman ve mekan kaybı olurdu. "[39]

Ve yine de, kırk yıl veya daha fazla müzikal ilerleme, kalabalık
Modaya uygun ev, yönetimin bilgeliğinden hiçbir şey söylememek için,
bir dinlemek için zamanını, dikkatini ve parasını vermek için toplanacak
Opera, eğer bu iki sapient önde gelen eleştirmene inanacaksak
Geçmiş bir yaş, üzerine yazıldığı kağıda neredeyse değdi!
Hem eski hem de yeni gazeteciliğin günümüzde söyleyecek her şeye sahip olduğu görülüyor
_rigoletto_ lehine! Opera ölmek yerine, kanıtladı,
Verdi'nin ilk eserlerinden en çok hayran olanlardan biri ve kim
bu kapanış yıllarında yaşıyorlar, on dokuzuncu yüzyılın ne olduğunu görebilir
Verdi'nin ilk ve
Üçüncü dönem çalışıyor. Besteci bizi dürtüselden sessizce köprüüyor
Müzikal gençlik, her şey gibi doğal olan olgun bir sanatsal dolgunluğa
Verdi'nin kademeli gelişimine geri dönebilecekler
stil mükemmelliği, yakından incelemesini şaşırtmış olmalı
çağdaşlar. Onun önceki hiçbir çalışması benzer ustaca göstermemişti
kuvvet ve özgünlük. Evergreen dışında "_la donna e mobil_"
Hava, soprano romantizm ve soprano gibi çekici sayılar,
Tenor ve ikinci eylemde bas ikilisi, opera güzellikleridir.
her zaman sahnede tutma eğilimindedir; Hiçbir övgü olmasa da
Son eylemde quartuor'a verilecek çok şey, uyumlu bir parça
Yetkili yargıçların kabul edildiği müzik kendi başına yeterli olurdu
Verdi'yi nadir fantezi ve hayal gücünün bestecisi olarak damgalamak.

Tarzı ve liyakati birkaç eserde korunduğundan
Bunu takip edin, bu opera iyi bir
Verdi'nin İtalyan için önde gelen besteci olarak kariyerinde ikinci dönem
lirik aşama.

_Rigoletto_, dramatik sanatın bir dizi güzel örneğinin ilkiydi,
Bu, Verdi'ye dünya çapında şöhret ve geniş kar getirdi, onu kaldırdı,
Aynı zamanda, operasyonlu bestecilerin ilk sırasına. İçinde
iddia edilen kusurlarının yüzü-melodi ve uyumlu parçalar,
bastırılmış, kısıtlı bir düzenleme ile birlikte-izleyiciler
kabul etti, genel duygu herhangi biriyle eşsiz durması
İtalyan Operası. Opera evinin her _habitue_ tanıdık
_rigoletto_'nin köpüklü güzellikleri ve yeterince uygun bir şekilde,
Opera neredeyse her sezonki programda bir yer bulur. En güçlü
Bununla birlikte, esasının kanıtı,
Kırk yıl boyunca uzanan iş, hiçbir azalmadı
çekiciliği veya yeni ve yükselen bir nesli önyargılı
ya kitap ya da müzik. Verdi'nin erken operilerinin birçoğu
zamanın ve moda testini cesurca yıprattı, özellikle biz
Genel olarak operanın tanınan doğasını hatırlayın; Ama tek değil, değil
_Trovatore_ İlk eserleri arasında, müzikal tarafından daha çok saygı görüyor
İnsanlar günümüzde _rigoletto, mahkeme jester_.

Bestecinin bir sonraki operası ile Melodik Universalist Verdi ile tanışıyoruz.

Roma'daki Apollo Tiyatrosu'nda _trovatore_ ilk gördü
19 Ocak 1853'teki ışık. İtalyan şair Cammarano Bulundu
Guttierez'in parlak bir draması olan _el trovador_
Sadece on dokuz yazın İspanyol yazarı. Hikaye, tersine dönen
Korkunç olan, iyi bilinir. Bir soylu tarafından öldürülen bir gips kadın
Büyücülük suçlamasıyla,
ölümünün intikamını alma görevi. Kızı sayının gençliğini çalıyor
çocuk ve onu kendi başına getirir, aklına aşılayarak
böyle olmamayı bildiği kendi kardeşinin nefreti. Kardeşler
Aşık rakip olmak; Gipsy'nin tanınmış oğlu (yükseldi
ayrım yapmak) tutkularının nesnesi tarafından tercih edilmek. .
Kavga ölümcül olur; Küçük kardeş eline düşer
infazını sipariş eden yaşlı. Gips, ölümüne tanık olur
sözde oğlu; Ve balta düştüğünde
"Annem intikam alıyor; kendinizi öldürdün
Kardeşim! "Rakip kardeşler tarafından sevilen, kurtaramayan bayan
Sevgilisinin hayatı, zehirli yutar. Dönem on beşinci yüzyıldır.

_Collaborur_'nin zayıflıkları tarafından yoksun, _maestro_ gitti
iş ve kısa sürede _il trovatore_ müzik kıyafetiyle giyinmişti.
Bu uyumlu giysi dünyanın iyi bildiğini kanıtladı-çok iyi
Rahmetli Bay Babbage, matematikçi ve hesap makinesi gibi bazıları
neredeyse organ-rahipler tarafından ölüme yöneldi. Kafa karıştı
Ve kitapta mümkün olmayan, Verdi için müzik tarafından büyük ölçüde kefaret edildi
En tutkulu insan melodisi ve uyumundan bazılarına koyun. İlk temsil, ateşli bir heyecanla bekliyordu,
İtalyan halkının müzikal duyarlılıkları. Gün ıslak ve
soğuk, ama coşkunun ardorunu nemlendirmek için yeterince değil
Romalılar. Sabahın erken saatlerinde tiyatro kapıları kuşatıldı ve
Fervor sahasının yakınında gösterilen performansın saati yoğundu.
Sonunda kalabalık tiyatroya girdi, onu yerden paketledi
Muhteşem bir hız ve tehlikeli rahatsızlık ile tavan. O zaman ortalama
Alternatif Dikkat ve Ajitasyon dönemleri, opera
gerçekleştirildi. Her sahne ve durum alkışları düşürdü
Duvarlar bağırışlarla yankılanana kadar. Dışarıda, insanlar
Ağlamayı aldı ve orada "Long Live Verdi!"
"Verdi ve İtalya!" "İtalya'nın en büyük bestecisi!" "Viva Verdi!" olabildiğince
Tiyatronun içinde tekrar duyulun.

Bu unutulmaz performansta sanatçılar Signore Penco (Leonora) idi
ve Goggi; ve Signori Grossi (Manrico), Baucarde, Guicciardi ve
Balder.

_Trovatore_ müziğinin yayılması elektrikti. Tiyatro Sonrası
Tiyatro işi yaptı, bu yüzden abone ve patronlar
istiridye. Napoli'de üç ev operaya yaklaşık aynı
zaman.

Şu anda Verdi kararlı bir muhalefetle buluşuyordu
daha iyi tedavinin makul bir şekilde
bekleniyordu. "Napoli'de," diyor bir tanık, "Mercadante
Yüce hüküm sürdü. Verdi'nin adının sesini dinlemezdi.
_Rigoletto_ bosh olduğunu ilan etti,-o zaman şarkı söylediğimi biliyorsun
_Gilda_ Teatro Nuovo'da;-Mahkeme ve en yüksek topluma sahipti
ve patronları için, herkesi yoksul Verdi'ye karşı koymayı başardı.
İşler o kadar ileri gitti ki mahkemede ona karşı bir kabal düzenledi,
Ve _trovatore _-- ne zaman, bu arada, Roma'dan sonra insanlar
Hadi-San Carlo'da ortaya çıktı, Mercadante bu kadar içten
Sansür Lord Chamberlain ile kendisi ve başka kim olduğunu bilmiyorum,
sadece iki _trovatore_ eyleminin söylenmesine izin verdiklerini ve orada
üçüncü ve dördüncü harekete kadar kasabada mükemmel bir devrimdi
yönetim tarafından verildi. Tam şarkı söyleyen bendim
Little Teatro Nuovo'da skor. Üç gece olan aboneler
San Carlo tiyatrodaki diğer üç geceydi; Ve ölmek için
Gün, sahip olduğu başarıyı asla unutmayacağım! Mutlulukla Teatro Nuovo
tam opera ile ilk olarak ....
Old Mercadante'nin verdiği Verdi'ye karşı hileleri ve kabinleri tasarlayın.
Biri yaşlı olduğu ve mezarına yaklaştığını düşünürdü ve
San Carlo'daki son operası başarısız olduğu için
Genç ve mücadele eden sanatçı için bazı düşünceler; Ama üzerinde
Aksine, Verdi'yi olabildiğince Napoli'den uzak tuttu. İnsanlar
Sonunda artık buna dayanamazdı; Hatta koymayacaklardı
Yeni bir besteci aldığında Mercadante'nin en iyisi
İtalya fırtına ile-her İtalyan başkenti operalarını söylerken ve
Napoli, herkese göre, güzel sanatların koltuğu, tek şehir
Verdi'yi işitmekten ve eserlerini alkışlamaktan mahrum bırakıldı. "[40]

Sadece İtalya'da değil _trovatore_ "al." Turu gitti
Avrupa başkentleri, eşi görülmemiş bir kısa sürede ve hiçbir yerde
Bu kontrapuntal önyargının kalesinden daha fazla hayran kaldı,
Çekici melodilerinin sadece karşı konulmaz olduğunu kanıtladığı Almanya.

1854'te Paris Tiyatrosu Italien'de verildi ve aşağıdakiler
Yıl üretimini Londra'da gördü. Kraliyet İtalyancasının yönetimi
Opera, Covent Garden, 11 Mayıs Perşembe günü öne çıktı,
her zaman artan sıcak alkışla alındığında
Temsil. Bu vesileyle ana kısımlar dolduruldu
Madam Viardot [41] (Azucena), Mdlle. Jenny Ney (Leonora), Signor
Tamberlik (Manrico) ve Signor Graziani (Conte Di Luna),
Verdi'nin büyüleyici müziğine adalet. Bu olağanüstü performansa atıfta bulunan deneyimli bir yazar şöyle diyor:-

"Graziani'nin _ernani_ indüklenen olumlu izlenimi
Onu Verdi'nin operalarından başka birine yönlendirecek yönetim, _il
Treatore_, tiyatrolara daha fazla para getiren bir çalışma
Modern zamanların diğer üretiminden daha fazla hazineler. Eğer Graziani
Bu operada havadan başka bir şey söylememişti '_il balen del suo
sorriso_, 'conte di luna olarak, kalıcı olarak kurardı
kendisi; Yine de kimin 'somun' olduğu beceriksiz bir şekilde tanık olursa
Bu havanın senfonisi çalınırken ayak izlerine kadar-
Hala yapıyor-hiçbir şekilde başka bir şey beklemeyecek
işitmek yerine en olumlu kabaliğin bir tezahürü
güzel ses ve suave _cantabile_
Biraz yaygın, ancak daha az popüler olan buluş değil. Mdlle. Ney
Bu vesileyle Leonora mıydı ve şarkı söylüyor ve dikkatle hareket ediyordu,
Alman sahne kullanımı alışkanlığına göre, ama başka bir şey yok. .
Ancak akşamın etkinliği Madam Viardot'un Azucena'sı oldu,
Paris'te 'yarattı' ve en dikkat çekici performanslardan biri
zamanının. Vahşi, güvenilir, huzursuz İspanyol gipsy, güçlü
içgüdüleri, ama sebebi birkaç kırık ötesinde olan
İntikam fikirleri, her kelime, görünüm ve jestle kendini gösterdi.
Makarna ve Rubini sahneden ayrıldığından beri, daha güzel vokal bitişinden yoksun,
Ve dramatik ifadede hiçbir şey ondan daha doğru ve güzel
_antanino_, '_si la stanchezza_,'
dinledi. Kraliyet İtalyan operası gerçekten böyle duymamıştı
Pusulasında iyice uzanan böyle bir müzikte onunki gibi şarkı söylemek,
orta kısmı hem beden hem de tatlılık kazanmıştı.
Tamberlik, Trovatore'un bir kısmını üstlendi ve
Opera olarak izleyicileri ilerledi; Ama muhteşem sesi verdi
Ne zaman azalan rezonansında aşınma ve yıpranma
En titiz pasajlarda avantaj için kullanmak istedi. "[42]

Şüphelenecek olan, dramatik-lirik bir çalışmanın öyle olmadığına dikkat edeceğiz.
iyi bilinen veya Verdi'lerden daha şaşırtıcı bir popülerlikten yararlandı
_ troubadour_ operası. Ne olursa olsun, değerleri ve demeritleri ne olursa olsun,
tartışmasız bir nesli hızlı bir şekilde memnun eden bir eserdir
vefat edin; yeni bir zevk almak için adil teklif verirken
ve Operaya verilen doyurucu resepsiyona göre yükselen
Son performanslarda. Uzun ve uzun süredir uğursuz sözler
_il trovatore_ düşüşünü ve ölümünü öngören tüm
Akrabasının İtalyan operası. Ama hayatta ve iyi bak! Sayesinde
Hullah ve diğerleri gibi müziğin "havarilerinin" çabaları, müzikal
_il trovatore_ ilk burada ortaya çıktığından beri eğitim hızına girdi;
Ama tüm bunlarla ve moda olduğu tüm klasiklik ile
Müzikte maymun olmak için, Verdi'nin operasında henüz bir şey var.
Yine de sadece "mafya" değil, eğitimli insanları çekiyor. Bu
bir tür liyakat önerir. Kırk yıl önce eleştirmenler ne dedi:-

"Konularının seçimi ile," diyor _athenaeum_, "bazen yapabiliriz
Bir besteciyi ve melodilerini ölçer. Bellini biliyor olabilir
Signor Verdi'den daha az kompozisyon süreçlerinin bile daha azı
(Rapor, düşünceli, ekili bir beyefendi olduğunu ilan eder
Operada dramatik gerçeklik için ışık ölçüsüne göre endişeli
Herr Wagner'ın kendisi olarak), yine de Bellini uygun hale geldi
şimdiye kadar yazılmış en iyi İtalyan kitaplarından ikisi, _norma_ ve _la
Sonnambula _.... ama _il trovatore_, her operada olduğu gibi
tanıdığımız usta, bu amaç parıltıları ve
Zeka, genel bir zemine karşı rahatlatılır ve zıttır
sıradan, davranışçılığında biraz daha monoton olabilir
tasarlanın. _Cabaletta_ '_ditale'de bulunabilecek çizgi
amor_ '_staccati_ ve iç çekişleri ve sobbings ve onun koparması ile
Brilliancy yoluyla yüksek notalarda _ernani_ kadar eskidir. .
_Cantabile_ tenor için, 3/4 zaman içinde ve çok sayıda daire ile
Anahtar için, yüz kez tenor ve bariton için yazılmıştır.
Bir kez, Donizetti tarafından. _Stretto_ 'nin' _cruda sorte_ 'hareketi
Signor Rossini'nin _ricciardo e zoraide_, müdürün istihdamı
Birlikte veya yanlış yerleştirilmiş olsun, sesler yeniden belirtilir
buraya, serinlikle hiçbir şey meraklı bir şey, inanan birinde
bir 'sistem' yazma konusunda bir misyonu ve profesör olduğunu. [43]

_THERS_ _IL Trovatore_ 'nin bildirimi daha takdir ediyordu.
olağan. Müzisyende iyi bir şey bulma arzusu vardı ve
Her ne kadar eleştiri, işin atıfta bulunduğu fikrini pek iletmiyor
Yaptığı olağanüstü popülariteye ulaşmak için
Bu saate kadar uzanan popülerlik, ancak adalette not edilmelidir
işteki bazı olumlu noktaların hitap ettiğini ve usulüne uygun olduğunu
eleştirmen tarafından kronikleştirildi. Bildirimin olduğunu itiraf edemeyeceğimizden değil
Biri besteciyi rahat hissetmeye teşvik etmek. Bir düşmanlık ruhu
İtalyan sanatı hala hüküm sürüyor ve boyunca eskiyi çalıyor gibi görünüyor
Tanıdık tema, İtalya'dan iyi bir şey çıkamaz. Ne yapamaz
Verdi'nin sanatının ilerlemesi büyük ölçüde hizmet etti.

"_İl trovatore_", birkaç suşundan alıntı yapmak için, "
Signor Verdi en iyi tatil kıyafetlerinde, yükseltmeye zorlanmadı
O gerçek hakimlerin tahmininde ... liyakat ve liyakat derecesi,
müziğinin doğrudan etkisi ve bir
Geçici itibar ayrı sorulardır .... o da bir Rossini,
ne bir Auber, ne de bir Meyerbeer; ondan uzak; Ama o değil, bazıları
ısrar eder, bir nonity, neredeyse gerçekten de
diğer .... ilk eylemin zayıf kısmı "(bize söylenir)"
Üçlü, Kont (Signor Graziani) Troubadour'u şaşırtıyor
başıboş ve tutarsız olan Leonora'nın varlığı ve sonra
Tenor ve soprano içinde olduğu için üçlü için bir özür hariç tümü
Neredeyse bütün boyunca. Son hareket kaba ve yaygındır,
Sesler için kötü yazılmış ve son derece gürültülü. "[44]

_ILLSTRED London News_ _il trovatore _:-

"Kraliyet İtalyan operasında _il trovatore_ üretimi
tam bir başarı ile katıldı .... ilk performansı (açık
Perşembe) Sıcak alkışlarla alındı ​​ve Cumartesi ve
Resepsiyonunu takip eden Salı giderek daha hevesliydi. BT
_Trovatore_ 'nin kalıcı bir katkı olacağı açıktır.
tiyatrodan _repherTeire_. Bunu bekledik. Verdi'nin en son operası
sadece kendi ülkesinde suçlamalarla alınmamıştı; BT
Almanya'nın ana tiyatrolarında zafer kazanmıştı; Ve son
hepsinden Paris'te; Ve Londra'nın tersine dönmesi muhtemel değildi
Kararın en yetkili mahkemeleri tarafından telaffuz ettiği karar
Kıta. Verdi uzun zamandır dramatik bir besteci olarak popüler oldu; Ve
Popülerliği tam anlamıyla-çokluğun sesi
eleştirinin karşısında. Yazarlar müzikal öğrenirken
Lore, Verdi'nin sığ bir taklitçi olduğunu kanıtlamak için çalışıyor,
Operaları, her yerinde binlerce kişiye zevk veriyor
Avrupa. "[45]

Nerede olursa olsun, İtalya, Fransa, Almanya, Rusya veya İngiltere'de
Hikaye her zaman _trovatore_ ile aynıdır. Olmuştur
Bunu duymak için akın eden halk tarafından gerçekten keyif aldım; Ve bunlar
Şu anda favoriler olan parçalar ilkinden favorilerdi. Yaptı
bir klasik gibi davranmamak, ama zaman ve sık sık hile yaptı
yöneticilerin sandıklarını doldurmaları için; Ve sonuçta, herhangi bir meşru
Bunu uzun yıllar boyunca gerçekleştiren işler olmamalı
hafifçe kabul edildi. Günümüzde bile, kırk yıl ve daha sonra
Üretim, _il trovatore_ iyi sunulduğunda asla başarısız olmaz
İzleyiciler üzerinde derin izlenim. 1895 sezonunda verildi (Mayıs
18) Başlık Rolunda Signor Tamagno ile Covent Garden Operası'nda,
Tüm opera nefes nefese dikkatle dinlendiğinde. .
Coşku sınırsızdı ve favori eski iş kadar çok heyecanlandı
Sanki yepyeni bir opera gibi heyecan.

Neredeyse _Trovatore_ olarak tanıdık bir isim olan _la traviata_ başlıktı
bestecinin bir sonraki operası. _Maestro_ daha genç tanık olmuştu
Dumas '_la Dame aux Camelias_, çok hassas bir oyun, ki
Günü, Parisliler bile ürküttü ve çalışmayı önerdi
Opera kitabı olarak librettist piave. _The traviata_ tatmin edecekti
Fenice Tiyatrosu'nun yönü ile bir nişan ve çalışarak
Double Tides, _I.E._ Besteliyor _il trovatore_,
Verdi, 6 Mart 1855'te üretime hazır skoru aldı, bazıları
_Trovatore_ "İlk Gece."

Opera müdavimleri acınası hikayeye ve üzüntülerine aşinadır.
Hatalı, ilginç kahraman. La traviata, _i.e._ Outcast veya
kayıp biri, genç bir güzellik ve hüküm süren favori,
Evinde muhteşem eğlence. Eşcinsel şirket arasında genç
Beyefendi, Alfredo ismiyle, onu gerçekten seven ve ona ilham veren
benzer bir ek ile. Saf ve karşılıklı bir tutku ile harekete geçirilirler,
Mutlu inzivaya çekildikleri ülkeye emekli olun. Bir
Gün, Alfredo'nun yokluğunda Violetta, saygıdeğer bir ziyaret alır
Kendisini sevgilisinin babası olarak duyuran yaşlı beyefendi.
Ona oğlunun hediyesinin yıkıcı sonuçlarını temsil ediyor
ve onu terk etmeyi kabul ederek onu kurtarmaya çağırır.
Refahı uğruna kendi mutluluğunu feda etmeye karar vermek,
Paris için bir anda ayrılıyor ve onu inancına bırakıyor
O inançsız ve onu bir başkası için terk etti. Ona geri döner
eski hayat ve daha sonra kayıp sevgilisiyle tanışır.
arkadaşlarından biri. Alfredo onun görüşünde öfkeli, ona hakaret ediyor
Gross olarak, başarılı rakibini düşündüğü adama meydan okuyor ve
Zavallı kız daireden bayılıyor. Kalbi şimdi
Kırık ve onun için hiçbir şey kalmadı. Son sahnede o
onun için son derece zayıf, ama onun için umut tarafından sürdürülen yatakçısında
Sevgilinin babası, acılarıyla taşındı,
Oğlunu ona getir. Gelirler. Sevgili ona uçar ve
Anlık rapture var; Ama şok ölümcül. Ölmekte olan alev gider
dışarı çıktı ve kollarında sevinçten ölüyor.

_İl trovatore_ 'nin başarısı Verdi'yi muazzam bir popülerlik getirmişti
Avrupa çapında. Bu nedenle harika şeyler bekleniyordu
_la traviata_ performansı. Signora Donatelli Violetta idi,
Signori Graziani ve Varesi, sevgilinin parçalarını dolduruyor ve
sırasıyla baba. İş bir başarısızlıktı!

"_La traviata_ dün gece bir _fiasco_ idi. Suçluyum mu yoksa
Şarkıcılar? Zaman kanıtlayacak, "diye yazdı Verdi arkadaş Muzio'ya. _Fiasco_
Katkıda bulunan tüm koşullar gibi önlenebilirdi
Hayali arasında var olan şaşırtıcı eşitsizlik olarak belirgin
Violetta ve bayan, komuta boyuna kimin
_embonpoint_ ile on iki ağırlığındaki muhteşem bir fiziği ekledi
Bir dörtnala çıkmanın yıkımlarının
Tüketim onu ​​terk etmişti ama yaşamak için birkaç kısa saat! Tabii ki,
Ev bir kükreme haline geldi ve kontrol edilemeyen bir uyum haline geldi
Herkesi sahneden uzaklaştıran kahkahalar.

Verdi dikkati dağılmıştı, ancak bu kararın olabileceğinden emin hissettim
tersine döndü. Değişiklikler yaptı, Louis XIII. için kostümler
"Swallow-Tail ve Beyaz Gelen" elbisesi ve yeni bir oyuncu kadrosuyla
Kapsamlanabilecek bir violetta, iş San'da verildi
Beneditto Tiyatrosu. _Eclat_ muazzamdı, _la traviata_
Tıslı ve Hooted gökyüzüne beğeni topladı. Hızla yayıldı
İtalya üzerinden ve ertesi yıl Londra'ya getirildi. .
karşı konulmaz bir şekilde etkileyen hikaye-en sert ahlakçının yapabileceği
Hareketsizleri zar zor dinleyin-MLLE tarafından seçildi. Onun için piccolomini
Londra _debut_ 1856 sezonunda. Bay Lumley'nin kendi sözlerini alıntılamak için:-

"Mlle. Yüksek soydan oluşan genç bir İtalyan hanımefendi Piccolomini onu yaptı
24. Cumartesi günü Majesty's Tiyatrosu'nun kurullarında Curtsey
Verdi'nin operasında mayıs _la traviata_, o zamandan beri çok ünlü olun ve (
bir kerede söylenebilir, bundan sonra belirtilebilecek olanlara rağmen)
harika bir favori, ancak bu vesileyle ilk kez üretildi
Anglo-İtalyan Kurulları. Yarattığı coşku çok büyüktü. BT
orman yangını gibi yay. Bir kez daha çılgın kalabalıklar lobilerde mücadele etti
Tiyatrodan, bir kez daha elbiseler yırtıldı ve şapkalar ezildi
Çatışma, bir kez daha bir mani halka sahipti. Marietta Piccolomini
'Öfke' oldu. Onun anından itibaren _debut_ servetleri
Tiyatro sezon için güvence altına alındı. "[46]" Opera ve şarkıcı her ikisi de
Yeni, "Bay Lumley devam ediyor." Merak ve ilgi her ikisi de heyecanlıydı
biri ve diğeri için. Taşan bir ev vardı. Gibi
Önümüzdeki sezon, bu yüzden ilk gecesi büyüleyici gençti
Leydi'nin başarısı tartışılmaz. İngilizce gibi sıcak bir resepsiyondan sonra
İzleyiciler, değerli bir yabancıya hoş geldiniz yoluyla vermeyecekler,
Mlle. Piccolomini duyulacak ve yargılanacaktı ve (ne döndüğünde
Dışarı, amaca daha fazlaydı), görülecekti. Alkışın izlenmesi
açılış çabaları. Bir tarz cazibesi çalışmaya başlamıştı. İkincisi
Sonuç olarak gerçek bir coşku patlaması üretti. -Den
Operanın sonu bir çılgınlıktı. Bütün ev tebrik etmek için yükseldi
Şarkıcı hatırlandığında. Cazibe tamamlandı. Canlılığı
oyunculuk (özellikle _finale_ 'nin ölüm sahnesinde) çalışmıştı
büyüleri. Marietta piccolomini bir kerede evcil hayvan olarak kabul edildi (ve
Daha sonra Majestelerinin Tiyatrosu'nun çocuğu ne kadar sevişti!

"Verdi'nin müziği artık şanslı üssüyle aynı kaderi paylaştı.
Memnun kaldı, peşinde koştu, en popüler olanlardan biri oldu
Zamanın kompozisyonları. Müzikal 'Puristlerin' taklit ettiği doğrudur
ve ciddi bir şekilde eleştirildi; anti-dönücüler bunu hepsiyle kınadı
Stereotip kelimelerinin epitetleri 'değersiz, çürük ve
Meretricious '; Ancak, muhalefet ve bağnazlığa rağmen,
Sadece çekici (belki de Verdi'nin operalarından daha fazla)
favori 'büyüleyici küçük piccolomini' olduğunda sayısız kalabalık
üssüydü, ancak belirgin ve kalıcı bir popülerlik elde etti
Diğer tiyatrolar ve karadaki her müzik salonunda.
'_Traviata_'nın zayıf olduğu ve
sıradan, 'yakalama' melodi ve her şeyden önce dramatik güç
ve ana değeri şunları içeren bir bestecinin ifadesi
Gerçekten dramatik olduğu, kitlelere kazandığı tuhaflık. BT
Üstelik, tehlikeli ve bir tehlikeli ve
Equivocal konu; minberden kınanan bir
Basında güçlü otorite tarafından, bir zamanlar popüler tarafından bile kınandı
Duygunun kendisi. "[47]

İşin uluduğu durumun durumuyla oldukça kontrast
Mutlu Venedikliler!

Bu ülkedeki ilk performansının gecesi _caste_
dahil, mlle dışında. Piccolomini, Signori Calzolari ve Beneventano,
Sevgilinin ve babanın parçalarını kim doldurdu.

Verdi'ye karşı genellikle kötü bir şekilde disporse, bir eleştirmen yazdı
Performans aşağıdaki gibi:-

"_Maestro_ verdi'nin üretken kaleminden yeni bir üretim bir şey
Oldukça iyi alışık olduğumuz ve yeni olan
Söz konusu üretim, _la traviata_, en zayıf olanıdır, çünkü
Son olarak, sayısız dölünden. Her İtalyan için güzel melodileri var
az ya da çok melodinin armağanı var; Ama melodiler bile trite ve
Yaygın, bitkin bir icadı giydirirken, izler yok
İnşa edilen beceriden, ustaca uyumlu parçaların hiçbiri
_trovatore_ veya _rigoletto _'de bulduğumuz müzik. "[48]

İngiliz basının bir bölümü operaya karşı ölü bir set yaptı, ancak
Zaman testi, dedektörlere yalan verdi. Kahramanın olmasına rağmen
Hasarlı itibar, müzik yeterince iyi, kalıcı olduğunu kanıtladı,
ve operayı İngiliz kurullarında tutmak için çekici, bahsetmiyorum bile
Kıta tiyatroları, kırk yıl boyunca. "Son derece ahlaksız" hikaye
İngiltere'nin gençliği ve yaşı için yıkıcı olduğunu kanıtlamadı. İngiliz
Karakter hayatta kaldı!

_La traviata_ İngiliz halkının önünde oynanmaya hazır olduğunda,
Büyük bir ahlaki öfke patlaması vardı. Bay Lumley verir
O'nun meselesinin versiyonu: "İzin boşuna talep edildi
Lord Chamberlain, dramanın uyarlanmalarının üzerinde görünmesine izin verecek
İngilizce sahne. Bu yasağın bir
_George Barnwell_ ve daha özellikle _jane Shore_ (The
Eski trajedinin de ölen sempatik bir traviata olduğu kahramanı
sefil bir ölüm), 'iyi eski meşru' oyunlar ve
bir zamanlar çağın gençliğinin baş toplantısında üretildi
Christmastide, çok tutarlı veya hatta mantıklı görünmüyordu; Ve
_traviata_ ortaya çıktı. Ve önemli bir sürpriz (hepsine rağmen
önceki küçük 'grumblings'),
Favori opera, güçlü gök gürültüsü tarafından dünyaya ahlaki olarak ezildi
Basın. _Traviata_'nın 'faul ve iğrenç dehşetleri' yapıldı
önde gelen 'derin ve önemsiz sansür' için uygun nesneler olarak
dergi. Diğerinde bir gök gürültüsü alkışladı. Uzun bir mektupta
Operasyonumun suçlamaya karşı ayrıntılı bir savunmasını yayınladım
açık 'ahlaksızlığı'. Bu mektup sütunlarda usulüne uygun olarak ortaya çıktı
_thing_, hala daha ezici bir ihbarın eki olarak.
Küçük dergiler sempatik olarak kendi küçük şimşeklerini parlattı
'Thunderer'dan bu fırtınaya yanıt. Ama halk değildi
Tedavisi dışında ders vermek. Onun ahlakını düşünmez
nesli tükenmekte olan. Hala Verdi'nin operasına akın etti ve büyüleyici
Piccolomini. "[49]

Times_ Verdi'nin işteki payını kolayca attı. "Kitap"
Eleştiri, "müzikten çok daha fazla sonuç,
ki, bir araç sağladığı sürece
Diyalog, neyse, neyse ve dahası
Esasen MLLE'nin parlak başarısının dramatik bir vokalisti olarak.
Piccolomini elde edildi .... şimdiki için yeterli olacak
Müziğe ayarlanan bir oyun olarak _la traviata_. İcat eden Dumas Fils'e
Durumlar ve mlle. Duygularını tanımlayan piccolomini
Başlıca karakter, bir zaferin onuruna aittir.
Bestecinin mümkün olduğunca az şey var. "[50]

_Athenaeum_ _la traviata_ üzerinden "gitmek" için zaman kaybetmedi.
İlk süreç "imzalayıcının düzenlenmiş puanının incelenmesiydi
Verdi'nin _dame aux camelias_, "bunun üzerine eleştirmen
Söyleyecek bir pozisyonda: "Bestecinin daha sonraki şekilde yazılmış gibi görünüyor,
Eşit olmadan _rigoletto_ ve _trovatore_ ile gruplamak
ikinci opera; Kahramanından talep etmek için daha az kapsamlı bir soprano
İmza Verdi'den daha ses genellikle talep eder; _finale_ ila.
İkinci hareket, içinde bu görkemli yavaş hareketlerin iyi bir örneği
Daha yeni İtalyan _maestro_,
Donizetti; ayrıca üçlü olarak alışılmadık bir müzik oranı boyunca veya
Waltz _Tempo _.... Masquerade müzik _fade_ ve önemsiz .... orada
Signor Verdi'nin açılışında etkili enstrümantasyonlarından bazıları
Son _terzetto_. Tüm bu iyi noktalar toplandı, yeni opera,
Bir bütün olarak, fakir ve soluk-denetleyici müzik, sadece olabilir
daha sağlıklı bir yenilik yokluğunda sevildi. "[51]

Daha sonra, dönemin Lord Chamberlain'i düştüğünde
_La traviata_ şüpheli hikayesi nedeniyle şunları okuduk: "
Signor Verdi'nin müziği (Signor Verdi'nin en fakir) veya MLLE.
Piccolomini'nin şarkı söylemesi (herkesin kabul ettiği çok küçük
ölçek) operanın şöhretini ve _furore_
Leydi .... _la traviata_ müziği değersizdir; Genç İtalyan bayan
Müziğe olduğu gibi adalet yapamaz. Dolayısıyla bunu takip ediyor
Opera ve bayan kendilerini ancak orantılı olarak kurabilir
Londralılar, güzel bir hikayede sevinirken sevinçle hareket ettiler ... bunu kabul ettiler
_La Traviata_ Majesteleri Tiyatrosu'ndaki en fakir müzik oldu,
Kötü söylenen, sevgili uğruna geçmesine izin verilen
Yanlış hikaye, '"vb. [52]

Hikaye ne olursa olsun, _la traviata_ müziği ne olursa olsun hala yaşıyor
bir opera olarak ve sınıfının en iyileri arasında. Bu yine nedeni,
İnanıyoruz, müziğin kalitesine, doğaya değil
Hikaye, elbette Londralılar kırk yıl önce,-
Şimdi-eşleri ve kızları ile tiyatroya girin
şehvetli, kaşıntı bir hikayenin tadını çıkarmak için. _Traviata_ çok fazla
halkın sevdiği sıcak, duygusal, melodik bolluk ve
hangi istediği, çalışma kıyafetini attığında biraz almak için
Zevk, ne yazık ki, bize söylenir, bunu gerektirir. Popüler doğası
Müzik, teknik ve tiyatro şaşkınlığından özgürlüğü
Genel olarak halk, sürekli değişen rengi olmadan olmaktan mutluluk duyar,
Çeşitlilik ve ifade-tüm bunlar _LA'nın canlılığına katkıda bulunur
Traviata_. Hikayenin duyumsal doğası da oldu mu?
Çok fazla sinirli _debutantes_, mizaçta yüksek atlamalı,
Sanatsal bir şöhret kazanmak için _role_'i seçin, belki de en yüksek,
Tüm sanat arayışlarının en zoru mu? Biz inanmıyoruz.

Zavallı _traviata_! Sorunlar üç yıl boyunca Bay Chorley ile bitmedi
Bu beyefendinin ortaya çıkmasından sonra okuduk:-

"Lirik aşamada kaç ülke öldüğü konusunda kaç traviatas
Lugubrious ve belirsiz üç eylemli opera şu adreste üretildi
Venedik Mart 1853'te? ... saymak ilginç bir hesaplama olurdu
Bu anlaşılmaz kısmı alan _Prime Donne_ sayısı ....
Sauciness veya Bashness derecesi ile ilgili güzel bir tartışma
Traviata'yı yürürlüğe koyan vokalistler
_pianissimo_ öksüren ve _fortissimo_'u ​​çalan tüketici bayan
ölüm sahnesi. "[53]

_LES VEPRES SICILIENNES_, Grand Opera, Paris'te üretildi.
13 Haziran 1855; böylece bu kompozisyon, _trovatore_ ve
_La traviata_, Verdi'nin zihnini bir ve
Aynı dönem. Bu, Verdi'nin açıkça yazılmış ilk çalışmasıydı
Fransız sahnesi ve bu nedenle onu bulmak daha garipti
İtalyan besteci, Fransızların katliamını bir konu olarak seçerek
Sicilyalılar; Yine de Verdi, Scribe'ın hikayesini nadiren reddedemezdi.
1282 toptan katliam.

Eğlenceli bir olay, MLLE için işin üretimini geciktirdi.
Sophie Cruvelli, açıklanamayan bir nedenden dolayı kaçtı ve olamazdı
kurmak. Sonunda izlendiğinde Strasburg Tiyatrosu'na,
Kaçak yakalandı ve sessizce Paris'e eşlik edildi. A _warm_
Resepsiyon onu bekliyordu; Ama öyle oldu ki onun ilk sözleri
_Rentree_, _LES HUGUENOTS_'DA VALENTINE'LIYORUSUN: "Bana söyle
Cesur Yolculuğunuzun Sonucu "-Oldukça Yenilen Bir _A Propos_
Hiss ve yuhaya gidenler! Yürekten güldüler ve
bunun yerine tezahürat, _les Vepres'in yeni duyurusunu yansıtarak
Siciliennes_. Bu uzun zaman geldi. Aylarca harcanmıştı
Provalar, ama sonunda hepsi hazırdı. Operaya verilen resepsiyon
en hevesli açıklamadaydı, Mlle. Cruvelli bir
Temsildeki çabaları için mükemmel alkış fırtınası. Diğer
Oyunculardaki sanatçılar MLLE idi. Saunier ve Messieurs Gueymard, Bolo,
Bonnehee, Obin ve Coulon.

_İ vespri siciliani _-- operaya İtalyan unvanını vermek için-memnuniyetle
Fransızca son derece; Ama İtalyanlar müziğini çok önemsemedi,
_giovanna di guzman_ adlı yeni bir şiire uyarlandığında bile.

1859 yılında Londra'ya getirildi ve Drury Lane'de sunuldu
Tiyatro (27 Temmuz), büyük özenle ve güvenilir bir şekilde monte ediliyor
ihtişam. Büyük bir etki ile performans gösteren baş sanatçılar,
Madam Titiens ve Signori Mongini ve Fagotti ve o zaman
Opera _Dilettanti_ tarafından en mutlu çabalardan biri tarafından yargılandı
bestecisinin; Her ne kadar olayların kanıtladığı gibi, daha sonraki İngilizce
Karar, bu çalışma üzerinde özellikle yüksek bir değer belirlememiştir.

Paris sahnesi için yazan Verdi, onu kabul etmiş gibi görünüyor
Grand Opera'nın görkemli stilini kopyalamak için gerekli olan
O tatlı, doğal, İtalyan melodinin damarını feda etti
Başarısını kazandı. "Birkaç _morceaux_,"
Londra Giriş, "çok alkışlandı, ancak performans gitti
Bir bütün olarak ağır; Ve biz onu oturanların pek düşünmüyoruz
bunu tekrar yapmak için çok cazip hissedecek. Beş Bir Fransızca Eylem
_TREGEDIE LYRICE_, genellikle İngilizce sabır için çok fazladır.
Süpürme kısıtlama önlemleri; Ve bu olabilir
_VePres Siciliennes _ durumunda çok avantajlı bir şekilde yapılır. "[54]

Bu şekilde mevcut olan biri koşulları yazıyor: "Ama bir yenilik
verildi --_ les Vepres siciliennes _--
Daha önce Mlle ile büyük opera Paris'te. Cruvelli
kahraman. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, itibarı korumak
Hangi Verdi _trovatore_, _traviata_ ve bir veya iki kişi tarafından kazandı
Küçük önem taşıyan diğer eserler. MLLE yokluğunda. Cruvelli, kim
sahneden emekli olmuştu, Mlle. Titiens,
kahraman; Ama bir şey yapmak için vicdanlı bir şekilde çalışmasına rağmen
O, onu tamamen dövdü ve bir daha asla bilgiyle
Yalınlıktan başka hiçbir şeye ihanet etmeyen cruditions üzerine güçlerini boşa harcamak
ve gürültü ve eksantriklik nedeniyle kaynak istemek. "[55]

_THERTE_, ertesi gün işin olmasına izin verecek kadar iyiydi
"tartışılmaz başarı ile" üretildi. Müziği eleştirirken
Daha sonra, _The Times'_ Eleştirmen şöyle dedi: "Kendisinin parçası olsa da,
melodramatik ve muhteşem karakterine rağmen, biraz görünür
Ağır ve bükülmüş, Signor Verdi'nin en mutlularıyla zenginleştirildi
Düşünceler .... Kısacası, _vespri'nin
Siciliani_, en iyi operaları arasında yerini koruyacak
besteci. "[56]

Verdi, belki de _THAY'_
Birincisinden, adalet içinde dikkate alınması gereken eleştirmen,
Verdi'nin müzisyen olarak beklentilerinden daha az aşağılayıcı bir şekilde konuşuldu
_athenaeum_ eleştirmeni vardı. Ancak tahmini, _i vespri
Siciliani_, en iyi operaları arasında yerini koruyacaktı
Besteci, eleştirel bir tahmin olarak tek başına talihsizdi,
ne yazık ki tahrif edildiği kadar. Bunun nedenleri gerekmez
tartışılmalı; bilen ve memnun olan binlerce kişinin
_trovatore_, _la traviata_ ve _rigoletto_ müziği duymadı
_SICILIAN VESPERS_. Binlerce kişi daha ayırt edemedi
Opera adıyla.

Takip eden skor _les Vepres siciliennes_ _simon
Boccanegra_. Fenice Tiyatrosu'nun yönetimi başka bir çalışma aradı
Günün ilk İtalyan ustasından ve _simon boccanegra_
Sonuç. Bir kez daha libretto Piave tarafından yapıldı. Bu opera,
12 Mart 1857'de üretilen bir başarısızlık, sonuç
kısmen önde gelen şarkıcıların uygunsuzluğuna atfedilir ve
kısmen zayıf kitaba. Daha sonra Boito ve
Verdi yeniden düzenleyecek; Ancak ne Milan ne de Paris
opera. Ancak ertesi yıl Napoli'de coşku ile verildi.
"İlk performansı gerçekleşti," diye yazdı bir eleştirmen, "28.
Kasım 1858 ve en eksiksiz başarı ile taçlandırıldı. .
Seyirci yoğun kalabalıktı ve o kadar nazik bir coşku
_maestro_ akşam boyunca on yedi kez çağrıldı. "[57]
En iyi vokal numaralarından biri Scenia, "_Sento Avvampar
Nell'anima_, "Aria ile", _cielo Pietoso, Rendila_, "
karakteristik Verdinian şarkısı ve iyi bulunabilecek biri
Her tenor vokalistinin _reperTeire_.

Verdi'nin azaldığı düşünülmeyin. Sadece birkaç ay geçti,
ve _maestro_ bir işle hazırdı, _un Ballo Maschera_
başka bir zafer kanıtlamaktı.

Orijinal başlık _Gustave III._ idi, ancak polis,
Verdi ve Napolyon III.
bir suikast sahnesinin oynanmasına izin vermeyi olumlu bir şekilde reddetti.
Verdi öfkeliydi ve müziğini başka bir deyişle uyarlamayı reddetti,
bunun üzerine Napoli'deki San Carlo Tiyatrosu'nun yönetimi (
Başlangıçta bu çalışma için sözleşmeli) Verdi'ye 200.000 frank için dava açtı
hasarlar. Yakında halk haberi öğrendi. Sonra bir şey var mıydı
bir devrime benzeyen; Binlerce heyecanlı Napolitans
Nereye gitti müzisyen, "_viva verdi! _" diye bağırıyor
hissetmek, virülan siyasi düşmanlıkla olduğu gibi batmış,
Durum tehlikeli hale geldi ve sonunda yetkililer
Verdi'nin operası ile "kıyılarından çıkmasına" izin verdiğine sevindim
kolunun altında. Daha sonra Roma'da ortaya çıktı. Jacovacci, _impresario_
Teatro Apollo'dan, bir yenilik istedi ve kavganın duymak
Napoli'de Verdi aradı ve operayı almayı teklif etti. Yetkili
Eleman _Some_ Değişimi konusunda ısrar etti, ancak sonunda opera
17 Şubat 1859'da üretildi ve bir kez görkemli bir resepsiyonla bir araya geldi
Verdi'nin adını ve melodilerini daha fazla tüm Avrupa'ya gönderiyor. Sanatçılar,
Mesdames Julienne Dejeau, Scotti ve Sbriscia, Signori Fraschini ile
ve Giraldoni, ancak Verdi yorumlarından memnun değildi
onun puanı.

15 Haziran 1861'de Maschera'daki _un Ballo, kraliyette üretildi
Opera, Lyceum ve hevesli bir resepsiyonla bir araya geldi. Konu
Auber'in ünlü operası _Gustavus III ._--
Maskeli bir topa İsveç Kralı Suikast. Kuşkusuz
Verdi'nin ikinci periyodu operalarının en iyilerinden biridir. Seyirci
Müzikten memnun ve tüm iyi yargıçlar çalışmanın
her anlamda büyük bir opera idi.

_Un Ballo Maschera_, İngiltere'de ilk kez üretildiğinde,
Times_'i tekrar ön plana çıkardı. "Yeterince sunuyor,"
koştu, "(Verdi'nin) yeteneğini hala olgunlaştığını ve yaratıcısını göstermek için
Fakülte başbakanında; Ama 'onun _guillaume olarak kabul edilemez
Tell_, '_rigoletto_ daha iyi bir işin dışında olmak,
_İl trovatore_ ve _la traviata_ (daha önce bunlardan hiçbir şey söylemek için
Kompozisyonlar _nabucco_ ve _ernani_) izole edilmiş pasajları içerir
Üstünlük olarak işaretlenmiş .... puanının esasları gibi tartışılmaz,
Piece After Piece müzikal aşağılığını Auber'e gösteriyor ...
Opera sahnesini, sahnenin bir süperogasyon eseri olacağını açıklayın.
Bir bütün olarak iddiası teknik çağrıda bulunacak bir tür değildir
analiz, hatta çok yakın bir inceleme yapmak; Güzellikler
zenginleştirilmiş (ve sık görülürler) _se Derolent_,
Fransızca, çok kolay, kendilerini böyle bir şikayetle ortaya çıkarın, başlayın
Tuvalden, kısacası, böyle cesur bir rahatlama ile ve
öyle bir bireysellik olarak işaretlendi ki, kendilerini tanıdıklar
bak ve bunu gölgeye koy
Işığa getirmek-içinde oldukları genel çerçeve demek
ayarlamak. Popüler olma olasılığı en yüksek olmayan parçalar, ancak
örneklerin çoğunda da müzikal bir noktadan
Görüntüle, kesinlikle en iyisi, bir 'katalog' ile özetlenebilir
_Aisonnee _. "[58]

Bu eleştiri, herhangi bir belirgin sempati ile işaretsiz
Verdi'nin Muse, bir çabanın biraz olumlu bir tahmini olarak geçebilir
Verdi's. Ama mantıksız. İçinde görünenlere atıfta bulunduktan sonra
_THERS_TIRS_, sekiz yıl önce _rigoletto_ saygı göstererek,
İyi bir kelimeyi izleyin. "Çok az (kelime) hatırlamak için yeterli olacaktır.
güzellikler. Hatalarımız tarif edecek alanımız yok. Kıta
Eleştirmenler bize _rigoletto_ bir dönüşüm sunduğunu bildirdi.
İkinci olduğunda Beethoven'ın tarzı Signor Verdi'nin tarzı
Senfoni yerine _ERICA_. Çok özenli bir duruşma,
Ancak, Signor Verdi'nin stilinin _rigoletto_
diğer operalarındaki ile aynıydı. Kesinlikle hayır var
fark .... Verdi esasen _nabucco_ ve
_Nabucco_ ve _ernani_ içinde olan şartıyla _ernani_
Karıştırılacak hiçbir yerde karşılaşılmayan melodileri ve akan melodileri karıştırmak
_Rigoletto _. "[59]

Böyle bir dil ve sayfa 110'da görünen açık,
Açıkça, empatik. Öyleyse, çizgiyi nasıl okuyalım
Maschera'da _un Ballo hakkında karşılaştırmalı yorum _-- "_ rigoletto_ dışarıda olmak
Tüm karşılaştırma daha iyi bir çalışma "?

Bir opera daha ve bu bölümü kapatmalıyız. Bu _la forza del idi
Destino_, Piave tarafından bir İspanyol'dan ödünç alınan libretto
_don alvar_ başlıklı drama. Çalışma İmparatorluk'tan bir komisyondu
Petersburg Tiyatrosu ve 10 Kasım'da orada üretildi
1862. Sadece bir _succes d'Estime_, Rusya Mahkemesi ve
Muscovit nüfusu onun tarafından büyük ölçüde hareket ettirilmiyor. Yine de iyiydi
Mesdames Barbot ve Nautier-Didiee tarafından Signori Tamberlik ile işlendi,
Graziani, Debassini ve Angelini. Tam olarak aynı kader
Milano, La Scala'da Rus başkentindeki çalışmalara katıldı.
1869'da ve yedi yıl sonra Paris Tiyatrosu Italien'de.

_La forza del'de huzursuz ve yeni olan küçük bir şey yoktu
Muhtemelen bunlardan havalı alımını açıklayan destino_
eski ve onaylanmış verdi'yi karşılamaya yetecek kadar hazırdı
Operalar. Daha sonra kendini göstermek için bu stil değişikliği
Açıkça _AIDA_, _OTELLO_ ve _falstaff_
bestecinin zihnine sahip olun. Yeni bir şekilde sızdı
Eleştirmenler ve analistler için _la Forza del Destino_
Verdi'nin üçüncü tarzının ilk başladığı opera
izlenebilir olun ve hazırlıksız olması şaşırtıcı olabilir
Halk, yeni bir tarzda ilk ipuculardan etkilenemedi
Müzik dünyasının önüne olgunlaşmış ve
Anlaşılabilir devlet.

Bu çalışma ile Verdi, operasyona sonsuza dek veda ediyor gibi görünüyordu
sahne; Ancak, tüm dünyanın bildiği gibi, uzun bir sanatsal sessizlik anlamına geliyordu
sadece kaynakların toplanması için bir emeklilik
Patlama ve Verdi'yi mükemmel bir popülerlik yangına getirin.

[Dipnot 36: _illustrated London News_, 21 Mayıs 1853.]

[Dipnot 37: _illustrated London News_, 21 Mayıs 1853.]

[Dipnot 38: _athenaeum_, 21 Mayıs 1853.]

[Dipnot 39: _The Times_, 16 Mayıs 1853.]

[Dipnot 40: _verdi: Milan ve "Othello" _ (Roosevelt), s. 49.]

[Dipnot 41: _APROPOS_ Bu seçkin cantatrice, kardeş
Ölümsüz Malibran'a, ilginç bir anlatı
Paris'teki ilk _il trovatore_ üretimi ile bağlantı, nerede,
Bu arada, yakında yüzden az bir temsili yoktu.
Verdi kendisi hikayeyi anlattı. "İlk için gelen sabah
Performans, Madam Albboni hasta olduğunu ve opera olduğunu açıkladı
O gece verilemedi. Ne yapılacak? Her biri
beklemek; Her koltuk satıldı. Ben umutsuzdum. Mutlu bir şekilde düşündüm
Madam Viardot. Kendi kendime dedim ki, 'O dünyadaki tek kadın o
Bir an önce, sadece rıza gösterecekse,
bunu yapmak için. '

"Evine yırttım. Sabah erkendi. 'Mon Cher,'
'Bu saatte seni ne getirdi?' Dedi.

"Ona aceleyle sebebini söyledim." Albboni hasta. "

"'Ama ne yapabilirim?' dedi.

"'Şarkı söylemelisin,' diye bağırdım.

“Kesildi, 'Çok meşguldüm, müziği bile görmedim;
Ben bakmadım. '

"'İşte öyle,' dedim, bir rulo üretiyor. 'Çok kolay;
senin için hiçbir şey olmayın. ' Yani, gülmek ve sohbet etmek ve bunu protesto etmek
Yapamadı, piyanoya oturdum. Azucena'nın müziğini çalıştırdık
Baştan sona iki veya üç kez. Öğleden sonra vardı
Başka bir prova ve o akşam parçayı ezici olarak söyledi
başarı.

"'Hızlı bir çalışma diyoruz,' dedi Verdi, gülerek, '
Sekiz saat içinde böyle bir _role_ öğrenin, giyin ve devam edin
Sahne ve söyle; Ama sonra, sadece bir tane olduğunu hatırlamalısın
Tüm bu dünyada Pauline Viardot '"(_verdi: Milan ve" Othello "_
(Roosevelt), s. 49).]

[Dipnot 42: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 280.]

[Dipnot 43: _athenaeum_, 12 Mayıs 1855.]

[Dipnot 44: _The Times_, 14 Mayıs 1855.]

[Dipnot 45: 19 Mayıs 1855.]

[Dipnot 46: _ Opera'nın Düzenleri_ (Lumley), s. 375.]

[Dipnot 47: _ Opera'nın Düzenleri_ (Lumley), s. 377.]

[Dipnot 48: _illustrated London News_, 31 Mayıs 1856.]

[Dipnot 49: _ Opera'nın Düzenleri_ (Lumley), s. 379.]

[Dipnot 50: _THERS_, 26 Mayıs 1856.]

[Dipnot 51: _athenaeum_, 3 Mayıs 1856.]

[Dipnot 52: _athenaeum_, 16 Ağustos 1856.]

[Dipnot 53: _athenaeum_, 9 Mayıs 1874.]

[Dipnot 54: _illustrated London News_, 30 Temmuz 1859.]

[Dipnot 55: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 325.]

[Dipnot 56: _The Times_, 1 Ağustos 1859.]

[Dipnot 57: _illustrated London News_, 11 Aralık 1858.]

[Dipnot 58: _The Times_, 17 Haziran 1861.]

[Dipnot 59: _IBID._, 16 Mayıs 1853.]




                             Bölüm VII

                _Requiem_ kütle ve diğer kompozisyonlar

Kutsal Müzik Bestecisi olarak Verdi-"Rossini" kitlesinde paylaşın-Failure
   bir patchwork çabası --_ misssa da requiem_ üretildi-
   Resepsiyon-Kraliyet Albert Salonu'nda-
   Çalışma-Von Buelow'un görüşü-tarzı ve
   Merit-karakter-modern İtalyan kilise tarzı-Northern
   _VERSUS_ Southern Church Music-Overdi'nin Erken Besteleri-E Küçük
   Diziler İçin Dörtlü --_ L'NINO DELLE Nazioni _--
   Majesteleri Tiyatrosu-Overdi'nin Orkestra'daki İnce Payı
   Müzik-Ulusal mizaç dahil-tematik yöntem tutarsız
   İtalyan ulusal yaşamı ile.


Verdi kutsal müzik yazarı olarak göz ardı edilmemelidir. Yüzlerce
Bestecilerin mağazaya olduğundan daha özgürce katkıda bulundu
dini müziğin ve katı kilise müzisyenlerinin
birçok bakış açısından, Verdi'nin herhangi bir değerlendirmesi
Kutsal bir besteci gereksiz olurdu, yine de, çok fazla
dini olanı düşünme ve karşılaştırma nedeni
Verdi'de laik, müzisyen.

Onun büyük vatandaşı Rossini gibi,
kariyer, belki de daha fazla kışkırtan bir _stabat mater_ besteledi
Diğer tüm kilise müziğinden daha eleştiri olan Verdi,
daha sonraki yıllarda da konu olan kutsal bir kompozisyon
çok tartışma.

Ölümü yok olan Rossini'ye onur yapmak için bazıları
İtalya'nın oğulları, gerçekleştirilecek büyük bir kitle kavramını tasarladı
Her yüz yılda bir, Rossini'nin ölümünün yüzüncü yılında ve
Başka hiçbir yerde Bologna Katedrali'nde tasarruf edin. En azından vardı
böyle bir fikirde yenilik cazibesi ve dönemini göz önünde bulundurarak
Performanslar arasında geçme zamanı, beklentisi
Hackneyed olmak kesinlikle uzaktı. Ama en iyisi
Zorluk, böyle karışık bir kompozisyonun ciddi patchwork girişimi,
Promotörlerin kafalarına girmiş gibi görünmüyor. On üç
önde gelen İtalyan bestecilere bir kitle sayıları verildi,
bir oybirliğiyle planın ruhuna giren
Daha iyi bir neden ve bu sayılar usulüne uygun olarak tamamlandı; Ama geldiğinde
Bu parçaların bir araya gelmesiyle sonuç,
Joseph'in ceketi, o ünlü giysi kadar değişken ve böylece
Komitenin asla yapmayacağına karar verdiği tatmin edici değil
yüzyılda bir kez performans için.

Sonra zorluktan bir çıkış yolu geldi. Kim Olmalı
Tam bir çalışma için komisyona emanet ediliyor mu? Şimdi on üçüncü
Sayı-Bu vesileyle şanslı bir miktar-c in _libera me_
Signor Mazzucato'nun dikkatini çeken Verdi tarafından küçük,
Milano, Verdi'ye sorumluluğu üstlenmesi için yalvardı
tam bir _requiem_ kitle oluşturma. Bu öneri
O'na yapıştı, çünkü tüm dünyanın bildiği gibi, sonunda bize bunu verdi
_Magnum opus_ Bu ülkedeki çoğu amatörün zaten olduğu
aşina. Garip bir şekilde, Rossini'nin adı dernekten ayrıldı
üretildiği zaman onurlandırmak olan yeni kitle ile
Yıllar boyunca katılan İtalyan şair-patriot Manzoni'nin anısı
22 Mayıs 1873'te sürekli artan çoğunluk.

Bu _missa da Requiem_'nin ilk performansı gerçekleşti.
22 Mayıs 1874'te Milano'da San Marco Kilisesi, işaretlemek için
Bestecinin eski arkadaşı Manzoni'nin ölümünün yıldönümü,
kim-Verdi'nin kendi sözlerini alıntı yapmak-"Bir yazar olarak çok fazla gördüm ve
Erdem ve vatanseverlik modeli olan bir adam olarak saygı gördü. "
Dünyanın her yerinden müzisyenler ve _dilettanti_
Verdi'nin şahsen yürüttüğü bu dikkate değer performans. Orada
yüz idarecinin orkestrasıydı ve bazılarının koro
yüz yirmi şarkıcı, _soli_ parçaları emanet edildi
Mesdames Stolz ve Waldmann, Signori Capponi ve Maini ile; ve o zamandan beri
Bu müzisyenler önde gelen sanatçılardı,
İtalya, böyle bir kombine sanatçı hedefinin etkisi çarpıcıydı ve
gerçekten hevesli. İnce kütle görkemli bir şekilde gerçekleştirildi ve
RAPT cemaatinden önce sayı açıldı.
Importissizlik ve ihtişam her dinleyiciyi büyüledi. Ciddi
"_offertorium_", "_sanctus_" ve "_dies irae_" nin güzelliği
özel olarak fark edilir ve geç saatlere ciddi olarak önermiş olmalı
Çalışmayı eleştiren Dr. Von Buelow, bu güzel
Kısmi yazma, İtalyan müzisyen tarafından tamamen bilinmeyen bir sanattı.

Ancak skordaki pent-up ilgisi yakında havalandıracaktı. İçinde
başkalarına kitleyi duyma fırsatı verme emri ve
Duygularını kendiliğinden ifade etmekten Verdi,
La Scala Tiyatrosu'nda üç kez sahne aldı, iyi huylu, iyi bir şekilde,
ilk performansı yürütmek için. Sonra 25 Mayıs Pazartesi günü,
Tiyatro, bir izleyici kitlesiyle sıkışmıştı-
Kutsal Çevre-baştan sona alkışlanmış alkışlar
iş. Sayıların birçoğu kesildi ve bir kereden fazla geniş
İnsan kalabalığı yükseldi _en masse_ ağlıyor, "_viva verdi! _"

1874'te (4 Haziran) çalışma Paris'te Salle'den birinde verildi
Favart "Matinees Spirituelles", Milano ile aynı solo şarkıcılar
kitleyi mükemmel bir şekilde işledi. Daha sonra İngiltere'ye getirildi ve
Unutulmaz performansı Royal Albert Hall'da gerçekleşti.
Verdi kendisi _baton_ kullandı. Bu, Cumartesi öğleden sonra 15'ti
Mayıs 1875. Solistler Madam Stolz (soprano), Madam Waldmann
(Contralto), Signor Masini (tenor) ve Signor Medini (bas),
güçlü koro ve enstrümantal kaynaklar tarafından desteklendi
Bu harika müzik salonu ünlü. Tam tamamlayıcısı
Grup 150, koro 500 ila 600 şarkıcı oldu. Üzerine
Görünüşünü yapmak, hayal edilebileceği gibi, muazzam bir
Ovation, çünkü 1847'den beri katıldığı zaman Londra'da bulunmamıştı
Kraliyet İtalyan Operası'nda Opera _i Masnadieri_'nin üretimi.
Üstat iyi bir şef, stilini ve yöntemini _chef olarak kanıtladı
D'Orchestrre_ Sert olmak ve güçlerini olduğu gibi güvence altına almak
Ritimini izleyen seyirciye çekici ve öğretici.
Performans her anlamda bir başarıydı ve tüm
Büyük bir sanatçının varlığının her zaman kışkırttığı bu coşku,
Milano ve Paris'te gerçekleşen etkiler olsa da, genellikle
kabul edildi, çok geniş bir salonda elde edilmedi. Görünen sayılar
Lütfen çoğu "_lachrymosa dies illa_", "_agnus dei_" düetiydi
ve çift koro "_sanctus_."

Bu ve sonraki _requiem_, genel olarak
İngilizce halkı, şimdi eğlendirebileceği herhangi bir yargıyı oluşturdu
iş. Bu görüşler mutlaka doğru değildir, çünkü bunlar
Genellikle müzik hakkında bilimsel olmayan görüşler olarak,
müziğin içsel değeri yerine çekicilik
Kilise veya dini sanat eseri.

Kütle aşağıdaki yedi sayıdan oluşur:-

    1. dörtlü ve koro için "_requiem_" ve "_kyrie_".

    2. "_dies Irae _"-Dört bölümde solo ve koro, üçlü ile
       Soprano, Contralto ve Tenor.

    3. "_offertorium._"

    4. "_Sanctus _"-Çift koro ile fugue.

    5. "_Agnus dei _"-düet ve koro, soprano ve contralto.

    6. "_lux aeterna _"-soprano, tenor ve bas için üçlü.

    7. "_libera me _"-soprano solo, koro ve fugu finali.

Bunlar, modern İtalyanların oldukça mükemmel bir örneğini oluşturmak için bir araya geliyor
Büyük Mass.

Rahmetli Dr. Hans von Buelow bu çalışmayı canavarlık olarak ilan etti,
Ve Paris Opera Comique'de gerçekleştirildiğinde, ancak
Milano'da uyandıran coşku oldukça eşitti,
_foyer_, kitlenin kutsal mı yoksa laik mi olduğu konusunda bölündü
iş! İşte büyük bir adamın kompozisyonu için ciddi bir leke
hem niyet hem de tonda kutsal olmayı amaçladı. Korkusuzca Safistler
işin tamamen laik ve
stil olarak operasyon. Kitlenin diğer kusurları daha sonra
keşfedildi. Örneğin, bir yazar "
Parçaların ilerlemesinde yüz hata. "Bütün bunlar doğru muydu?

Altmış bir yaşındayken, Verdi müzik dünyasını şaşırttı
(o zamana kadar onu sadece bir opera besteci olarak tanıyordu)
Kilise için bir kompozisyon, kaygı büyüleyici yakalamak için harikaydı
dini müziğin yaratıcısı olarak melodist. Bu bitti, öyleydi
Büyük _requiem_ tarzının yükseldiğini itiraf etmek mümkün,
Dini ifadesinde, genç ateşle dolu acıklı bile.
_Soli_, _ensembles_ ve korolar, ustaca polifoni tarafından,
Mendelssohn'un kendisine layık. Böyle bir övgü için biraz zemin
gerçekten vardı, burada ve orada Verdi, _requiem_
ifade tarzı Mozart'a derinlemesine yaklaşır
modern klasik okula müttefiktir.

Ancak tartışmasız, Verdi'nin _requiem_, her ikisi de
karakter ve renk. Hakim özellikleri ile aynıdır
_stabat mater_ ve Rossini'nin _messe solennelle_. Orada
atmosferi asla ortadan kaldırılamayan yerel renk; Ayrıca,
Ayrıca, bereketli, büyüleyici bir melodi, karakteristik bir sel
İtalyan Operasyon Okulu. Tüm Güney Milletler, İtalyanlar
Özellikle, ürettiği duyusal etki için aşk sesi. Onlar
Aşk teorik sanat yapmadı. Bu kilisede kabul edilebilir mi
müzik? Rapturous, zekice müzik kalıcı olarak güçlendirilmiyor ve
ruh yetiştirme. Duygusal olarak, sadece liderlik etmek için büyük bir yüksekliğe taşır
bir tepkiye ve büyüleyen bazı daha düşük müzik tahminlerine
ama yükselmez. _Requiem_'de bol miktarda teorik var
İşçilik-Modern'de genellikle karşılaşılandan daha fazla bu kanıt
İtalyan kilise müziği; Yine de, incelenen amacı bu olmasına rağmen
müzisyen, Verdi'nin kendini özelliklerden kurtarmasını sağladı
güney müzik sanatını mimariyi yaptıkları kadar açık bir şekilde damgalayan
ve kişi. Duyumsal ve heyecan verici müzik yeterince kabul edilebilir
Yolu, ama iyi kilise müziği oluşturmaz. Bu
İtalyan doğasından ayrılamaz karakter,
_Missa da Requiem_'nin niteliksiz kabulü
En iyi kilise müziği mağazası. En çılgın partizanlar dışında hiçbiri
Bununla birlikte, bu kitle Verdi'nin dünyaya bir kısmı verdiğini inkar edin
şimdiye kadar yazdığı en iyi müzik; Dahası, bol miktarda döşenmiş
Gerçekten olduğunu gösteren bir teorisyen olarak bursunun kanıtı
memnun etmek için dize cazip melodilerden daha fazlasını yapabilme
_polloi_ kapasiteleri.

Onaylı müzik dili olduğu gibi kalır ve olmaz
Dejenere, modern İtalyan kilisesi müziği büyük saygı görülmeyecek
kutsal alanda kullanım için. Kuzey ve Güney Avrupa çok daha geniş
kilise müzik tarzında coğrafi olarak olduğundan ayrı; Ve hepsi
Ses müzisyenleri, bu stili ve ifadeyi nerede arayacaklarını bilir ki
En çok dini ideale yaklaşır. _Stila fugata_
Basit melodisinden daha asil ve serttir.
eşlik etti, böylece Haydn, Mozart ve Beethoven Mass ve
Bach, Handel, Mendelssohn ve Spohr'dan _oratorii_ çok daha fazlasını sağlıyor
Her şeyden daha uygun ve yeterli kutsal müzikal bir şekilde
Bu İtalyan. Teuton tarzı ile mistisizm ve saygısızlık gelir;
İtalyan tutkusu ve laiklik ile, ikincisi gerçekten uygun değil
kilise sunaklarında önerilen derin doktrinlere. Bir melodi gibi olabilir
sekiz sesli bir fügu olarak dini ifade için geniş bir ortam; buradan,
İtalyan müzisyenlerin yazma pratik yapması zorunlu değildir
Kilise müziğini denemeden önce toptan ölçekte oratorios. Öyle
Ancak, karşı karşıya olduğumuz ortam değil. Bazıları
En büyük, en büyük dualar en basit şarkıda ifade edildi. Öyle
Boyama Elemanı, Atmosfer, Sarvar Southern Church Müzik
operasyonel olmak, böyle müziği yanında kabul edilemez hale getirir
Alman ve İngiliz dini sanat. Bu sakıncalı özellik pulları
Verdi'nin başından sonuna kadar _requiem_. Skor,
Dünya, manastırla değil. İtalyan ibadetçisi olmalı
Adanmışlıktan ziyade, yansıma yerine hareket ve eylem
müzik. Düşündüğümüz gibi, ikna edici olmaktan ziyade düşünceli ruh hali
ilham verecek ve teşvik edecek olanı,
Yüce şeyler ve dini bir hizmet. Bu, Teuton Music Malzemeleri,
Ancak modern İtalyan makalesi değil. Eski İtalyan ustaları
Müzisyen kitleleri için sahne değil, sunağı hatırladı
Palestrina, Marcello, Caldara ve Lotti gibi sonsuza kadar daha fazla
Modern haleflerinden daha ton ve erişimde saygılı. Bırak olmasın
unutulun, _en passant_, Almanların borçlu olduğu
Fugue için İtalyanlar, bazı durumlarda onlara iletilen,
Tamamen gelişmiş bir şekilde istenebilecek bir şekilde ve bazı özelliklerde
bütünlüğünde eşsiz.

[İllüstrasyon: Giovanni Provesi]

Ancak Verdi'nin _requiem_, kilise olarak mükemmelliğe ulaşmazsa
Müzik, yine de, büyük bir iş, özgünlükte bir başyapıt
ve her zaman dinlenecek bilimsel tedavi
Hitabet veya Konser Salonu'nda hayranlık. Rossini'nin _stabat gibi
Mater_, şüphesiz zaman zaman koro tarafından verilecek
etkili performans işleri arayışındaki bedenler; Ama sağlam bir kilise yok
Müzisyen bunu hangi kilisenin bir örneği olarak görecek
Müzik olmalı ya da olması muhtemel olmalıdır. Muhtemelen bir tane olacak
üçüncü dönem operalarıyla en iyi koruyacak puanların
Verdi'nin adı, ancak _maestro_'u asla şirkete taşımayacak
Dünyanın büyük kutsal bestecileri.

Kutsal müziğe bu katkının yanı sıra, Verdi diğer eserleri besteledi
evrensel olarak bilinen operalarının dışında. Meşgul değildi, başarılı değildi
Bir Bound'da Yaratıcı Müzisyen. On üç yaş ve
On sekiz bir pirinç grubu için birkaç yürüyüş yazdı, bazıları kısa
Senfoniler, altı konçerto ve kullandığı piyanofor için varyasyonlar
kendini oynamak; Birçok Serenatas, Cantatas, Arias, Duets, Trios, küçük
_Stabat Mater_ ve bazı kilise kompozisyonları. Üç yıl boyunca
Milano'da kaldığını, iki senfoni ve bir kantata bestelediğini,
Ve Busseto'ya döndükten sonra bir kitle, bir vesper ve üç yazdı
_Tantum ergos_, Manzoni'nin trajedilerine müzik oluşturmanın yanı sıra. 1880'de
Beş ses için bir _paternoster_ kaleminden düştü; ve bir _ave maria_
Soprano için solo değerli bir bileşimdir.

Dikkate değer bir istisna dışında, Verdi, vokal kompozisyona giren,
Enstrümantal müzik alanındaki denemeler için hiç bırakmadı. Bu
istisna, çalınan dizeler için E minör bir dörtlüdür
Pazartesi popüler konserlerde birden fazla vesileyle. Olmalı
eşit olmayan bir çalışma olduğunu kabul etti-ilk ve son hareketler
Ancak çok az ilgi, ikinci ve üçüncü sırada daha spontane
ve çekici. Bununla birlikte, bir klasik olması muhtemel değildir, ne de
faiz, onun değeri ve değeri için çok fazla bağlı olacak
İngiliz halkının tek parçası oda müziği olmak
ünlü _trovatore_ ustasının kaleminden tanıdık. İçin
Bu dörtlü hiçbir zaman yazılmamış olabilir. Verdi
Napoli'de operalarından birinin provasını yönetiyordu, ne zaman
Aniden baş şarkıcılardan biri bir rahatsızlıkla ele geçirildi.
Bu meseleleri durmaya getirdi; Ne zaman boşta olmamak, Verdi set
Bu dörtlüsün bileşimi hakkında.

Tüm bu erken kompozisyonlar, senfonileri, trajedileri kurtar,
ve dörtlü müziği kaybolur, ancak muhtemelen daha uyarlandıkları için
Sivil arşivler için, genç endüstrinin örnekleri olarak,
Dahinin ilhamları, bu büyük ölçüde yok edilmemelidir. Kalır
Auber (Fransa), Meyerbeer (Almanya), Sterndale ile eklenecek
BENNETT (İngiltere)-Verdi (İtalya) Cantata'yı yazdı "_l'inno delle
1862 Uluslararası Sergisi için Nazioni_ "
bir duygu ifadesi nedeniyle sergide yapılmadı
Rahmetli Sir Michael Costa. Son reddi
Komiserler tarafından o zaman çok fazla yorum yaptı. BT
Daha sonra 24 Mayıs 1862'de Majesty's Tiyatrosu'nda verildi ve
Ertesi Salı günü tekrarladı.

Sahnenin yeni kristal sarayın içi olması gerekiyordu
açılış günü, tüm uluslardan insanlar
Harika çatı.

Müzikal olarak formu, insanlardan biri tarafından oluşturulan bir solo
Bütün toplantı evrensel koroya katılır.

"Cantata," bize söylendi, "takdire şayan kalktı ve performans gösterdi.
Solo parça mdlle tarafından muhteşem bir şekilde söylendi. Titiens; Ve koro,
İki yüz elli güçlü, en seçkin üyelerini içeriyordu.
Şirket. İlk gece performansın kabulü
hevesli. Tüm parça kesildi ve arttıkça tekrarlandı
ruh ve etki. Signor Verdi birkaç kez çağrıldı ve ne zaman
Kendini sundu, önce Mdlle tarafından öne geçti. Titiens ve sonra
Signor Giuglini, yinelenen suçlamalarla alındı. "[60]

Enstrümantal müzik bölümünde Verdi,
Gerçekten de denedi, ama çok az. Bu alışkanlığa uygun
vatandaşlarının. İtalyanlar ne sektöre ne de
geniş bir orkestra anlayışı planlamak ve oluşturmak için uygulama gereklidir.
Azure gökyüzünün altına bastırırken, diğer erkekler gizliliğinde köle
dolapları ve stüdyoları. Tümüyle Teuton için ayrılmıştır
Harika plodding, büyük ton poemlerini çerçevelemek ve yapmak için,
hayranlık konusu haline gelen ideal niyet ve en zengin renk
Ve sadece orkestra kaynağının sadece orkestra kaynağının
istihdam edilen ajan. Güney iklimi efor olarak ortaya çıkmıyor
ve ciddi uygulama; Ve İtalyanlar, mutlaka bazılarını istiyor
Hava koşullarına bağlı Teuton ile listelere girmek için canlandırmak
egzersizi talep eden zahmetli sanat örneklerinin inşası
En yüksek orkestra çalışması ve sergisi. Ayrıca, İtalyanlar
Vokal müziğe içgüdüsel bir eğilim. Onu gibi yaratabilirler
Doğal olarak şarkı söylerken ve bir
melodi veya rahat bir orkestra parçası çizin veya
bir kafenin köşesi veya güneş patlamış bir sığınak körünün arkasında
_OSTOIA_. Fugue, kanon, çift kontrpuan, İtalyanlar değil cazibe.
Teorik olarak _decelopment_ teriminin anlamını yakalamıyorlar
sanat ve eğer farklı bir ritimle başarılı olurlarsa, basitçe uyumlu,
İyi dengelenmiş bir dönemde, müzik arzusu tatmin olur. Olmadan
Gelişim Büyük bir orkestra yapısı diye bir şey olamaz.
Harika Beethoven tarzında bir tema alınmalı ve çözülmelidir
bir senfoni veya overture adına değer enstrümantal bir şey
gelişmek. Bütün bunlar müzikal sabır ve uygulama anlamına gelir,
İtalyanlar; Aksi takdirde İtalyan operalarına yapılan denetler
Seyirciye duyurdu opera melodilerinden başka bir şey
Başlangıçta, onları seçim melodileriyle tanışmak için
takip etmek.

[Dipnot 60: _illustrated London News_, 31 Mayıs 1862.]




                             Bölüm VIII

                         Üçüncü Dönem Operaları

Olgunlaşmış Bir Stil-Opera Methusaleh-Son Bağlantı --_ AIDA _--
   Sanat Uçak-Pacha Komisyonları _AIDA _--
   libretto- Kairo--Tartışmada Üretim-Patti
   _Aida-_aida _-_ otello _-Milano'daki sahne-
   İlk Oyuncular-Londra'da üretim ve resepsiyon ve
   Paris --_ Athenaeum_ _otello _-hikayesi-vokal ve
   Enstrümantal Nitelikler --_ Falstaff _-- Bir Sürpriz
   yenildi-boito --_ falstaff_ la scala-
   Fransa --_ Falstaff_ Covent Garden-Komedi ve onun
   Müzik --_ Athenaeum_ _falstaff _-taçlandırıcı bir zafer.


Verdi'nin üçüncü ve son olarak "olgun" dönemine giriyoruz
Harika bir kariyer. Uzun bir yaşamın gerçekten ilginç bir aşamasını oluşturur,
Çünkü en iyi müziğini üretti. Bu daha sonraki iş
Verdi'yi mesleğinin başına yerleştirir ve en çok
Yüzyılın dikkat çekici adamları. Altmış yıllık bir
yaş, _AIDA_, güçte bol bir opera göndermelidir,
canlılık ve gençlik özgürlüğü, müzikal bir olay oluşturdu
tüm sanatsal dünyanın coşkusu ile karşılandı; Ama öyleydi
on beş yıl sonra, daha olağanüstü bir şey olarak kabul edilir,
Üstat'ın büyük yaratıcı fakültesi _otello_'da havalandırdı. Bu
Başarı, sanat ve mektup sevenlerinin hayranlığını kazandı
dünya. Yine de bu inme aşılacaktı. Beş yıl sonra,
_maestro_ seksen yaşındayken,
Herkes, _falstaff_ dünyaya verildi. Verdi'nin sahip olduğu şaşılacak
Müziğin "büyük yaşlı adamı" tarzı.

_AIDA_ oluşumu bu bilge idi. İsmail Pacha, Mısır Khedive,
Yeni İtalyan Tiyatrosu'nun açılışı için bir yenilik istedi
Kahire ve bestecinin kendi şartlarıyla yepyeni bir opera aradı.
Veri-Konservisör Öğrenci Muzio-L4000 Sterling'in toplamı,
Khedive kabul etti. Duygu, yerel ile bir çalışmaya yönelikti
renk ve ilgi; Dolayısıyla _AIDA_ BOOK-ortak üretimi
Mariette Bey, M.C. Du Cocle ve Signor Ghislanzon- karar verdiler.

Birkaç ay içinde skor tamamlandı; Bu arada manzara ve
Kostümler Paris'te hazırlanıyordu. Ama hayır olduğu kanıtlandı
Aceleye dikkat et. Fransız-Alman savaşı başladı ve birkaç kişi için
Aylar Ressam ve Costumier Sanatı kuşatılmış olanlarda kilitlendi
şehir. _AIDA_ üretimi için olaylı bir gün geldi
Ancak tur ve iş ilk kez kamuya açık olarak verildi,
Kahire Tiyatrosu'nda, 24 Ocak 1871 Pazar günü. Oyuncular
Aşağıdakiler: --_ Aida_, Madam Pozzoni-Anastasi; _Amneris_, Madam Grossi;
_Radames_, Signor Mongini; _Ramfis_, Signor Medini; _Amonasro_, Signor
Costa; _King_, Signor Steller, İmzalı Bottesini ile şef olarak,
Çünkü Verdi, deniz dehşetine sahip ve _mal de mer_ için verildi,
Kahire'ye yolculuk yapmak için teşvik edilemedi. Son prova
Akşam yediden bir sonraki yarıya kadar üçe kadar sürdü
Sabah, performansın kendisi en muhteşemlerden biriydi
Mısır başkentini bile süslemişti. Kalabalıklar
kapılar ve koltukları olanlar onları satmış olabilirler, ortak bir
ve altındaki ağırlıkları için neredeyse doğru bir ifade.

Her ülkenin notifikaları oradaydı, açık olanı paylaşıyordu
Temsil sonuçlandığında, Khedive'in coşkusu,
Verdi'ye başarı için yürekten tebrik eden bir telgraf gönderdi
ve işin mükemmelliği. Heyecan çok büyüktü ve salvoes
opera sayısından sonra karşılaşan alkışlar kolayca
Tiyatronun duvarlarının dışında duyuldu. Sadece bir görüş vardı
_aida_ hakkında. Her tarafta bir başyapıt, en iyisi karara bağlandı
Üstat kaleminden verilen iş. Kahire'den _aida_
La Scala Tiyatrosu'na (17 Şubat 1872) alındı ​​ve daha sonra
Paris'teki Italien tiyatrosunda sunuldu, burada birbirini izleyen üç
mevsimler yetmiş temsil vardı. 1876'da üretildi
İngiltere'de ilk kez Covent Garden Theatre'da; Ve bir Fransız
Opera versiyonu 22 Mart'ta Paris Operası'nda da verildi
1880.

Opera sahnesi Memphis'e ve Thebes'e atılır.
Mısır üzerindeki Firavunların Kuralı. Aida, Amonasro'nun kızı, kralı
Mısırlıların eline düşen Etiyopya,
Bir mahkumu Mısır'a geri döndürün, onun lütfu ve güzelliği kazandı
Mısır kralının kızı Amneris'e köle olarak yer. İçinde
Bu dernek Radames, bir kaptan ve sonunda
Mısır birliklerinin Başkomutanı. Amneris, eğlendiriyor
Babasının hizmetindeki bu genç asker için gizli sevgi,
Aida'nın rulmanının ona olduğunu gösterdiğinden endişe duyuyor
benzer şekilde etkilendi. Kıskançlığı uyandırdı ve intikam sözü veriyor
onun rakibi. Amonasro daha sonra öne çıkıyor. Birinde bir mahkum
Mısırlılar ve Etiyopyalılar arasındaki savaşlar getirildi
Mısır'a, kimse Aida'yı rütbesini bilerek kurtarmaz, çünkü
sadece bir memur. Dövüş hizmetleri için bir ödül olarak, Mısırlı
King, kızının evlilikte elini Radames sunuyor, bu da
Aida'ya derinden aşık olduğunu, onu zorlaştırdığını
konum. Amonasro bu arada Aida arasındaki sevginin kokusunu alıyor
ve radames ve trysting yerlerini keşfederek kızını çağırıyor
Radames'i ülkesine ihanet etmeye teşvik etmek. Bunu yapıyor ve varlık
ele geçirildi, yargılanır, suçlu bulundu ve kutsal konsey tarafından kınandı
canlı gömülmek. Kralın kızı Amneris onun için onu güvence altına alıyor
Babanın af, Aida'yı sonsuza dek terk etme rızası üzerine. Bu o
Yapmayı reddediyor, çünkü köleyi metreye tercih ediyor. Taşta
onu yaşayan bir mezarda bağlamak için indiriliyor, o
Aida onun yanında, karanlık kasaya nüfuz etmeye devam etti
Onun sabitliğini ve sevgisini kanıtlamak için Phtha Tapınağı'nın
Kaderini paylaşıyor ve Romeo ve Juliet gibi, birlikte ölüyor. Böyle
Kısaca _aida_ libretto'nun hikayesi.

Arsanın yakın bir çalışması, bunun ne kadar mantıklı olduğunu gösteriyor
ne de tutarlı; Aynı zamanda kitap çarpıcı ve
Sansasyonel durumlar, müzisyenler ve dramatistler tarafından hem de takdir edildi.

Şarkının İmparatoriçesi Madam Patti, ana karakteri yarattı
_AIDA_ Bu ülkede 23 Haziran 1876'da ilk verildiğinde.
Diğer baş şarkıcılar mdlle idi. Ernestina Gindale (Amneris),
Signori Nicolini (Radames), Graziani (Amonasro), Capponi (Ramfis),
ve M. Feitlinger (Mısır Kralı). Opera'nın her frekansı gibi
O olaylı gecenin hatırlayacağını kim hatırlayabilir, bu çok parlaktı
gece. Kraliyet kutusu, prens de dahil olmak üzere tamamen kiralandı ve
Galler Prensesi, Prens Albert Ernest ve George Frederick ile.
Cantatrice, izleyiciyi saflık ve hassasiyetle heyecanlandırdı.
Şarkıları, özellikle Aida'nın acı çeken soliloku teslisinde
üçüncü eylemde. Önceki hiçbir bölümde daha büyük güçler göstermemişti,
Ve parçanın varsayımı onu lirik ön rütbesine yerleştirdi
_TRAGEINES_. Her tarafta Verdi'nin başardığı kabul edildi
Harika ve örneği olmayan bir başarı. Ana konu yeni sırasıydı
Verdi'nin _AIDA_'daki müziği, daha fazlası başka bir bölümde.

1876'da bir ön değişikliğe benzeyen bir şey,
_athenaeum_. Artık Verdi'ye _conge_ vermiyor, ancak
Üretmeden önce dört yıl geçmesine izin verdikleri için İngilizce yöneticiler
_AIDA _:-"Signor Verdi'nin itibarı,
Yönetmenler, mümkün olduğunca derhal herhangi bir yeni operayı ortaya çıkaracak
o. "
Radames'in Mısır'ın komutasına yatırıldığı sahne
Ordu, son derece dramatik; Hala daha ince, ikincisinin _finale_
davranmak. İşte besteci revels için en çok anlatan noktalar bulundu
aşırı duygu ifadesinde; Çeşitli ve çelişkili
ayarlanacak tutkular; Bir geri dönüşün yüceltilmesi var
ordusu ile muzaffer general; Etiyopya'nın ağıtı var
mahkumlar; Amneris'in babası, kralında varlığı var,
cesaretini ödülü olarak Radames'e vermişti; var
Tanınmayan Amonasro'nun intikamının bastırılmış tonları
Etiyopya hükümdarı ve savaşçı olarak; Ve var
Aida'nın Radames'i kaybetmesinde derin umutsuzluk ve babasına kederi
düşmanlarının elinde olmak. _Ensemble_'ın etkisi
en heybetli; Parçalar iyi ve belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ve
Bireysel patlamalar koro ve orkestra kombinasyonları eklenir.
Bu _finale_, tüm puandaki en büyük sayıdır; orada
Böyle bir çeşit ve gücün olduğu başka bir durum yok. Orada
dört eylemde altı düetten daha az değil, ama bunlardan hiç
Tutarlı ve tutarlı bir yazı var mı; İzole molalar var
aida arasındaki düet içinde burada ve orada pasajlar gibi güzellik
Ve Amneris, 'Amore! Amore! ' Mısırlı olduğu ikinci eylemde
Prenses, Etiyopya kölesinde rakibi olduğunu keşfeder,
bir mahkum; ve üçüncü eylemdeki iki düette, ilk
Aida ve babası Amonasro, içinde casusluk yapmak zorunda kaldığı
daha sonraki _duo_ sevgilisi radames ile ve onu ifşa etmeye teşvik etmek
Birliklerinin düşman tarafından saldırıya uğrayabileceği gizli pas. .
Son eylemde iki düet-ilk Amneris'in
Radames'i affetmek için dava açmaya ve ikinci kasada ikincisi
Aida ve Radames arasındaki tapınak, 'Morir! Si Pura e Bella '-ayrıca
harika. Çok az solo var. Birincisi tenor için, 'Celeste
Aida '; İkincisi, Aida'nın _scena_, 'L'Nana Parola'
Radames'in babasının ordusuna saldıran şef olduğunu öğrenir; .
Üçüncüsü, 'O Cieli Azzurri,' üçüncü eylemde Aida'nın _romanza_.
kendi ülkesinin güzelliklerini hatırlamak; Ve son solo şu ki
Kasada duruşmayı ve kınamayı dinlerken Amneris'in
ihanet için radames. Bu soloların özellikleri
tuhaf bir şekilde imzaçı Verdi'ninkiler, ancak en iyi özellikleri zorla
Diğer operalardan bestelediği havaları hatırlayın-bu sefer
_Trovatore_ teması bir kereden fazla yorumlanmıştır. İş
Çok ağır puan aldı-özellikle pirinçte tetikte, ve
Sayıların sayısının iki katı ve iki katı telin tonunun
Açık etkileri dengelemek için Covent Garden'da. Ama orada
ayrıca orkestrasyonda bazı ilginç parçalardır; .
Prelude veya Upture kısadır, ancak doğu kavramını iletir
takip eden hikaye. Rüya gibi ve büyüleyici renklidir; yürüyüş
muhteşem ve askeri gruplarımız tarafından bile oynanacağından emin
Signor tarafından kullanılan altı uzun Mısır trompetine sahip değillerse
Verdi .... bestecinin bilimsel arayışında olduğu doğrudur
Kombinasyonlar eski kendiliğindenliğini göstermedi ve temalarını
zaman zaman yaygındır, enstrümantasyonu genellikle
göz alıcı; Ancak ayrıntılı puanda kurtarıcı özellikler var
Hala bu tuhaf yükselişi sürdürdüğünü kanıtlamak için yeterli
Kendini çarpıcı öngören izleyicilerin sempatileri üzerinde
Durumlar çok canlı. Kısacası, Signor Verdi'nin fakülte var,
önemsizlikler, asla içinde olmayan bir opera yazmanın
duygusal ve sansasyonel gücün gösterimi. "[62]

Bu eleştiriden, _athenaeum_ için adil olduğunu,
"aşırı orkestrasyon" ile ilgili olarak,
Bay Chorley'nin eski suçlamaları; ama diğer tüm açılardan mürted
Verdi şimdi hem en çok hayranlık için iddiaları var gibi görünüyor hem de
dikkat.

_AIDA_’nin yayınlanmasıyla bağlantılı meraklı bir bölüm
En çok olan bir imza eden Vincenzo Sassaroli'ye verdiği provokasyon
Operanın başarısı nedeniyle şaşırtıcı bir şekilde rahatsız oldu
_Requiem_ kütle. Yayıncının ve kamuoyunun nasıl olabileceğini düşünemedi
Böyle bir müzikte bir şey gör ve Ricordi'ye yazacak kadar ileri gitti
üstleneceği _aida_ libretto'nun bir ortamına meydan okumak
belirli koşullar üzerine. Mücadelenin ortası nesnesi
Sanat dünyasına kitabın olduğundan daha iyi ayarlanabileceğini kanıtlayın
!

Verdi'nin 1878'de tamamladığı beş eylemde _montezuma_ üzerinden geçme,
ve ilk kez La Scala, Milan'da verildi.
Üstadın bir sonraki büyük Shakespeare ayarı --_ otello_.

_Otello_, dört eylemde bir lirik drama, Arrigo Boito'nun bir kitabı ile,
Bestecinin olgunlaşmış dönem çalışmalarının ikincisini kanıtladı. O açıktı
5 Şubat 1887 Milan-Outellopolis, olduğu gibi
nonce vaftiz-tüm astirdi çünkü bu _otello_ olacaktı
olumlu bir şekilde gerçekleştirildi. Daybreak'ten kısa bir süre sonra tüm şehir bir kitle
karışık, heyecanlı insanlık-bilinen ve bilinmeyenler
Dünya-hepsi sonsuz bir temaya eğildi, Verdi ve _otello_. ERE 7
ÖĞLEDEN SONRA. O akşam la scala belki de
Ünlü tiyatroyu doldurmuş en parlak izleyici. Faccio
yürütmekti ve seçkin lider daha erken ortaya çıkmadı
Alkış gök gürültülü evin tüm kısımlarından patladı, çok ateşli bir şekilde
Beklenen müzikle ilgili olan her biri
katlanmamış. Uvertür yok, ama birkaç ön fırtınalı müzik çubuğu,
Ve perde, Iago ile Kıbrıs adasında bir sahneye yükseldi,
Roderigo ve Cassio kanıt. Mükemmel bir libretto'nun hazırlandığı açık bir sırdı
Boito tarafından, Shakespeare öğrencilerinin en katı olanı
neredeyse istisna almak; Ve müzik sayısından sonraki sayı olarak
Devam etti, başka bir büyük operanın doğduğu da aynı şekilde anlaşıldı
dünyaya. Doğru, Boito ölümsüzün ilk eylemini görmezden gelmişti
Bard'ın draması ve böylece Verdi'yi bu kadar iyi ayarlama şansını soydu
Dealmatuar Passage: "En asil, mezar ve rahip seigneurs"; Ancak
Librettist bir yerde azaltmak zorunda kaldı ve bu ilk eylem
bir tane reddetti.

Bu olaylı gecede oyuncular arasında Signora Romilda Pantaleoni
(Desdemona), Signor Tamagno (Otello), M. Maurel (Iago), Signori ile
Fornari ve Paroli sırasıyla Roderigo ve Cassio olarak
Emilia Mdlle tarafından dolduruluyor. Petrovich-Genel olarak yapan sanatçılar
ustaca müziğe adalet ağızlarına koydu. Sonuç olarak
Verdi performansından yaklaşık yirmi kez ileri çağrıldı
bir coşku sahnesi ve şapkaların ve mendillerin sallanması,
tarif edilemez. Heyecanlı insanlar kendilerini _MAESTRO'S_
taşıma ve onu sıkıcı bir şekilde yavaşça çizdi (
alkışları yakalayabilir) oteline; Ve dinlenmek için emekli olanlar
O gece, Verdi için Şarkı ve Çığlıklar Eşliğinde Yaptı,
tüm iyi insanlar uykuda olması gerektiğinde durmamıştı.
Mükemmel bir _otello_-verdi mani vardı.

Verdi kuşkusuz başka bir büyük opera ve büyük sorun yazmıştı
Yetmiş dört yaşında, besteci böyle bir şey üretebilirdi
bir başyapıt. Tasarım ve yürütmede üstün olmasaydı eşitti
_AIDA _-- İNŞAATINDA GÜVENLİ
dönem işler. Genelde hiçbir muhalif ses yükseltilemez
Övgü korosu, görüş ilkinden sonuna kadar müziğin
muhteşem olduğu kadar olağanüstü. İhtişam vardı
Öğrenme vardı; Ve teknik beceri çekmediğinde
Dikkat, aşan güzellikti, görünüşte ilham verici doğa
hem kalp hem de kulak kazanan müziğin.

Tüm Avrupa başkentlerinin duymaya istila etmesi şaşırtıcı değil
Böyle bir ustaca güç ve beceri eseri ve bizim için güvenilir
Opera'nın Lyceum'da verildiğini bulmak için ülkenin sanat içgüdüleri
Temmuz 1889'da tiyatro veya iki yıldan biraz fazla bir süre içinde
Milano'daki üretimi. Baş şarkıcılar Signora Cataneo'yu içeriyordu
(Desdemona), Signori Tamagno (Otello), Paroli (Cassio) ve M.
Maurel (Iago). Sonra işin mükemmel bir açıklaması ortaya çıktı.

Bu vesileyle _athenaeum_ belirtti:-"
İtalyan operasının gelenekselliklerinden kaçın ve bir
Neredeyse mükemmel bir şekilde güzel çalışın, oryantal renkle parlıyor ve
Wagnerian'ın özel cihazlarına çok az ölçüde bağımlı
müzik draması. _Otello_'da ödünç veren özel özellikleri özlüyoruz
_AIDA_ için böyle bir cazibe ve onu ciddiyetle yargılamak için elden çıkarıldı
bestecinin bir Shakespeare seçmedeki döküntüsü nedeniyle
konu ... dinleyiciye çarpan ilk nokta
Müzik esasen modern karakteridir.
Doğrudan Wagnerian etkilerinden. Verdi son skorunda
Wagner'in kendine özgü yöntemlerinden daha azını _AIDA_ 'da benimsedi.
Sözde 'öpücük' güdüsünden çok şey yapıldı ve not edebiliriz
Arka arkaya beşinci ve oktavlarda sert bir ilerleme görünen
iki veya üç kez ve görünüşe göre işkence önermek için tasarlanmıştır
kıskançlık, ancak kabul edilen anlamda _leitmotiv_
bir .... dolayısıyla sonuna kadar müzik parçalı, ama yoğun bir şekilde
Dramatik ve şimdiye kadar kaleme alınan herhangi bir operasyonel müzik kadar etkileyici. Bir
Zarif dokunaklı etki, sevginin kullanımıyla üretilir
İlk eylemden tema ve genel olarak bu son sahne
En iyi Verdi'nin yazdığı bir iş için değerli bir taç,
Her halükarda modern İtalyan sanatının muhteşem bir örneği. "[63]

Yine de, böyle bir eleştiri olduğunu kanıtlamak için yetersiz olsaydı,
Verdi ve müziğinde baştan sona liyakat olan bir şey vardı,
İki yıl sonra _otello_ verildiğinde aksanlı buluyoruz.
Kraliyet İtalyan Operası, Covent Garden. Bu vesileyle bize söylenir:-"Eğer
Skor ilham kaynağında daha az eşittir ve parlayan için daha az dikkat çekicidir
_AIDA_'dan daha pitoressess, bununla sıralamaya değer
güzel iş ve dahası, bir bestecinin
Dahi, modern operanın gereksinimlerini karşılayabilir; yani,
Hikayenin dramatik akışına tam bir oyun verin, küstahça
Wagnerian müzik dramasının özel cihazlarının ardından. Bu anlamda
_Otello_ _opera Seria_ bestecileri için bir model olarak görülebilir
Kendi içsel değeri dışında, bu çok büyük. "[64]

12 Ekim 1894'te _otello_ 'nun bir Fransızca versiyonu verildi.
Paris Operası, Verdi'nin kendisi katıldığında provaları yönetti,
ve yürütüldü. Tüm Paris bu galada güçlü bir şekilde temsil edildi
vesileyle ve performans üzerinde hiçbir acı veya masraftan kaçınmadı.
Doğal olarak kıdemli bestecinin varlığı doğal olarak
Bu performansa zedla verdi ve daha fazlası olup olmadığı şüpheli
Hevesli resepsiyon Verdi tarafından hiç yaşandı. Alkışın izlenmesi
Alkış, Verdi'nin başka birini güvence altına aldığı açık olana kadar
Zafer ve Paris'in yanı sıra Londra ve Milano
Bestecinin _otello_'daki ustaca başarıları.

Nerede gerçekleştirildiğinde, işin özellikle güzel sayıları
hızlı bir şekilde tespit edildi. İlk perdede, biraz da kulağa geliyor
Verdi'nin geleneksel çizgileri, fırtına duası, festival müziği ve
Bir aşk düeti özellikle iyidir. İkinci eylem harika bir
Iago için sahne, Cassio ve Iago arasında bir düet ve bir dörtlü
Otello ve Iago arasında karıştırıcı bir düet ile tüm bitiş. Bu
ACT, _cantilena_ tarafından yardımcı olsa da,
pasajlar ve bahçe ile başlayarak _fete_
_Mandolini_, biraz monoton görünüyor. Ancak dörtlü
Desdemona, Otello, Iago ve Emilia, son derece ilginç ve
Verdi'nin şimdiye kadar kaleme aldığı gibi bir parça koro yazısı gibi malzemeler.
Üçüncü eylemde, pitoresk tiyatro müziğinin bolluğu var.
Verdi'nin iyi yazabileceği gibi, bu onun büyük hediyelerinden biridir.
tam olarak halkın tercih ettiği şey. Orijinal metinde bir enterpolasyon
Şimdi Cassio, Otello ve Iago için "mendil" üçlüsü sunuyor,
Müzik ve şiirde operadaki en iyi parçalardan biridir. Bu
Desdemona ve kıskanç efendisi arasında acıklı bir düet izler,
Ve çok iyi dramatik yazılardan sonra, ana sayfada önerilen
Boito'nun orijinal metne bu konuda yaptığı ustaca eklemeler
hareket, Iago'nun ayağının demirlemede olduğu sonucuna varıyoruz
Kalp, koroya malign zaferle cevap verir. "Aslan burada!"
Bu operada son derece dramatik, mükemmel bir durumdur ve asla
en yüksek alkış alamıyor. Desdemona'nın "Söğüt" şarkısı,
Boynuz ve fagot eşliğinde, nadiren Verdi tarafından eşitlenmiştir;
"_AVE Maria_", kısmen monotonda ve kısmen _cantilena_
Dizeler eşliğinde ifadeler, en zarif cennete aittir.
doğa. Dördüncü ve Sonuç Yasası'nda Otello karısını öldürür, yedek parçalar
Iago ve kendini bıçaklar ve bu genellikle
işin en iyi kısmı. Güzel, bereketli müzikle doludur,
Verdi'nin en seçkin damarında, yoğun dramatik karakteri
Opera müziği aralığında herhangi bir şey tarafından eşsiz. İçinde Verdi ve
Tüm geniş dramatik müzikal güçleri tam yüksekliğine yükseliyor. Bir bütün olarak kabul edilir, _otello_ çok ince bir opera,
Tüm etki, moda ve devrimin ortasında _opera seria_ modeli
Modern müzikte. Çeşitli güzel _soli_ parçaları, cesur ve
Güçlü korolar, büyük finaller, son derece bitmiş düetler ve
dörtlüler ve son olarak, ama en önemlisi, ilan müziği,
Çarpıcı ve etkili recitatives-hepsi vokal
Eleştirinin çok ötesinde. Orkestrasyon özellikle
dikkat çekici. Burada Verdi kendini aştı ve bize sayfa verdi
en yüksek siparişin dramatik ton boyaması sayfasından sonra. Nadiren
Herhangi bir opera besteci bize final kadar dramatik bir şey gösterdi
Venedik'ten delegelerin resepsiyonunu temsil ediyor ve Moor's
Karısına hakaret eden muamele. İlk eylemde, Tempest Müzik
Harika etkili ve iyi tasarlanmış ve ikinci eylem dolu
ustaca enstrümantal cihaz ve kombinasyon. Büyük çalışmaları
Bu Yasadaki "_credo_" daki orkestra aşılamadı. Bu
Aynı yüksek standart, genel olarak, üçüncü sırada
davranmak; Bestecinin dördüncü sırada vokal ve enstrümantal çalışması
ve Sonuç Yasası tüm hakimler tarafından en büyüklerden biri olarak kabul edilir
Modern orkestra manipülasyonu örnekleri.

Verdi'nin _otello_ üretiminden önce olduğu gibi ve daha büyük
Yine de _otello_ geçtikçe, daha fazla kaldı
Adil yazılmış İtalyan sanat kralı için büyüklük ölçüsü. Kimler
Mleght ile dinlemeden hiçbir şey söylememek için takdir ve merak ettim
ve şaşkınlık, _AIDA_ ve
_Otello_, onlar için daha büyük şeyler vardı. Besteci ne zaman
_otello_ müziği, köylüler ve diğerleri ile meşguldü ve
Busseto çevresinde efendinin ciddi müzikte istihdam edildiğini biliyordu. O
sorunlu bir görünüm giydi ve yüzünün ifadesi trajikti
kemer sıkma. Brusque, sarılmış, sabırsız, hoş olmaktan çok uzaktı
her zamanki saygılı tarzından ve yatağından çok farklı anlaşma
sakinlere doğru. Daha sonra bir değişiklik oldu. Hakkında Bir Gülümseme Oynadı
Bestecinin dudakları, neşeli, açık huylu, mutluydu. Köylüler
ve Hamlet hakkında diğerleri bestecinin mutlu olduğunu açıkladı
mod; Bazılarına nişanlandığını tahmin ettiler ve haklı olarak
Komedi müziği. Bu _falstaff_ idi.

Shakespeare'den alınan lirik bir komedi fikri perili Verdi biraz
_falstaff_ yazmadan önce. M. Maurel ile bunun hakkında konuştu ve
İkincisi, 1890'da ona Shrew of the Shrew_ _The'nin versiyonunu gönderdi_
Elder Coquelin için Paul Delair tarafından düzenlendi. Verdi geri döndü
el yazması ve Cenova'dan yazdı, mükemmel olduğunu ve
onun için besteleyecek olan müzisyeni kıskanıyordu; Ama gibi
Endişeli olduğu sürece çok geçti. Neredeyse iki yıl sonra
Maurel'e neden çok geç olduğunu söyledi: "Boito ve ben bir lirik planlamıştık
Komedi, şimdi neredeyse bitti. _Falstaff_ olarak adlandırılmalıdır. "

Verdi müziği 1890 ve 1892 yılları arasında besteledi ve opera
9 Şubat'ta Milan, La Scala'da ilk kez üretildi
1893. Hızlandırılmıştı ve adil bir şekilde, coşkuyla,
Bunun duvarlarının içinde kulağı karşılayan en dikkat çekici eserler
Tarihi Opera-House. Dünyanın her yerinden müzisyenler
Milan, hangi dedikodu uzun süredir meşgul olduğu ile ilgili puanı duymak için-bu yüzden
Meşgul, bunu dileyen Verdi'ye can sıkıcı olmak için, ilk çizgi romanı
Opera, müzikal dünyaya bir sürpriz olarak patlamak için
ve son form, beklenti konusu olmak yerine ve
En az iki yıl önceden tartışma.

Boito'nun libretto'su, belki de şimdiye kadarki en iyi yazılı ve planlanan kitap
bir besteciye sunuldu. Konu Shakespeare'in en iyilerinden biri ve
Librettist, Shakespeare'i ön tarafa tuttu, saygı duydu
en övgüye değer bir şekilde büyük dramatist. Küçük yeni var
Ve hikayede ve eski Windsor arkadaşlarımızda neşeli olarak
Ve her zamanki gibi neşeli, bizimle birlikte, onların tuhaf, hayali İtalyanlarında bile
dil. Neşeli, gürültülü, kibirli, sevimli Sir John var; .
kötü, zaman hizmeti bardolph ve tabanca; dik ama kıskanç
Ford; telaşlı Dr. Caius; duygusal Fenton; Gerçekten tatlı Anne
Sayfa; Ve son olarak, ama en önemlisi, eşcinsel, şaka seven, "Merry Wives"
Mistress Ford ve Mistress Page.

Toplamda üç eylem var, jartiyer içi ile açılıyor
Inn ve Herne's Oak'ta gece yarısı revelry ile kapanıyor,
Falstaff, vb.
Shakespeare'in komedisine layık, meseleyi birkaç kez ifade edecek
kelimeler, ancak alıntılanabilecek bir iş hakkında daha fazla bir şey söylenmesi gerekiyor
Wagner'in _die Meistersinger_'sine eşlik eden bir opera olarak. _Falstaff_ bir
Şaşırtıcı _tour de force_, sanatsal çok yönlülüğü yansıtan
librettist ve bestecinin tam, olgunlaşmış güçleri.
Bu noktada eleştirmenler-ve eklenebilir, müzisyenler-
Milletler kabul edilir. Shakespeare Ruhu tarafından yakalandı
Besteci harika bir şekilde ve İngilizce aroması bulunur ve
Opera boyunca açık bir dereceye kadar korunur.

İlk performansının olaylı gecesinde mevcut olan biri
yazdı:-

"Milanlıların kendilerini bir kenara bırakarak bile imkansız olurdu
Bir kitleyi en iyi unsurları daha temsil etmek için tasarlamak
Müzik, sanat, siyaset ve toplum. Eleştirmenler tüm bölümlerden oradaydı
Avrupa-gerçekten, dünyanın her yerinden neredeyse söylenebilir.
İtalyan kraliyet ailesi Aosta Dükü ve
Prenses Letitia; Hükümet, Signor Martini, Halk Bakanı
Talimat; İtalya'daki 'Yeni Okul' kime imzalayan mascagni tarafından
Verdi'nin kendisinde olduğu gibi, onur erken geldi; ve toplum
Genel mm. Leon Cavallo, Bazzini, Marchetti, Puccini ve bir ev sahibi
diğer notsızlıkların. Bayanlar bu vesileyle onur duymuşlardı,
karakteristik bir şekilde, en ayrıntılı elbiselerini giyerek,
ve böylece parlak ve neşeli yönüne ölçülemez bir şekilde eklemek
ev. Performans mutlak durgunluğun ortasında başladı, daha fazla
_otello_ gibi, yeni operada ne upture ne de
Prelude. "

"Bu hayatımın son eseri," dedi öfkeyle, sürüş, uzun boylu,
Gaunt figürü, büyük çizim odasını yukarı ve aşağı ve geri itiyor
Sabırsız bir jestle buruşuk alnından uzun gri saçlar.
"Kendi eğlencem için yazıyorum; halk
Hiçbir şey bu konuda, o _Mefistofole_ için olmasaydı
bir boito. "Bu küçük şaka kendi başına, İtalyanca'da daha mükemmel
İngilizce olarak, onu tekrar iyi bir mizah içine sok ve ona sormamda
Şikayetinin zeki librettistine karşı ne olduğunu söyledi.
tüm hikaye. Ricordi ile Hotel Milan'da yemek yiyorlardı,
Müzik yayıncısı, karısı ve bir ya da iki tane daha. Tatlı açıkken
Boito'ya dönen Ricordi masası, "_nerone_" ne zaman sordu
İtalyan halkının son beşi beklediği opera
Yıllar, hazır olurdu. Boito, bir kenara bırakıldığını söyledi
çok daha önemli bir işin görüşü ve sonra yükselen
Elinde cam, Verdi'ye baktı ve dedi ki, "İşte
Yağlı kahramanınıza. "Sorular, elbette ve
Bu şekilde yeni opera konusu bilindi. "Yapmamalıyım
Boito'yu affetti, "Verdi devam etti"
Bana birinci sınıf bir libretto yazdı. Ona koyduğum müzik
Bazı pasajlar o kadar droll, yazarken beni sık sık güldürdü
"[65]

Sanatçılar bu _chef'in ilk oluşturulmasına emanet edildi
D'Oeuvre_ Signora Pasqua (Bayan Hızlı), Signorine Emma Zilli
(Bayan Ford), Virginia Guerrini (Bayan Sayfa) ve Adelina Stehle
("Tatlı Anne"); Signori Garbin (Fenton), Pini-Corsi (Ford),
Pellegalli-Rosetti (Bardolph), Arimondi (tabanca), Armandi (Caius),
ve M. Maurel (Falstaff). Signor Mascheroni yürüttü ve bir
Bir diğeri, işin birbirini izleyen güzellikleri,
Sadece La Scala'da tanık olabileceği gibi heyecan sahnesi ve
ki bu orada bile benzeri görülmemişti. İzleyicinin ilgisi
ilk sahneden tutuklandı; Ancak, doruğa ulaşıldıktan sonra doruğa ulaşıldığında,
Parlak meclisin coşkusu sınırlarını kaybetmeye başladı.
Operanın kapanışında, böyle çalkantılı bir alkış vardı.
Sağır edici olmak için Verdi'yi çağırıyor. Otuz kez daha az
Verdi performans sırasında aradı.

Yapmak için bir giriş vardı-Bestecilerden Verdi, _doyen_,
Müziğin geçmiş büyükançısı, sanatsal kariyerini ile taçlandırmıştı.
En iyi, kaleminden şimdiye kadar yayınlanan en bilimsel çalışma. Biraz
İnsanların onu neredeyse oteline geri götürdüğünü merak ediyorum,
Kalabalık sokaklardan onun için ağladı, onu aradılar, zaman
Zamandan sonra, olabilmesi için dairesinin balkonuna
Acclams'larını alın.

Kral Humbert, seçkin besteciye aşağıdaki telgrafı gönderdi:-"
Kraliçe ve ben, ilk performansına katılamamak
_Falstaff_, bu yeni kanıtları selamlamak üzere alkışları tahmin edin
tükenmez bir dahi, size en iyi dileklerimizi ve
Büyük hayranlığımızın ifadesi. Yıllarca korunabilir misin?
Gelmek, sanat onuruna, sevgilerimize ve tadını çıkarmak
En üzücü günlerinde bile vatansever bulan İtalya'nın tanınması
zaferlerinizde rahatlık. "

O günden buna, _falstaff_'a olan ilgi hiç sona ermedi,
En çok dikkat çekici tazelik, gençlik ve
Gaiety, eğlence ve frolic, müziğin her sayfasında. Olabilir mi
Yaşlı Yaş İşi? Yoksa, fiziksel güçlerdeki düşüşü ile mi?
Verdi'nin zihinsel kapasitesi daha fazla mükemmelliğe ulaşıyordu.
Belki bir sonrası durumun muhteşem gösterisi, ne zaman olacak
Hepimiz için umuyoruz, bu üzücü çerçevelerimizin zihinsel kısmı
Mükemmel işini bozulmamış, zarar görmemiş olacak.

Paris, Nisan 1894'te Opera Comique'de çalıştı.
Performans, varlığıyla daha ilginç hale getirildi.
bestecinin kendisi, hevesli bir alkış aldı
En önemli iki binden oluşan kalabalık bir evden
Paris dünyasının temsilcileri. Sahne çok çarpıcıydı
birincisi, seksen birinci yılında, ancak yaşını taşıyan
Son derece iyi, Victor Maurel ve MLLE arasında öne çıktı.
Delna, _Merry'nin bu versiyonunun iki ana tercümanı
Windsor'un eşleri_.

Mayıs 1894'te _falstaff_ ilk kez Londra'da verildi.
Covent Garden, Sanatçıların Scala _Croupe_ ile, vesilesiyle
Sezonun müzik etkinliğinin sağlanması. Performans
Parlak bir izleyici tarafından tanık olan telif hakkı tarafından temsil ediliyor
Galler Prensi ve Saxe-Coburg ve kızı Düşesi
Genel toplantı "Işık" nın neredeyse tüm şahsiyetlerini içeriyordu
ve "Londra müzik dünyasında liderlik. Komik başyapıt
Tam ve niteliksiz başarı.

Signor Mancinelli yürüttü ve ana _roles_ tarafından dolduruldu
Signorine Kitzu (Meg), Giulia Ravogli (Dame Hızlı), Olga Olghina
(Nanetta) ve Zilli (Alice); Signor Pessina mükemmel bir
Fat Knight (M. Maurel tarafından Milano'da yaratılan kısım) ve Signori
Pellegalli-Rosetti, Arimondi, Armandi ve Pini-Corsi, başkentti
Bardolph, Tabanca ve Dr. Caius ve Ford. Resepsiyon
operanın başından sonuna kadar, en hevesliydi ve zaman
Zamandan sonra perde çalkantılı alkışlar arasında indi ve
Şarkıcıları ileri çağırıyor. Bir işin muhteşem noktalarla dolu olduğu ve parlak olduğu yer
Bölümler-açılıştan kapanmaya mükemmelliğinde düzgün-
Bir sayıyı diğerinden daha fazla özelleştirmek gereksizdir. Yine de öyle
Bir kompozisyonda bile en "alan" parçaları kaydetmek için
hem libretto hem de müzikte sürekli güzel, _falstaff_ olarak
Kuşkusuz. İlk eylem Garter Inn'in iç kısmında açılır,
Ve onu takip eden animasyon sahnesinin ortasında, bazı mükemmel
Bardolph, Tabanca ve Dr. Caius'un yapılarına müzik. Canonic
"Amen" eğlencelidir ve Sir John'un "Onur" üzerine olan soliloku,
Bariton Güçlerini sergileme şansı sermaye. Başka bir çekici
Her şeyin çok çekici olduğu sayı, kadınların gevezelik dörtlüsüdür,
İlk eylemin sonunda. İkinci eylemle, hala
Garter hostel-ve eğlence kalınlaşır. Bayan Quick ve Ford, sırayla,
"Röportaj" Falstaff ve burada, Ford'un evindeki sahnede olduğu gibi ve
Eksik Şövalye Arama, Müzik en canlı,
En mutlu karakter. Fat Şövalyesinin Solo, "Dük'e sayfa olduğumda
Norfolk, Figür İnce, "The Love Duet ve Anne Page'ın şarkısı
Orman sahnesi,
Bu zengin gemlenmiş işte birçoğu. Opera Milano'da verildi,
Berlin, Viyana, Paris ve Londra-birkaç kez, yakın zamanda
Geçen sezon olarak-ve ne zaman gerçekleştirildiğinde, ışıltılı sayılar
numaralandırılmış her zaman kesilir ve yeniden talep edilir.

Kritik olarak kabul edilen müzik, tartışmasız bir şekilde Verdi'nin en iyisidir
yazdı. Önde gelen özellikleri tazeliği, kendiliğindenliği,
karşı konulmaz mizah ve gençlik; Yine de bitmiş karakteri,
Çok teknik içeren dikkatlice tasarlanmış ve son derece işlenmiş detay
Beceri ve öğrenme, olgunlaşmış master-zihnini açıkça ıslatın. Ne
Bir cevap da,
Verdi'de uyarlama gücünün ötesinde hiçbir şey yoktu
vatandaşların melodik sıradaları ve bunları uygun şekilde bir araya getirme
Hızlı bir unutulma için!

"Mucizelerin yaşının geçmiş olması gerekiyordu, ama bunu ilan edenler
Verdi'nin ısrarlı sanatsal mucizesini düşünmek için iyi olur
canlılık ....
Verdi'nin başarılarının miktarı, bunlar neredeyse itiraf etmeli
mucizevi. Operalarının listesi, bir özettir.
Operasyonel müziğin geliştirilmesi. Dahinin sabit yürüyüşünü izleyin
_i lombardi_ ila _otello_ döneminden birbirini izleyen
_trovatore_, _ernani_, _rigoletto_, _aida _ ile yazılan aşamalar
Türünden sonra başyapıt,-ve kendinizi varlığında buluyorsunuz
En yüksek idealden sonra aramadan hiç bulamayan bir adam.
_İ lombardi_ ve _otello_ arasında göründüğü bir boşluk var
Hiç kimse kapsayamazdı. Ve yine de, ancak farklı yöntemler
Verdi'nin gelişiminin her aşamasında seçtiği ifade,
form her zaman kaçınılmazdı ve insanın kişiliği
görünür ve diğerinde olduğu gibi güçlü. _Aida_ muhtemel görünüyordu
onun son çalışması ol; Ama _otello_ ile yeni bir kıyamet geldi. O yapmadı
Yöntemini değiştirmekten korktum, konusuna daha fazla uyabilir
Tamamen ve içinde (yanlış) görenleri istemiyordu
Wagnerian İncil'e dönüşüm itirafı. Kimse buna inanmadı
Octogenarian besteci söyleyecek taze bir şey bulur veya taze
Söylemenin yolu. Mucize tekrarlandı, çünkü _falstaff_,
Milano'da 9. Inst.
Verdi'nin doğasının bir aşamasının ifadesi oldukça zahmetsiz
at. Bir işten zevk almayı önemseyen müziğin antikalarları
Sınıflandır, _falstaff_ kolay durumunda görevi bulamazsınız,
_falstaff_ için gerekli sınıfların hiçbirine kolayca düşmez. Hiçbir okula ait değil, Verdi'nin kendisine bile değil, orada
sahip olduğunu göstermek için diğer operalarından herhangi birinde küçüktü.
Mizahın yüce armağanı, gerçekten de bunu hatırlamış olabilirdik
O'nun asla refakatsiz olmasından dolayı enfes bir oran duygusu
mizah ve mükemmellik için buna bağlıdır. "[66]

Bu fulsome önsözünü takip etmek son derece gurur verici bir ayrıntılı hesap
Verdi'nin müziğinin _falstaff _--
_Atenaeum_ sayfalarında _maestro_ okuduk.
Bildirimde bulunan aşağıdakiler gibi ifadeler, gerçekten de
ellerinde yıllarca süren hastanından sonra Verdi'ye balsamı kanıtladı
Bu derginin:-

"Petulant hor görme" (Falstaff Harangues'in bulunduğu bölüme atıfta bulunarak
hizmetkarları onur noktasında) "ifade etmek kolay bir şey değil
müzik, ama burada zorluk çaba olmadan aşılıyor ve biz
Diyelim ki, henüz sahip olan o köpüklü mizah denizinde
Ama birkaç başarılı gezgin. Sahne, Falstaff'ın peşinde koşarken biter
Odadan şövalyeli hizmetçiler .... müziğin yeterli olması için
Dokuz sesin _ensemble_'ın tamamlandığını söyleyin
beceri ve kadınlar için e majördeki gevezelik dörtlüsü
Refakatsiz sesler, en keyifli pasajlardan biridir.
Bütün puan .... Falstaff'ın almak zorunda olduğu harika sahne
Buck-Basket'a sığınak, librettist tarafından muazzam bir beceri ile ele alındı
ve besteci benzer. Wagner'in sokağa muamelesini bir kenara bırakma
_die meistersinger_, çizgi roman müziğinde hiçbir şey yok
Verdi'nin sahip olduğu bu (ikinci) eylemin _ensemble_ının yanına ayarlayın
muhteşem beceri ile bir araya getirilen uyumsuz unsurlar
ekranın arkasındaki sevenler vb.
eylem) "En üst seviyeye ulaşıldı: şiir, zarafet ve mizah
dengeli ve muhteşem incelik ile birleştirildi. Bütün sahne bir
zafer; Form Mozart'ın kendisinin saf güzelliğinde
onu aşmadı .... mutlak basitlikten gelen cazibe
Şef; Ve mizahın varlığı, şimdi geniş çapta gülüyor ve şimdi
Tuhaf bir şekilde fantastik, daha fazla ısrar edilmesine gerek yok. Yolu değil
konudan daha az basit. Kullanımına yaklaşan hiçbir şey yok
Temsilci temaları; Ve modern orkestranın kaynağı olmasa da
denenmemiş kaldı, müziğin ana hatları açık, renklendirme
Saf olarak, Perugino'nun bir resmi gibi. "[67]

Falstaff'ın puanı bir _alpha_ ve _omega_
Müzikal yaşam-genç ve yaşlılar, gençler ve
Filozof, nadiren uyumlu dokumada mevcut ve görünür. .
bütünün simetrisi gerçekten çarpıcıdır; Akıllı yapı
şovlar boyunca sadece eğitimli değil, aynı zamanda özenli
besteci. Tüm müzik bu kadar üstün bir lütuf değil
Merry eşlerinin animasyonlu dörtlüsünün okuduğu lezzetli sahne
Falstaff'ın aşk-konuşmaları; veya Falstaff ve Ford'un düeti-
orkestrası o kadar mükemmel ki, neşeli jingling bile
Ford'un altın çantayı çıngıraklarına eşlik ediyor. Çok
Sanatsal mükemmellik standardı boyunca korunamadı
herhangi bir usta tarafından herhangi bir opera; Bununla birlikte, zayıf veya değersiz bir sayı değil
skor boyunca işaret edilebilir. Sondan bir önceki _tableau_
Opera'nın _Fugue finale_'sinden önce-sadece
biraz fakir-aksi takdirde durumdan daha fazla daha fazla
diğer müziğin eşit derecede yüksek sırası ile karşılaştırma
opera.

Bir usta-müzikçi bile yapabileceği en zor görevlerden biridir.
onu bir kerede orijinal olacak çizgi roman müzik yazmaya koydu ve
esprili. Yine de burada Verdi ilk denemesinde başarılı oldu. Doğru, var
Sol _falstaff_ ve onun tarzı, sanatsal arifesi kadar
kariyer; Yine de, ne kadar taçlandırıcı bir iş duruyor! Lirik trajedi işgal etti
Usta'nın zihni neredeyse tüm uzun ömrü, ortaya çıkana kadar
Neredeyse lirik trajediden başka bir şey yazamadı. O zaman
Bunun başka türlü olduğunu göster, komediye gitti-bir çizgi roman oluşturdu
opera. Ne örnek! Oranları muazzam: komedisi
Mozart'a eşittir; _technique_, yaratıcılık ve inşaat rakibi
Wagner. Hiçbir daha büyük bir çalışma ustanın kariyerini taçlandıramaz.
Verdi aracılığıyla, İtalya'da yapılan ulusal opera günümüzde
Lirik dram olarak yüksek zemin-Fransa ve Almanya'nın büyük operası.
İngiltere maalesef bu konuda henüz dikkate alınamaz.

[Dipnot 61: _athenaeum_, 1 Temmuz 1876.]

[Dipnot 62: _athenaeum_, 1 Temmuz 1876.]

[Dipnot 63: _athenaeum_, 13 Temmuz 1889.]

[Dipnot 64: _athenaeum_, 18 Temmuz 1891.]

[Dipnot 65: _ Daily Graphic_, 14 Ocak 1893.]

[Dipnot 66: _athenaeum_, 18 Şubat 1893.]

[Dipnot 67: _athenaeum_, 18 Şubat 1893.]




                              Bölüm IX

                        Politikacı ve vatandaş

Doğumlu bir politikacı-Verdi'yi çizmeye çalışır-devrimci yüzüğü
   Verdi's Music-Bu özellikte Signor Basevi-Ulusal ve
   Siyasi onurlar ve ayrımlar-aktif olmayan bir senatör-England'ın
   ihmal-bestecinin doğası ve karakteri-
   Konuşma-Memnun olmayan bir denetçi-Verdi'nin iddia edilen parsimony-Overdi
   Ve küratör-dedikodular ve onun serveti-St. Agata'daki hayat
   Villa-"Seksen iki" kelime-portresi-Overdi'nin eski yaşı-aşk
   Çiçekler-Cenova'da hobisi _palazzo _-- bağımsızlığı
   karakter.


Verdi bir müzisyen olmasaydı, muhtemelen ateşli olduğunu kanıtlardı
Cesur politikacı. İtalya onu sevecek ve onurlandıracaktı
Siyasi ilkeleri ve _amor patriae_, daha az hayran değil, değil
Şimdi onu geniş uyumlu armağanları için görüyor.
Olduğu gibi, ısrarla bantlar ve tellerle karıştırmayı reddetti
devlet meseleleri. Verdi'yi politik olarak çizme girişimi yapıldı
Paris'teki _falstaff_ provası sırasında 1894 baharı. Bir
Şarkıcıların bir "hissi" çıkardı. "Goodness aşkına"
cevap verdi, "Benimle siyaset hakkında konuş. Hiç dikkat etmedim
Onlara ve hayatım boyunca bunu yapmam muhtemel değil; Oldukça var
Müziğimle ilgili yeter. "Vatandaşlarının onu nasıl yaptığını gördük
siyasi idolleri ve kesinlikle onların
Yine de ona Avusturyalı boyunduruktan bir kurtarıcı olarak bakıyorum
Genellikle barışçıl için başvuran bir ortamdan konuştu,
devrimci amaçlardan ziyade. Müziğinin öfkesi sadece
sevdiklerine göre, Verdi sempatisini onunla gizlemek için hiçbir acı çekmedi.
Başarı da olsa, yabancı overlordship boyundurukları altında vatandaşlar
Opera Operası yetkililerle olan barışına dönüştü.

Koro'da, "_O Mia Patria, Si Bella e Perduta_", İbranice
Köleler _i lombardi_, Milanlılar kendi yansımalarını gördü
sefillik. Kasıtlı olarak Verdi sert heyecan verici melodiler yazdı.
Halopu hareket ettirdiler ve hareket ettirdiler; Ve eğer bazen
sıradan görünüyor ve hatta kaba görünüyorlar,
Şarkıcılar, denetçiler ve uğraşması gereken koşullar. Böylece Verdi
Kayıtlı bir şef, bir enstrüman, evin servetinde
Savoy. _V e r d i_ bestecinin adını yazdı. Başkentler durdu
"Victor Emmanuel, Re d'Italia" nın baş harfleri için. Nasıl sabırsız
Lombardians, onlara ilham verici görünenleri ele geçirdi
tesadüf! Verdi adının kapağı altında, müzikal tanrıları,
İtalyan özgürlüğü ve bağımsızlığı için bağırabilirlerdi,
Avusturyalı casusların ve nöbetçilerin kulakları. "_Viva Verdi! Viva Verdi! _"
Nüfusun ağızları sadece vatansever için bir haraç değil
putlaştırdıkları müzisyen, ancak Victor'u talep etmenin başka bir yoluydu
Emmanuel Archiduke Francis yerine. Polis müdahale ettiyse
Vatanseverler, onları bu kadar hareket ettiren sevgili müzisyenlerdi,
Ve kimin için bağırıyorlardı! "Sokaklar," diyor bir kronikleştirici,
Zamana atıfta bulunarak, "Beyaz, kırmızı ve
Yeşil, İtalyan Renkleri: Verdi o kadar büyük harflerle başka hiçbir şey
posterlerde görülebilirdi. "[68]

Böylece müzisyen ve vatansever Verdi, ayrılmaz bir şekilde dolaşmıştı
vatandaşlarının kalpleri, her ikisinin de kalıcı avantajı,
İtalya'nın desteğine ve her şeyin büyük ihtiyacı olduğu zaman
oğulları.

Verdi'nin gözünde ulusal özgürlük bir şeydi
başardı ve eğer mücadelelerde tüfeği omuzlamadıysa
Lombardiya'nın serbest bırakılmasından başlayarak 1859 ve 1860 tarihleri ​​arasında
Özgür ve birleşik bir İtalya ile sona erdi, kulağa çaldığı açıklık öyleydi
Kimsenin niyetini karıştırmayacağından emin. Doğrudan başladı
şarkı söyle, müziğinin iltihaplı yüzüğü tutuklandı ve karıştırdı
Venedikliler. Rossini, Verdi olarak adlandırılmış olabilir "_le musien qui a un
casque_ "(kasklı müzisyen). İlk işaretler tespit edildi
_nabucco_, o zaman _i lombardi _, [69] ve _ernani_ ile bir
Müzikal kurtarıcının zihninin daha da patlaması. En yüksek perdesi
Coşku, ateşli suşlarını takip etti ve nadiren bir performans
_ernani_ siyasi bir gösteri olmadan geçti. _Attila_ ateşlendi
Özgürlük için başka bir arzu. Venediklerin duyguları-
Bağımsızlık için istiridye-havayı duyduklarında, "_cara patria,
Gia Madre e regina_, "sınır bilmiyordu ve bir süredir performans
devam edemedi. Ayette, "_avrai tu l'Aiono vesti l'Italia
Ben! _ "Çılgınla ele geçirilen tüm izleyici, tek bir sesle bağırdı
"_A noi! _" "_L'italia a noi! _" Sonra İspanyol tenor Palma,
Havasını söyledi, "_la patria tradita_", _macbeth_
Bu yüzden bundan muzdarip oldukları yabancı despotizmi hatırlattı
Onlar karmaşa oldular ve Avusturya Grenadiers'ın çağrılması gerekiyordu
_la battaglia di legnano_ bilerek agresif bir
anahtar. Signor Basevi şöyle dedi-"1849'dan itibaren, on yıl boyunca
Ulusal çekişme ve protestolar, Verdi müzikte siyaseti sürdürdü,
Hepimiz edebiyat ve mizahta yaptık. Siyaseti sürdürdü
Müzik çünkü belki de, kendisinin bilincinde olmadan, çizdi
ruhunun huzursuzluğundan ve kargaşasından bir tür müzik
tam olarak zihinlerimizin huzursuzluğuna ve kargaşasına cevap verdi; Ancak
Bu kargaşalar, bu spazmlar patladığında, o zaman artık aramadı
Günümüzün denekleri,
Kapatıldıklarında çok muhteşem bir şekilde böldüğü duygular
yazdığı halkın zihninde. "[70]

İtalya'nın gözleri Verdi'ye sabit değildi. O alıcıydı
onunla sınırlı olmaktan uzak olan onur ve saygınlık işaretleri
kendi toprakları. Parma Ulusal Meclisi üyesi olarak
Busseto vatandaşları onu 1859'da seçti, ilhak için oy kullandı.
Sardunya'nın Dükalığı. Fransız Milleti onu ilgili üye yaptı
aynı yıl Academie des Beaux Arts. 1861'de Verdi
İtalyan parlamentosunun bir milletvekili seçildi. Cavour içinde görmek istedi
Birinci Ulusal Parlamento Ülkenin gerçek kan ve sinew-
Dediği gibi, "Edebiyatta İtalya'nın yapmasına yardımcı olan erkekler
sanat veya bilim. "Besteci tereddüt etti ve sonunda
devlet adamının katılımı; Ama sadece bir ya da iki toplantıya katıldı, çünkü
Said, siyasi heyecanı sevdi ve tercih etti. İçinde
1862 yılı Verdi, Rus Düzeni'nin büyük haçı ile dekore edildi
St. Stanislaus, Paris Academie des Beaux Arts'ın başı
Yirmi üç oyla anket. Kendi ülkesi onu onurlandırdı. Verdi'nin ülkesinin müzikal tutulmasında ne kadar kalbinde olduğunu bilmek,
İtalyan Kamu Eğitim Bakanı, 1871'de onu seçti
Floransa'yı ziyaret edin, Gönderinin iyileştirme için teklif ettiğini varsaymak ve
İtalyan Müzikal Enstitüsü'nün yeniden düzenlenmesi. Sonra onun egemen
onu tanıdı. 1872'de emrinin büyük bir memuru yaratıldı.
İtalya'nın tacı ve aynı yıl Mısır'ın Khedive
Osmanie'nin emri. Marquis unvanının teklifi
Busseto, _falstaff_ üretiminden sonra kendisine yapıldı, ama o
Sade Signor Verdi olarak kalmayı tercih ederek reddetti.

Bu tanınırlığın ardından Victor Emmanuel (22. tarihli bir kararname ile
Kasım 1874) ona İtalyan krallığının senatörü yarattı. .
Müzisyen, görevin geleneksel yemini almak için zamanında katıldı;
Ama bu yalnız olayın ötesinde, bunun hakkında hiçbir toplantıya katılmadı
ciddi beden. Ancak onur işe yaramaz değildi, ancak bir gün için
Girişimci _Enrepreneur_, _AIDA_'ı iş olarak duyurdu
Maestro _Senatore_ Verdi, siyasi olarak açıkça düşünmek
ve onun müzik statüsü gibi. 1875 yılında daha fazla onur
ünlü besteciye verildi. Haç ile dekore edildi
Avusturya'nın Franz Joseph Düzeni Komutanı ve Yıldız; Ve,
Zaten Onur Lejyonunun bir üyesi olarak, Mayıs ayındaydı
Aynı yıl Lejyon komutanını aday gösterdi. İtalyan Bakanı
Paris'te ona siparişin nişanını sunmakla suçlandı,
Duke Decazes'den gurur verici bir mektup eşliğinde. Çok ve
Diğer çeşitli onurlar Verdi'ye düştü. _Otello_ ilk olduğunda
Paris'te, örneğin Cumhurbaşkanı Başkanı (M.
Casimir-perier), ikinci eylemin başlangıcından önce,
Onur Lejyonunun büyük kordonu ile besteci. Sadece İngiltere
Hiçbir şey yapmadı. İyi eski insüler İngiltere, ayırt edebilecek ve
Başarılı Başarılı turşu yapımcılar ve milliners, ancak bir
Sanat ve bilime layık ve harika bir köle vermek için onur!

Verdi'nin sahip olduğu daha az kamu dikkati daha az ve birçoğu
Ülke arkadaşlarının elinde alındı. Erken bir işareti
Tanınma, bir altın defne Prens Poniatowski'nin sunumuydu
Her yaprağı, onun başlığı ile yazılmış olan taç
çalışır. Bu, _macbeth_ 'nin performansı vesilesiyle idi.
Floransa. _AIDA_ ilk kez yapıldığında, sanatçılar sundu
bir elmas yıldızı ile süslenmiş fildişi asası ile besteci; .
Başlık _AIDA_, _verdi_, değerli olarak çalışırken yakut olarak ayarlandı
Taşlar, Laurel'in bir dalında göze çarpıyordu. Bir daha hatıra düştü
Paris operasında _aida_ verildiğinde besteci. Delegeler
İtalyan kolonisi seçkin müzisyeni bekledi ve ona
Laurel dallarından tasarlanmış saf altının tacı, tümü bir
Kadife yastıklı stand, uygun şekilde yazılı. Parisliler para cezası verdi
Büyük Operada Bestecinin Büstü _foyer_. Danton tarafından
onu karikatize ederek besteciden biraz sermaye yapmıştı
Piyanonun anahtarlarında, bir aslan yeleği ve pençeleri ile.

Ünlülerin daha iyi sunumunun olmadığı görüşünü yapıyoruz
bestecinin özellikleri,
Bu cilt şimdiye kadar İngilizlere verildi. İyice
Günümüzde insanın özelliği. Yüzü çoğu için oldukça tanıdık
Bizim. Hepimiz onun düşünceli yüzünü ve iyi şekilli kafasını hatırlıyoruz,
İnce işlenmiş özellikleri ve yangıyla dolu koyu gözleri
Dahi, hepsi kafasında liberal bir saç armağanı ile yola çıktı ve
yüz. İnce yapı ve çok gergin mizaç bir kerede tutuklama
göz; Düzenli olarak bahis alan dış tarafından çekilemeyiz
Üstatın. Verdi en iyi şekilde bazı operasyonların çilesi altında görülür
zafer. O zaman tüm heyecan boyunca o kalır-bir
sessiz, sakin, mütevazı beyefendi, bu entelektüel devlerden biri
Büyüklükleri üzerine ticaret yapmak için küçümsüyor.

Verdi, derin insan sempatisi olan bir adamdır. İlk karısının kaybı ve
Çocukları onu atamayacağı üzücü bir ruh halinde örttü,
ve operalarının çoğunun tuhaf kasvetli ve trajik doğası
yerli sıkıntılarına atfedildi. Yine, büyük
şair ve seçkin yazarı _i promessi sposi_ öldü, Verdi
oldukça üstesinden gelin. Sadece _requiem_'sini ölülerine döktüğünde
Arkadaşın onurlu anısı, sevgi haraç olduğunu hissetti mi
Manzoni'ye doğru yeterince yapılmıştı. Verdi'nin iyiliği
Kalp, en sevdiği librettist Francesco'nun tedavisinde görülür
Piave, korkunç talihsizlik onu beefellediğinde. Yazmış olan adam
_i Durum foscari_, _macbeth_, _il corsaro_, _stiffelio_,
_Rigoletto_, _traviata_, _simon boccanegra_ ve _la forza del
Destino_, bir gün beden ve zihin içinde unhinged keşfedildi, uygun değildi
Her yer deli sığınağını kurtarır. Hasta şairini bulmak
Verdi, ömür boyu emekli maaşı verdi ve susturdu
tek bir çocuğun suçlamasını üstlenerek fakir arkadaşın zihni ve
refahını sağlamak. Zayıf hiçbir şey Verdi'nin karakterini işaret etmez; Açık
Aksine, çoğu iyi müzisyen gibi, daha ziyade bir iradesi var
zaman zaman duyarlı ve şüpheli olmaya eğilimli. Bir gün, sırasında
Paris'teki _Les vepres siciliennes_ provası, _maestro_ alındı
orkestra üyelerinden hafif bir
Verdi'nin puanlarını güvence altına almak için aldığı ağrılar. Açıkladıktan sonra
_Chef d'Orchestre_ için bir sonraki girişim açık bir sıkıntıydı;
bunun üzerine usta şapkasını ele geçirdi ve tekrar görünmedi
Tiyatro! Konuşma körlüğünün hikayeleri bol. Bir
Milano'da _falstaff_ provası, şarkıcılar ve müzisyenler ona bir
Opera evine girdiğinde alkış. Buna karşılık, "Teşekkür ederim
Hepiniz; Ama performansınızda daha iyisini yaparsanız size daha fazla teşekkür edecek
son kez. "
Konsol yapmayı düşünen bariton ve işin diğer tercümanları
Verdi, ona başsağlığı diledi; Ama diye bağırdı sadece, "Onları yap
Kendiniz ve arkadaşlarınız, müziğimi kavramamış. "Withal,
Üstat bir şakanın ruhuna girebilir. _AIDA_
1872'de Milano'da üretilen Bertoni adında belirli bir kişi
komşu köyü duymak için; Akşam yemeği dahil gezisi maliyet
On beş frank doksan asma. Operayı sevmemiştir.
Ancak ertesi gün, her tarafta övgüde bulunduğunda,
başka bir deneme yapmak için. Buna göre, tekrar gerçekleştirildiğinde,
İkinci kez duymak için gittim, yirmi frank harcadı ve daha fazlası
Her zamankinden daha memnun. Öfke dolu, Verdi'ye yazdı ve ona
Opera bir başarısızlık olduğunu, erken unutulmaya mahkum ve sormak
Otuz beş frankların Doksan Santim'in dönüşü için,
İddia, onu duymaya boşa gitmişti! Verdi rahatsız değildi.
Mağdur olanla taraftı. Elinde bir kalem alarak yetkilendirdi
Yayıncısı Signor Bertoni Otuz One Francs Elli Centimes gönderecek,
"Beyefendinin talep ettiği kadar değil, ama ben
Akşam yemeğini evde alabileceğini düşünüyorum! "Besteci
Melomanyak'ın tekrar katılmaması gerektiği şartları da
bestecinin eserlerinin temsilcileri,
yazılı sipariş. Çok doğal!

Erkek arkadaşlarına, özellikle fakir insanlar için büyük bir sevgisi var.
Böylece genellikle mülkünde oldukça oldukça
gereksiz değişiklikler ve binalar, esas olarak işgal etmek
fakir insanlar. Bir gün kaçınılmaz organ öğütülmesi
stüdyosunun işitmesi içinde _il trovatore_ suşları. Carducci,
İtalya'dan Tennyson onunla birlikteydi ve tahriş görünüyordu. "Nasıl seversin
O? "Dedi. "Bırak onun devam et-beni memnun ediyor; ayrıca hepimiz
Bir şekilde yaşa, "cevaptı.

Verdi ortalama olmakla suçlandı, ancak yukarıdaki fıkralar
ona karşı söyle; Gerçekten de uzun ve kesintisiz ilişkisi
Müzik yayıncılarıyla (ünlü Ricordi Evi) Verdi'nin
eserleri için imkansız fiyatlar soruyor. Doğal olarak düzeltiyor
figürü yayıncıyla; Ama bir pazarlık ile bir zamanlar vurdu
Madde bitiyor. Aslında _maestro_ çok yardımsever bir adam,
sık sık sık sık para hediyeleri gönderenlere ve
yoksulluk. Ancak hediyelerinin halka açılmasını çok sevmiyor.

Çok sayıda hayırsever çalışma ve özellikle hastane
Busseto, varlıklarını Verdi'ye borçlu. Bir fıkra anlatılır.
Hastane, Komün Belediye Başkanı tarafından yönetiliyor. Bir gün gitti
Verdi'ye, hastanenin papazı olarak küratörden şikayet etmek için
tüm işleriyle karışma konumundan yararlandı
yönetim. Küratör belirli bir yaştaydı ve çok despotikti; Ve
Belediye başkanı, ondan kurtulmak için Verdi'ye ne yapması gerektiğini sordu.
_Maestro_, belediye başkanı tarafından üretilen uzun ayrıntılardan bıktı
Şikayetinin desteği, aniden onu kısa kesti ve "Küratör
hastaların itirafı ve gömülmeleri ile suçlanıyor
Ölürler. Eğer başka bir şeye müdahale ederse, onu kapılardan çıkar. "

[İllüstrasyon: Giulio Ricordi'nin imzalı bir fotoğrafı. Yazıt
"_all 'eGregio Signor Crowest Giulio Ricordi_"

Dedikodular, Verdi'nin söz konusu olduğu eğilimi ile meşguldü.
muazzam servet. Aşağıda, birçok masalın bir örneği
Avrupa basının turu oldu: "Verdi
hem yakışıklı hem de orijinal bir şey yapma niyeti
Yaşamı boyunca biriktirdiği servet .... Verdi'nin
Oğlum ve herhangi bir mesafeyi zenginleştirme yükümlülüğünü tanımıyor
sahip olabileceği ilişkiler. Bu nedenle ondur
arkasında bırakacağı milyon lire yaparken istihdam edilecektir
Onları kazanmasına yardımcı olan mutlu olanlar-yani müzisyenler ve lirik
sanatçılar. Gerekçesiyle muhteşem bir saray inşa edilecek ve bu
Bulabilecek herhangi bir İtalyan müzisyen ve şarkıcının evini oluşturmaktır.
kendileri kariyerlerinin sonunda boğulmuş koşullarda. "

1849 yazında Verdi, Villa St. Agata'yı satın aldı, yaklaşık iki mil
O zamandan beri en sevdiği ikametgah olarak kaldı Busseto'dan.
Ev, yüksek yoldan uzak, büyük tarafından gizlenmiş
Ağaçlar ve çalılar-muhtemelen operasyonları tercih eden bir durum
"Crack ve Jemmy Şövalyeleri" nin bir iki yıl önce başarılı olduğu
Bestecinin evinin barışçıl uyumunu hafifçe rahatsız ediyor.
Bitişik, bir ülke beyefendisinin mülkünün tüm ekleridir.
İlk karısının ve çocuklarının kaybından birkaç yıl sonra Verdi evlendi
Üstat'a günümüze mutlu olan Madam Strepponi. En
Yılın St. Agata'da geçilmesi, kış ayları
İklimin daha güler yüzlü olduğu Cenova.

Bazı raporlar Verdi'yi bir münzevi hayatı yaşayarak kredilendirdi,
tek arkadaşı iki muazzam Pyrenean tazı olan günler
Usta tarafından stüdyosunda geçirildiği söylenen,
kale ve oda Verdi sadece ortaya çıkan
uyku almak amacıyla. Kimse, vahşi raporlar gitmedi,
Özel davetle gelenleri kurtarın; Yani o çoğu zaman
Seçkin şahsiyet, korunan kaleye giden yola çıkacaktır
sadece kabul olmadığı bilgileriyle karşılanmak için.
Doğal olarak utangaç ve ayrılmış olan Verdi,
Kamu Bakışı ve tekrar tekrar, bunu ziyaret etmek için dilekçe verildiğinde
Ya da o kasaba, özellikle
Onurun ötesinde hiçbir amaca hizmet edilmeyeceğini öngördü
kendine. Sanatsal mizaç, özellikle harika bir müzisyende,
Şehir ve tüccarınkinden farklıdır ve onu
gösterişli bir şekilde yaşamak, genellikle kaba ya da açık ev olarak adlandırılır.
Tüm yakın sanatçı tanıdıkları ve birçok müzikal yabancı
lüks Villa St. Agata veya
Cenova Palazzo Doria ve tanıklık edebilecek birçok kişi var.
Cazibe ve bestecinin evde misafirperverliği.

Verdi'nin en iyi portrelerinden biri Paris tarafından çizildi
1894'te _MeStro_.
_otello_'nin provalarına başkanlık ediyordu, ki
Büyük Operada Üretilen:-"Büyük yaşına rağmen Verdi"
Eskiz koştu-"Şimdi her ikisi de seksen iki-korunmuş
Bir adam ve besteci olarak, gençliğinin zararı ve sıcaklığı. O
kısa huylu ve hatta şiddetli olmakla suçlandı; Böylece
Bu, tanınmış nezaketine rağmen, elde etmek her zaman kolay değildir
onunla. Beyaz saçlarını ve sakalını uzun süre giyiyor. Onun özellikleri
Biraz sert, ama oldukça zeki. Geleneksel tutumu
meditasyon. Başı bükülmüş ve uzun ve
ölçülen adımlar. Çok az kişi gülümsedi, çok daha az güldü. BT
onun kaybı için asla kendini teselli edemediği söyleniyor
Anneleriyle aynı yıl ölen iki oğlu (oğlu ve kızı).
Ne Fortune ne de Glory onu korkunç bir şekilde unutması için yeterli değil
Yasalar. "

Verdi'nin harika sürdürülen canlılığının sırrı eski _mens
Corpore Sano_ prensibi. O erken bir yükseltici ve ondan sonra
Bir fincan siyah kahve, sabahın erken saatlerinde onu bahçesi hakkında bulur veya
çiftlik. Çiçekler en sevdiği hobiyi oluşturur. Eski _palazzo_ arkasında
Cenova, büyük bir bahçeye sahip bir terastır, ötesinde görülebilir
Cenova Körfezi'nin ince genişliği. Bu bahçe Verdi'nin bakımıdır; Ancak
bahçıvanının dikkatinin genellikle enerjiye eşit olmadığını
Doğanın kolayca ayırt edilebilir. Bazen tencere çizgileri
Teras üzerindeki Camellias ve Sardunumlar, kurutulmuş bir
ihmal edilen görünüm. Ama kimse onlarla karıştırmamalı. Verdi's
Bunları eğilim ve sulamak için özel bir görev, ancak sık sık olmalarına rağmen
göz ardı edildi. Kimse bu çiçeklere müdahale cesaret edemez ve eğer bir ziyaretçiye
Bir çiçeği sorulmamış olarak uygundur, Verdi'yi önemli ölçüde rahatsız eder. Henüz asla
Müzisyen gurur verici mi yoksa daha fazla büyük adam mı?
Bahçecilik örneklerinden birine sahip herhangi bir ziyaretçi. O
Neredeyse her gün sürüyor ve her gün biraz oluşturuyor. Sonra yaşıyor
İtalyan modasından sonra alarak, az miktarda ve en abartılıdır.
etten daha fazla peynir ve yumurta. Verdi, müzik için çok az önem veriyor
ev ve nadiren opera tasarrufunu iş amaçlı ziyaret eder. "St.'de
Agata, "İtalyan eleştirmeni Filippi'ye yazdı" ne yapıyor ne
Müzik hakkında konuşun; Sadece piyano bulma riskini taşıyacaksınız
melodi, ama büyük olasılıkla ipler olmadan. "Verdi's'de" alışveriş "ile konuşmak
İşitme onun için sakıncalıdır ve hiçbir kararsızlık eylemi olamaz
Müzikal bir soru veya tartışma yalvarmasından daha büyük.
Başlıca Eğlence Başlıca eğlencesi,
karısı ve ilişkileri. Akşama kadar ayrılan tüm okuma
Çoğunlukla şiir ve felsefe partisi.

Tüm yaşam boyunca Verdi Tanrı korkutucu bir adam oldu. Kimseye panding,
Mükemmel bağımsız, açık bir yöntem sürdürdü. Ne
Dürüst ilişkilerden başka bir şey mi yarattı; kendini yerleştirirken
Sanatçılarının elinde, büyük ya da küçük, oldukça ötesindeydi
o. İşçilerinin sadece en iyi çabalarını talep etti. Böylece
_AIDA_ üretiminin arifesi bir arkadaşına yazdı: "Hiçbir şey istemiyorum
İyi ve her şeyden önce akıllı vokal ve enstrümantal
Yürütme ve _mise en sahne_. Geri kalanına gelince, la grace de dieu_;
Böylece başladım ve bu yüzden kariyerimi bitirmek istiyorum. "

[Dipnot 68: _Life of Verdi_ (Roosevelt), s. 33.]

[Dipnot 69: Koro, "_O Signore Dal Tetto Natio_"
Lombardi_, Venedik ve Milan'ın sokaklarında söylenen
Avusturya yönetimine karşı ilk gösteri.]

[Dipnot 70: _verdi_ (Pougin-Matthew), s. 123.]




                              Bölüm X

                   Stilin büyümesi ve gelişimi

Verdi'nin popülaritesi-müzikte önemli bir kişilik-en başarılı
   Ondokuzuncu Yüzyılın Bestecisi-Verdi'nin Finansmanı-Keynot
   _nabucco _-özellikleri-farklılık gösteren geleceğin
   Verdi'nin müziğinin özellikleri-stereotipli desen operaları-
   Stil _luisa Miller _--
   _Rigoletto _-- Bu _il trovatore _-_ la traviata_
   Önsöz-Basevi'nin değiştirilmiş bir stil suçlaması --_ la
   Traviata_ ve _debutantes _-_LES Vepres'teki Gerçek Verdi Style
   Siciliennes _-_ Maschera _ Simon Boccanegra_ ve _un Ballo-Üçüncü
   Dönem İşleri --_ Aida _-- Wagner Etkisi İddia Edecek-Mistaken
   Eleştiri-_otello _-stili ve _technique_
   _AIA ile karşılaştırıldığında _-_ falstaff _-bir opera olarak konumu-a
   İtalyan sanatının Kurtarıcısı-_illustrated London News_ Verdi'yi savunuyor
   Erken eleştirmenlerden-alt eleştirmenler susturuldu-Overdi haklı çıktı.


"Verdi kimdir?" O İtalyan Üstat
Kelimenin tam anlamıyla dünyaya bir melodi kuşu koyan. Değil
Başarılı müzisyen, kültürlü amatör, plodding öğrenci ve
Mutlu ev müzik çemberi sadece biliniyor, ama İngiltere'yi almak için
Yalnız, ismiyle tanıdık ve binlerce en fakir ve
en düşük, tek müziği sokak organı olan ve ana müzikal
Edebiyat, tiyatro kapılarındaki opera evi duyurularıdır ve
kamu istifleri. Adını telaffuz edemeyen erkekler ve kadınlar
Mendelssohn Verdi ve Opera-Ev
geniş, geniş metropol ve tek orkestra motorlu
Safran Hill kardeşliği tarafından, İtalyan _maestro_, adına
ve dil uçlarında ayarlayın. Bütün bunlar sanat olmayabilir, ama
muhteşem.

Verdi büyük bir sanat çalışması haline gelir. O belirgin bir çığır açıyor
müzisyen. 1845'te İngiltere'de duyulmayan ve
Şu anda bu ve her Avrupalı ​​lirik aşamaya komuta ediyor
ülke, diğer kıtalardan hiçbir şey söylememek, mutlaka mobilyalar
Eleştirel müzik soruşturması için sağlam bir zemin. Sanatsal kariyeri en çok
olgun olgunluğun istikrarlı büyümesinde öğretici. Onun çabaları,
Ayrıca, neredeyse tamamen opera ile sınırlı kaldı ve eğer incelersek
Verdi'nin operaları ilkden sonuna kadar, izlemek zor olmayacak
Geçmişte opera tarzında meydana gelen değişiklik
Yüzyılın dörtte üçü. Bu kadar ilerici oldu
empatikti ve hiçbir bestecinin eserleri bunu olduğu kadar kararlı bir şekilde yansıtıyor
Verdi's. Adam ve müzisyen şirkette devam etti. O olgunlaştıkça
Sanat işi olgunlaştı. Sanatsal kariyerinin üç dönemi sağlıyor
On dokuzuncu yüzyıl operasyonel moda ve stil tarihi.

On dokuzuncu yüzyılın en popüler müzisyeni olsa da,
Tüm İtalya'nın Dramatik Müzikal Sanatının Ünlü Üstü, tartışmasız
en iyisi. Şarkı Land'i birçok önemli müzisyen üretti,
Birçok harika melodist; Ama onlardan biri, Rossini bile değil
Verdi olduğu gibi ulusal sanatı da değiştirdi ve etkiledi. Bütün
İzlemesinin kapsamı sadece İtalyanlar geldiğinde tam olarak bilinecektir
Ülkelerinin müzik tarihini yazmak için. Verdi bulunacak
İtalyan operasını büyük bir ulusal sanat formu yapan usta,
Bu kapanış on dokuzuncu yüzyılda sosyal gereklilik.

Bazıları keşfetse bile, Verdi'ye ait olduğu gibi bir itibar kazanmak
Sadece geçici olmak, gerçekten de büyük bir başarıdır. Diğer
Önde gelen müzisyenler,
Sanat-Sacred ve laik, vokal ve enstrümantal, oratorio ve opera,
Senfoni ve dörtlü, şarkı ve dans-bazıları ile hepsi
aralığının dışındaki yaşamları boyunca neredeyse hiç bilinmemek
kendi ülkeleri. Burada derin bir müzikal sorun var gibi görünüyor,
Ama çözüm elimde. Büyük bestecilerin en büyüğü
zamanlarından önce. Bach, Mozart, Haydn, Beethoven ve
Schumann onlar için hazırlıksız bir çağda geldi. Verdi,
Öte yandan, olağanüstü başarısı kendilerinden farklı olan,
o an. Müzik dünyası onun için açık kollarla bekliyordu; için
Yine de, opera müziği ile bir meretricious sırayla yer almıştı.
herhangi bir kurtuluşun yapamayacağı kendi vatandaşları tarafından yazılmış
bir rahatlama olamıyor. Kurtarıcı sonunda Verdi olduğunu kanıtladı.

Bazı eleştirmenler Verdi'nin kopyalandığından, taklit edildiğinden ve
Bellini, Donizetti, Rossini ve diğer bestecileri transfer etti. Eğer
O zaman, bir anlamda, ona borçlu dururlar; Verdi için
En iyi duyulan İtalyan bestecisi günümüzde. Ancak Verdi daha fazlası
bir müzikal _CHEF_, _Rechauffes_
Kardeş müzisyenler.

Yargılarının çoğunluğu için suçlanmaya yatkın olan halk, hayır
_nabucco_ ile ilgili hata. Verdi'nin vatandaşları "kaldırıldı"
sihirli müzikle ve _nabucco_ ila _falstaff _--
Tutarlı sanatsal açma örneği-bu farklı gücü
Master, duymak için akın eden binlerce kişiye benzer şekilde davrandı.
Verdi Operaları. Tutkuları, ateşleri ve güçlü dramatik karakterleri
karşı konulmaz olduğunu kanıtladı.

Milanlılar Rossini, Mercadante ve Bellini'yi tam olarak duymuştu;
Donizetti'nin melodik ifadelerinden zaten yoruculardı, ne zaman,
Aniden, nadir kuvveti ve tutkulu ertelemeli bir müzisyen geldi
üzerlerinde. Donizetti, esas olarak melodik üretkenliği yoluyla
İtalyan büyük operasını önemsiz ve sıradanlık seviyesine getirdi;
Verdi, duygu derinliği ve melodinin genişliği ile bir söz verdi
tam tersi müzikal bir şekilde. Halk, yeni bir yeni için hazır
bir şey, tutun, sadece olabildiğince uzun süre dayanmaya istekli
Karıştırın ve onları eğlendirin. Bunu yapabildi.

Verdi'nin müziğini çok kararlı bir şekilde karakterize eden doğal nitelikler,
İlk işini damgaladı, en sonunu işaretledikleri için. Temel sır
Her şey _advance_ kelimesinde döşenmiştir. Sadece Verdi's değil
ameliyat eden üstün veya özel melodi ve uyum; Bu
Bestecinin her zaman gördüğü sağduyulu, güncel bir şekilde
onun konusu. Sezgi yoluyla, daha büyük ve daha derin bir görüş aldı
Seleflerinden herhangi birinden daha çok İtalyan operası ve ilerlemeye devam etti
zamanla. Vatandaşları melodisi esas olarak kalem uçlarında vardı.
Verdi bunu ve çok daha fazlasını kullandı ve örneğin Wagner geldi
Alman ulusal operası ile "Büyük Silahlar" boyunca Verdi devam ediyordu
İtalyan büyük operasının eşit önem kazanabileceğini göstermek için
müzikal ve maddi olarak. Verdi, ilk çalışmasında tartışmasız verdi
Opera severler daha önce hiç olmadığı kadar fazlası. O
"Bir şey" yüzeyin altındaydı ve dış formları etkilemedi
Müziğin gizli ruhu kadar. Ancak fark edilebilirdi
yeterli. Bu yönde, Verdi'nin erken operaları
Diğer İtalyan Dramatik Müzik Besteleri. Daha sonraki eserleri, flört
_AIDA_'dan, yeni İtalyan ulusal operasyonunun çizimleri
Asla aşılamayan ve nadiren yaklaşılacak sanat formu
İtalya'da.

_İ Durum foscari_, renksiz, uysal bir çalışma _nabucco_,
bestecinin itibarını artırmadı. Tüm Verdi operalarından
Şüphesiz onun daha az izini gösteren birini bulmak zor olurdu
stilin bundan daha sürekli gelişimi. _Giovanna d'Arco_, _alzira_,
_Attila_, _macbeth_, _i Masnadieri_, _il corsari_, _la battaglia di
Legnano_, kabul edilen İtalyan Bellini ve onun
selefler; Ama _luisa Miller_'de karar ve müstehcen bir
ilerlemek. Dramatik ilginin daha yüksek bir artışı vardı,
Vokal ve enstrümantal kombinasyonların çoğu hiç olmamıştı
İtalyan operasında eşittir. Kesinlikle, Verdi zaten daha fazlasını yapıyordu
kabul edilen Bellini-Donizetti yöntemini sürdürmekten daha. Henüz öyleydi
dünyaya bir _aida_ vermek için erken; Ama Verdi, inanacağız,
Daha mükemmel bir İtalyan opera formuna doğru yolunu hissediyorum. Ne yaptı
Ülkenin opera eksikliği, o kadar belirgin bir şekilde doğmuş bir kalite mi?
Dramatik ateş, süreklilik, gebe kalma birliği,-bir bütün, yerine
Parçalı bir dramatik müzikal kompozisyon. Sonraki ilk sürgünler
Bu-kuşkusuz Verdi's'de çok fazla ulaşılan bir mükemmellik
En gelişmiş operalar-_luisa Miller_'da görünürdü.

Orada korolar çarpıcı ile son derece çekici
Kontrastlar, _bravura_, "_lo vedi_" ve
diğer soloların ve uyumlu parçaların pathos ve ateşi,
Gerçekten iyi bir opera üretin. Verdi de durumları geliştirdi
ve ezici bir etkinin doruğunun
son eylemde ulaşıldı. Orkestrasyon zenginlik ile doludur
ve çeşitlilik. _Luisa Miller_'ın tüm tarzı müzisyen gibidir.
kendi ve diğer erkeklerin ara sıra yansımalarına rağmen bir derece
Kompozisyonlar. _Luisa Miller_ 'nin iddia edilen kusuru eksikti.
melodi. _Nabucco_'da müjdelenen hararet ve kuvvetin hiçbiri
istiyorlardı, ancak bestecinin melodik veninin kurutulduğu görülüyordu
yukarı! Eleştirmenleri düşündüm. Tam değil! Verdi daha büyük düşünüyordu
ve bir süredir yeni bir yaratıcı müzikal uçağa adım atmaktı
sanat. İlk operası sınırsız melodik ortamlardı-sonra
İtalyan modası-morbid ve kasvetli hikayeler. Hepsini engelleyecekti
Bu; Ve _luisa Miller_'de sadece bu değişikliğin göstergeleriydi
_rigoletto_ 'da gerçekler oldu.

Verdi'nin sanatsal gelişimine yönelik eleştirel bir incelemede,
_Rigoletto_ önemli bir yer kaplar. İçinde besteci, atıyor
İlk stilinden, daha az popüler bir kalıp benimser, bu da
İtalyan operasyonel sanatı tarihinde yeni, daha karakteristikti
kendisi. İyi konulduğu gibi-"Verdi kaba, ateşli bestecidir
Artık. Cazibe ve lütuf artık onun için sadece gürültü ve
şamata. _Rigoletto_ ve _trovatore_ içinde tüm bunlardan kurtulur.
Sonuç olarak, onu sık sık suçlayan bizler, şimdi sadece övgü var
ona ver-kendisinin getirdiği bir değişiklik ve
onu içtenlikle tebrik ediyoruz. "[71]

Bu eleştiri tam olarak durumu anlatıyor. Sadece melodik değildi
Exuberance, bir melodi ve recitative karışımı için _rigoletto_
veya _musica parlante_, ancak düzenleme bir iffetle karşılaştı
işlem. Vokal olarak skor melodide fakirdi ve
_pezzi concertanti_'de tamamen yetersiz, orkestrasyon
Kesinlikle daha az gürültülü-genel karakter eşit derecede sakin ve
sakin.

_Trovatore_ Music, Verdi'nin ikincisinin mükemmel bir düzenlemesidir.
dönem tarzı. _Rigoletto_'dan daha az çalışılmış ve daha spontane,
Ancak şık ilerlemeyi sürdürür. Libretto olarak davet etmek
siyah hikayesi ve brütüyle çarpıcı durumları vardı
Tutkulu ifade için Verdi kapsamı sağlayan imkansızlıklar
ve birden fazla canlı sahnede etki. İnsanların iyiliğini buldu
hemen ve yemeklere rağmen izleyicileri tutmaya devam ediyor
"popüler değil", "ölüyor" önerileri ve
"Emekli listeye yerleştirildi."

Halk _il trovatore_ _imprimatur_ ile damgalanmış
Onay, eleştirmenleri tamamen memnun etmedi. Hiç var
Opera amortismana uğrama çabası oldu, muhtemelen çok geniş bir
Başarı bu kadar basit yollarla kazanıldı. Böylece tarif edildi
"baştan sona Beethoven'ın doğrudan intihal", [72]
Eğer böyle bir suçlama Verdi'nin itibarını sürdürebilirse,
veya Bonn Master'ın kredisine. Sansüre rağmen,
Çalışma, "öfke" olan birkaç operadan birini kanıtladı
Avrupa üzerinden ve yine de cazibe gücüne sahip olduğunu tekrarlıyoruz ve
Moda olmasa da büyük, izleyicileri çekin. Yine de, ne bir açıklık bölünür
_otello! _ Master'ın eserlerinden ikisi değişimini göstermiyor ve
Stilin bu operalardan daha belirgin bir şekilde geliştirilmesi. Hiçbir şey söylemek için
Gebe kalma ve inşaat hakkında, vokal ve enstrümantal müzik
biri ve diğeri bir fırtına kadar kaldırılmıştır.
dere. İki eser aynı hafta içinde duyulmalıdır-
Gizli Orkestra ile 1895 sezonunda Covent Garden'da
haklı olarak fark edin ve takdir edin, güçlü adım (özellikle
enstrümantal departman) iki oper arasında. _La traviata_
_AIDA_'da gerçekleştirilecek bir şey önceden haber verdi,
_Otello_ ve _falstaff_. Popüler olana tanıdık bir çekicilik vardı
Kulak, bu hiç başarısız ve sürekli hoşnutsuz kanal aracılığıyla-melodi;
ve inşaat _Trovatore_'a benziyordu; tedavi
Orkestral ve sesli olarak, kısaltılmış ve kontrol edildiyse, çok fazla
Eski Verdinian tarzından sonra. Kuşkusuz bir azalma vardı
Aşırı olma, muhtemelen kitabın melankolik doğası nedeniyle, muhtemelen,
yeni bir stil için çabalamaktan daha.

İtalyan eleştirmeni Basevi, _la traviata'yı yazdı: _ "
Karakterlerin kalitesine göre, doğaya göre
Duygusundan, gösteri isteğiyle, bir
komedi. Verdi üçüncü bir şekilde keşfetti, bu da birkaç noktada
Opera Comique'in Fransız yöntemine benziyor. Bu müzik tarzı,
İtalya'da sahnede denenmemiş olsa da,
Özel çevrelerde bilinmiyor. Bu son yıllarda Luigi'yi gördük
Gordigiani ve Fabio Campana kendilerini esas olarak bilenler
_da kamera_ adı verilen bu müzik tarzı. Verdi _traviata_
Bu oda müziğini sahneye taşıdı ve mutlu başarı ile,
iyi seçtiği konunun kendisini ödünç verir. Buluşuyoruz
Bu çalışmada aynı bestecinin diğerlerinden daha fazla basitlik,
Özellikle telli quartet'in bulunduğu orkestra ile ilgili olarak
Enstrümanlar neredeyse her zaman baskındır; _Parlanti_ işgal
skorun büyük bir kısmı; Bu havaların birkaçıyla buluşuyoruz
Ayetler şeklinde tekrarlayın; Ve son olarak, ana vokal
Konular, çoğunlukla kısa ikili ve üçüncül olarak geliştirilmiştir
hareketler ve genel olarak İtalyanların
Stil talepleri. "[73]

Müziğin Verdi'nin müzikalinde başka bir ve üçüncü tarzı gösterdiğini
unutmayı tercih ettiğimiz tarz; Böyle bir sınıflandırmanın dinlenmesi gerekir
Bu tek puan üzerine ve bizi dördüncü bir tarza dahil eder, eğer biz
bestecinin kapanış yıllarının operalarını sınıflandırmak istedi. Üç
Verdi'nin sanat ve işini bulma dönemleri oldukça
yeterli. Wagner henüz Verdi'yi etkilemiyordu! Kimse Şüphesiz
müziğinin operaya kalıcı pozisyonu verdi. Sadece değil
Sinir _debutante_, ancak karakterde her _prima donna_ gördü
_Violetta_ a _role_ en iyi dokunuşları kabul etmek ve çeşitli
önde gelen bir hanımın ifade edilebileceği duygular
Sanatının egzersizi. Piccolomini'nin heyecanını yarattığı günden itibaren
_Habitues_ Bay Lumley'nin evinden ateş coşkusuna, uzun bir liste
Şarkıcıların-bir Patti, Nilsson ve Arnavut gibi çalışılan ve
Parçayı değişen avantaj ve zevkle oynadı ve
Karar oldu, müziğin lütfu ve cazibesi her zaman emretti
_soli_ veya koro olsun, opera-singerlerin hayranlığı. Ve
Vokalistler kural olarak, muhabir ve eleştirmenlerden daha iyi yargıçlardır.
Hangi müzik olmalı.

Eleştirilere rağmen, iyi, kötü ve kayıtsız, gerçek
kalır ki _la traviata_, _il trovatore_ gibi hala bizimle; Ve
Uzun zamandır "popülerlikte azalma,
Döneminin diğer operaları gibi, "[74] Son ayrılışını savunuyor!
Müzik neden halkı memnun etmeye devam ediyor?-
Bölüm diyelim. Şarkının Cantatrice ve Kraliçesi nasıl
Parçayı hala seviyor mu? Cevap doğal ve zarif olarak bulunur
Verdi'nin müziğinin karakteri ve başka hiçbir şeyde. Bize her zaman
_il Trovatore_'dan daha orijinal ve tatmin edici bir opera gibi görünüyordu. Daha
Kalite boyunca eşit, en dokunaklı olanlardan bazılarını içerir
Opera sahnesinden duyulan doğal müzik.

Kendiliğinden güzellik ve parlak dönem _les Vepres'te istemiyordu
Siciliennes_ veya Maschera_, Master-Mind de olsa _un Ballo'da
rahatsız görünüyor. Hiçbir İtalyan Opera müziği daha kapsamlı olamaz
Verdi sayılardan daha fazla, "_giorno di pianto_"
_Donna e mobil_ canzone ve "_ma se m'a forza perderti_" romanza
_LES VEPRES SICILIENNES_ VE _UN BALLO Maschera_.

Daha önce de belirtildiği gibi, _la forza del Destino_ ve _don'da
Carlos_, Verdi'nin tarzında bir değişikliğin açık izleri geldi.
Her ne kadar bu operalarda insan tutkunu tasvir etme alışkanlığı
en güçlü adımları-en asilleri ve bazen de en temelleri
Ruh halleri-kalır ki, Verdi'nin olgun veya üçüncü periyodu çalışmaları
Aklında dokuz yıl üreten her şey en çok
önceden. _AIDA_ biçiminde ve gebe kalma açıkça _la'ya dayanmaktadır
Forza del Destino_ ve _don carlos_. Çarpıcı derecede başarılı
Üstat birinci ve ikinci periyodu operalarıyla birlikte,
Yüksek fikirli en çok gücünü yansıtan prodüksiyonlar değil
müzisyen. Finansal olarak kârlı, gerçekten de
besteci; Ama İtalyan sanatını büyük bir adım atmadılar.
Verdi bundan çok duyardı. Bir şey elde etme arzusu
Bu, ülkesinin sanatına sahip olmasını gerçekten ilerletecekti,
Bu nedenle ve daha fazlası, büyük, hızlı bir ifade bulmak
En başarılı erkeklerin yasa aradığı bir yaşam zamanı-tüm bunlar
Gerçekten de, en takdire şayan ve sanatçı benzeri.

Anında _AIDA_ ortaya çıktı, eleştirmenler yeni olan çok şey keşfetti
tarzında. Eski ve yeninin bir kombinasyonuydu-kabul edilen
İtalyan operası Fransızca ve Almanca en iyi ve en son ile karıştı
Opera. Kimse Verdi'den beklemedi, ama işte buradaydı
dünyanın gözleri. Üretiminde şüpheler serbestçe ifade edildi
kalıcı nitelikleri ile ilgili. "İşin
_rigoletto_, _trovatore_, kalıcı başarıya asla ulaşmayacak
ve _traviata_, "diye yazdı bir eleştirmen. diğeri dedi ki,"
Gösteri, Verdi'nin eski hayranları tarafından bazılarına tercih edilecek
daha önceki ve daha az iddialı eserlerinin veya
Yeni öğrencileri, yüksek dereceli olası olduğunu düşünemeyiz. "
Bu tahminler için mutsuz bir şekilde, işler yüz gibi bir şey gördü
Önümüzdeki üç veya dört yıl içinde Paris'te temsiller!

Yıllarca ve daha fazlası şimdi geçti ve _AIDA_ kalabalık çekiyor
Kraliyet İtalyan Opera izleyicileri, işin sonucuna vardığımız
her zaman gerçek müzikal liyakat-meraklı, eleştirmenlerin
Bir beden, önce tanıyamadı ve kabul edemedi. Muhteşem opera
Ayrıca, Verdi'yi önemli ölçüde artıran bir üçlülerden birini kanıtladı.
Her doğru görüşlü müzisyenin tahmini. _Aida_'den önce, _otello_,
ve _falstaff_, eleştirmenler tarafından "Sanguinary İtalyanca
Melodist, "" Meyerbeer'in Morbid Taklitçisi "," sansasyonel,
Sıradan besteci, "benzer şekilde aynı derecede uygun, yanlış ve
Saldırgan epitetler. Ancak yeterince uzun yaşamış olanlar
Verdi'deki müzikal siyahtan daha fazlasını keşfetti.

Modern zamanların operası bir drama olarak liyakat olmalıdır; değil
bir dizi olan bir peg olmaktan başka bir şey olmak için yeterli
Güzel melodiler. Her eylemi birleştirmenin eski moda planı
Recitator, hava, düet vb. Serisi artık lehine atılıyor
daha fazla müzikal deklamasyon. Yeni operada daha az sıklıkta
Kelimelerin tekrarları ve sonuç olarak dramatik eylem kazançları
süreklilik içinde. Orkestra da daha yüce bir parça oynuyor
sadece metne eşlik etmek ve göstermek için değil, aynı zamanda
Genel bir yerel renk sağlayın. Tüm bu Verdi
_Aida_ ve bir kerede yükselen çığlık, Wagner avlanmasıydı.
Müzik mesleğinde ve bunun dışında eleştirmenler-
müzik hakkında çok az ve hiçbir şey bilmeyen çok daha büyük bir sayı
Sanat-İtalya'nın sonunda Almanca
müzikal yöntem. Ama otuz yıl önce bize "imza
Verdi's _Forte_, en yüksek tutkunun açıklayıcı müziğidir "
"Bestecinin müziği neredeyse tahammül edilemez hale geliyor,
Pirinç enstrümanların Immolate istihdamı. "Kuşkusuz _AIDA_
Üstat, olduğundan daha derin ve daha dramatik bir karakter benimser.
genellikle İtalyan ustaları tarafından gösterilmiştir; Ama bunu kolayca yapabilirdi
Wagner hiç yaşamamıştı. Verdi's gibi bir master-zihin hırsı
ülkesinin sanatını diğer ülkelerin seviyesine yükseltmek olacaktır;
ve Verdi'nin taçlandıran yaşam çalışması İtalyan operasını üzerine yerleştirecek
daha yüksek bir uçak ve İtalyan ulusal opera örneği vermek
Bu Fransa ve Almanya ile karşılaştırılır. Başarmak için
Bu Bellini-Donizetti türü yeni planlanmış olması gerekiyordu,
düzenlenmiş ve çok daha kapsamlı bir homojen haline getirilmiş
tüm. _AIDA_'nın buluşmuş gibi davrandığı bütün buydu; Ve _otello_,
ve _falstaff_ bestecilerinin zihnini iyice rahatlattı
Muhtemelen İtalya'nın dramatik müzikte yeri ile ilgili
gelecek. Kesinlikle yapmalıydılar.

_AIDA_ Verdi'nin bestelemesinde hoş bir şeyden daha fazla bir şey vardı
Khedive ve Mısırlının kulakları. Onun önünde vardı
operasyonel evren; Ve onu uyandıracaktı
Neredeyse bir septuagenarian olduğunda yazın. Kendini kesmek için
İtalyan operasının geleneksellikleri ve halkın önünde yer
Herhangi bir opera ile karşılaştırılabilir büyük ve güzel dramatik lirik çalışması
Bu ondan önce, gerçekten büyük bir işlemdi. Moderniyle
Özellikler Müzikal halkın ve eleştirmenlerin ortaya koyduğu ilk alarm
Benzer Wagner; Ancak yıllarca deneyim ve denemeden sonra
İş, Wagner cihazının çok az olduğu keşfedildi
ya da içinde bir şekilde!

Opera'nın oluştuğu on dokuz sayıda
müzikal olarak yeni ve güzel. Açıklayıcı müzik, özellikle
İşin trajik kısımlarından çıkarıldığında, besteciyi gösterir
en mutlu ruh hali içinde. Duygusal (hatta sansasyonel) doğası
Müzik de çok belirgindir ve bu, onu koruyan usta burada
Ülkenin tarzı, Fransız ve Almanca dramatik olarak zaferle yükseliyor
müzik. Vokal müziği Verdi'nin tamamen karakteristiğidir. Var
Birkaç solo, ancak "_Celeste Aida_", "_l'insana gibi parçaların cazibesi
Parola_, "ve Aida'nın romantizmi," _o Cieli Azzurri_, "
Kendi ülkesinin güzelliği, kalitede geniş değişiklikler yapar
Miktarın olmaması. Altı olan düetler
Alışılmadık derecede çarpıcı, ancak _finales_ son derece iyi ve
Topluluğun etkisi en heybetlidir. Vokal ve enstrümantal
Kombinasyonlar şüphesiz mutlu ve etkilidir.

Esas olarak halka ve eleştirmenlere yol açan _AIDA_'nin düzenlenmesiydi
Verdi'nin Wagner'e sözde dönüşümü veya bazılarıyla ilgili
Diğer "ism. "Büyük koro ve orkestra duyulmadı
İşin finallerindeki kombinasyonlar,-dikkat çekici hareketler
Genişlikleri, ihtişamları ve dramatik gerçekleri için-
Verdi'nin Berlioz'u taklit ettiğini ve ev sahibi olduğunu söyledi.
Orkestranın modern manipülatörleri. Şüpheli enstrümantasyon,
Bazıları çok fazla şey söylüyor, tüm zihinleri aynı anda Wagner'e taşıdı, ne zaman
Gerçekten, Verdi hala Verdi olabilirse, onun ayrıcalığını kullanıyorsa,
Tiyatrosunu pirinçle üflemeyi seçti. "İş," diye yazdı
Bir eleştirmen, "çok fazla puanlanmış, pirinçte aşırı tanıtılmış
özellikle ve sayının iki katı ve iki katı
Blatant'ı dengelemek için Covent Garden'daki dizelerin tonu
efektler, "[75]-inanacağımız, sanırım,
Opera Yetenekli, deneyimli besteci duyularını bırakmıştı!
Müzik dünyasının olduğu bir zamanda olduğu gibi oldukça şanssız bir hit
sadece böyle bir eleştiride gizli bir öneriyi görmek için çok hazırdı
Wagnerian etkisi. Ücretler kadar talihsiz bir durumdu
"Aşırı Destreleme" ve "gereksiz deklarasyon"
Verdi 1846'ya kadar, _nabucco_ üretildiğinde-daha önce uzun
Wagner duyuldu. "Daha fazla açıklama fırsatımız olduğu için
Bir zamanlar, "[76] _nino_, _i.e._ hakkında konuşan _athenaeum_ eleştirmenini yazdı
_Nabucco_, "bestecinin müziği neredeyse tahammül edilemez hale gelir.
Pirinç enstrümanların anlamsız istihdamı. "Yine," Signor Verdi's
_Forte_ en yüksek tutkunun açıklayıcı müziğidir. "

Ancak otuz yıl sonra, bu özellikler izleniyor
Son Fransız veya Alman etkisine! Bazıları başka türlü düşünür.
_AIDA_ öznesi, doğu kökenli ve karakterinde bir
herhangi biri tanıştığı gibi, geniş, yarı barbarik etkilerin fazlalığı
Oryantal görgü, yaşam ve edebiyat bilir. Pirinç aletler
Bu takdire şayan, dünyadaki tüm "ip" ve "ahşap" dan daha iyi.
Pirinç enstrümanların bu bol istihdamından, özellikle
Zafer yürüyüşünde kullanılan altı gerçek Mısır trompeti
Radames ve ordusu, Wagner'i taklit etme suçlamasının veya
"Almanca" olmak muhtemelen ortaya çıktı. Ama gerçeği söylemek gerekirse,
Bu Verdi gelişiminin Wagner ile Adam ile olduğu kadar ilgisi var,
Hareketler, ustanın bir yazma arzusunun bir sonucudur
Yeteneği ve öğrenmesi
onu yaparken tam olarak garanti etti. Hem vokal hem de enstrümantal müzik amaçlı
kitap ve durumun ihtiyaç duyduğu bu açıklayıcı yerel renkte;
dolayısıyla oryantal ölçeklerin, Farsça şarkıların, dansının cömert kullanımı
Doğu Tapınağının tüm görkemli gereçlerine sahip siyah çocuklar,
Pagoda ve saray.

Tüm "yeni tarzı" ile eski yöntemlerden uzaklaşma çabası
teorik cihazların, yeni ve aşırı harmonilerin istihdamı,
bol miktarda recitatif, kısıtlı melodi, muhteşem finaller ve
Sınırsız sahne kaynakları, _aida_ hala belirgin bir şekilde Verdinian. .
Sololar, Verdi'nin damarında tuhaf bir şekilde ve sık sık öneriler
_Trovatore_ ve diğer işler ortaya çıkarken, tüm opera bol miktarda bulunur
Verdi'ye özgü dramatik, tutkulu ifadede. Bütün bunlar
Verdinian bakış açısından olmalıdır; Ama sonucu ise
Modern bir İtalyan operasını formüle etmek için bu övgüye değer girişim
Yol gösterici etkisi veya konu modeli ile marka yerine,
Wagner'ı bu güç yapmak, Meyerbeer olmalı. Verdi takip ettiyse
Kabul etmediğimiz herhangi bir model, görkemli zenginlik
ve _les huguenots_ bestecisinin pitoresk çeşidi
PROPHETE_ ve _l'Africaine_. Ama Verdi hiçbir model istemedi. Uzaktan
Yirmi yıl boyunca geriye bakıp Verdi'nin bir şeyleri olduğunu keşfedebiliriz
_AIDA_ bestelerken aklında klavisli taklitten daha fazlası
bu veya bestecinin. Kariyerini bir
Opera veya daha fazlası, birçok koşulun onu mahrum ettiği bir stilin
daha önce denemek. Hepsi, Verdi'nin bu ilk büyük çalışmasında çok fazla kanıt var.
Üçüncü periyot, bestecinin hala tamamen kendisi olduğunu göstermek için. O
Özellikle Verdi'ler olan fakülte, aşırı duyguları ifade etmek,
ve izleyicilerini en yüksek sansasyonel adımlara yükseltmek
Heyecan, özellikle ikinci eylemin finalinde mevcuttur. Daha sonra
Bestecinin eski melodik görüntüler ve pathos komutu, birlikte
Çeşitli ve çelişkili tutkuların ifadesiyle,
baştan sona çalışma-ikinci eylemde aşk düeti,
Soprano ve tenor, üçüncü perdede bir romantizm, bir soprano ve kontral
Duet, bir dörtlü ve koro ve tüm müzik, kutsama
Aida'nın esir babasıyla muzaffer dönüşüne kadar radames,
Özellikle Verdinian. Bestecinin sözde zayıflıkları bile
_AIDA_. Tüm konu melodramatiktir; Müdür
Karakterler her zamanki gibi öldürülür; onun morbid tercih ettiği iddiası
Kasvetli Dirge-Music, sevgililerin cenazesinde geniş bir havalandırma bulur ve
operanın diğer trajik kısımları; Başından sonuna kadar duyulabilir
Eski tanıdık operaları hatırlayan melodik öneriler. Bütün bunlar ve
Sayfa.
Ve yine de verdi olmadığına inanmamız istendi!

Karşılaştırmalı müzik bilimi öğrencisi _otello_ a
Stilin daha fazla gelişimi. Besteci _AIDA_ onayladı ve
_AIDA_'dan geçti, detractory eleştirisini daha da etkileyen,
muhteşem bir canlılık ve tazelik ve
özgünlük, öğrenme derinliğiyle, en büyük hayranları
neredeyse beklemiyor olabilirdi. _AIDA_ atılmış olsa bile (bir tür olarak
Operasyonel Anormallik) Birçoğu hala Verdi'yi sadece baştan çıkarıcı olarak görüyordu,
melodramatik İtalyan melodist; Derin müzisyen asla. _Otello_
yerleşmiş meseleler. İhtişam, güç, ilham ve öğrenme,
teorik cihazın komutası ve orkestra _technique_
ezici. Kimse İtalya'dan beklemiyordu, hala Verdi'den daha az.
Oldukça sürpriz! İşte tüm ışıkların ve tonların
insan tutkusunun bir gerçek ve gerçeklikle tasvir edildi
Hiçbir yaşayan müzisyen eşit olamazdı. Dünyanın şairlerinin en büyüğü ve
Dramatistler, bu ya da küçümseyen bir şekilde anlaşmaya varmıştı.
işe yaramaz olurdu. Başka bir sonuç olamaz ve
İtalya, Fransa'da veya İngiltere'de sahne alındı, sadece bir fikir
_otello_ müziği kadar mümkün. Bu harika bir şekilde yapılmalı
Uzun süredir istismar edilmiş olmasına rağmen, özellikle ünlü olan mirasçı için zafer, özellikle
iddia ettiğimiz gibi, bu mükemmel sanat tarzı Verdi'nin kendisi-
İnsanın müzik dehası, özellikleri ve büyük öğrenimi
en yüksek perde, etkilenmemiş, etkilenmemiş (o meşrudan tasarruf edin
herhangi bir yabancı besteci veya okul tarafından ne deneyimin getirdiği tarz. .
Verdi'nin davasındaki gelişmiş zihin ve insan bize muhteşem bir gösteriyi veriyor
Gelişmiş müzisyenin, özellikle _OTELLO_'daki _en Selats_. Eğer
Verdi'nin dehasının büyümesini ve olgunlaşmasını izlemekten memnuniyet duyuyoruz.
_Oberto, conte di s. bonifacio_, _missa di requiem_,
_nuova maniera_ üzerinde düşünmekle daha fazla ilgilenmeye başlayın
_otello_ içinde yükselen bir şekilde _AIDA_ olarak işaretlenmiş
başyapıtı ve _falstaff_'da vurgulandı.

_Otello_, tasarımda tamamen güncel olan mükemmel modern bir operadır,
malzeme ve inşaat. Dört eyleminden sonuncusu belirgin bir şekilde
en ustaca; İkincisi üçüncüsünden biraz daha düşük.
İlk eylem, Verdi'nin olgunlaşmış bir şekilde her ikisinden daha az
diğerlerinin. Yerlerde biraz parçalanmış olsa da, opera
mükemmel homojenlikle birlikte ve tamamen bir
Filmsiz skor, _AIDA_'dan daha fazla. "Aşk Duet" ve Iago's
"Credo" operada Wagner'i hatırlayan tek parçalardır ve
Verdi ve yoğun İtalyanların çok fazla olması için
yanlış. HAYIR! _Otello_, sadece bir İtalyan yazabileceği bir operadır;
Her zaman en yeni İtalyanca'nın parlak bir örneği olarak sıralanacak bir çalışma
Büyük opera. İleri düşünce ve akıl yürütmede, derinliği ile birlikte
vokal sanatının açıklayıcı dalının öğrenilmesi ve egzersizi,
_AIDA_'dan biraz daha üstün, ama hiç olmadığı şüpheli
O kadar popüler olun, çünkü görkemli pitoreskisinden yoksun ve
o büyük çalışmanın ilham kaynağı.

Verdi'nin kariyeri _otello_ ile sona ermiş olsaydı
yerini belirlemede zorluk-çok ileri bir tane-
Dünyanın tarihi ve özellikle dramatik müzik dünyasında. İle
_falstaff_ üretimi, ancak harika canlılık, kaynak,
Ve dev zihnin ilhamı yeniden başladı, şaşkınlık
Halen mağazada olan sanat esasları ile ilgili herkes
Octogenarian bestecisinin arkasında. Belki de kuğu şarkısı
Ünlü usta ve gerçekten harika bir şarkı. Bunu düşünmek için
Böyle bir puan, bir
Seksen yılı ile sınırlanan adam, o zamanlar en çok
_falstaff_ üretimi ile bağlantılı olağanüstü özellikler,
Ve gerçek, müzikaldeki kayda değer çabalar arasında duracak
Annals. _İl trovatore_, bir melodi anıtıdır, ayakta duran bir örnek
Tutkulu melodinin ne olabileceği ve bir sanat unsuru olduğu; _Otello_
stil ve kullanım genişliğinde olağanüstü bir gelişimdi, vokal
ve enstrümantal; Ancak _falstaff_ her şeyi aştı. Tüm bunları özetliyor
Verdi'nin müzikal zihninde ve yönteminde en iyisidir ve
İtalyan Ulusal Sanat Standardı, _Nemine Dissentiente_. Bu
En mükemmel, en ustaca, tüm operasyonel yapımlarının en parlak.
Buluş zenginliğinde muhteşem ve beceriksiz beceri,
Verdi en yüksek sanatsal kaidesinde. _Aida_ ve _otello_ gibi
önceden bir müzisyenin çalışmasıdır ve genişletilmiş stilini gösterir
Wagner taklidi olarak kabul edilen besteci daha
Seleflerinden birinden daha. Tüm keyifli, durmadan
Mizah İş, popüler zihne kolayca hitap etmiyor, gerçeği
Anlamak ve eğlenmek için tadı eğitilmelidir. Beğenmek
Wagner Operaları, _falstaff_, kritik anlamı vergilendiren bir puan,
Ve dinleyici ne kadar müzikal ve çok ekili olursa, daha fazla
Will Verdi'nin en son müzik dikkatini çekiyor. Bu da bunun anlamı değil
Opera yaşamayacak. Aksine, müzik bilgisi haline geldikçe
Giderek daha fazla yayılmış, _falstaff_ ve _otello_, gelişmiş el işi
Verdi, çok daha tatmin edici bir doğanın müziği olduğunu kanıtlayacak
_Trovatore_'da bulunan bereketli tutkulu türden
_Traviata_ ve diğer genç İtalya operaları.

_Falstaff_ müziği ilk duyanlara bir vahiy kanıtladıysa
Aynı zamanda bir devrimdi. Kimse Verdi'yi şöyle kabul etmemişti.
bu operada daha ağır kalite; Mozart tekrar canlandı!
Daha önce morbid, hain, hain olan insanın insanlığı
En kötü paslanmış doğalar aniden açık kalpli yansıtıldı,
Masum gençlik, hafif ve çocuk gibi gevezelik
konuşma. Tüm bunlar çok neşeli olan _le nozze di figaro_, eğlencesi
Verdi özelliğinin çoğuna sahip _Barbiere di siviglia_,
_falstaff_'da müzikalleri elektriklendirecek şekilde çekildi
dünya. Trajik, melodramatik Verdi artık değildi: onun yerinde durdu
Yüce, iffetli sanat ustası. Başka hiçbir besteci hiç
Böyle bir cephe değişikliği yaptı, onu iyi şartlara getiren bir değişiklik
Bütün müzik dünyasıyla. _Falstaff_ gerçekten yeni bir kıyametti.
Belki de _falstaff_ müziğinin en çarpıcı özelliği
Jovialness tutarlı karakteridir-yüksek kaliteden biri ve
İnce ayrıntılı işçilik. Bu iyi bir sandviçlik vakası değil
Bir kitle arasında, dramatik koro veya ezici bir _ensemble_
yetersiz kayıtsız yazı, ancak ilkden sonuna kadar müzik
en yükseltilmiş, yüksek perdeli bir sipariş-ayar, uyum, burs,
_ensemble _-- bunlar bol; Ama bütün çok dengeli ve
operayı enfes bir çalışma haline getirmek için,
Tiyatro müzisyeni ve dikkatsiz dinleyici için. Olduğu gibi
İyi söylendi, "_falstaff_ sadece güzel melodi değil,
_ensembles_ ve her gün desen koroları, ama muazzam bir çalışma,
Sadece müzisyenler gibi bir dizi karmaşıklık
ekilmemiş dinleyiciler henüz büyüleyici bulabilirken
yüzey. Çünkü bir Wagner'ın kurnazlığı için burada müttefikti
bir Mozart'ın sadeliği. "

Kuşkusuz _falstaff_, ustanın en dikkat çekici örneğidir.
dahi ve bunu orada gelişirken yansıttığımızda
bir boşluk dünyasıydı, kulaklar açık, ne kadarını öğrenmek için bekliyor
Wagner Verdi'ye çözülür, gerçekten şaşırtıcı hale gelir.
Besteci, kayda değer bir etki veya modelden çok uzak durdu.
Bir ustalık elinin yardımsız çalışmasıdır. Verdi'nin sahip olduğunu varsayarsak
Her yerde taklit edilen Wagner, o zaman _falstaff_'da İtalyan kesinlikle
Almanlardan diğer operlerinden daha fazla kaldırıldı. Orada
tüm operada neredeyse tekrarlayan bir tema; Ve sonsuz,
Sürekli değişen duygusal ifade renkleri, parlak
_ensembles_, Üç ve daha fazla
Ritimler, bir ve
aynı zaman; Güzel solo parçalar, düetler ve özellikle eşlik eden
Dörtlü-bunlar bunlar ve son derece dramatik ve iyi yargılanan _finales_,
Wagner veya başka bir besteciyle daha fazla ilgisi yok Verdi,
Homer ile sahip olduklarından. Bir bütün olarak, _falstaff_ şaşırtıcı bir
başyapıt. Biçim, inşaat, burs ve müzisyen sonuçları,
En iyi opera Verdi veya herhangi bir İtalyan yazdı. Vokal
ve enstrümantal oyun ve cihaz asla olduğu düşünülüyor
Verdi'de ve iki anında selefi gibi, Verdi
Dünya operasyon bestecilerinin ilk rütbesi. _Falstaff_ asla
üzerine inşa edilmiş harika bir mizahi müzik örneği olarak kabul edilmek
Mükemmel meşru ve klasik çizgiler. Hiçbir asil çalışma taç edemez
bir sanatçının yaşam hedefleri; Başka hiçbir iş bu kadar iyi göstermez ve
Verdi'nin üçüncü ve olgunlaşmış döneminin aziz stili. _Falstaff_,
Yaratılış, Verdi'yi ölümsüzleştirdi. Daha fazlasını yaptı. _Finem PRECICE! _ IT
Bu _fin de siecle_ Age'de sanatsal İtalya'yı kurtardı. Bu son eser
Verdi's, İtalyan operası tarihinde doruk noktası veriyor.

O zaman Verdi'nin elinde aldığı ceza nasıl olabilir?
İlk İngiliz müzik eleştirmenleri açıklanacak mı? Nasıl geldi
Sevgiyle birçok muhteşem haraç yerleştiren besteci
Sanatının sunağı, en az bir sorumlu eleştirmen tarafından çok tahmin edildi,
Bu tür bir karakterin şiddetli hasarlanmasını hak etmek için:-

"Signor Verdi, İtalyan operasının tek peygamberi ve bu yüzden bu
Paragraf kaleme alındı, yıldızının kaba ışığının azalması
gözlemlenecek oldukça belirgin bir şekilde. Onun
herhangi bir halef tarafından şiddet; Yine de bu yasa gibi görünüyor
Popüler gibi sanat şovlarında İtalyan hareketinin. "[77]

Otuz ve kırk yıl önce, burada müzik,
Gazete sütunlarında eleştiri, burada ve orada bir günlük de olsa-
_Athenaeum_, örneğin-sanatın tanınması. Ancak varsa
Sonra İngiliz Basınının Birkaç Müzik Temsilcisi, Dezavantaj
Eleştirilerin karakteri tarafından kefaretlenmiş gibi görünüyor.
Müzikal din bilginlerinden bazıları fark etmeyi tenhek etti ve kabul edildi
düşünebilir, Verdi. Bunlar ilkinden avlanmaya başladı
O Salınca_
İtalyan. Verdi'den daha fazla istismar edilmiş bir adam hiç olmadı. "En İyi Şeyler
hatalardan kalıplanmıştır, "sonra" hataları "ayırt etmek için böyle bir
Müzikal Renegade söz konusu değildi. Bütün,
Bazı eleştirmenler, umutsuzca rejenere!

"Verdi'nin bu ülkedeki kariyeri merakla kartı. Eğer
Sanatçı anathemalar şöhretini yok edebilirdi, o zaman
uzun zamandır duyulmayı bırakmıştı; Ama zevk alıyor gibi görünüyor
Amatörlerimiz arasında kedi benzeri bir canlılık. Asla onlardan biri yoktu
Majestelerinin Tiyatrosu'nda veya Kraliyet İtalyanca'da üretilen eserler
Opera, ancak eleştirmenlerden müthiş bir hasta aldı ve
Müzikal halkın, bu korkunç feshetmelerinden sonra güvence altına alındı.
Bu tür 'etkisiz çöpün' performansında öfkeli gazetecilik
Verdi'nin adı bu müzikalde daha fazla söylenemeyebilir
Metropolis. Ve yine de söndürülmüş besteci-kağıtta-
Gelecek sezon bir canlanma şeklinde öne çıkacağından emindi
'başarısızlıklarından' birinin veya en sonuncusunun temsilinde
Kıta yeniliği. O zaman bu anormal durumun anahtarı nedir?
Verdi'nin savunucularının yazarlar arasında olduğu tespit edildiği şeyler
çok az ve partizanları hala daha nadir ve hala Verdi
Raflı değil mi? Opera frekansları arasında bir fiat var mı?
adını korumak için yeterince güçlü olan lehine
repertuar? Yoksa amatörlerin genel gövdesi
İtalya'da kalan tek besteciye karşı ölü set önyargıya dayanıyor,
hoşgörüsüzlük ve adaletsizlik?

"Bu soruların çözümü ne olursa olsun, her olayda,
Adalet ruhunun yeterince olduğunu bulmak tatmin edici
İngiliz izleyicileri arasında güçlü bir
istiridye; ve üç etkin lirik drama _rigoletto_ sahneye çıktı
Cumartesi günü ilk kez, böyle muhteşem kaynaklarla,
LED olmayan _connoisseurs_'dan tarafsız bir duruşma sağlayın
sadece uygun isimlerle uzak. "[78]

Böylece iyi mantıklı ve cesarete sahip bir eleştirmen yazdı
kalem ve mürekkep katliamları öfkelenirken sakince bakmasını sağladı
Hızlı ve öfkeli, Verdi'nin buradaki gelişini takip eden birkaç yıl.
Önde gelen, etkili bir dergiyi temsil eden bir gazeteciden geliyor,
Yorum en azından müstehcen.

Dahası, günümüzün ilginç bir yönü üzerine
Gazetecilik, bu uzun süre kaldırılan dönemde, gözden geçirilebilir,
Sadece Verdi'ye adalette ise. Bestecinin bu yana uzun zamandır haklı olduğu
Kendisi şüphesiz olabilir; Ama bu bir
Kamuoyunun eleştirilerinin bunları ne kadar etkilemesi gerektiğine dair günümüz sorusu
kim okuyan veya düşmanca sansürün ne ölçüde çalıştığı veya
yapabilenlerin sanatsal amaçlarını ve olasılıklarını ezmek için
kimin imhası için değil, kimin cesaretlendirilmesi, gazetecilik
Yorumun öncelikle var olması bekleniyor. Perpinity ilk olmalı
Eleştiri Yasası.

Yukarıdaki alıntılanan açıklamaların yazarı, diğerlerinin yanı sıra,
_Times_ ve _athenaeum_ olarak çağdaş dergiler, hangi makaleler,
Özellikle ikincisi, özellikle
"Döküm" Verdi misyonuyla görününceye kadar
Pugilistik parlantında "nakavt" olarak bilinenlere ulaştı. Değil
Bir an, yazılan ve yayınlanan her şeyin
Sanatın olası çıkarlarını görüntüleyin.

Bizim için zor değil, bu kapanış yıllarında yaşamak
On dokuzuncu yüzyıl, bir önerinin önerisinin
_il trovatore_ için "geçici itibar" ne yazık ki inanıldı;
ve Verdi günün geniş ışığında da
Rossini ne de Meyerbeer ne de Auber dramatik lirik sanat için başardı
ne yaptı. "Görev" veya Misyon Yok, "Sistem" veya Sistem Yok, _il
Trovatore_, neredeyse yarısına yönetimsel kupür savaşını cesurlaştırdı
bir yüzyıl; Tiyatro sandıklarını yeniledi ve hala "çekiyor"
Dinlemekten hoşlanan kalabalıklar. Daha ne isteniyor? Müzik yaparsa
Bu şeyler, o zaman, kesinlikle, ilk sanat koşullarından bazıları
yerine getirildi. Modern müziğin en modern olanı biraz daha fazlasını başarabilir,
Zihni sadakatiyle rahatsız etmek ve vergilendirmek olmadığı sürece
Beyin Bu veya bu temanın neresinin ve girişini bölmek
ve belirli bir "konu" ifadesinin geçişi. Bu reveling
Teorinin bölgesi, Fugal'ın ilerlemeleri için sürekli beklenti
İşletme ve zeka, yolunda yeterince iyi ve
müzikal "örümcek ağları" için takdire şayan meslekler; Ama bu bir doğuştan mı
Toplumun rütbesi ve güzelliği için istihdam? Katılım
Opera, izleyiciler için bazı deneme beyin çalışmaları, kutular içerecek
Ve tezgahlar yakında boş olmalı. Sahne için müzik şimdiye kadar
eğlence vermek için doğa; Bu olmayı bıraktığında ve bir
Çalışma-_polloi_'nin bile yapamayacağı bir şey
Anlayın-o zaman varlığı tehlikeye girer.

_İl trovatore_, _rigoletto_ 'nun son gün canlanması ne anlama geliyor ve
Diğer eski tanıdık operasyon tanıdıkları? Bu lehine bir tepki mi
eskisinin sanatta yeni pahasına mı? Unutulmasına izin ver
şimdiki zaman, çoğunlukla yeni nesil dinlemek ve
Verdi'nin ikinci periyodu suşlarına hayran olmak. İzleyiciler uydurulmadı
Tamamen yeşil gözlüklerde eski fogeyler ve serçe kuyrukları,
azalan fiziksel güçler,
geçmiş. _Trovatore_ müziğinin uzun süredir olduğu her şeyden sonra doğru mu
azalma ve hepsi ölü; Bu arada ve sonra dramatik bir soprano,
Madam Titiens'in olduğu gibi, ya da "pirinç akciğerler" tenor, imzalı tamagno
Ceseti az çok hayata geçirebilir mi? Düşünmüyoruz.
Bizim fikrimiz, gerçek bir dahi, gerçek sterlin değeri var.
_trovatore_ müziği, hangisinin kendisi-ve herhangi bir eksiklikten değil
"mafya" bölümünde tat veya kültür veya zihinsel sapma
(kim tek başına, Verdi'nin hitap edebileceğinden emin olduk)-korudu
Bu opera ve diğerleri, halkın kalplerinde ve kulaklarında
büyük. Burada ve orada vokal ve enstrümantal süreçler görünebilir,
Ve muhtemelen, kaba; Ama bir bütün olarak müzik sahip olduğu
Ölümsüz mülkler, onu duyan herkese aktarılan bir yaşam akımı, biz
Hiç şüphe yok. Böylece, modanın diktatörleri bir kenara bırakabilir
_Trovatore_ Bir süredir, her zaman sınırlama riski olacaktır.
Beklenmedik bir şekilde yeni bir yükselen kuşağın kalplerini ele geçirmek.
_Trovatore_ müziği birincisinden hayati bir müzik olmasaydı,
Bugün burada olmazdı, iş asla
eleştirmenler tarafından "yazılmış". Süreç daha çok montaj oldu
Küvet ve üstün bir tadı etkiler, fakir, kandırılmış, kültürsüz halk
sahip olduğumuz hackneyed şeyleri dinlemek için opera evine akın etti
Hiç müzik olmadığından emin oldu! Ama insanların sesi-
_Vox Populi _--, eleştirmenler sıcak olmasına rağmen reddedilmemelidir.

_Trovatore_ 'da Milyonlarca Tune Bulun; ve ayar (kalitesi ne zaman
Verdi's) ilk, çıkmaz müzik prensibi olur.
Bu _trovatore_ ve operaların canlılığının büyük sırrı
birçoğunun zevk almaya devam edeceği,
Kalbin İçeriği, _Malgre_ Bilge başlıklarının acımasızları. Ne zaman _trovatore_
Dodo kadar soyu tükenmiş ve kapı çivisi kadar ölüdür
Küçük gibi görünse de, Requiem'i söyleme zamanı
Bu Cezaya Katılması Gereken Bu Nesilden herhangi birinin sözü
işlev. Akıllı mühürün ayarını beklerken, biz, bizim tarafımızdan,
Verdi'ye saygı duymaya devam edecek ve genel olarak halk uzak olmayacak
Verdi'nin müzik yargıcı kadar iyi olduğuna inanmak için yanlış
İftira eleştirmenlerinin hepsi ve hepsi olduğu gibi.

Siyasi koşulların Verdi'nin içine atlaması ile ilgisi vardı
İtalya'da popülerlik. İngiltere'de öyle değil. Hiçbir şans unsuru katılmadı
_debut_ burada, onun değerlerine dayanmadı. İlkinden
kararlı bir muhalefetle karşılaştı. Ne kadar net olmamıştı
Bu muhalefet istedi, ancak böyle bir güç tarafından desteklendi
Rahmetli Bay Chorley, kırk yıldır bağımsız müzik eleştirmeni
_athenaeum_, bunun zorlu olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıttır.
Ne anlama geliyordu?

Weber (1786-1826) ve Meyerbeer (1791-1864) elbette biliniyordu
Burada. Alman Ulusal Operası'nı saran romantik karakter
İtalyanca versiyonları aracılığıyla İngiliz kulaklarına aşina olmuştu
_der freischuetz, euryanthe_ gibi doğaüstü konu operaları ve
_Oberon_; Opera müdavimleri muhteşemlere alışkınken büyürken
devasa operasyon örneklerinin pageantry ve göz kamaştırıcı kaynakları
_LES HUGUENOTS_, _LE PROPHETE_ ve _l'Africaine_ gibi mimari.
Bir leopar noktalarını değiştirebilir mi? Elbette Sapient eleştirmenleri
Bir İtalyan'dan dönüştürülmüş bir İtalyan opera modeli beklemek
bağlı mı? Verdi, başardığı şey için İtalya'da alkışlanmıştı
Ülkesinin operasının kıta hatlarında. Profese ediyordu
Daha fazla bir şey yok ve Bay Lumley, bestecinin eserlerini ayarlarken
İngilizce aşaması için, başka bir şey için sözleşme yaptı. Tüm dünya gibi
Biliyor, Verdi o zamandan beri ölçülemez derecede daha fazlasını başardı,
İtalyan operası tamamen Weber, Meyerbeer veya Wagner seviyesine kadar
model. Halk şimdi _AIDA_ İtalyan Operaları için hazırlanmıştır.
ve _falstaff_ damgası, ancak elli yıl önce onların
Üretim bir onaylama fırtınası getirmezdi. Verdi's
Daha önceki operalar, _ernani_ ve _il trovatore_,
zamanların ortalama tadı; Ve eğer devam ettikleri takdir ediliyorsa
modası geçmiş, tam olarak aynı şey
Bazı eleştirmenlerin alkışladığı Alman ve Fransız-Alman operaları
Verdi'yi istismar ettiler ve Verdi'nin eserleriyle karşılaştırıldı ve
daha düşük olduğu ilan edildi.

Verdi'ye karşı direnişe neden olursa olsun (arasındaki güçlü duygu
Rakip opera evlerinin yönetiminin bir şeyleri olabilir
bununla yapın), Verdi'nin kararlı ve
İngiltere'ye gelme konusunda haksız muhalefet. Eşit derecede kesin olan
Bay Chorley, muhalefetin güçlü bir ağızlığı oldu. İle
Sonsuz kredi yapan yetenekli personeline izin verilen özgürlük
Bu önde gelen sanat ve edebiyat dergisinin yönetimine,
_athenaeum_, sayfalarının uzun süredir şekillenmesine izin verildi.
Anti-Terdi eleştirisi, şimdi anlaşılması zor, çünkü
Nesnesi için Verdi'nin hemen Almancalanması, saf güçle
sansür.

Müzikal drama, insanın yapabileceği en sanatsal tezahürüdür
ifade etmek. Başarılı bir büyük opera, müzikte en yüksek olan her şeyi talep eder,
Drama ve kültürlü eğitimin diğer birçok aşaması. Bu sadece olabilir,
çok istisnai bir şekilde tasarruf edin, sonuna doğru elde edilmek, değil
bir ömür boyu başlangıç; ve bakış açısı eleştirmen
Bunun beklentilerini genç bir bestecide öngörüyor. Bay Chorley gibi harika
Belki bir müzikal sansürdü, başarılı olanı ön plana çıkarmadı
Verdi'nin geleceği, Mendelssohn, kararlarını cesaretlendirdiğinden daha fazla
O zamandan beri uzun süredir.

Ancak bu, tarihe bir dipnot olarak. Verdi her şeyi geride bıraktı
muhalefet ve büyük bir sanatsal saygıya yükseldi.
Bu kadar acımasız ve aralıksız bir şekilde çalışmış olan biri durumunda
müzik. Şimdi her taraftaki eleştirmenler düşüyor ve ona ibadet ediyor. O
İngiltere'de kendi topraklarından daha az değil, tüm dünya
onu uzun zamandır onu _requiem mass_ ve en son operaları tarafından hatırlayacak
"_la donna e mobile_" gibi tanıdık kalıcı suşlarla değil, "_ah
Si Ben Mio; Coll essere io tuo_, "" _quando le sere al placido_ "ve
başkalarının puanları.

_De mortuis nil nisi bonum_; ve çok sevilenleri doğurmuş olmak
Ölüm portalları, cennet bunlardan hasta konuşmamız gerektiğini yasaklıyor
o uyku. Ancak, tarih yazılmalıdır; Ve bu sadece şeffaf bir adalet
Verdi'ye davanın tarafını ilerletmek için. O Verdi, _ab initio_,
_AIDA_ üretimine kadar (besteci altmış üç yaşındayken
yaş arası), güçlü bir İngiliz eleştirel büyüsü yaşadı
Düşmanlık şüphenin ötesinde. İtalyan operası altında bu kadar edinilmiş olup olmadığı
Bellini, Donizetti, Mercadante ve Rossini bu millet veya bölümleri
Toplum, bu konuda tolere etmeyi olumlu bir şekilde reddedecek kadar sörf yaptı
Weber, Wagner ve Meyerbeer olabilirken, ancak umut verici
daha fazlası ortaya çıkabilir veya genel olarak büyük itibar olup olmadığı
sırtları sıraya koyan Verdi puanlarının tanıtımından önce
Eleştirmenler, bazı anahtarlar sağlayabilecek olanaklardır.
Bu muhalefetin bize sağladığı sorunun çözümü
Günümüzde göz önünde bulundurarak.

Erken eleştirmenlere, Verdi'nin sanatsal kariyerinin bir
Yargılamak zor, çünkü çok tuhaf bir şekilde ilerici-benzersiz,
yavaş yavaş doruğa ulaşan mükemmelliğe yol açma biçiminde
_AIDA_, _otello_ ve _falstaff_; Ancak, mutsuz bir şekilde böyle bir
teori, eleştirel bildirimler buna göre minnettar değildi
ve mezun. Verdi yanlıştı, her zaman yanlış, iyi değil: "Kilit, stok,
Ve varil "Değersiz ve umutsuz olarak görevden alınması gerekiyordu. Yavaş
bestecinin müzik tarzının ve yönteminin ortaya çıkması
Eleştirmenlerinden karşılık gelen bir tanınma anlaşılabilir olurdu
yeterli; Ama bunu anlamıyoruz. Kritik Süreçler Çalışmamız
Bizi bir tenis gibi vurduğuna dair inançla bırakıyor
top. _İllustrated London News_'in eleştirmeninin
Kötü muamele edilmiş, yarı cinayetli adam adına kısıtlanmış hissettim
"Adil Oyun" deyin. O zaman, yazılan çok çelişkili
Bilimsel negatifler ve pozitifler gibi; Hepimiz bunu bildiğimizde
Hem peygamberlik uyarıları ve tahminleri tek başına inanıldı.
_This_ operası "yaşayamaz" ve _that_ Verdi'nin bile en kötüsüydü
En kötü operalar, henüz bu tür kompozisyonlar aralarımızda ve olmak
zevkle dinledim! Şüphe ötesinde, umuyoruz, umuyoruz
Nasıl _rigoletto _-yeterli olacak bir örnek-
Opera bir gün haksız olduğu ilan edildi, sadece tutulacak
Daha sonra müzikal mükemmellik örneği ile aynı dergi tarafından.

Hiçbir işaret olmaması, parıltıların olmaması, hayır
ilk yıllarda veya Verdi'nin ikinci döneminde
Bize _aida_ ve _falstaff_, iki
Grand Classic Works trajedilerindeki yangın ve su kadar kaldırıldı
ve komedinin yanı sıra doğu ve batı renklerinde ve
lezzet. Eleştirmenler gerçekten adamı bekleyen büyük bir gelecek görebilir mi?
Kim yazdı _ernani_, _rigoletto_, _il trovatore_ ve _la traviata_? Olmuş
Verdi's'de bize açılacak bu sanat mağazası sözü yok
Üçüncü dönem çalışıyor mu? Burada gerçek bir kaba elmas yok muydu,
sadece dışkılamalarından dolayı kesilmeyi bekliyor ve
Lapidary'nin kıymetli bir mücevher haline gelme sanatı? Dahi değil mi
Verdi, embriyoda büyük operasyonlu besteci varken, Verdi
Sanatsal merdivenin daha düşük basamakları? Bir yapım yok muydu
Popüler coşkuyu bu şekilde canlandırabilen birinde sanatın nadir oğlu
İtalyan yapıyor muydu? Halk her tarafta mazeret ve beğeni topladı,
kendilerini paketleyin ve sıkın ve pent up harikasıyla dinleyin ve
Sürpriz, hiçbir şeyden sonra? Bu tür ilgili sorular
birçok halkın ve eleştirmenin ilişkilerine ilişkin olarak
Verdi'ye doğru.

Müzikal eleştirilere ilişkin görüşlerimiz ifade edilmiştir. [79] Arasında
Bununla birlikte, tüm nitelikler, bir
yetenekli eleştirmen, egzersiz yapmak için çağrılması gereken
diğerlerinden daha sık, yani, ne olduğunu tespit etme gücü
bir erkekte iyi; ve o _instanter_. Yap, kırılmaz, olmalı, ama
değil, her sansürün sloganı,
basınç. Verdi durumunda, bıçak için savaştı. _DELENDA
EST Carthago_ ileri gitti ve Kartaca _must_ yok edilecek. Ama o
değildi. Verdi'ye çoğunlukla karşılanan eleştiri
Nadiren bir cesaret cümlesi içeriyordu, ancak bunun yerine,
Bir gün olan adam, harikası ve hayranlığı olmak
Tüm müzik dünyası,
sahtekâr. Birçok insan sığınağının arkasına sığınırdı
rahatsız edilmemiş sıradanlık, ama bir şekilde eleştirmenler bunu scotch yapamadı
tür-specimen. Verdi yoluna devam etti ve istismar eden sansürler,
onlarınkine gitti; Hangi sonuçla günümüzde biliyoruz. Eleştirmenler susturuldu
ve Verdi, müzikal olarak, _in excelsis_.

Rahmetli Bay Chorley ve Bay Davison-bunlar-özellikle-
Verdi'deki iyi vaatten çok az iz izlemek
anlama. Onlar en yüksek bütünlük ve kazanımlara sahip adamlardı,
ve amaçlanan adaletsizlik en aptalca açıklamaları sağlayacaktır
durumun. Verdi bunun ve diğerlerinin büyük bir halini vardı.
Ancak onun yanındaki ülkeler ve bu konuda güvenmekten memnundu.
Kamuoyu bir kez daha doğru olduğunu kanıtladı ve Verdi şimdi duruyor
haklı. Mutlu bir şekilde hem _times_ hem de _athenaeum_ uzun zamandır uzun zamandır
Üstat'a karşı çıkmayı bıraktı. Bu dergilerin ve dergilerin eleştirmenleri
Diğer İngiliz gazeteleri artık düşüyor ve Verdi'ye ibadet ediyor-ve
belki!

Bu yön, bestecinin kariyerinin bu deneyimi olmadan
dersleri. Bir adamı veya işini yargılamamamız gerektiğini gösterir
Sadece okuduklarımızla; Bu bireysel kültür ve pratik bilgi
Her deponun kapısının kilidini açmak için en iyi anahtarı sağlayın
bilim ve sanat; Ancak, esas olarak, hiçbir miktarda
Olumsuz eleştiri veya muhalefetin,
her ciddi işçinin yüksek mükemmellik hedefine giden yolu
Dürüst bir inanç ve ondan önce yüksek amacın her hakkı var
Zorluklar ne olursa olsun, en sonuna kadar devam et
gerçekleşmelere ulaşıldı. Bu bakımdan Verdi'nin deneyimi
Tüm zamanların görkemli bir dersi verir.

[Dipnot 71: _Gazette Musicale_, 25 Ocak 1857.]

[Dipnot 72: son yarım yüzyılın _musical hatıraları_, cilt.
ii. P. 281.]

[Dipnot 73: _verdi_ (Pougin-Matthew), s. 154.]

[Dipnot 74: _athenaeum_, 7 Haziran 1880.]

[Dipnot 75: _athenaeum_, 1 Temmuz 1876.]

[Dipnot 76: _athenaeum_, 7 Mart 1846.]

[Dipnot 77: _ Dünyanın Ulusal Müziği_: Henry Fothergill
Chorley, Henry G. Hewlett (1880), s. 76.]

[Dipnot 78: _illustrated London News_, 21 Mayıs 1853. Sekiz yıl
daha önce _illustrated London News'_ (5 Temmuz 1845) eleştirmeni,
duyulan geçmiş bestecilerin operalarında
tokluğa prova, bu yüzden Verdi yazdı:-"Daha iyi bir durumdur,
Ancak, yaklaşıyoruz. Çok fazla bir bestecinin görünümü
Genius'un özgünlüğü Verdi olarak, müjdeleme, yeni bir
ve ustaları memnun olmayacak daha iddialı okul
kulağı gıdıklamak ve süslemeyi memnun etmek, ancak daha fazlasını arayacak
kalıcı ve meşru etki kaynakları. "]

[Dipnot 79: _ Müzikal İngiltere'nin Phases_ (Crowest), s. 22.]




                              Bölüm XI

                    Opera üzerindeki etkisi ve yer

Müzikte Opera-Melody-İlk Opera,
   _DAFNE _-- MONTEVERDE'nin ilerlemeleri-Erken Opera Orkestrasyonu-Gluck's
   _orfeo_ ve _alceste _
   Yapı-Overdi'nin başlangıç ​​noktası-Wagner'in yöntemleri-Overdi'nin erken
   Operalar --_ Don Carlos_ ve Değiştirilmiş Bir Stil-Resepsiyon-Üçüncüsü,
   veya olgunlaşmış dönem yöntemi-özellikler --_ Aida_, _otello_,
   ve _falstaff _-- Verdi'nin öğrencileri-geçmiş geçmiş olarak opera ve
   Şimdiki-Makul düşüş-Overdi'nin nihai konumu-
   kalıcı işler. Verdi'yi mükemmel bir şekilde anlamak için bir şeyler bilmek gerekir.
hem bir form hem de bir kurum olarak opera kökenli ve gelişimi.

İtalyan Müzik Okulu, 1480-1520'den beri bir güç olmuştu,
Papa II. Belçika veya Hollanda Okulu'nu davet etti.
İtalya müzik işlerinden sorumlu olmak için. İlk seçkin
İtalyan ustası Festa (_d._ 1545), bu zarafet için dikkat çekicidir.
İtalyan okulunu karakterize eden melodi. Palestrina
(1514-1594), _Magister Puerorum_ St. Peter's, Roma'da, takip etti ve
Sonra opera uyanışı geldi. Bu hayatın yapması doğaldı
İtalya'dan bahar. Yukarıdaki gökyüzü ve altındaki dünya,
Nadir bir sanat beşiği. Müzikte melodi çok önemlidir; Teknik olarak
her harekete uçuş veren kanatları oluşturur; Onsuz müzik
Dikkate alınmayan çaresiz bir kitle olurdu. Bir kez mevcut,
Melody her şeyi ondan önce taşır. Bu mükemmel doğal bir büyümeydi
İtalya, başka bir ülkede olduğu gibi bulunduğundan daha fazla,
ulusal yaşam, alışkanlıklar, dil ve fiziksel koşullar için
Melodik olarak güzel olan zihnin bir ifadesini tercih etti. İçinde
opera, melodi, gözündeki en önemli özellikti
İtalyanlar ve yerinden çıkma veya devredme mücadeleleri olmasına rağmen
Verdi'nin kariyerinin akşamı-tarihin doruk noktası
İtalyan Opera-Opera
başarılı dramatik yapıda baskın faktör olmaya devam ediyor
ve farkındalık; _AIDA_, _OTELLO_ değeri ne olurdu ve
_Falstaff_, eğer melodi olmasaydı?


Müzik yetkilileri, ilk olarak 1594'te üretilen _Dafne_'yi kabul eder
gerçek opera. Birkaç Florentine _Literati_'nin eseriydi.
eski olanı canlandırmak amacıyla bir toplum olarak bir araya gelmişti
Yunan dramatik stil-Aeschylus tiyatrosunu restore etmek için ve
Sophocles. Rinuccini tarafından kelimeler ve Peri tarafından müzik vardı. Özellik
Bu dramatik müzikal yenilikten _musica-parlante _-bir tür
Monody veya Declamation, _a la grec_ olduğu iddia edildi. Bunun dışında
"Recitative" büyüdü-vokal müziğinde o kadar önemli bir unsur ki
Sanatın onsuz nasıl var olabileceğini hayal etmek zor. Şarkı, melodi,
veya Melodi, hangi ada uyguladığımız ise, olabilir ve muhtemelen
eğer tüm kavramlar ve yenilikler varsa
Wagner Cult yürürlüğe girmişti; Ancak, recitative her zaman bir
Koro ve diğer uyumlu parçalar arasındaki bağlantı bağlantısı
opera.

_Dafne_'ye orkestra eşlikleri bir klavsenden oluşuyordu.
_Chittarone _-- bir çeşit gitar-bir lir ve bir lute. Bu
geniş enstrümantal kaynaklara kıyasla yetersiz bir orkestra anlamına geliyordu
Meyerbeer, Wagner ve Verdi tarafından kabul edildi. İkincisi
Opera, _euridice_, bu 1600'de Floransa'daydı-
ilk kez, operada isteyen tüm bileşenleri içeriyor,
yani. Resitatif, hava, koro ve gizli bir orkestra.

Opera uygun, bu nedenle, sadece bir İtalyan üründü, bu da
Tüm kusurları ve gereksizlikleri, üçü için yer aldı
yüzyıllar. Bu uzun süre de az görünüyorsa
İngiltere'deki kaliteli insanlar için lüks bir eğlence biçiminden daha fazlası,
Buradaki büyük orta sınıfın onu tattığı unutulmamalıdır,
Öğrenci ve amatör müzikal düşünüp sindirirken
sahne-play ve asil bir etki ve karakterle yatırım yaptığını buldu
Sıradan dramanın olabileceği yerde bu neredeyse hiç başarısız olabilir
Kamu tadı ve ahlakını düşürün. İtalya'da opera
aristokrasi itibariyle sıradan insanların gerekli yiyecekleri.

Monteverde (1566-1650) operada ikinci bir periyodu damgaladı. Yatırım yaptı
daha fazla güç ve özgürlüğe sahip ve şaşırmış
Cesur orkestra tasarımlarıyla çağdaş saflar. İçinde
_Orfeo_, 1603'te üretilen Monteverde, bilinen her şeyi dahil etti
Enstrüman, viz. İki klavsen, iki lir, on viyola, üç
Bas viyolaları, iki keman, flüt, clarions, trombonlar, gitarlar veya
_chittaroni_ ve organ.

Müziğin neredeyse sınırsız olasılıklarını gerçekleştirmek kolaydır.
bir ifade aracı olarak tanınır ve manipüle edilir
veya izlenim; Birçok okuyucu neredeyse neredeyse
Büyük Ton geçişlerinin insanüstü başarıları
Bu amaçla müzik kaynakları-tüm müziğin sonu ve amacı layık
isim. İtalyan Harmonistlerin Prensi Monteverde,
opera neredeyse sınırsız alanın sınırlarına
Melodistler ve renk uzmanları onu aldı, kalıcı bir yaşam sanat formu
ve aksi takdirde cansız sanat malzemelerinden konuşan bir beden.

Scarlatti (1659-1725) _aria_ veya ana şarkıyı etkiledi,
Melody'nin nihayetinde bu ilgiyi almaya başladığı zaman
İtalyan operasında ana kurucu. Lotti, Caldara,
Gasparini, Jommelli, Porporo ve Buononcini,
Solistlere koro ve diğer pahasına öne çıktı
uyumlu parçalar, böylece istikrarlı bir şekilde harika sahnelere kadar
Verdi yarattı.

Gluck (1714-1787) yenilenen bir görevle geldi. Bir yüzyıl ve bir
Half'in İtalya'daki opera büyümesi onu sadece bir sergiye indirmişti
Şarkı söyleme ve onu bir somutlaşmış bir şeye geri yüklemek
Sanat-mimarlık, resim, şiir, müzik ve dans-
Gluck'un misyonu. _Orfeo_ (1762) 'de verildiği gibi reform tarzı ve
Daha sonra _alceste_ (1767), reform talebini kesinlikle haklı çıkardı,
ve her zaman ona "Opera Kurtarıcısı" olarak adlandırılmaya hak kazanır. Onun
Bununla birlikte, Fransız operası üzerinde İtalyanlardan daha fazla etki
Ve getirmek için büyük çağdaş piccini'ye (1728-1800) bırakıldı.
Gluck'un yeni tarzı tarihine kadar eski İtalyan modeli. Buna
Sonu _arias_, düetler ve vokal parçalarında iyileştirmeler yaptı,
tekrarları kısıtladı, bir yerine birkaç tema kullandı
hepsi İtalyanca yeni bir ten koyma eğiliminde olan _Finali_
opera. Sonra dramatik tarafı ilerleten spontini (1784-1851) ortaya çıktı
Opera; Rossini (1792-1868), daha büyük korolar ve
Orkestranın Rüzgar ve Pirinç Bölümünün Güçlendirilmesi; ile,
Sonunda Donizetti (1797-1848) ve Melodik olan Bellini (1802-1835)
coşkunluk sadece İtalyan operasını utandırdı ve canlandırdı.

Bu, kısaca, İtalyanların yükselişi ve gelişmesinin hikayesi
Büyük seleflerinin işçileri sayesinde opera
Verdi ilk golü atmadan çok önce makul derecede eksiksiz bir sanat formu
_nabucco_ ile operasyonel başarı, çok fazla özelliği olmasa da
şimdi var. Verdi'nin ilk periyodu geliştirmeye büyük bir ihtiyacı yoktu,
veya opera yapısına ek olarak; Onun önünde ne vardı
Dramatik yapıyı süsleme ve son derece renklendirme işi
Müzikal sanat (ölçülemez bir şekilde daha fazlasını yaptığını bilsek de)-
nadiren renk ve kombinasyon duygusu ona tuhaf bir şekilde taktı.

Verdi'nin başlangıç ​​noktası Rossini, Mercadante, Donizetti ve
Bellini İtalyan operasını terk etmişti; Ve, ama durumlar için oldukça
Dışarıda, _ernani_'nin operalarını yazmış olabilir,
_İ lombardi_ ve _il trovatore_ tipi, daha sonraki büyükünü bırakarak
Çabalar, onun _chefs d'Oeuvre_, yazılmamış. Ama harika bir nesne ortaya çıktı
Aniden müzikal silahlandırmada. Wagner (1813-1883), treniyle
solukların ve fantezilerin, ufukta süpürülen, açık kalma
pasajının izleri. İlk başta, eski geleneksel içerik
Opera, harikalar yapmış olabilir-bu geniş dahi
Operasyonel kullanımla ilgili olağandışı fikirlerin ilerletilmesi ve yayılması hakkında
ve yaratılış. Yerleşik formlar ve sistemler esas olarak saldırıya uğradı.

İtalyan operasında müzik ve melodi ana hususlardı.
Wagnerian öğretisi altında, tam ve doğru dramatik sergi
Başlıca amaç oldu. Bu tartışmasız bir
Müzikte güzel. Wagner ile dramatik dil en çok
işin temel parçası. _Meistersinger_ müziğinde,
Örneğin, "dilde ifade edilen düşünceye müzik taktı
İkincisinin baskın unsur olduğu farkedilemez. "_tristan'da
UND ISOLDE_, geleneksel formdan açık boşanma. Hitabet,
Kelimelerin anlamını ifade eden müzik tarafından destekleniyor, yer değiştiriyor
Tüm eski zaman opera yöntemleri-dramatic _ensembles_, recitative
şarkı, kapalı ve yarı kapalı formlarla, vb. İle dönüşümlüdür. Bu bir
Peri ve Monteverde'nin uzun süredir ölen Monody'ye dön ve
Büyük İtalyan, Almanca ve
Fransız müzik ustaları yapmıştı. Diğer ve küçük kavramlar gibi
_leit motif_ (öpücük teması), sürekli tekrarlanan ifadeler
bu veya bu karakterle tanımlanabilmek için inşa edilmiştir,
Wagnerian stilini ayırt etti-için gerekli olan bir stil
Verdi öğrencisi tanıyabilmek için, çünkü gördüğümüz gibi,
Verdi'nin Wagner'den büyük ölçüde etkilendiği iddia ediliyor, ancak
Kesinlikle o değildi.

Verdi, otuz operada yazdı, bu da
Büyük ölçüde ülkesinin opera müziğinin özellikleriyle doludur. Bu
özellikle _nabucco_ gibi ilk dönemdeki bir özelliktir,
_İ lombardi_, _ernani_, _i foscari_ ve _luisa Miller_. İçinde
İkinci dönem operaları, _rigoletto_, _la traviata_, _il trovatore_ ve
_Un Maschera_ in Ballo, dış etkinin izleridir, Meyerbeer,
Auber ve Halevy, bestecinin doğal olmasına rağmen inebilir
zarif melodi bolluğu ve büyüleyici _naivete_; Eşsiz Bir
Bir geçiş sürecini düşündüren sanat mücadelesi, gördüğümüz gibi,
_simon boccanegra_'da ortaya çıktı. Verdi olamazdı ama farkında değildi
Weber ve Spohr'ın Alman ulusal operasını bununla yatırım yaptıklarını
Her zaman ayırt edici özelliği olması gereken romantizm. Hissetti
kendi başına daha fazla karakter vermek ve daha fazla yer almak için zorlandı
ülkenin operası; Bu nedenle, daha güçlü bir
Duygusal unsur-bu umutsuz tutku özelliğinin fazlası
Güney mizaç. Verdi'nin hemen selefleri, Rossini
ve diğerleri, şarkıdan sonra kabul edilen şarkının yolunu hiç bırakmamıştı
bereketli sıcaklık, kaprisler ve vokal yetenekleri için uygun
bu ya da o şarkıcı; Ama Verdi tüm bunları devrim yaratacaktı. .
Koro-Genellikle uyumlu müzik-ve Grand _Finales_ artık
yatıştırmak için şarkıların üstünlüğünü elde etmek için acı çekmek
Onları söyleyen şarkıcıların kibir. Bunu yapmak için ilk denemesi bir
Tamamen başarısızlık!

_Les Vepres siciliennes_ ve _don carlos_ görene kadar değildi
Kabul edilen İtalyan lirik-drama hatlarından kararlı bir _Detour_. _Giymek
Carlos_, Fransa Grand Operası tarzından sonra modellendi.
Rossini ve Donizetti tarafından ve Verdi-cum-Meyerbeer oldu. Sonuç
bir başarısızlık ve üzgün bir karışımdı-bir müzik salatası,
"Derange için hesaplanan zayıf bir karışım oluşturan malzemeler
En güçlü müzikal sindirim. "
Tanıdık _Bel Canto_, zina edilenden çok daha iyiydi. Onlar
yerleşik sanat formlarının terk edildiği sahneler
Orkestra resmine havalandırın veya yeni kombinasyonlar oybirliğiyle
operaların başarısızlıkları olarak ilan edildi.

Verdi'nin sonraki yıllarını süsleyen önemli operalarla
hayat-üçüncü dönemi çalışıyor-Üstat şüphesiz onu sundu
en büyük yön. _Aida_, _otello_ ve _falstaff_ muazzam bir sanattır
Verdi'nin daha önce başardığı her şeye ilerleyin. Bunlar
Bu etkili kurumsa, İtalyan operasını canlı tutacak operalar
ölümlü yollarla korunabilir. Bu kompozisyonlarda Verdi yeniden
kendisi ve ne olduğuna dair tamamen yeni ve daha geniş bir duyguya uyanıyor
Ülkesinin operası ve kendisinin ne yapabileceği
yap. Halkın _tannhaeuser_ ile olduğu gibi tanıdık ve
_Lohengrin_, sahne için yeni işlerde daha mantıklı bir
ve dramatik tutarlılık. Herhangi bir yeni İtalyan operası,
drama ve bir dizi güzel melodiden daha fazlası olması gerekiyordu.
_AIDA_, Verdi'nin yeni ilkelerinin tam bir açıklamasıydı. Bunda
İşler bölünmesi gibi işler ortodoks süreçleri atıldı
dramatik eylemde bir kazanç ve
Oyunda süreklilik. Eski moda formlar, _aria d'intrata_,
_cabaletta_ ve _canzonetta_, daha az devam etmek için kesildi
melodi, parça parça melodiler,
tam iş. Deklamatör müziğe ilgi önemli ölçüde
arttı ve hepsi o kadar çok kaynaklandı ki çok daha tatmin edici
Ve tüm eğlenceli sonuçtu. Orkestrasyon kesinlikle
Verdi için yeni, olduğu gibi, muhteşem Meyerbeer'ın yerine
Wagner karakterinden. Her ikisinde de çok fazla resim boyama vardı
soyut ve beton. Belirgin niyet boyamak veya renklendirmekti
enstrümantal; Metni orkestral olarak göstermek ve vermemek
Sadece coğrafi ama yerel, kişisel renk. Bu aslında
Dünyanın "Wagnerian" olarak adlandırdığı şey-dolayısıyla çığlık ve
Verdi'nin "Wagnerite" i çevirdiği iddiası. Gerçek şu ki
Yazdıktan sonra _don carlos_, _les Vepres siciliennes_ ve _la forza del
Destino_, Verdi daha "Almanca" olmuştu, ancak bu terim olmalı
onun daha az İtalyan olduğunu veya daha fazlası olduğu anlamına gelmez
kopyacı veya izlenimci. Devleti Wagner'in ne de yapmamasına borçluydu
Meyerbeer'ın Weber'den daha fazla etkisi ve modeli, ancak
Üstat'ın kendisinin hırsı. Meyerbeer orkestra kullanabilirse
köle ve bunu çok önemli ve başarılı hale getirin
Franco-Alman operat topluluğu, neden olmasın, Verdi,
İtalyan sanatı için?

_Otello_ henüz daha fazla vurgu yapıldı. Londra'da ilk duyulduğunda,
Müzikal zihinler derhal sadece dikkat çekici bir çalışmayı algılamadı
besteci yıllarca, aynı zamanda tam olarak onaylayan bir opera
Taktikler _AIDA_. Başka bir opera başka bir opera getirmişti
Bestecinin dikkat çekici dramatik güçlerinin gösterilmesi
Ardışık her operada gelişmek. _Otello_ tartışmasızdı,
_AIDA_ ile sıralamaya layık; ve performansdan sonra performans
bunu kanıtladı.

Verdi'nin İtalyanca saygı duyan yeni kavramlarının ikinci bir örneği olarak
ulusal opera çok fazla beyan içeriyordu ve sonuç olarak
Bu bilerek cömert ve bereketli melodi,
Çağdaşları en ünlüdür. Sözde Wagnerian etkisi
Çok az ya da hiç yoktu. _Leit motif_ ve diğer soluklar
Bayreuth Üstadı, tamamen onun olmasa da,
yokluk. _Otello_ basitçe "güncel" bir İtalyan operası duruyordu,
Müzikal gören büyük bir usta tarafından modern lirik drama türü
Onunla ilgili değişiklikler oluyor ve onları göz ardı etmemişti. Oldu
Wagner Cry'in Verdi'nin kulaklarına ulaşması doğal; doğaldı
İtalyan Üstatının dünyaya ne kadar uzağa bir tat vermesi gerektiğini
Yeni "İncil" onu etkilemişti. Times'ı takip et, Verdi gördü
lirik dramayı sollayan daha derin ve genişleyen bir anlam; Ve,
Algıladığı gibi konuşma hakkını kendine ayırarak yayınladı
_AIDA_. Bu dil yine _otello_ içinde ortaya koydu, muhteşem
Son gün dahisinin sonucu. Aynı şey _falstaff_ için de söylenebilir. BT
Yeni hayatı nefes alması gereken bir üç başyapıt tamamlıyor
Anglo-İtalyan lirik draması, eğer öyleyse moda kararları olun, değil
operasyonel yetenek ve yenilik eksikliği, henüz yönetilmemiştir
Eski güzel zamanların bu kalıntısına ölüm-darbesi.

Erken olsa bile, kasıtlı olmak zor değil
Verdi'nin müzik sanatında olası yeri ve etkisi. Onun
_AIDA_ gibi dramatik müzik başyapıtlarında örneklenen işçiler,
_Otello_ ve _falstaff_, tartışılmaz bir şekilde İtalyanca mükemmelleştiğini kanıtlayın
operalar gibi işçiliğin operası, daha sonraki yıllarda taçlandırıyor
Büyük bestecilerinin hayatından, daha rafine olabilir ve
en gelişmiş veya en az abartılı olan sanat yapımı
Wagner tarafından desteklenen operasyonel modellerin veya başka herhangi bir reformcu
Lirik Drama.

Verdi'nin genç bir İtalyan taklit okulu var-Boito, Cortesi,
Ponchielli, Marchetti, Faccio, Pedrotti, Pinsuti, Mascagni ve
diğerleri. Bunların operayı olarak alabileceği veya alacağı istenebilir mi?
Verdi tarafından mı kaldı? İtalya, genç bestecilerden oluşan bir okulu eğitiyor mu?
Verdi'nin çalışmalarını sürdürmek mi? Cevap verilemez
olumlu. Verdi, "Şimdi huzur içinde ölebilirim
Mascagni operasını üretti. "
şüpheli; Dahası Verdi asla böyle bir açıklama yapmadı.

Tüm meselenin sorunu başka bir pivot üzerine geliyor. Verdi's
İşçiler, başarılar ve başarılar tartışılmaz; Ama bu
kurumun canlılığının noktası-opera evi burada-
Şüpheli özelliği oluşturur. Elli yıl önce bu lüks uzantı
Moda ve her zaman iyi davranmayan toplumun bir zorunluluktu.
Sonra kulüp arazisi yoktu ve herkesle tanışma yeri
Opera evi oldu. "Omnibus" kutusu
Operayı dinlemeye değil, esnemeye ve konuşmaya gelen "kan".
O zaman opera evi _elite_ ration ve rendezvous
Girişimci _impresario_ haklı olduğunda rütbe ve moda
Zor'u yönlendirmenin kaçınılmaz göreviyle kendini yüklemek
zanaat, çoğu istekli aboneler tarafından desteklendi, çoğu olabilir
Önceden geniş aboneliklere bağlıydı ve yaptılar. Böyle
Şimdi böyle değil. Londra'da her şey değişti.

Günümüzde toplum operayı uygun bir şekilde kullanıyor, bir duygusundan değil
gereklilik; Bu kadar bertaraf edildiğinde katılmak ve yükü bırakmak
"Yollar ve Araçlar" Yöneticiye,
tehlikeli işletme. Zamanın yürüyüşü operayı olduğu gibi değiştirdi
diğer her şeyi değiştirdi, havayı ve mevsimleri kurtardı. .
Üç ciltli roman yayıncılarla modası geçmiş; ilkeleri
Hıristiyanlık vaaz ediliyor ve giderek daha fazla
bu tür ilkelerin açıklanması için inşa edilen kiliseler; ve diğerlerinin yanı sıra
Geniş değişiklikler, opera İngiltere'de ve başka yerlerde hızla azalıyor. Ne zaman
Zarif kraliçemiz gençti, yetenekli bir eleştirmen ve _laudator temporis
Acti_, o zaman opera durumunu genel olarak ağıt yakıyor ve
Verdi İngiltere'ye, "Daha iyi bir durum, ancak biz
Güven, yaklaşıyor. Çok özgünlüğe sahip bir bestecinin görünümü
Genius'un Verdi müjdecisi olarak, yeni ve daha fazlasının
Üstatları gıdıklamaktan memnun olmayacak hırslı okul
kulak ve süslemeyi memnun etmek, ancak daha kalıcı ve
meşru etki kaynakları. "[80]

Günümüzde insanlar opera için çok az ya da hiçbir şey umursamıyor
eski zamanlar duygular. Durup durmadığına dair kayıtsızdırlar veya
düşer. Bir besteciyi kötüye kullanma veya suçlamaya değer düşünülmez,
Verdi, buraya geldikten sonra uzun süredir gazeteciye tedavi edildi. Var
Şimdi koreografik zafer yok. _Giselle_ ve _Diane_ gibi bale,
Taglioni, Grisi ve Cerito gibi balın yıldızlarıyla
Opera aşamasından sonsuza dek kayboldu. Büyük bir değişiklik geldi
Opera daha kötüsü ve şimdi meşru dramaya göre
Kuruluş ve "Çeşitlilik" eğlencesi müziğe yakalandı
Salonlar, İtalyan operasının yavaş sürekli düşüşü makul bir şekilde olabilir, eğer
Ne yazık ki, bekleniyor.

Ama Verdi, bu mutsuz olasılık dışında mı? Erken bir kısmı
diğer bestecilerinki gibi eserler güncel değil ve
Popülerlikte azalma. Nadiren verilen ilk dönem çalışmalarından biridir
şimdi İngiltere'de; İkinci dönem operalarından biri değil,
Bazı eleştirmenler, uzun süredir devam edecekler. _Trovatore_, müziği
dünyanın bilinen her bölgesini geçti ve alınacak
Müzikler tarafından Müzik Salonlarının cazibe merkezleri için tekrar tasarruf edin,
Hırslı eleştirmenler tarafından "emekli listeye" ve
Sorumlu sansürler _la traviata_ "hasta opera" olarak tanımlamaktadır, [81]
Katılımdaki düşüşü asla not etmemeyi asla ihmal etmeyin ve
Diğer tamamen İtalyan okul operaları gerçekleştirilir. [82] Ara sıra,
Ancak, şüphesiz bir amaca hizmet ediyorlar, olduğu gibi
Rahmetli Bay Mapleson, Majesty's Tiyatrosu'nda _la traviata_ verdi (
1887 sezonu), başlık rolünde Madam Patti ve fiyatlar
Treled. Verdi'nin birinci ve ikinci olduğunu tahmin etmek oldukça güvenlidir,
veya geleneksel dönem operalarının hepsi zamanında gidecek, ancak
Böyle melodik canlılık, ne kadar yakında söylemek güvenli olmayacaktır. Birçok
Nesiller henüz duyabilir.

Verdi'nin üçüncü periyodu çalışıyor, _aida_, _otello_ ve _falstaff_, değişim
argüman. Onlar şimdiye kadarki en büyük ve en büyük örnekler
İtalyan operasının _repherTeire_'sine katkıda bulundu. İçlerinde Verdi var
sanatının mükemmelliğine ulaştı ve getirdi
Müzik draması sürekli olarak geçilemeyen bir noktaya kadar.
Başka bir İtalyan bestecinin bulunup bulunamayacağı şüpheli
Bu olgunlaşmış olan Verdi tarafından bırakıldığı gibi ulusal operayı genişletmek için
dönem işleri-her şeyin dikkate alındığı kompozisyonlar
tatmin edici ve muhtemelen daha kalıcı, çünkü daha makul,
modern Alman okulundan çıkan herhangi bir müzik draması.
Bu üçüncü dönem, ünlü İtalyanca tarafından işler sürecek
İster İngiltere'de olsun, dramatik bir lirik aşama olduğu sürece veya
yurt dışı.

Verdi, abartılı kulak alma melodileri için hiç hatırlanmalıdır
varlıklarını büyük ölçüde haklı çıkaran erken operalarından; Ama o
Üçüncü periyodu operaları ve _requiem_ tarafından müzikal olarak en iyi şekilde yaşayacak
Kütle. Bu kompozisyonlar her zaman görkemli bir zirve vermelidir.
Verdi'nin müzik şöhretinin zirvesi. Aynı zamanda olacak, biz
Tahmin edin, sonuncunun son duyulmasından uzun bir gün önce _il trovatore_ ve
_Rigoletto_.

[Dipnot 80: _illustrated London News_, 5 Temmuz 1845.]

[Dipnot 81: _athenaeum_, 26 Mayıs 1888.]

[Dipnot 82: "İşlere halkın ilgisini çeken meraklı
Tamamen İtalyan okulundan son Perşembe günü tekrar örneklendi
_rigoletto_ verildiği hafta, seyirci çok daha küçük
Her zamanki. "--_ Athenaeum_, 15 Haziran 1889.]




                             XII. Bölüm

                           Verdi Edebiyatı

Yazar ve tarihçi için kısıtlı kapsamı-İngilizce
   İtalyan Operası Fikirleri-Verdi üzerine İngilizce kitaplar-Alman tarihçileri '
   Ölçüm-Geri Kazanım İngiliz Basın Bildirimleri-Yatkın Gazetecilik
   Eleştiri-İtalyan Yazılar.


Verdi kaynakça, özellikle de İngilizce olarak, kapsamlı değil,
Sonuç olarak, ustanın sınırlı olduğu gerçeğinden kaynaklanan bir sonuç
Kendisi sadece bestecinin sanatının bir şubesine, yani opera.
Bu nedenle, _il trovatore_ bestecisi çok keyif aldı
adlandırılabilecek diğer ustalardan daha geniş bir popülerlik ve
Verdi'nin kapalı doğası ciltler yazılmış ve yazılacak
Müzikal devre onu nispeten daha az çekici hale getirdi
müzik eleştirmeni, tarihçi ve biyografi yazarı. Bu ceza
Belki de kendilerini yapamayan müzisyenler tarafından ödenmesi gereken,
ya da isteksiz, gebe kalma için zahmetli günler ve geceler harcamak
ve senfoninin derin orkestra yaratımlarının kompozisyonu ve
ancak göz ve kulaklarında takdire şayan konser büyütme türü
Onları dinleyen, analiz eden ve eleştirenler nadiren kanıtladılar
Onları besteleyenler için kârlı, tasarruf ve ölümünden sonra
Harika işçileri için kazanabilecekleri onur. Buna rağmen
Verdi'nin elli yıldır keyif aldığı evrensel popülerlik,
Çalışmasının tek taraflı doğasından, olasılığı
Müzik ustası olarak gerçek değerini az tahmin etmek. Eğilimle
Sanat işçilerinin birçok kısımda parlamaya çalışması için tüm saflar arasında,
elinden gelenin en iyisini yapmak ve başarılı olmak için bir içerik bulmak oldukça istisnai,
Verdi'nin yaptığı gibi sanatının bir aşamasıyla.

İtalyan operası ilk olarak 1706'da _arsinoe_
Drury Lane Tiyatrosu'nda üretildi ve bunları vermek için
performanslarına kim katıldı, anlama şansı
İngilizce kelimelerle işlendi! Yine de makale asla tamamen
özellikle erken saatlerinde
Buradaki tarih, bombardıman ruhuna giremedi,
Abartılı araziler ve aşırı aşk sahneleri. Böylece değil ve
Akıl yürütme müzisyenleri arasında eşit ilgi duymayacak
özellikle senfoni veya oratorio'ya bağlı olarak. İtalyan operası
İngilizceye kadar, dünyanın yüzünden kaybolabilir
İnsanlar endişeli; Ancak benzer bir açıklama uygulanamazdı
herhangi bir yeni oratorio veya senfoni. Opera _seria_ burada moda değil,
Ulusal İngiliz operası bile değil ve İtalyan operası sadece
Zevkle acele edenden başka bir sınıf tarafından çöküşten
_h.m.s operalarının performanslarına. Pinamore_ ve _The Grand Duke_
tip. Bütün bunlar üzerinde, eleştirmenler kronikleşmeye devam etti ve
Verdi'nin operasyonel başarılarını eleştirmek (özellikle daha sonraki operalarında)
ve başarısızlıklar, duraklama ama herhangi bir göreceli müzikal değeri ölçmek için çok az
diğer büyük ustalarla karşılaştırıldığında adamın. Tabii ki değil
Verdi olarak böyle üretken bir tartışmasız işçi için mümkün
dünyayı müzikal olarak işgal ederken, sadece bir yönde,
dinleyicilerin zihinleri ve eğilimleri üzerinde biraz uğraşmak.
Verdi'nin sanat üzerindeki operasyonel çabalarının olması
özellikle İngiliz basını ihmal etti. Verdi'nin sahip olması
Aramızda çok azdı, doğal olarak, başka bir açıklama
Hem ona hem de eserlerine saygı duyan nispeten yetersiz literatür.
Mevcut monografın ortaya çıkışı, hiçbir iş yoktu
ünlü İtalyan ustasının hayatını ve işini güncel getirdi veya
Bu onu eleştirel ve müzikal olarak büyüklerin arasına yerleştirmeye çalıştı
Sanatının üsleri. En azından bu kapsamda Verdi literatürü
istemek.

Ama var olan kaynakça ile başa çıkmak. Belki de en iyisi
İngilizce çalışma Pougin'in _anecdotik Verdi tarihidir; Onun hayatı
ve Works_, Fransızlardan mükemmel bir şekilde çevrildi
James E. Matthew (1887). Bizim dilimizde başka bir ilginç kitap
Verdi ile ilgili olarak Blanche Roosevelt'in _verdi: Milan ve "Otello" _
(1887), ustanın kısa bir ömrü, hakkında yazılmış mektuplar
Milan ve Opera _otello_. Signor Gianandrea'nın kısa makalesi
Verdi'de Mazzucato (Grove _ Müzik ve Müzisyenler _ Distical_)
konuya değerli bir katkıdır ve muhtemelen en iyisidir
herhangi bir sözlükte bulunan _maestro_ hesabı. Son İş
Bununla birlikte, _AIDA_ ve dokunmasına rağmen _otello_
Biraz peygamberlik olarak, bu daha büyük hakkında mutlaka sessizdir
çalışma _falstaff_. Ritter, Music of Music_ (1876) 'da Verdi'nin daha az
on bir kısa hat; Ama bu şekilde biraz daha adalet
Uzay, Naumann tarafından ünlü İtalyanca'ya büyük bir şekilde yapılır,
Kapsamlı _ Music of Music_, çünkü Verdi'ye yaklaşık iki
On üç yüzün üzerinde tüm sayfalar!

_ İtalyan müziği_ (R.A. Streatfeild), takdir eden bir
Verdi'nin Biyografisi, Pougin'in çalışmalarına dayanarak, bazı seslerle birlikte
Genel olarak İtalyan operası ve özellikle Verdi'ler üzerine eleştiriler.
Verdi'ye atıfta bulunan İngilizce dilinde başka bir çalışma Elson's
_ Music_, Chap. xviii. "evrimi
Verdi "; Ferris'in ünlü bestecilerinin _LIVES'indeyken
Verdi ve Rossini _otello_ arasında akıllı bir karşılaştırma.
Dr. Parry'nin büyük bestecilerinin _SUDIESS_ Verdi'yi tamamen atlıyor,
bunun nedeni görünmüyor.

Verdi üzerine taşıyan Fransız eserleri-Bertrand (Gustave),
_LES Nationalites Musicales_, _etudiees Dans Le Drame Lyrique ..._,
_ Verdisme et wagnerisme_; Fouque (oktav), _histoire du
Tiyatro Ventadour_ (1829-79), --_ Opera Comique _, --_ Tiyatro De La
RENAISSANS _, --_ Tiyatro Italien, Verdi_; Maurel (Victor), _A Teklif
De la Mise-scene du Drame Lyrique "Otello", _ Önceden Olmak
d'Apercus sur le tiyatro chante en 1887_; Noufflard (Georges),
_ "Otello" de Verdi et le drame Lyrique_.

Yukarıdaki numaralandırılmış yazılar ve ortaya çıkan eleştiriler
_athenaeum_, _times_ ve _illustrated'de az çok düzenli olarak
London News_, yayınlananların şefini oluşturur
Verdi ile ilgili İngilizce ve Fransızca dilleri. Yapmamalıyız
Ancak son zamanlarda, özellikle üretimden beri
_falstaff_, yazılmamışsa, biraz söylenmedi,
ünlü Verdi ve eserleri. Sir A.C. Mackenzie'nin dersleri
_Falstaff_ özellikle ilginçti. Orada yetenekli
Kraliyet Müzik Akademisi Müdürü,
bestecilerin _doyen_ kişisel nitelikleri. Kademeli izlerken
Verdi'nin dehasının gelişimi Sir A.C. Mackenzie
Besteci daha sonraki çalışmalarında herhangi bir Wagnerian etkisi göstermedi-bir
Yetkili hakimlerin kabul edeceği karar. Makaleler
Dr. Villiers Stanford _Daily Graphic_'e katkıda bulundu
_Falstaff_, harika mizahi müziği ve bunu yapan adam
dergiye ve yetenekli özel muhabirine layık; Bay
Joseph Bennett'in denenmiş ve güvenilir kalemi de daha fazla
_Daily telegraph_ ve Verdi ile ilgili ustaca bir makaleden daha
_Musical Times_. Bay Wilhelm Kuhe'nin _Musical Recollections_,
_entrepreneur_ ve _raconteur_, çok sayıda kritik pasaj ve
Verdi ve birkaç operası ile ilgili açıklamalar.

Yabancı gazetecilik Verdi hakkında her zaman meşguldü. Böylece
Yerli arazisinin yayınları _la perseveranza_, _supplemento
_Gazzetta Musicale _, [83] _la scena_, _la
Fanfulla_ ve _il pensiero di nizza_, İspanyol dergisi ile,
_Cronica di la Musica_, eleştirilerde ve notlarda saygılı notlarda
Üstat. Verdi ve onun
Fransız dergilerinde de eserler bulunacak, _le menestrel_, _la
Nazione_, _la France Musicale_, _journal des debats_ ve _figaro_;
Alman basını tarafından ihmal edilmekten çok uzak olsa da, böyle
Berliner Musik Zeitung_ ve diğerleri olarak makaleler.

Ancak Verdi'ye saygı duyan en önemli ve değerli yazılar,
beklendiği gibi, İtalyan dilinde. Bunlar arasında--

_ Giuseppe Verdi_ (Bermani) Yaşam ve Eserleri
1846; _ Giuseppe Verdi_ (Basevi) operaları, 1859;
_ Giuseppe Verdi hakkında biyografik notlar, ardından kısa analizler
"Aida" ve "Requiem Mass" _ (Perosio), 1875; _Critik müzik denemesi
"AIDA" _ (Pena y Goni), 1875; _ Gerçek durumunda
İtalya'da müzik sanatı ve "Aida" ve
"Requiem Mass" _ (Sassaroli), 1876; _Verdi ve Operas_ (Monaldi),
1877.

[Dipnot 83: 27 Kasım 1889.]




İndeks


  Adam, Adolphe, _ernani_, 69.

  _Aida_ ve Wagner, 46, 82;
    167;
    oluşumu, 168;
    Kahire'de üretildi, 169;
    Milano, Paris ve İngiltere'de kabul edilen bir şaheser, 170;
    _Athenaeum_ ON, 173-176, 197;
    ilk performans, 211;
    237, 238, 239'un yeri;
    Verdi'nin besteleme görüşü, 241;
    düzenleme, 242;
    tuhaf bir şekilde Verdinian, 245-247;
    249, 250, 251, 286.

  ---- ve operasyonel gelişme, 284, 286;

  ---- Bir Başyapıt, 291.

  Albani, 235.

  Albert Hall, Verdi'nin _requiem_, 154.

  Alboni, Mme., _Luisa Miller_, 97, 98, 99.

  ---- ve _trovatore_, 118 _N_.

  _Alceste_, Gluck's, 278.

  _Alzira_ Napoli'de üretildi, 76, 81, 96.

  Lyceum'da _anato_, 47.

  Angelini, Signor, _forza del Destino_, 148.

  Anti-Verdians ve Verdians, 57;
    ve Verdi'nin müziği, 131.

  Arjantin Tiyatrosu, Roma, _due foscari_ at, 74.

  Arimondi, Signor, _falstaff_, 191, 194.

  Armandi, Signor, _falstaff_, 191, 194.

  _Aroldo_, 76.

  _Athenaeum_, müzik eleştirmeni, 44;
    _ernani_, 67-69;
    _attila_, 79;
    _masnadieri_, 90;
    _luisa Miller_, 100;
    _rigoletto_, 108;
    _trovatore_, 122;
    ve _la traviata_, 135, 142;
    _aida_, 173, 180;
    _otello_, 180;
    _falstaff_, 196-200;
    ve _traviata_, 236;
    ve _aida_, 243;
    ve _nabucco_, 244;
    256, 265, 290, 291, 298.

  Fenice'de üretilen _attila_, 76;
    iyi karşılandı, 77;
    Londra'da, 78;
    Görüşler, 79-82;
    siyasi etkisi, 206.

  Auber, 124.

  ---- _Gustave III._, 145, 146, 163, 259, 281.

  _AVE Maria_, Verdi's, 162.


  Bach, 226.

  Bach _oratorii_, 159.

  Bagasset, kemancı, 9.

  Baistrocchi, organizatör, 14.

  Balderi, Signor, _Trovatore_, 115.

  Balfe, M.W., Majesteleri 93'te Costa'yı yerine getirir.

  _Ballo Maschera, Un_, 144;
    Roma'da üretildi, 145;
    Lyceum'da 145;
    Görüş, 145-148.

  ---- Yeri, 237.

  _Macbeth_, 83.

  Barbot, Mme., _Forza del Destino_, 148.

  Barezzi, Antonio, bakkal, 5, 17, 21;
    Verdi'ye Milano'ya yardım ediyor, 23, 26;
    En büyük kızı, 27.

  Basevi, eleştirmen, Verdi'de, 207.

  ---- _la traviata_, 234, 300.

  Basili, Francesco ve Verdi'nin Milano tarafından reddedilmesi
  _Conservatoire_, 24.

  _Battaglia di legnano, la_, Roma'da üretildi, 93, 207.

  Baucarde, Signor, _trovatore_, 115.

  Beethoven Mass, 159, 226, 232.

  Beletti, _attila_, 79.

  Bellini, 54, 82, 105, 122, 226, 227, 229, 241;
    ve Opera'nın büyümesi, 279.

  Beneventano, _luisa Miller_, 99.

  ---- _la traviata_, 132.

  Bennett, Bay Joseph, 299.

  ---- STERNDALE, 163.

  Berlin, _falstaff_ in, 196.

  Berlioz, 243.

  Bermani, 300.

  Bertoni, 214.

  Bertrand's, Gustave, _verdisme et wagnerisme_, 298.

  Bey, Mariette ve _aida_, 168.

  Kaynakça (Verdi), 293-300.

  Verdi'nin doğumu, 1.

  Verdi'nin doğum yeri, 3.

  Boito ve _simon boccanegra_, 143.

  ---- ve _otello_, 178.

  ---- ve _otello_, 184;
    ve _falstaff_, 187, 188, 190, 287.

  Bonnhehee, M.

  Borio, mme. Rita, _ernani_, 63.

  Bosio, _luisa Miller_, 103;
    _rigoletto_, 107.

  Botelli, Signor, _ernani_, 63.

  Bottezini, _AIDA_'daki şef, 169.

  Bouche, _masnadieri_, 84.

  Boulo, M., _Vepres siciliennes_, 140.

  _Brigands, les_, 92 (bkz. _Masnadieri_).

  Buelow, Dr. Von ve Verdi'nin _requiem_, 153, 156. Buononcini ve Opera'nın Büyümesi, 277.

  Busseto Hastanesi ve Verdi, 216.


  Kahire, İtalyan Tiyatrosu, 168.

  Caldara ve Opera'nın Büyümesi, 277.

  Caldara'nın kilise müziği, 161.

  Calzolari, imza, _la traviata_, 132.

  Cammerano, M., 94, 113.

  Campana, Fabio, 234.

  Capecelatro, Verdi'nin kötü dehası, 96.

  Capponi, Signor ve Verdi's _requiem_ 153.

  ---- _AIDA_, 172.

  Carducci ve Verdi, 215.

  Casimir-Perier ve Verdi, 210.

  Castelli, _luisa Miller_, 99.

  Cataneo, Signora, _otello_, 180.

  Cavaletti, Stephen, 13.

  Cavour ve Verdi, 208.

  Cerito, 290.

  Verdi'nin Doğumu Sertifikası, 3.

  Chorley, H.F., 44;
    _nabucco_, 45;
    _luisa Miller_, 102;
    _La traviata_, 138;
    176, 255, 263, 265, 266, 270.

  Kilise müziği, 158.

  Cocle, M.C. Du ve _aida_, 168.

  Coletti, Signor, _due foscari_, 74;
    _masnadieri_, 84.

  Coquelin, Yaşlı, 187.

  Corbari, Mlle., _Nabucco_, 41.

  _Corsaro, Il_, Trieste'de üretildi, 93.

  Corsi, _Nino_, 47.

  Cortesi, 287.

  Costa, Signor, 92;
    _AIDA_, 169.

  ---- Sir Michael ve Verdi's Cantata, 164.

  Coulon, M., _Vepres siciliennes_, 140.

  Eleştirmenler, müzikal, 256, 270.

  Cruvelli, Sophie, _attila_, 78;
    _luisa Miller_, 103.

  ---- ve _les Vepres siciliennes_, 139, 141.

  Cuzzani, _attila_, 79.


  _Dafne_, İlk Opera, 275.

  _Daily Graphic_ ve _falstaff_, 189-191, 299.

  _Daily Telegraph_, 299.

  Danton'un Verdi büstü, 211.

  Davison, J.W., 44, 270.

  Debassini, Signor, _forza del Destino_, 148.

  Decazes, Duke ve Verdi, 210.

  Dejeau, Julienne, _ballo'da Maschera_, 145.

  Delair, Paul, 187.

  Delna, Mlle. Ve _falstaff_, 194.

  Derivis, _i lombardi_, 55.

  Verdi'nin gelişimi, 228-255.

  Didiee, Mlle., _Rigoletto_, 107.

  _Don carlos_, 237 yer;
    Modelleri, 282.

  Donatelli, Signora, _la traviata_, 128.

  Donizetti ve _nabucco_, 38, 49, 54, 65, 68, 82, 105, 122, 136,
  226, 227, 229, 241, 267;
    ve Opera'nın büyümesi, 279, 282.

  _İ lombardi_, 51.

  Drury Lane, _arsinoe_ at, 294.

  _DUE foscari_, 70;
    Roma, Paris ve Londra'da üretildi, 74, 108, 109;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 229.

  Dumas'ın _dame aux camelias_ ve _la traviata_, 126, 135.


  Elson'un _ Music of Music_, 297.

  İngiltere, İtalyan operası ilk kez tanıtıldı, 294.

  İngilizce, İtalyan Operası'na kayıtsızlığı, 295.

  _Ernani_, 39, 45, 46;
    üretildi, 58;
    İngiltere'de 60-69, 108, 146, 147, 197;
    siyasi etkisi, 206.

  _Euridice_, ikinci opera, 276.

  1862 sergisi ve Verdi's Cantata, 163.


  Faccio, _otello_ şefi, 178, 287.

  Fagotti, Signor, _Vepres siciliennes_, 140.

  _Falstaff_, 82, 168;
    La Scala'da üretildi, 187, 189;
    ve Wagner'in _der Meistersinger_, 189, 199;
    Paris'te, 193;
    Londra'da, 194;
    Çoğu "parça almak", 195;
    müzik, 196;
    skor, 200;
    Milano'da bir prova, 213;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 239, 241, 249, 250-255;
    ve operasyonel gelişme, 286;
    bir başyapıt, 291;
    Dersler, 298.

  _Faust_, Gounod's, 90.

  Feitlinger, M., _AIDA_, 172.

  FENICE Tiyatrosu, _ernani_ at, 58;
    _Rigoletto_ at, 105, 106.

  Ferris'in Ünlü Bestecilerin _LIV'leri_, 297.

  Festa, Müzik Ustası, 273.

  Filippi, Eleştirmen, 221.

  _Finto stanislas, il_, 103.

  Yabancı Dergiler ve Verdi, 299.

  Fornasara, imza, _nabucco_, 41;
    _i lombardi_, 56;
    _ernani_, 63;
    _otello_, 179.

  _Forza del Destino_, St. Petersburg, Milan'da üretildi
  ve Paris, 148;
    Verdi'nin üçüncü tarzı 149;
    Yeri, 237.

  Foscari, Francisco, 70.

  Fouque's, Octave, _histoire du teatre_, 298.

  İngiltere'de Fransız-Alman Operası, 264.

  Fraschini, imza, _due foscari_, 75;
    _Ballo'da Maschera_, 145.

  Fransa Başkanı ve Verdi, 210.

  Frezzolini, Erminia, _i lombardi_, 55;
    _Giovanna d'Arco_, 75. Fugue, Almanlar İtalyanlara borçluydu, 161.


  Garbon, Signor, _falstaff_, 191.

  Bahçe, Verdi, 220.

  Gardoni, _i lombardi_, 55;
    _attila_, 79
    _masnadieri_, 84, 86, 88, 91;
    _luisa Miller_, 101.

  Gasparini ve Opera Büyümesi, 277.

  _Gazette Musicale_, 231.

  Gazzaniga, Mme., _Luisa Miller_, 96.

  İngiltere'de Alman Operası, 263.

  Almanlar Fugue için İtalyanlara borçluydu, 161.

  Ghislanzoni ve _aida_, 168.

  Gindale, Ernestina, _aida_, 172.

  _Giovanna d'Arco_, La Scala, 75.

  _Giovanna di Guzman_, 140.

  Giraldoni, Signor, _ballo'da Maschera_, 145.

  Giuglini, Signor, _luisa Miller_, 98, 99;
    Verdi's Cantata'da, 164.

  _Globe, The_, Verdi'de, 219.

  Gluck ve Piccini Feud, 57-60.

  ---- ve opera büyümesi, 278.

  Goggi, Signora, _trovatore_, 115.

  Goni, Pena Y, 300.

  Gordidiani, Luigi, 234.

  Gounod, 90.

  _Graphic, Daily_, 38.

  Graziani, Signor, _Trovatore_ ve _ernani_, 119, 124;
    _la traviata_, 128;
    _forza del Destino_, 148;
    _AIDA_, 172.

  Grisi, _i lombardi_, 56;
    _due foscari_, 74; 290.

  Grossi, Signor, _Trovatore_, 115.

  ---- Mme., _AIDA_, 169.

  Grove's Music of Music_, 297.

  Guasco, Signor, _i lombardi_, 55;
    _ernani_, 59.

  Guerrini, Virginia, _falstaff_, 191.

  Gueymard, M., _Vepres siciliennes_, 140.

  Guicciardi, Signor, _trovatore_, 115.

  _Gustave III._, 144 (bkz. Maschera_ içinde _ballo).

  Guttierez ve _trovatore_, 113.

  Gye, Bay, Lyceum'da _anato_ üretir, 47;
    _rigoletto_, 107 üretir.


  Halevy, 281.

  Handel'in _oratorii_, 159.

  Haydn, 226.

  ---- Kütle, 159.

  Majesteleri Tiyatrosu, _Nabucco_, 39;
    _İ lombardi_ at, 56;
    _Ernani_ at, 60;
    _DUE foscari_ at, 74;
    _Attila_ at, 78;
    _Masnadieri_ at, 84;
    _La traviata_ at, 129, 291;
    Verdi's Cantata, 164.

  Hugo, Victor, 105.

  Hullah ve Müzikal Eğitim, 121.

  Humbert, Kral, Verdi'yi tebrik ediyor, 192.


  _İllustrated London News_, 44;
    _ernani_, 63-67;
    _atilla_, 79;
    _masnadieri_, 88;
    _rigoletto_, 107, 108;
    _trovatore_, 124;
    _traviata_, 132;
    ve _Vepres siciliennes_, 141;
    ve _simon boccanegra_, 143;
    Verdi's Cantata'da, 164;
    258, 268, 289, 298.

  _İnno delle nazioni_ cantata, 163.

  Enstrümantal müzikte İtalyan ve Teuton, 165.

  ---- Kilise Müziği, 158.

  ---- Opera, İngiltere'ye tanıtımı, 294.

  ---- Müzik Okulu, 273.

  İtalyanlar ve Müzik, 8.


  Jacovacci ve _un Ballo Maschera_, 144.

  _Jerusalem_, 58 (bkz. _Lombardi_).

  _Jerusalemme_, 58 (bkz. _Lombardi_).

  _Joan of Arc_, 76 (bkz. _Giovanna d'Arco_).

  Jommali ve Opera'nın Büyümesi, 277.

  Dergiler, Yabancı ve Verdi, 299.


  Mısır ve Verdi Khedive, 168, 169, 209.

  Kitzu, Signora, _falstaff_, 194.

  Kuhe's, Wilhelm, _Musical Recollections_, 299.


  Lablache, Signor, _masnadieri_, 84, 86, 88.

  La Scala Tiyatrosu, 25, 30, 34, 35;
    Yön, _opera d'Obbligo_, 50 oluşturmak için Verdi'yi seçin;
    _Giovanna d'Arco_ at, 75;
    _Forza del Destino_ at, 148;
    Verdi'nin _requiem_, 154;
    _Aida_ in, 170;
    _Montezuma_ in, 177;
    _Otello_ in, 178;
    _Falstaff_ at, 187, 192.

  Lasina, Verdi ile anlaşma, 105.

  Lavigna, Vincenzo, 25.

  _Nabucco_ Libretto, 42;
    _luisa Miller_, 94, 98;
    _i foscari_, 70;
    _rigoletto_, 105;
    _forza del Destino_, 148;
    _aida_, 170-172.

  Lind, Jenny, 75;
    _masnadieri_, 84, 86, 87, 88, 91.

  Loewe, Signora, _ernani_, 59.

  _Lombardi_, 45, 46;
    _dramatis personae_ of, vb., 51;
    54 Milan Tiyatrosu'nda üretildi;
    _nabucco_, 56 ile karşılaştırıldığında;
    Paris'te üretildi, 58;
    197, 204;
    siyasi etkisi, 206.

  Londra, _aida_ in, 170;
    _Otello_ in, 180, 182;
    _Falstaff_ in, 194, 196.

  Lord Chamberlain ve _la Traviata_, 133, 136.

  Lorredano, James, 71.

  ---- Peter, 70. Lotti, Opera'nın büyümesi, 277.

  Lotti'nin kilise müziği, 161.

  Lucca ve Verdi, 92;
    Alımlar _il corsaro_, 93.

  _Luisa Miller_, libretto, 94;
    Napoli, Londra ve Paris'te üretilen 96;
    96, 99-103 görüşleri;
    Majesteleri, 97;
    Tiyatro Italien, Paris, 103;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 229, 230.

  Lumley, Bay, _nabucco_, 40;
    _Nino_, 46;
    _i lombardi_, 56;
    _ernani_, 60;
    _due foscari_, 74;
    _attila_, 78 üretir;
    _masnadieri_, 84 üretir;
    Verdi'ye olan inancı, 92;
    _luisa Miller_, 97;
    _la traviata_, 129-135;
    264.


  _Macbeth_, 81;
    Floransa, Milan ve Venedik'te üretilen 83;
    Floransa'da, 211.

  Mackenzie's, Sir A.C., _falstaff_, 298 dersleri.

  Maini, Signor ve Verdi's _requiem_, 153.

  _Maledizeione, la_, 105 (bkz. _Rigoletto_).

  Malibran, 68.

  Mancinelli, Signor, _falstaff_, 194.

  Manzoni ve Rossini Mass, 152, 212.

  Mapleson ve _la traviata_, 291.

  Marcello'nun kilise müziği, 161.

  Marchetti, 287.

  Margarita, 27.

  Marimon, Mlle., _Masnadieri_, 92.

  Marini, Mme. Ve _oberto_, 31.

  Mario, Signor, _i lombardi_, 56;
    _due foscari_, 74;
    _rigoletto_, 107;
    _falstaff_, 192.

  Mascugni, 287.

  Masini, Signor ve Verdi's _requiem_, 154.

  _Masnadieri_, 81;
    İngiltere için yazılmış, 84;
    Majesteleri, 84-86;
    86'nın hikayesi;
    bir başarısızlık, 88, 92;
    Görüşler, 88-91.

  Mass, Verdi's _requiem_, 151-161.

  Matthew, J.E., 297.

  Maurel, M., _otello_, 179, 180;
    _falstaff_, 187, 191, 194;
    _A teklif de la mise-en-scene du drame lyrique_
    "_Otello_," 298.

  Mazzucato, Signor ve Rossini Mass, 152.

  ---- Gianandrea, 297.

  Medini, Signor ve Verdi'nin _requiem_, 154;
    _AIDA_, 169.

  Müzikte melodi, 274.

  Mendelssohn ve Verdi'nin _requiem_, 157;
    onun _oratorii_, 159;
    266.

  Mercadante, 49, 68;
    Verdi'nin kıskançlığı, 116;
    227, 267.

  Merelli, Bartolomeo ve _oberto_, 30;
    Verdi'yi üç opera yazmaya çalışır, 32;
    Verdi'nin Anlaşması Gözyaşları, 34;
    _nabucco_, 35, 38 üretir;
    cömertliği, 39;
    Verdi ile _opera d'Obbligo_, 50 için anlaşma.

  _Messe Solennelle_, Rossini's ve Verdi'nin _requiem_ Mass,
  158.

  Meyerbeer, 124, 163, 239, 245, 259, 263, 264, 267, 281, 284, 285.

  Milan, heyecan, _otello_, 177;
    _Falstaff_ in, 196, 198.

  ---- _Conservatoire_, 23.

  ---- Filarmoni Derneği, Verdi şefi, 30.

  Milanese ve _i Lombardi_, 54 üretimi.

  Mirate, _rigoletto_, 106.

  _Mireille_, Gounod's, 90.

  _Missa da Requiem_, Verdi's, 152.

  Monaldi, 300.

  Pazartesi Popüler Konserler, Verdi AT, 162.

  Mongini, Signor, _Vepres siciliennes_, 140;
    _AIDA_, 169.

  Busseto'dan "Monte de Pieta", 23, 26.

  Karadağ, Mme., _DUE foscari_, 75.

  Monteverde ve Opera'nın Büyümesi, 276, 280.

  _Montezuma_ La Scala'da verildi, 177.

  Moriani, _ernani_, 63.

  Mozart ve Verdi'nin _requiem_, 157;
    kütle, 159;
    200, 202, 226, 252, 253.

  Müzik, Verdi'nin özellikleri, 7;
    _nabucco_, 38, 42, 54;
    _trovatore_, 115, 262;
    _la traviata_, 137;
    _falstaff_, 196, 252;
    _aida_, 242;
    _otello_, 248;
    İtalyan Okulu, 273.

  _Musical Times_, 299.

  Muzio, Verdi'den 128'e mektup;
    168.


  _Nabucco_, La Scala'da üretilen 35;
    başarısı, 36, 38;
    provada, 37;
    Ricordi tarafından satın alındı, 39;
    Londra'da 39-41;
    146, 147;
    Libretto, 42;
    40-47'nin İngilizce görüşleri;
    Müzikal puanlar, 48;
    _i lombardi_, 56 ile karşılaştırıldığında;
    _rigoletto_, 108, 109 ile;
    siyasi etkisi, 206.

  _Nabucodonosor_, 37.

  Naumann'ın Müzik Historisi_, 297.

  Nautier-Didiee, Mme., _Forza del Destino_, 148.

  "Nebukadnetsar," 34.

  Ney, Jenny, _Trovatore_, 118, 120.

  Nicolini, Signor, _aida_, 172.

  Nilsson, 235.

  _Nino, re d'assyria_, 40 (bkz. _Nabucco_). Noufflard's, George, _ "Otello" de Verdi_, 298.


  _Oberto, Conte di S. Bonifacio_, 28;
    31, La Scala Tiyatrosu'nda üretildi;
    Ricordi'ye satıldı, 32.

  Obin, M., _Vepres siciliennes_, 140.

  Olghina, Olga, _falstaff_, 194.

  "Omnibus" kutusu, 288.

  Opera yüzyılın son dörtte üçü, 224;
    düşüş, 289;
    kökeni ve gelişimi, 273;
    Birincisi, 275;
    ikincisi, 276;
    büyüme, 275-279.

  _Opera d'Obbligo_, Verdi bestelemeyi seçti, 50.

  Opera evi, canlılığı, 288.

  İlk Operada Orkestra, 275;
    _orfeo_, 277.

  _AIDA_, 284'te düzenleme.

  _Orfeo_, Monteverde's, 276.
  ---- Gluck's, 278.

  Roncole organizatörü Verdi, 20 olur.

  _Otello_, 82, 168;
    Milano'da üretildi, 178;
    Londra'da, 180, 182;
    185, 197'de düzenleme;
    Paris'te 210;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 233, 239, 241, 247-250, 251, 286;
    ve operasyonel gelişme, 285;
    Bir başyapıt, 291.

  Otellopolis, 177.

  _Otello_ -verdi mani, 179.


  Pacini, 49.

  Palazzo Doria, 219.

  Palestrina, 274.

  Palestrina'nın kilise müziği, 161.

  Palma, _macbeth_, 83, 207.

  Pantaleoni, Romilda, Signora, _otello_, 179.

  Paris, _AIDA_ için sahneler ve kostümler, 168;
    _Aida_ üretildi, 170;
    _Otello_ at, 182;
    _Falstaff_ at, 193, 196, 204.

  Paroli, Signor, _otello_, 179, 180.

  Parry's, Dr., _ Büyük Bestecilerin Kuruluşları_, 297.

  Pasqua, Signora, _falstaff_, 191.

  Makarna, 120.

  _Paternoster_, Verdi's, 162.

  Patti, mme. Adelina, _luisa Miller_, 103;
    _aida_, 172;
    235;
    _la traviata_, 291.

  Pedrotti, 287.

  Pellegalli-rosetti, imza, _falstaff_, 191, 194.

  Penco, Signora, _trovatore_, 115.

  Peri ve ilk opera, 275, 280.

  Perosio, 300.

  Perugino, 200.

  Pessina, Signor, _falstaff_, 194.

  Petrovich, Mlle., _Otello_, 179.

  Piave, Verdi'nin librettisti, 58, 70, 93, 105, 126, 143, 148, 213.

  Piccolomini, Mlle., _Luisa Miller_, 97, 99;
    _la traviata_, 129, 130, 131, 132, 135, 136, 235.

  Piccini, 57, 60, 68;
    ve Opera'nın büyümesi, 278.

  Pini-Corsi, Signor, _falstaff_, 191, 194.

  Pinsuti, 101, 287.

  Polis ve _i lombardi_, 55;
    ve _ernani_, 59.

  Verdi'nin siyasi etkileri, 203.

  Polonini, Signor, _rigoletto_, 107.

  Ponchielli, 287.

  Poniatowski, Prens ve Verdi, 210.

  Porporo ve Opera'nın Büyümesi, 277.

  Pougin'in _anecdotik Verdi_ Tarihi, 296, 297.

  Pozzoni-anastasi, Mme., _AIDA_, 169.

  Provesi, Giovanni, organizatör, 18, 21, 22;
    onun kehanet 23;
    Ölümü, 26.

  Pugnatta, Cobbler, 13.


  Verdi tarafından E minörde dörtlü, 162.


  Raineri, Mme. Ve _oberto_, 31.

  Ravogli, Giulia, _falstaff_, 194.

  Resitatif, kökeni, 275.

  _Requiem_ Mass, Verdi's, 151-161;
    Kalıcı doğası, 292.

  Ricordi, müzik yayıncısı, _oberto_ satın alıyor, 31;
    _nabucco_, 36 üzerindeki Verdi'den mektup;
    _nabucco_, 39 satın alımlar;
    Sassaroli'nin Mücadelesi, 177;
    Verdi ile akşam yemeğinde, 190;
    215.

  _Rigoletto_, 95, 146, 147;
    Libretto, 105;
    Venedik, Londra ve Paris'te üretilen 106;
    müzikal özellikler, 108;
    108-113, 133, 135, 197 ile ilgili görüşler;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 231;
    260'ın canlanması;
    268 hakkında çeşitli görüşler;
    Sürekli popülaritesi, 290, 292.

  Rinuccini ve ilk opera, 275.

  Ritter'ın _ Music of Music_, 297.

  _Roi s'amuse, le_, 105.

  Rolla'nın Verdi'ye tavsiyesi, 25.

  Ronconi ve _oberto_, 31;
    ve _nabucco_, 35, 47;
    _rigoletto_, 107.

  Roosevelt's _Life of Verdi_, 205, 297.

  Rossini, 54, 65, 83, 123, 124, 150, 151, 152, 158, 161;
    ve Verdi, 206, 225, 226, 227, 259, 267;
    ve Opera'nın büyümesi, 278, 282.

  Rubini, 120.


  Salvi, Signor ve _oberto_, 31.

  San Carlo Tiyatrosu, Napoli, 93, 95.

  Sanchioli, _nabucco_, 40.

  Milano'da San Marco, 152.

  Sarti, 80.

  Sassaroli, Vincenzo ve _aida_, 177, 300.

  Saunier, mlle. , _VePres siciliennes_, 140.

  Sbriscia, Mme., Maschera'da _ballo, 145.

  Scala, la, tiyatro (bkz. La Scala).

  Scarlatti ve Opera'nın Büyümesi, 277.

  _İ lombardi_ sahneleri, 51.

  Schiller'in _die raueber_, 84;
    _Kabale und Liebe_, 98.

  Schumann, 226.

  Scotti, Mme., Maschera'da _ballo, 145.

  Scribe ve _les Vepres siciliennes_, 139.

  Seletti, Rahip, 19, 21.

  Selva, Signor, _ernani_, 59.

  _Sicilian Vespers_ (bkz. _Vepres siciliennes_).

  _Simon Boccanegra_, Fenice Tiyatrosu'nda üretilen, 143;
    Napoli'de, 143.

  Solera'nın _Nabucco_ Libretto, 34, 42;
    _i lombardi_, 50;
    _attila_, 77.

  Spezia, Mlle., _Nino_, 46.

  Spinet, Verdi's, 12.

  Spohr's _oratorii_, 159;
    281.

  Spontini, 80;
    ve Opera'nın büyümesi, 278.

  Agata, Verdi'nin ikametgahı, 217, 219, 221.

  _Stabat Mater_, Rossini's ve Verdi's _requiem_ Mass,
  158, 161, 162.

  Stanford, Dr. Villiers, 38;
    _falstaff_, 299.

  Stehle, Adelina, _falstaff_, 191.

  Steller, Signor, _AIDA_, 169.

  _Stiffelio_, 103.

  _Stila fugata_, 159.

  Stolz, Mme. Ve Verdi's _requiem_, 153, 154

  _Nabucco_, 42'nin hikayesi;
    _i lombardi_, 51-54;
    _i foscari_, 70-74;
    _attila_, 76;
    _masnadieri_, 86;
    _luisa Miller_, 94;
    _trovatore_, 113;
    _la traviata_, 127;
    _AIDA_, 170.

  Streatfeild's, R.A., _ İtalyan Müzik Masters_, 297.

  Sokak Organları ve Verdi, 9, 224.

  Strepponi ve _oberto_, 31;
    ve _nabucco_, 35;
    Verdi, 50;
    Verdi ile evlilik, 218.


  Tagliafico, imza, _rigoletto_, 107.

  Taglioni, 290.

  Tamagno, Signor, _Trovatore_, 126;
    _otello_, 179, 180;
    261.

  Tamberlik, _trovatore_, 119, 120;
    _forza del Destino_, 148.

  Tapınak, Mme., _Rigoletto_, 107.

  Teuton kilise müziği İtalyanca ile karşılaştırıldığında, 160.

  ---- ve enstrümantal müzikte İtalyanca, 165.

  _Times_, müzik eleştirmeni, 44;
    _Nino_, 46;
    _atilla_, 81;
    _masnadieri_, 91;
    _luisa Miller_, 101;
    _rigoletto_, 110;
    _trovatore_, 123;
    _VePres siciliennes_, 142;
    Maschera_'daki _un Ballo, 145;
    298.

  Titiens, Mme., _Vepres siciliennes_, 140, 141;
    Verdi's Cantata'da, 164;
    261.

  _Traviata, la_, 95;
    ve Fenice Tiyatrosu, 126;
    hikayesi, 127;
    bir başarısızlık, 128;
    Majesteleri, 129;
    131-138, 146 hakkında görüşler;
    Venedik'te, 214;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 233, 252;
    "Hasta Opera", 290.

  _Troubadour, The_, 121 (bkz. _Trovatore_).

  _Trovatore_, 95;
    Roma'da üretildi, 113, 115;
    Napoli'de, 116;
    Paris ve Londra'da 118;
    Görüşler, 119-125;
    evrensel başarı, 125, 128;
    135, 138, 146, 197;
    ve organ değeri, 215;
    Verdi'nin gelişiminde yer, 232, 236, 250, 252, 259;
    260, 290, 292'nin canlanması.


  Varesi, bariton, _la traviata_, 128, 214.

  "Çeşitlilik" Eğlence ve Opera, 290.

  _Vepres siciliennes_, 76, 138;
    139'un resepsiyonu;
    Drury Lane, 140;
    görüşler, 140;
    Paris'te bir prova, 213;
    onun tarzı, 236;
    Bir kalkış, 282. Verdi, doğum, 1;
    ebeveynler, 4;
    erken koşullar, 6;
    müziğinin özellikleri, 7;
    ve sokak organları, 9;
    Köy Kilisesi'nde Acolyte, 10;
    müzikal yetenek endikasyonları, 11;
    ilk müzik aleti, 12;
    okula gönderildi, 13;
    İlk müzik eğitimi, 14;
    dünyaya giriyor, 15;
    Ofis Boy, 18;
    ve Provesi, 19;
    Roncole organizatörü, 20;
    Buzzezi için saygı, 21;
    Busseto Filarmoni Derneği şefi, 22;
    Milan _conservatoire_ arar ve reddedilir, 24;
    Lavigna, 25;
    Busseto'ya döner ve aşıktır, 26;
    evlilik, 28;
    tam bir operada ilk deneme, 28;
    Haydn'ın _creation_, 29'da yürütür;
    Milan Filarmoni Derneği şefi, 30;
    _oberto_ sahnede üretildi, 31;
    karısının bağlılığı, 32;
    Yurtiçi yaslar, 33;
    _un giorni di regno_, 34;
    _nabucco's_ başarısı, 36, 38;
    "En İyi Arkadaşları", 37;
    ünlü, 38;
    40-47 hakkında çeşitli görüşler;
    Wagner'a borçluluk iddia edildi, 46;
    Başarısı 49;
    la scala tiyatrosu için _opera d'Obbligo_ bestelemek için seçildi
    yön, 50;
    başka bir zafer, 55;
    _İ lombardi_, 55;
    _Ernani_, 58;
    İngiltere'deki resepsiyonu, 62;
    sadece İtalyan besteci, 65;
    _İ foscari_, 70-75;
    _Giovanna d'Arco_, 75;
    _Alzira_, 76;
    _Attila_, 76-82;
    _Macbeth_, 83;
    _İ Masnadieri_, 84-92;
    İngiltere'den ayrılır, 91;
    Majesteleri, 92'de _baton_ sundu;
    _İl corsaro_ ve _la battaglia di legnano_, 93;
    _Luisa Miller_, 94-103;
    kötü dehası, 96;
    _Stiffelio_ ve _il finto stanislas_, 103;
    _Rigoletto_, 105-113;
    _Trovatore_, 113-126;
    _La traviata_, 126-138;
    _la traviata_, 128'in başarısızlığı üzerine mektup;
    _Les Vepres siciliennes_, 138-143;
    _Simon boccanegra_, 143;
    _Un Maschera_, 144;
    San Carlo Tiyatrosu, Napoli, 144;
    _Forza del Destino_, 148, 149;
    üçüncü tarzı 149;
    kutsal müzik yazarı, 150;
    ve Rossini Mass, 151;
    Manzoni'de, 153;
    San Marco, Milano, 153'teki _requiem_;
    La Scala Tiyatrosu'nda, Paris'te ve Londra'da, 154;
    bir şef olarak, 155;
    Kilise müziğine katkı olarak _requiem_, 158-162;
    diğer kompozisyonlar, 162;
    Cantata _l'inno delle nazioni_, 163;
    Majesteleri, 164;
    Kariyerinde üçüncü periyot, 167;
    _Aida_, 167-177;
    _Otello_ ve _falstaff_, 168;
    _Montezuma_, 179;
    _Otello_, 177-186;
    Paris'te, _otello_, 182'nin sunumu üzerine;
    _Falstaff_, 187-202;
    Kral Humbert'ten tebrikler, 192;
    Çizgi roman yazarı olarak, 201;
    doğmuş bir politikacı, 203;
    müziğinde siyaset, 204-208;
    isminin siyasi önemi, 205;
    Parma Ulusal Meclisi üyesi, 208;
    onur, 208-211;
    dış görünüm ve karakter, 212-216;
    onun serveti ve ikametgahı, 217;
    ikinci evlilik, 218;
    alışkanlıklar, 218-222;
    Popülerlik, 223;
    Opera üzerindeki etkisi, 225;
    çalışmalarının tahmin ve özellikleri, 228-255;
    olumsuz eleştiri, 256-271;
    başlangıç ​​noktası, 279;
    Dış etkisi, 281;
    ve Opera'nın büyümesi, 282;
    _aida_, _otello_ ve _falstaff_, 283;
    bir "wagnerit", 284;
    müzik sanatındaki yeri, 287;
    taklitçileri, 287;
    başyapıtları, 291;
    Şöhreti 292;
    Kaynakça, 293;
    Edebiyat Hakkında-Neden Scanty, 296.

  Verdians ve Anti-Verdians, 57.

  _Luisa Miller_, 97.

  Verdinian özellikleri _ernani_, 63.

  _Vespri siciliani, i_, 140 (bkz. _Vepres siciliennes_).

  Vialetti, _luisa Miller_, 99.

  Viardot, Mme., _Trovatore_, 118, 120.

  Victor Emmanuel ve Verdi, 205, 209.

  Viyana, _falstaff_ in, 196.

  Vokal müziği, İtalyan eğilimi, 165. Wagner ve Verdi, 46, 60, 122;
    _Der meistersinger_ ve _falstaff_, 189, 199;
    ve Verdi, 181, 182, 198, 199, 202, 228, 235, 240, 241, 242, 244,
    245, 249, 251, 253, 254, 264, 267, 275, 279, 280, 284, 285, 287,
    298.

  "Wagnerian," 284, 286.

  "Wagnerite," 284.

  Waldmann, Mme. Ve Verdi'nin _requiem_, 153, 154.

  Weber, 263, 264, 267, 281, 285.


  Zilli, Emma, ​​_falstaff_, 191, 194.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Ligature 'oe' 5 kez gerçekleşir, her zaman bir şekilde, tekil veya
Çoğul, 'şef d'oeuvre' ifadesinin; yerine geçti
'OE'.

Yunanca 'polloi' (birçok) kelimesi iki kez gerçekleşir: sayfa 159 ve 260'da.
Her iki sayfa da çok sayıda müzikal eğitimli anlamına gelir
Operadan hoşlanan insanlar. Sayfa 159 Polloi italik Latince'de görünür
Mektuplar: Sayfa 260 Yunan harflerinde görünür. Bu e -kitapta 'Polloi'
İtalik Latin harflerinde her iki sayfada da görünür.

III. Bölümde operadaki kadın liderlerden birinin şarkıcısı
_Oberto_, Madam Alfred Shaw olarak adlandırılır. Mary olarak daha iyi bilinir
Shaw. Mary Postans doğumlu, ressam Alfred Shaw ile 1835'te evlendi.

IX bölümünde İbranice kölelerin korosu operaya yerleştirilir _i
Lombardi_: Elbette _nabucco_'a aittir.

Bir veya iki belirgin tipografik hatanın düzeltilmesi dışında,
Yazım orijinal metninkidir.

Birçoğu opera librettos'tan alınan birkaç İtalyan pasajı
Orijinal metinde yanlış yazın. Bu pasajlar olmadı
Ana metinde düzeltildi, ancak değişikliklerle aşağıda listelenmiştir.
onları düzeltmek için gerekiyordu. Sayfa numaraları orijinal metni ifade eder.

Page 43: "Festivi Giu Cadono" "Festivi Giu Cadono" olmalı.

         "Ah, dischinso e il firMamento"
                              "Ah, dischuiso e il firmamento".

Sayfa 48: "Deh! L'Empri" "Deh! L'Empio" olmalıdır.

         "Baskılama.

         "Ah di Qual onta aggravesi" olmalı
                               "Oh di Qual onta aghavasi"

Page 88: "Volasti Alma Beati" "Volasti, Alma Beata" olmalı

Page 175: "Morir! Si Pura e Bella" "Morir! Si Pura e Bella" olmalıdır.

Page 207: "Avrai tu l'Aiono vesti l'Italia me!" olmalı
              "Avrai tu l'Universo resti l'Italia me!"

Page 229: "IL Corsari" "Il Corsaro" olmalıdır.

Page 284: "Aria d'intrata" "Aria d'intrata" yapmalı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK VERDI: MAN AND MUSICIAN***


******* This file should be named 46316.txt or 46316.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/3/1/46316



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
