*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Old West (Eski Batı'da)
Yazar: George Frederick Ruxton
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Old West, by George Frederick Ruxton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Old West

Author: George Frederick Ruxton

Editor: Horace Kephart

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46328]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OLD WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

ESKİ BATI'DA

George Frederick Ruxton tarafından

Kit Carson ve "Dağ Adamları" Günlerinde Olduğu Gibi

Horace Kephart tarafından düzenlenmiştir

Telif Hakkı 1915, Outing Yayıncılık Şirketi

GİRİŞ

|Louisiana Bölgesi'ni 1803'te Napolyon'dan satın aldığımızda, bu
acil bir arazi ihtiyacından kaynaklanmıyordu, çünkü Mississippi'nin doğusunda hala milyonlarca verimli dönüm arazimiz vardı. Satın alma, yabancı güçlerle, ya tüm dünyayı ele geçirmeyi amaçlayan baş fatihle ya da Fransa'nın yenilmesi durumunda batı ülkesinin kesinlikle ele geçirileceği Büyük Britanya ile yaşanacak karışıklıkları önlemek için yapılmıştı. Louisiana'ya sahip olmak, Mississippi'de serbestçe dolaşabilmemiz için
elzemdi.

Böylece sınırlarımıza eklenen geniş alan _terra incognita_ idi.
Stratejik öneminin yanı sıra, kimse ne işe yaradığını bilmiyordu.
Bu yüzden Lewis ve Clark, Pasifik'e giden bir rota bulmak ve yeni ülkenin nasıl olduğunu bildirmek için St. Louis sınır karakolundan gönderildiler.

Bu kaşiflerin bulduğu ve hemen elde edilebilen tek ticari varlık, bol miktarda kürklü hayvandı. Kürk, o dönemin altını olarak adlandırılabilir ve Rocky Dağları'nda bol miktarda kürk olduğu haberi, sınırın birçok korkusuz ruhunu cezbetti.
Tüccar grupları, Kızılderililerle kürk takası yapmak için hemen Missouri'ye doğru yola çıktılar.

Dağların uzak noktalarında karakollar kurdular ve buluşma noktaları ayarladılar ve burada tehlikeli ama çok karlı bir ticaret yürüttüler. Aynı zamanda, kendi hesaplarına avlanmak ve tuzak kurmak için birçok bağımsız maceracı Uzak Batı'ya gitti.

Bu talihli askerlerin rengarenk saflarında en cesur ve en romantik karakterler, özgür avcılardı; kendi ifadeleriyle, "kendi kancalarıyla" gidenlerdi. Kürk şirketlerinin çalışanları, kişisel inisiyatifi kontrol eden katı bir disiplin altındaydı. Ücret karşılığında çalışan ve zorlu bir hayat için, işverenlerinden kazandıkları ücretler dışında hiçbir tazminat görmeyen sınıftandılar. Ancak özgür avcılar, kimseye karşı sorumlu değildi. Her biri kendi mücadelesini verdi ve çabalarının tüm meyvesini kazandı. Tek başlarına veya hiçbir kaptan tanımayan ve mizah onları harekete geçirdiğinde dağılan küçük gruplar halinde, herkes kendi kanununa göre hareket eden ve kendi güçlü koluna güvenen, doğaları gereği büyük girişimler ve büyük işler için seçilmiş adamlardı. Özgür avcıları vahşi doğaya çeken şey, kendi çıkarları için kazanç elde etme sevgisi değildi. Onlar için bir kunduz derisi paketi, Jack'in kıyıya çıkması gibi çılgınca harcanacak bir kumarbazın bahsiydi. Onları sonsuz bir gezinme ve aşırı tehlike dolu bir hayata zorlayan şey, maceranın saf şehveti ve yalnızca doğa durumunda tadına varılabilen o mutlak, sorumsuz özgürlüğe olan tutkuydu. Tarihimizde, onlardan daha büyük riskler alan, daha sert iniş çıkışlara katlanan veya kendilerini doğdukları medeniyetten bu kadar tamamen koparan öncüler hiç olmadı. Hiçbir yerde ve hiçbir zaman, ırkımızdan insanlar, bilinmeyen bölgelerde ve büyük tehlike dönemlerinde kendi kaynaklarına bu kadar fazla atılmadılar ve bu tür bir zorlanmaya dayanmak için daha uygun şekilde geliştirilmiş karakterler hiç olmadı. Uygarlığın baskıcı ve arındırıcı etkilerinden kopuk, bu Kızılderili kabilesiyle sürekli savaşan ve onunla birlikte yaşayan bu adamların çoğunun beyaz barbar statüsüne geri dönmesi kaçınılmazdı. Yine de onları sıradan hainler ve umutsuzlarla aynı kefeye koymak büyük bir hata, bir adaletsizlik olurdu. Tuzakçı, hataları ne olursa olsun, yine de her zerresiyle bir adamdı. Cesurların en cesuru, ancak soğukkanlı ve sınır savaşı stratejisinde akıllı, her türlü acil durumda yetenekli, kendi şeref kurallarına sadık, herkese karşı sınırsız cömert, ancak düşmanları hariç, ölümüne sadık, lüksü, kastı ve yapmacıklığı açıkça küçümseyen, kendine olan saygısı emperyal ancak başkalarına eşit haklar tanıyan, vahşi Batı'nın uçsuz bucaksız ovalarına ve dağlarına bir süre hükmeden bu vahşi ve kaba figürde kahramanca bir şeyler vardı. Ve erken dönem tüccarların ve avcıların ülkelerine, zamanlarının hiçbir erkeğinin yapamadığı veya en azından yapmak istemediği vazgeçilmez bir hizmet sundukları unutulmamalıdır: onlar, batı medeniyetinin kaşifleri, iz sürenleriydi. Kürk ticaretinin tarihi konusunda ilk otoritemiz olan General Chittenden,
dağ adamları hakkında şöyle diyor: "Bu misafirperver olmayan vahşi doğayı ilk arayan,
dereleri kaynaklarına kadar izleyen,
dağ geçitlerini tırmanan ve beyaz adamın daha önce hiç ayak basmadığı
sınırsız bir toprak parçasını keşfeden, gezgin tüccar ve yalnız avcıydı. Uzak Batı romantik bir macera alanı haline geldi ve
çalışkan sömürgecinin zahmetli kaderinden ziyade, yerli sakinin gezginlik kariyerini seven bir insan sınıfı geliştirdi.
Böylece geliştirilen yaşam türü, esasen geçici ve
derin bir ulusal hareketi temsil etmese de, bu yeni ülkenin büyümesinde belirgin ve gerekli bir aşamaydı. Pitoresk ve kahramanca olaylarla dolu olan bu ülkenin yıllıkları, şövalyelik çağına ait olana benzer bir ilgi uyandırıyor. Uzak Batı'nın özgür avcısı için,
kaba bir şekilde, şövalye gezgin.
Kızılderililerin vahşi kıyafetlerine bürünmüş ve anında savaşmak için _cap-a-pie_
silahlarıyla donatılmış, çöller ve dağlar boyunca uzaklara ve genişlere doğru dolaşmış,
bu bölgelerin dağınık zenginliklerini toplamış, vahşi
hayvanları ve vahşi insanları öldürmüş ve her adımın
düşmanlarla çevrili ve her anın tehlikeyle dolu olduğu bir hayat sürmüştür.
Bu uzak ülkede hayatlarını feda eden bu korkusuz ruhların büyük oranı,
varoluşlarının ne kadar tehlikeli olduğunun etkileyici bir kanıtıdır. Sonuç olarak, bu macera dolu işin dönemi haklı olarak Batı tarihinin romantik dönemi olarak düşünülebilir....

"İlk olarak, şimdi ve her zaman o bölgedeki ticaret yolları olacak olan seyahat yollarını keşfeden ve belirleyen tüccar ve avcıydı. _Onlar_ Batı'nın 'yol göstericileriydi,
sonraki resmi kaşifler değil, onlar gelecek nesillerin böyle tanıdığı kişilerdi.
Batı coğrafyasının hiçbir özelliği 1840'tan sonra Hükümet kaşifleri tarafından _keşfedilmedi_. Her şey zaten biliniyordu ve tam bir on yıldır biliniyordu. Bu huzursuz gezginlerin aşina olduğu Yellowstone harikalar diyarı gibi birçok özelliğin daha sonra unutulduğu ve sonraki yıllarda yeniden keşfedildiği doğrudur; ancak Batı coğrafyasının 1830'dan 1840'a kadar tüccar ve avcı tarafından bu kadar iyi anlaşıldığı başka bir zaman olmamıştı.

"Bu küçük bilgi birçok yönden pratik kullanıma sahiptir. Brigham
Young, halkının gelecekteki evi olarak Büyük Tuz Gölü vadisini seçtiğinde, bunu büyük ölçüde tüccarlardan elde ettiği bilgilere dayanarak yaptı.
Meksika ile Savaş başladığında, Birleşik Devletler'in askeri kuvvetleri, her patikayı ve dağ geçidini en kapsamlı keşiflerin bile öğretebileceğinden daha iyi bilen adamların rehberliğinde New Mexico'yu işgal etti. Ulusal birlikler Santa Fe kapılarının önünde belirdiğinde, tüccarlarla uzun süreli ilişkiler sayesinde Amerikan davasına neredeyse
kazanılmış bir halkla karşılaştılar. Bunu Kaliforniya ve Oregon'a göç dalgası izlediğinde, göçmenler kıta boyunca kurulmuş bir otoyol buldular.
Hükümet keşif çalışmalarına ciddi şekilde girdiğinde, her zaman rehberlik etmesi için aranan kişi deneyimli dağcılardı. "

Amerikan edebiyatında, kamplarını paylaşan ve iz ve savaş yollarında onlara eşlik eden
birinin
batılı avcılar ve tuzakçılar hakkında samimi ve canlı bir anlatımının olmaması çok talihsizdir.
Onların maceralarına dair, neredeyse hiç diyalog veya karakterizasyon olmadan, anlatı biçiminde yazılmış birçok hikayemiz var.
Bu tür hikayelerde, adamlar tarihi bir müzedeki sıradan figürlerden biraz daha fazlası olarak yer alırlar.
Olayları
tarif etmek bir şeydir; bu olaylardaki aktörleri
okuyucunun huzurunda yaşatmak ve konuşturmak başka bir şeydir.
Genellikle, kürk ticaretinin
çağdaş yıllıkları bir geminin seyir defteri kadar kurudur.
Bu heyecan verici sahnelere katılanlar yazamazdı ve yazabilen
zamanlarının adamları deneyimden yoksundu.

Amerikan yazarlarının başaramadığı şey, tuzakçılar arasında kendilerinden biri olarak yaşayan ve onların bakış açısını edinen genç bir İngiliz sporcu ve kâşif tarafından başarıldı. Profesyonel bir yazar olmasa da,
kendi deneyimlerini ve yoldaşları, okuyucularının önünde o kadar netti ki, hem insanları hem de eylemleri bilinçli bir çaba sarf etmeden canlandırabiliyordu. Bu adam, Majestelerinin 89. Alayı'nda eski bir teğmen olan George Frederick Ruxton'dı.

1848 tarihli _Blackwood's Magazine_ dergisinde Ruxton'ın "Uzak Batı'da Yaşam" başlıklı bir
tebliği yayınlandı. Bu hikaye o kadar ilgi çekti ki
kitap biçiminde yeniden basıldı ve iki baskı yaptı. Bunlar
baskıları tükendi ve bu nedenle eser okuyucu kitlemiz tarafından neredeyse bilinmiyor.

"Uzak Batı'da Yaşam" * ince bir şekilde örtülü bir
romantik roman biçiminde yazılmıştır; ancak oyuncular gerçekti, olaylar gerçekti ve bunlar sadece karakteri eylem halinde göstermenin en etkili yolu olduğu için
birbirine bağlı bir olay örgüsünde bir araya getirilmişti. Hikaye elbette
tarih değil, ancak masal da değil. Neredeyse her sayfa, yazarın tasvir edilen sahneler ve karakterler hakkındaki
yakın kişisel bilgisine dair ikna edici kanıtlar sunar. Kanada'dan Meksika'ya, Mississippi'den Pasifik kıyısına kadar kıtayı dolaşmıştı. Eski Batı'nın birçok saygıdeğer karakteriyle - Kit Carson, Bill Williams, Bents, Sublettes, Joe Meek, St. Vrain, Fitzpatrick, Killbuck ve La Bonte gibi adamlarla - ilişki kurmuştu. Pie, Amerikalılar, Kanadalılar, Creole'lar, Meksikalılar, İspanyol Kaliforniyalılar ve Kızılderililer arasında da aynı şekilde evindeydi. Bu pitoresk tiplerin her birini hayata gösterdi. O zamanın hiçbir anlatısı veya resmi tarihi, Uzak Batı'nın öncülerini bu kadar gerçek bir gerçeklik ve sadakatle anlatmamıştır.

* Burada "Eski Batı'da" olarak yayınlanmıştır.

Ruxton'ın anlattığı maceraların vahşiliği, birçok okuyucunun bunların sadece bir aşk hikayesi olduğundan şüphelenmesine yol açmıştır. Yazar, yayıncılarına yazdığı bir mektupta şu şekilde cevap verdi:--

"Makalenin gerçekliği veya kurgusu konusunda bir yanlış anlaşılmayı düzeltmenin iyi olacağını düşünüyorum. Bu _hiçbir kurgu_ değil. İçinde gerçekte gerçekleşmemiş hiçbir olay yok, Rocky Dağları'nda iyi bilinmeyen tek bir karakter yok, isimleri değiştirilmiş iki kişi hariç." Kitabında adı geçen Amerikalıların isimlerinin yarısı bugün onları taşıyan adamlarla özdeşleştirilebilir. Tekrar şöyle yazdı:--

"Dağcıların karakterlerinde yumuşatıcı birkaç özellik daha ortaya çıkardım--ama gerçeği feda ederek değil--çünkü bazılarının iyi yanları var; bunlar yüzeye çıkmalarına nadiren izin verildiği için, tekrar batmadan önce hemen ele alınmalı.
Killbuck--o 'yaşlı adam' _örnek olarak_, aslında La Bonte gibi oldukça beyefendiydi. Bir diğer 'zor durumdaki' Bill Williams ve Rube
Herring de 'bazı'lardı.

"La Bonte'nin Chase ailesine katıldığı sahne şimdiye kadar gerçektir, o
aniden ortaya çıktı; ama gerçekte, Kızılderili saldırısından bir gün önce. Chases (ve keşke doğru ismi vermeseydim *)
tek başlarına Platte'ye doğru yola çıktılar ve Platte'nin sularına
atıldılar.

"Meksika fandango'su _mektuba sadık_. Bıçaklarını dağcıların
kaburgalarından uzak tutmayı nasıl başardıklarını anlamak zor görünüyor; ancak, diğer gün, 13 topla, güçlü siperler ve iki sıra siper arkasında 4000 Meksikalının, 900 ham Missourili tarafından bozguna uğratıldığı; 300 kişinin öldürüldüğü, çok daha fazlasının yaralandığı, tüm toplarının ele geçirildiği ve ayrıca birkaç yüz esir alındığı; ve bu olayda tek bir Amerikalının bile öldürülmediği gerçeğini nasıl açıklayabilirsiniz? _Bu kesin bir gerçektir_.

"Ben, üç avcıyla birlikte, Taos'ta bir fandango temizledim, sadece
bowie bıçaklarıyla silahlanmıştım -en azından odada yirmi kadar Meksikalı vardı.

* Bu öneriye uygun olarak, isim
Brand olarak değiştirildi. Dağcılar, görünüşe göre, tomahawk'lardan
daha çok yazıya duyarlılar; ve aralarında her zaman başka bir sefer
düşünen zavallı Ruxton, bazen
onları basılı olarak gösterdiğini öğrenirlerse, onun
karşılanması hakkında şaka yollu spekülasyonlar yapardı.

"Kızılderili saldırıları, açlık,
yamyamlık vb. olaylarla ilgili olarak, tek bir tanesini bile kendi kafamdan uydurmadım. Bunların hepsi
dağlarda tarih meselesidir; ancak şüphesiz ki _dramatis persono_'yu birbiriyle karıştırdım ve anakronizmler yapmış olabilirim." Bilim insanları burada ve orada bazı yanlışlıklar bulabilirler, örneğin eyerde yazan birinin bile kaçınamayacağı türden; ancak bunlar kitabın temel doğruluğundan hiçbir şey eksiltmez. Ruxton'ın amacı bir kronik yazmak değil, dağ adamlarını ve yerlileri çevreleriyle ilgili olarak canlı bir şekilde sergilemekti. Bağlantısız olayları sürekli bir hikayeye dönüştürdüyse ve o sırada birbirlerinden binlerce mil uzakta olabilecek insanları bir araya getirdiyse, bunun tek nedeni, bu ölçüde, "kurgu gerçeği anlatmanın en ikna edici yoludur." Bu kitabın yazarı, kısa hayatı heyecan verici maceralarla dolu gerçek bir vahşi doğa şövalyesi olduğundan, arkadaşlarından birinin şu anısını ekliyoruz:--

"Ekim ayındaki Londra gazeteleri, 1848, Mississippi Nehri üzerindeki St. Louis'de ve daha yirmi sekiz yaşındayken, eski Majestelerinin 89. Alayı'nda olan Teğmen George Frederick Ruxton'ın ölümünün hüzünlü haberlerini içeriyordu ve şu taslakların yazarıydı:

"Tarihimizin en girişimci dönemlerinde bile birçok adam, bu ağıt yakan genç subaydan çok daha az onurla ayrıntılı biyografilerin konusu haline getirildi. Kişisel deneyimlerinin ve dünyanın dörtte üçünde yaşadığı garip maceraların onda birini kalıcı bir şekilde somutlaştırması için ona zaman verilmedi. Gerçekten de, katlandığı fiziksel emek miktarını ve gezilerinin yayıldığı alanların genişliğini düşündüğümüzde, bu kadar çok yazmak için boş zaman bulması neredeyse şaşırtıcıdır.

"On yedi yaşındayken, Bay Ruxton, İspanya'daki iç savaşlarda bir askerin mesleğinin pratik kısmını öğrenmek için Sandhurst'ten ayrıldı.
O zamanlar General Diego Leon'un tümenine bağlı olan bir mızraklı birliğinde görev aldı ve kampanyanın en önemli muharebelerinden birkaçında aktif olarak yer aldı. Bu durumlardaki belirgin yiğitliği için Kraliçe II. Isabella'dan St. Fernando Nişanı'nın birinci sınıfından bir haç aldı; bu, bu kadar genç birine nadiren verilen bir onurdur.

"İspanya'dan döndüğünde, kendisini 89. Alay'da bir göreve atanırken buldu; ve Kanada'daki bu seçkin birliklerde görev yaparken, o zamandan beri çok canlı bir şekilde tasvir ettiği Kızılderili yaşamının heyecan verici sahneleriyle ilk kez tanıştı.
Hevesli ve coşkulu ruhu, kışla odasının monotonluğundan kısa sürede bıktı; ve içinde karşı konulamaz bir şekilde gelişmiş olan o dürtüye boyun eğerek görevinden istifa etti ve adımlarını yalnızca Kızılderililerin veya yalnız Amerikalı avcıların yaşadığı muhteşem vahşi doğaya yöneltti.

"Bay'ı tanıyanlar Ruxton'ın yazıları, kariyerinin bu bölümünün anıları üzerinde durduğu eşsiz zevki ve ölüm saatine kadar, o ilkel özgürlük sahnelerine geri dönme özlemini fark etmemiş olamaz. 'Barbarlıkla suçlanmaya müsait olsam da,' diye yazıyor, 'hayatımın en mutlu anlarını Uzak Batı'nın vahşi doğasında geçirdiğimi itiraf etmeliyim; ve Bayou Salade'deki yalnız kampımı, tüfeğimden daha sadık bir arkadaşımın, iyi atım ve katırlarımdan veya her gece bize serenat yapan görevli cayute'den daha sosyal bir yoldaşımın olmadığı anıları her zaman zevkle anarım. Ateşte bol miktarda kuru çam kütüğü ve gökyüzüne doğru uzanan neşeli alevi, vadiyi uzak ve yakın aydınlatırken, karnı dolu hayvanları, odun ateşinin başında memnuniyetle dinlenirken sergilerken, bacak bacak üstüne atıp otururdum, neşeli sıcaklığın tadını çıkarırdım ve ağzımda pipo, yukarı doğru kıvrılan mavi dumanı, buharlı çelenklerinde kaleler inşa ederken ve aldığı fantastik şekillerde, yalnızlığı uzaktakilerin figürleriyle doldururken izlerdim. Ancak, bu özgürlük saatlerini, uygar yaşamın tüm lüksleriyle değiştirmek hiç istemedim; ve ne kadar doğal ve olağandışı görünse de, dağ avcısının hayatının büyüleyiciliği o kadar büyüktür ki, bir zamanlar ona eşlik eden özgürlüğün ve her türlü dünyevi kaygıdan kurtulmanın tatlılığını tatmış, yerleşim yerlerinin monoton yaşamıyla değiştirdiği andan pişmanlık duymamış, zevklerine ve cazibelerine bir kez daha katılmak için iç çekip iç çekmemiş en cilalı ve medeni insanların bile buna dair tek bir örnek gösterilebileceğine inanmıyorum.'

"Uzak Batı'dan Avrupa'ya dönüşünde, Bay Ruxton, Raleigh'inki kadar girişimci ve korkusuz bir ruhla hareket ederek, Orta Afrika'nın keşfi için bir plan
planladı ve bu plan, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı tarafından 1845'teki yıl dönümü konuşmasında şöyle tanımlandı: 'Büyük bir şaşkınlıkla, yakın zamanda 89. Alay'ın son üyesi, Güney Tropik'e paralel olarak Afrika'yı geçme cesur projesini
oluşturan ve bu amaçla yola çıkan
ateşli ve yetenekli bir genç olan Teğmen Ruxton ile sohbet ettim. Kuzey Afrika ve Cezayir'de daha önce yaya olarak yaptığı gezilerle kendini
hazırlayarak, geçen Aralık ayının başlarında Liverpool'dan _Royalist_ ile Ichaboe'ya doğru yola çıktı. Oradan, halihazırda ticari kuruluşlarımızın bulunduğu Walvish Körfezi'ne doğru yola çıkacaktı. Korkusuz gezgin, bu kuruluşların temsilcilerinden, iç kısım ve iklimin doğası hakkında, Mozambik'teki Portekiz kolonilerine kadar geçemese bile,
merkezi bölgeye nüfuz edebilme konusunda en iyimser umutları var. Eğer bu başarılabilirse, o zaman
Teğmen Ruxton, güney ucuna sahip olduğumuz büyük kıtanın ekseninin doğasını bize tanıtarak
İngiliz gezginler arasında kalıcı bir isim kazanmış olacaktır.'

"Bu tehlikeli planın ardından Ruxton, tek bir arkadaşıyla birlikte, Ichaboe'nin biraz güneyindeki Afrika kıyısına çıktı ve keşif yolculuğuna başladı. Ancak sanki hem doğa hem de insan, onun tasarımının uygulanmasını engellemek için bir araya gelmiş gibiydi. Seyahatlerinin rotası, suyun bulunmadığı ve kaba tüylü otlar ve reçineli mür dalları dışında çok az bitkinin bulunduğu hareketli kum çölü boyunca uzanıyordu. Varış noktalarının hemen yakınındaki yer, kıyıda bulunan ve sık ziyaret edilen bir istasyon olarak tanımlanan ancak gerçekte ıssız olan Angra Peguena'ydı. Yolcular vardığında sadece bir gemi vardı ve tarif edilemez bir utançla, geminin dışarıya doğru gittiğini keşfettiler. Haritalarda belirtilen nehrin veya akarsuların bu noktada denize düştüğüne dair hiçbir iz görünmüyordu ve gezginlere geri dönmek dışında hiçbir kaynak bırakılmamıştı. Bu da güçlerinin
yeterli olmadığı bir işti. Ancak, tam da yorgunluk ve susuzluktan battıkları anda onlarla karşılaşan bir grup yerlinin uygun yardımı olmasaydı, Ruxton ve arkadaşı, o ölümcül ülkenin iç kısımlarını keşfetme girişiminde hayatları feda edilenlerin uzun kataloğuna eklenecekti. "Tüccarların ve Afrika kıyısına yerleşmiş misyonerlerin kıskançlığı, yolculuğun başarılı bir şekilde yürütülmesi için kesinlikle gerekli olan
bilgileri sürekli olarak saklayan veya çarpıtan Ruxton'ı şimdilik bu girişimden vazgeçmeye yöneltti. Ancak, iç kesimlere ve özellikle Bosjesmans'ın ülkesine doğru birkaç ilginç gezi yaptı.

"Kendi kaynaklarının en sevdiği projeyi başarmak için yetersiz olduğunu gören Bay Ruxton, İngiltere'ye döndüğünde, Hükümetten yardım için başvuruda bulundu. Ancak bu talep tamamen reddedilmese de, Kraliyet Coğrafya Topluluğu Konseyi'ne havale edilmiş ve bu kurum tarafından olumlu bir şekilde rapor edilmiş olmasına rağmen, Ruxton'ın iğrenerek, plandan çekilmeye ve sınırlarından daha önce düşündüğü Afrika araştırma alanını terk etmeye karar vermesine neden olan çok sayıda gecikme oldu.

"Daha sonra adımlarını Meksika'ya doğru çevirdi; ve neyse ki, son yıllarda basından çıkan en büyüleyici ciltlerden birinde, o ülkeye dair anılarını dünyaya sundu.

"Ancak, hayatının en gözde projesi olan Afrika planının daha sonraki bir dönemde tekrar aklına geldiği anlaşılıyor; çünkü bu baharda, son yolculuğuna çıkmadan önce, mektuplarından birinde şu ifadeler yer alıyor:--"'Hareketlerim belirsiz, çünkü Borneo ve Hint Takımadaları'na bir yat yolculuğu yapmaya çalışıyorum; Orta Afrika'yı keşfetmek için Hükümete gönüllü oldum; ve Aborigenes Koruma Derneği, Kızılderili kabilelerini örgütlemek için Kanada'ya gitmemi istiyor;
kendi açımdan ve eğilimim açısından, dünyanın her yerine aynı anda gitmek istiyorum.'

"İngiltere'den ayrılmasından hemen önce, ölümünden birkaç hafta önce yazdığı son mektubu, bu güzel genç adamın üzücü kaderi için bir sempati gözyaşı dökmeden
yazarı tanıyan hiç kimse tarafından okunmayacaktır, heyecanını ve tehlikelerini sevinçle beklediği tehlikeli yolculuğa
başlamadan önce, yabancı bir ülkede sefil bir şekilde ölüyor:--

"'Dediğiniz gibi, insan doğası bu büyük köyde medeni malzemelerle beslenmeye devam edemez; ve bu çocuk aylardır batıya gitmek istiyor, "buffler eti ve dağ işleri için yarı donmuş". Rotam beni New York, Göller ve St. Louis üzerinden, Kızılderili sınırındaki Fort Leavenworth'a veya Independence'a götürüyor. Oradan, "olasılıklarımı"
bir katıra yükleyip bir bufalo atına (eğer hayattaysa Panchito) binerek, Arkansa'ya giden Santa Fe patikasına çıkıyorum, o nehir
dağlara, Killbuck ve La Bonte'nin Yutes'e katıldığı Bayou Salade'de kış, gelecek baharda dağları aşarak Büyük Tuz
Gölü'ne--ve bu dört gözle bekleyebileceğim kadar uzak--saçlarım Coon
Creeks ve Pawnee Fork'un saç derisi yüzme rotasında Komançi veya Pawnee tarafından kaldırılmadığı sürece.'

"Zavallı adam! Gençliğin verdiği canlılıkla ve kendine güvenen bir ruhla, karşılaşmayı pek düşünmediği ama kesinlikle onu yakalayan kaderden bahsetti--aslında Kızılderili kılıcıyla değil, daha az ölümcül olmayan bir hastalık darbesiyle. Bir kez tasarlanıp şımartıldığında ortadan kaldırılması çok zor olan o gezme ve macera sevgisinin yanı sıra onu Atlantik'in ötesine iten başka bir sebep daha vardı. Bir süredir aralıklı olarak sağlıksızdı ve sevgili
ovalarının havasının bir tedavi
etkisi yaratacağını düşünüyordu. Geçtiğimiz Mayıs ayında bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, kötülüğün muhtemel
kötülüğün kaynağına şöyle değinmişti:--

"'Kayalık Dağları'nda karşılaştığım bir kazanın etkilerinden dolayı günlerdir odamda kapalıyım, bir katırın
çıplak sırtından düşüp, bir Kızılderili kulübesinin sivri kazığına
sırtımın alt kısmına düştüm. Korkarım omurgamı incittim, çünkü o zamandan beri
hiçbir şeyi tam olarak hissetmedim ve sizi gördükten kısa bir süre sonra, semptomlar oldukça
çirkinleşti. Ancak, şimdi tekrar kendime geliyorum.'

"Tıbbi danışmanları, bu çirkin düşüşten dolayı iç yaralanma geçirdiği fikrini paylaşıyordu; ve bunun, dağılmasının
uzak ama gerçek nedeni olması da olasıdır. Bundan sonra ne olursa olsun,
George Frederick Ruxton'ın yüksek ve değerli niteliklerini takdir etme
fırsatlarından yararlanan herkes için derin ve kalıcı bir pişmanlık kaynağı olacaktır. İlk tanışmada bu kadar çekici olan çok az adam
daha iyi tanınarak bu kadar çok şey kazanmıştır. Büyük doğal yetenekleri
ve en yılmaz cesaretiyle, o özellikle hoş bir şekilde mütevazılık ve nezaketi birleştirmiştir.

"Yaşasaydı ve arkadaşlarının, gezgin bir hayatı bırakıp İngiltere'ye yerleşme yönündeki tekrarlanan isteklerine direnseydi, adını, uzak ve tehlikeli diyarlardaki seyahatleri İngiltere ve dünya için zengin bir bilimsel ve genel bilgi deposu
oluşturan o cesur ve azimli adamların
listelerinde öne çıkaracağından şüphemiz yok. Ve burada onun anısına adamanın doğru ve uygun olduğu düşünülen birkaç kelime, şüphesiz kişisel arkadaşları tarafından daha çok hoş karşılanacak olsa da, bu kısa övgüyü, cesur bir askerin ve yetenekli bir İngiliz beyefendisinin meziyetlerine ilgi duymadan okuyacak kimse olmayacağına ikna olduk."

Mevcut baskıda, birkaç bariz hatayı düzeltmek ve yazımı Amerikan kullanımına uygun hale getirmek dışında, metinle ilgili hiçbir özgürlük alınmamıştır. Mevcut editörün dipnotları (Ed.) olarak işaretlenmiştir; imzasız olanlar ise Ruxton'ın kendisi tarafından yazılmıştır.

Bu kitabın hizmet edebileceği yararlı bir amaç, profesyonel avcılara ve tuzakçılara çalışkan adamlar olarak hak ettikleri değeri vermektir. Çok eski zamanlardan beri, onlara tembel serseriler olarak bakmak moda olmuştur.
"Yaşamlarını kazanmak için çalışmak için çok önemsizler." Bu, kendileri hiç büyük bir av avına çıkmamış, hatta
avcıları vahşi doğada çalışırken hiç görmemiş, ancak onları yalnızca
yorucu bir avdan sonra hak ettikleri rahatlamayı elde ettikleri için tanıyan insanların neredeyse evrensel görüşüdür.

"Tembel avcı", insanların en yanlış yargılananıdır; çünkü gerçekten de geçimini sağlamak için vahşi hayvanları kovalamaktan daha zor bir iş yoktur.
İftira niteliğindeki bu sıfat, belki de avcılık ve tuzak kurmanın bir insanı _yerleşik_ endüstriyel alışkanlıklara uygunsuz hale getirme eğiliminde olmasından dolayı moda olmuştur. Ya da avcının mesleğini sürdürdüğü tüm ruhuyla aldığı zevki gözlemlemekten kaynaklanmış olabilir. Henüz hiçbir çabanın ruha acı vermediği sürece değerli olmadığı şeklindeki Püriten düşüncesinden kurtulamadık. Ormanın özgür insanı emeğine spor diyor ve geriye dönüp baktığında tüm o acımasız emeklere, açlıktan ölmeye, donmaya ve kemik kırılmalarına gülüyor. Tamamen bağımsız olduğu için nadiren "akla aykırı" şeyler yapıyor, zorunluluk tarafından yönlendirildiği zamanlar hariç. Ama bu zorunluluğun kırbacının ne kadar keskin olduğu, ne kadar sıklıkla bedenini ve ruhunu acıttığı, kaç avcının "battığı", hatta eskiden avın en bol olduğu günlerde bile, "Uzak Batı'da Yaşam" adlı bu resimde gerçeğe mükemmel bir sadakatle gösteriliyor.

Horace Kephart.

ESKİ BATI'DA

BÖLÜM I

|Platte'nin kaynak sularına doğru, birkaç küçük derenin nehrin güney çatalına
akıştığı ve Platte ile Arkansa vadilerini ayıran "Divide"ın
kırık sırtlarına doğru, Bijou adlı bir derede bir avcı grubu kamp kurmuştu. Ekim ayıydı, yaklaşan kışın erken donları kiraz yapraklarını ve dereleri saran titrek külleri
çıtırdatmış ve koyu kahverengiye boyamıştı; ve Rocky Dağları'nın sırtları ve zirveleri çoktan
güçlü sonbahar güneşinin
ışıltılarında parıldayan bir kar örtüsüyle
örtülmüştü.

Kampın tüm görünümü kalıcıydı; çünkü sadece bir veya iki alışılmadık derecede konforlu kulübeden oluşmakla kalmıyordu, aynı zamanda
üzerinde büyük bizon eti şeritlerinin
işleme sürecinde asılı olduğu sayısız sahne, grubun buraya erzak depolamak veya dağların dilinde denildiği gibi "et yapmak" için yerleştiğini gösteriyordu. Kampın etrafında on iki veya on beş katır ve at besleniyordu, ön bacakları çiğ deriden ayak bağlarıyla sınırlandırılmıştı; ve,
bu hayvanları koruyan iki adam, geri geri gidip gelerek,
gezginleri sürüyor, nehrin üzerindeki kayalıklara sürekli tırmanıyor ve uzun tüfeklerine yaslanarak,
çevredeki çayırları gözleriyle tararken. Kampta üç veya dört ateş yanıyordu, bazılarında Kızılderili kadınlar çeşitli buharlı tencerelerle ilgileniyorlardı; kampın ortasındaki, etrafında ise dört veya beş cesur avcı, geyik derisine bürünmüş, bacak bacak üstüne atmış, ağızlarında pipoyla oturuyorlardı.

Platte'nin kuzey çatalından, Arkansa'nın daha güneydeki vadisindeki kışlama alanına doğru yola çıkmış bir tuzakçı grubuydular; bazıları,
aslında, daha uzun bir yolculuğu, hatta dağcıların cenneti olan New Mexico'nun uzak yerleşim yerlerine kadar gitmeyi düşünüyorlardı. Şirketin büyüğü,
yırmı yıl boyunca dağların aşırı iklimine maruz kalmasıyla yüzü esmerleşmiş, uzun boylu, zayıf bir adamdı; henüz griye dönmemiş uzun siyah saçları neredeyse omuzlarına kadar uzanıyordu, ancak
yanakları ve çenesi dağ adamlarının modasına uygun olarak temiz tıraşlıydı.
Elbisesinin her zamanki geyik derisinden avcı elbisesi, dikişlerinden aşağı doğru uzun saçakları, benzer şekilde süslenmiş pantolonları ve Hint yapımı mokasenleri vardı. Arkadaşları sessizce pipolarını tüttürürlerken, o batı yaşamındaki eski deneyimlerinden birkaçını anlattı; ve bizon
kaburga ve bonfile tencerede şarkı söylerken, avcıların
akşam yemeği için hazırlık yaparken, dudaklarından dönen ipliği not edeceğiz,
"Uzak Batı"da konuşulan dilde:--

"Buzağı zamanıydı, belki biraz sonra ve uzun bir tebeşirle
yüz yıl önce değildi, en büyük buluşma
Independence'a, eski Missoura'da çok güzel bir küçük yere
düzenlendi.
Oldukça akıllı bir grup çocuk orada kamp kurmuştu, kasabadan yaklaşık dörtte bir uzaklıkta ve o zamanlar viskinin akış şekli biraz eskiydi, _ben_ size
söyleyebilirim. Orada yaşlı Sam Owins vardı--İspanyollar tarafından Sacramenty'de veya Chihuahuy'da *silinmişti, bu adam hangisi olduğunu bilmiyor, ama yine de
altına
girdi. Eh, Sam'in treni hazırdı, Meksika ülkesine
bağlanmak--yirmi büyük Pittsburgh vagonu; ve
Santa Fe'li oğlanlarının içkiyi nasıl içtikleri--eh, Bill?"

* Öldürüldü, Kızılderili mecaz dilinden uyarlandı

** Öldü.

"_Eh_, öyle oldu."

"Bill Bent--çocukları patikanın diğer tarafında kamp kurmuşlardı ve hepsi
dağ adamıydı, wagh!--ve Bill Williams ve Bill Tharpe (Pawneeliler
geçtiğimiz bahar Pawnee Çatalı'nda saçını aldılar): üç Bill ve o üçü
hepsi battı. Elbette Hatcher o zaman dışarı çıktı; ve Kızılderili mecaz dilinden uyarlanmış olarak, Bill Garey de onlarla birlikte değil miydi? O ve
Chabonard bir güvertede yirmi saat kampta oturmadılar mı? Onlar
Bent'in Arkansa'daki Kızılderili tüccarlarıydı. Zavallı Bill Bent! O İspanyollar onu
yemlediler. Tepe topuzunu Taos'a kaptırdı. Bill Bent tanıdığım en zeki adamdı, bir cübbeyi takas ederdi veya izlerine bir bufler atardı. Yaşlı St. Vrain, atışa gelince, onu sonradan görmeyi başarabilirdi ve yaşlı Silverheels doğru söyledi, o da öyle yaptı: 'plumcenter'dı o,
eh?"

"Eh, başka bir şey değildi. "

"Grasers*, Bent'in kafa derisi için para ödedi, bana öyle söylediler. Yaşlı St. Vrain, bir dağlı adam bölüğüyle Santa Fe'den çıktı ve onlara şarkı
söyletme şekilleri, ateş etmek kadar ustacaydı. St. Vrain, 'bir darbe saydı' dedi. Zavallı Bent'in gömleğine bir Pueblo fırlattı. Sanırım o zencinin
kaburgalarını gıdıkladı. Fort William ** eskiden olduğu gibi bir loca değil ve artık battığı için asla
olmayacak; ama St. Vrain aynı zamanda 'tam bir beyefendi'; eğer değilse, ben defolup giderim--eh, Bill?"

* Meksikalılar, Batılılar tarafından "İspanyollar" veya "Yağcılar" olarak adlandırılır (yağlı görünümlerinden dolayı).

** Bent'in Arkansa'daki Kızılderili ticaret kalesi.

"O çok-o."

"Chavez'in arabaları da yanındaydı. Zaten sadece bir İspanyol'du ve
birkaç
arabacısı bir sonraki yolculuğunda ona bir top attı ve
dolarlarını yükseltti, wagh! Sam Amca onları bunun için astı, duydum, ama buna inanamıyorum,
asla. Eğer İspanyollar avlanmak için doğmadıysa, neden kunduz yaratıldı?
Sen de bizimleydin, Jemmy?"

"Hayır _efendim_; Spiers hayvanlarını Cimmaron'da kaybettiğinde dışarı çıktım: o gece yüz kırk katır ve öküz donmuştu, wagh!"

"Elbette Black Harris oradaydı; ve en büyük yalancı Black
Harris'ti--çünkü yalanlar bir tamponun midesinden çıkan boudinler gibi ağzından dökülüyordu. Black Hills'teki çürümüş ormanı gören çocuk oydu. Black Harris Laramie'den geldi; üç yıldan fazla bir süredir Platte ve diğer tarafta tuzak kuruyordu; ve Liberty'ye girdiğinde, kendini hemen bir Saint Louiy züppesi gibi ayarladı. Bir gün meyhanede akşam yemeğine oturdu ve bir kadın ona dedi ki--

"'Eh, Bay Harris, sizin harika bir gezgin olduğunuzu duydum.'

"'Gezgin, beyefendi,' dedi Black Harris, 'bu zenci gezgin değil; Ben bir avcıyım, marm, bir dağ adamıyım, wagh!'

"'Eh, Bay Harris, avcılar harika gezginlerdir ve siz yok oluşlarınızda
bir yerden bir yere gidiyorsunuz, söylemeliyim ki.'

"'Bir manzara, marm, eğer sopanız bu şekilde yüzüyorsa bu rakun uçtu. * Platte ve Arkansa'da kunduz tuzağı kurdum ve Missoura ve Yaller Stone'da yukarılara doğru; Columbia'da, Lewis Fork'ta ve Green River'da; Grand River'da ve Heely'de (Gila) tuzak kurdum, marm.
Karaayak'ı (ve onlar kötü Kızılderililerdir) öldürdüm; birden fazla Apaçi'nin saçını kaldırdım ve şimdi bir Rapaho'nun 'gelmesini' sağladım;
Cennette, havada ve kahretsin; ve eski kafamı kafa derisini yüz,
marm, ama çürümüş bir orman gördüm.'

* Anlamı--eğer demek istediğin buysa. "Çubuk" bir iple kunduz tuzağına bağlanmış ve suyun üzerinde yüzerken,
kunduz onu alıp götürmüş olsaydı, konumunu gösteriyor.

"'La, Bay Harris, ne?'

"'Çürümüş bir orman, marm, tüfeğimin geriye dönük nişangahı olduğu kadar kesin ve
_o_ merkeze ateş ediyor. Ben Black Hills'teydim, Bill Sublette o zamanı biliyor--ateş yağdığı yıl--ve herkes o zaman olduğunu biliyor. Eğer o zamanlar soğuk olmasaydı, bu çocuk bunu söylemezdi.
Kar yaklaşık elli fit derinliğindeydi ve bufler yerde ölü yatıyordu
bir arının ardından gelen arılar gibi; ama olduğumuz yerde değildik, çünkü orada bir bufler yoktu,
ve et yoktu ve ben ve çete altı haftadır mokasenlerimizle yaşıyorduk
(en azından parflesh**); ve o beslenme zavallıca, marm, asla bilemeyeceğin gibi. Bir gün bir kanyonu geçtik ve bir
bölümü aştık ve bir peraira'ya girdik, orada yeşil çimenler ve yeşil ağaçlar vardı,
ve ağaçlarda yeşil yapraklar ve yeşil yapraklarda kuşlar şarkı söylüyordu,
ve bu Şubat ayındaydı, wagh! Hayvanlarımız yeşil çimenleri gördüklerinde neredeyse ölüyorlardı ve hepimiz "Yaz için Hurraw" diye bağırdık.

* Kafa derisi yüzülmüş.

** Bizon derisinden yapılmış tabanlar.

"'"Hyar et yemeye gidiyor," diyorum ve o şarkı söyleyen kuşlardan birine yaşlı Ginger'ı şakayla fırlatıyorum ve zarif yaratık aşağı iniyor; lanet olası başı
vücudundan uzaklaşıyor ama asla şarkı söylemeyi bırakmıyor; ve eti
aldığımda, taş gibi buluyorum, wagh! "Hyar'ın nemli barutu ve onu
kurutacak ateş yok," diyorum, oldukça şaşkın.

"'"Ateş inatçı," diyor yaşlı Rube. "Hyar bir attır, ateşi
yakacak kadar" ve bunun üzerine baltasını alıp bir pamuk ağacına doğru sürmeye başlar.
Schr-u-k--baltayı ağaca saplar ve
elim kadar büyük bir bıçak parçası çıkar. Hayvanlara bakarız ve
çimenlerin üzerinde titreyerek dururlar, taş olmasa ben de öleceğim.
Young
Sublette gelir, Platte'deki kalede katiplik yapmıştır, bu yüzden
bir şeyler biliyordur. Bakar bakar, kasap bıçağıyla
ağaçları kazır,
çimenleri pipo sapları gibi kırar ve
yaprakları Kaliforniya kabukları gibi kırar.

"'"Bütün bunlar ne, evlat?" diye sorarım.

"'"Çürümeler," der, akıllıca görünür; "çürüme, yoksa ben bir zenciyim."'

"'La, Bay Harris,' dedi kadın, 'çürüme! Neden, yapraklar
ve ağaçlar ve çimenler kötü kokuyordu?'

"'Kötü kokuyor, marm!' dedi Siyah Harris; 'bir kokarca taşa
dondurulsa kokar mıydı? Hayır, marm, bu çocuk çürümenin ne olduğunu bilmiyordu,
ve genç Sublette'in versiyonu hiçbir şekilde parlamayacaktı, bu yüzden bir ağaçtan bir parça kopardım ve onu tuzak çantama koydum ve güvenli bir şekilde Laramie'ye taşıdım. Eh, yaşlı Yüzbaşı Stewart (İngiliz olmasına rağmen zeki bir adamdı), gelecek bahar geldi ve bir Hollandalı doktor da
yanındaydı. Ona ağaçtan kopardığım parçayı gösterdim ve buna da çürüme dedi; ve böylece, marm, eğer bu çürümüş bir
peraira değilse, neydi? Çünkü bu at bilmiyor ve şişman ineği zavallı boğadan ayırt ediyor, neyse.'

"Eh, yaşlı Black Harris de gitti sanırım. Parklara tuzak kurmaya gitti, bir Vide Poche Fransız'ıyla, onu bacca'sı ve tuzakları için vurdu. Kahretsin o Fransızlar, nasıl bakarsan bak, hiçbir şey değiller. (Çantanda bacca var mı, Bill? Bu kunduz çiğnemek istiyor.)

"Eh, neyse, kamp oradaydı ve ertesi sabah dışarı çıkacaklardı; ve Independence'tan çıkan son kişi o İngiliz'di. Üzerinde kuzeybatı * başlığı ve iki atımlık yivli bir tüfeği vardı. Eh, o İngilizler aptaldır; bir tüfeği hiçbir şekilde tamir edemezler;
ama o biraz ateş etti; en azından onu erik ortasını fırlattı. Buffler'ı getirdi, yaptı ve Pawnee Fork'ta da iyi iş çıkardı. Adı neydi? Tüm çocuklar ona Cap'en derdi ve malzemelerini yaşlı Choteau'dan alırdı; ama dağlarda ne istediğini hiç şakayla karışık
bilmiyordum. Ne tüccardı ne de avcıydı ve dolarlarını
çok iyi savuruyordu. İçinde eski bir kum da vardı ve o da siyah bir
kaba saç. ** Köyden yaşlı Beavertail'in karısıyla
çıktığında Shian'ların kabuğunu aldığını söylerler. Ondan önce de Yaller Stone'daydı: Leclerc onu Blackfoot'ta ve Chippeway bölgesinde tanırdı; ve hayatımda gördüğüm en iyi baruta sahipti ve tüfeği yakışıklıydı, bu bir gerçek. O kilitler
harikaydı; ve yaşlı Jake Hawken'ın yeğeni (o zamanlar Heeley'de tuzağa düşmüştü) bana geçen gün, geçen kış Arkansa'da bir İngiliz topunun her şeyi alt ettiğini gördüğünde anlattı.

* Hudson Körfezi Şirketi, Amerikan Kuzey-Batı Şirketi ile birleşince, güneyli avcılar tarafından "Kuzey-Batı" adıyla bilinir. Çalışanları genellikle Kanadalı kapolar giyer.

** Şeytanın baharatı.

"Çocukları dışarı çıkarmadan önce görmek için kampa gittiğimde, elimde yaklaşık iki yüz dolar vardı; ve biliyorsun, Bill, her kuruş bitene kadar yedi ve yediyi bir arada yerken.

"'Yirmiyi geri al, ihtiyar zenci,' dedi Büyük John.

"'H-- böyle geri çekilmelerle dolu,' dedim; ve şehre geri döndüm ve
tüfek ve yaşlı katırı aldım, tuzaklarımı çuvala koydum,
Owin'in mağazasından birkaç kilo barut için kredi aldım ve hyar
Bijou'dayım, yarım paket kunduz ve hala koşan etle, yaşlı at; bu yüzden
bir kütük koy ve bir sigara içelim.

"Hurraw, Jake, yaşlı rakun, bir el at ve kadıncağızın kuyruklarını tencereye
koymasına izin ver; çünkü güneş battı ve yarın bu saatlerde Black Tail'e ulaşmak için
çok erken yola çıkmamız gerekecek. İlk muhafız kim, çocuklar? O lanet Rapahos bu gece hayvanların peşinde olacak, yoksa ben Kızılderili
işaretinin yargıcı değilim. Kaç tane gördün, Maurice?"

"Enfant de garce, ben Squirrel Creek'i geçtiğimde, bir baraj su partisi, orada hiç at yok ve hayvanları çalmak için kementler var. Belki Bayou Salade'deki Yutas."

"Bu gece başımız belaya girecek, diye düşünüyorum, eğer şeytanlar
ortalıktaysa. Kimin çetesiydi, Maurice?"

"Slim-Face---onu çok yakından görüyorum--dışarıda; ama sanırım Beyaz Kurt."

"Beyaz Kurt, belki de o ve çetesi burada çok sık dolaşırsa saçlarını kaybeder. O sonbaharda Sandy'de olduğumuzda o Kızılderili beni ayağa kaldırdı. Bu zenci ona bir şey borçlu, her neyse."

"H---- Beyaz Kurtlarla dolu: Hadi, devam et ve o zamanlar ovalarda
biraz işlerinle uğraş."

"Sen çılgınca manzaralar görüyorsun, değil mi, evlat?"

"_Eh_, yaptık. Bazıları çakmak taşlarını Pawnee Fork'un bu tarafına sabitlediler ve bir yığın katır eti kurt gibi avlandı. Little Arkansa'nın hemen yanında
ilk Kızılderiliyi gördük. Ben ve genç Somes et için öndeydik ve yaşlı katırı
sakatlamıştım ve birkaç keçiye yaklaşıyordum, * o zaman yaratıkların başlarını geri çevirip hemen benden uzağa atladıklarını gördüm. 'Hurraw,
Dick!' diye bağırdım, 'hyar'ın kahverengi tenlisi geliyor' ve
katıra doğru
gittim. Genç çaylak, keçilerin kendisine doğru koştuğunu görür ve Kızılderili
yollarına uymadığı için ilk önce ateş eder ve onu devirir. Sonra
yedi lanet olası kızıl kafa uçurumun tepesinde belirir ve yedi Pawnee çığlık
atarak üzerimize gelir. Engelleri keser ve katıra atlar ve,
geriye baktığımda, Dick Somes'ın tüfeğine deli gibi bir top
sürdüğünü ve Kızılderililerin oklarını ona oldukça akıllıca
attıklarını görürüm, size söylüyorum.

* Antiloplara dağcılar tarafından sık sık "keçi" denir.

'Hurraw, Dick, saçına dikkat et,' ve yaşlı Greaser'ı kaldırıp bir Kızılderili'nin 'almasına' izin veririm, mızrağıyla çocuğa doğru
doğru gider. _O_ yakışıklı bir şekilde
arkasını döner ve Dick sonunda topu indirir, ateş eder ve bir tane daha
düşürür. Sonra onlara saldırdık ve koşan inekler gibi
kaçtılar; ve et yaptığımız ikisinin başlarındaki saçları kopardım; ve
eski taytlarımda hala o kafa derilerinden birkaçının olduğuna inanıyorum.

"Eh, Dick bir domuz çamı kadar ok doluydu; biri tam yanağından
çıkıyordu, biri et torbasındaydı ve iki tanesi de
kaburgalarının etrafındaydı. Hepsini hızlıca dışarı attım ve kampa doğru yola koyulduk (biz
önce gittiğimizde onlar tam kamptaydı) ve keçiyi de götürdük. Tüfeklerimizin ucunda kafa derileriyle içeri girdiğimizde bir uğultu oldu.
"Kızılderililer! Kızılderililer!" diye haykırdı çaylaklardan; "Bu gece 'çivileneceğiz, bu kesin."

"'Çevilenecek--------. diyor yaşlı Bill; 'biz de erkek değil miyiz, hem de beyaz? Silahlarınıza dikkat edin, çocuklar; hayvanlarla birlikte güçlü bir at muhafızı gönderin ve gözlerinizi koruyun.'

"Hayvanlar vagonlardan indirilir indirilmez, vali güçlü bir muhafız gönderdi, yedi çocuk ve o da eski elemanlardı. Günbatımına oldukça yakındı ve Bill ağıl kurmak için şarkı söylemişti. Çocuklar hayvanları sürüyorlardı ve hepimiz onları hızlıca içeri almak için etrafta duruyorduk, tam uçurumun arkasından 'howgh-owgh-owgh-owgh' diye bir ses duyduk, ve yaklaşık bir dakika sonra mükemmel bir Kızılderili kalabalığı hayvanların üzerine dörtnala indi. Wagh! Çember sesi değil miydi! Silahlara doğru atıldık, ama ateşe varmadan önce Kızılderililer süvarilerin arasındaydı. Ned Collyer'ı ve süvari muhafızında olan kardeşini gördüm, onlara saldırdılar; ama duman tüfeklerinden dağılmadan önce yirmi Pawnee etraflarındaydı; ve kalabalık kırılmış, iki çocuk yerdeydi ve saçları dökülmüştü. Eh, o İngiliz süvariyi kurtardı.
Atı, düzenli bir bufalo koşucusu, ateşin etrafında oldukça kullanışlıydı,
ve durumu görür görmez, onun üzerine atladı ve katırların arasına doğru
gidip, iki atışlık
tüfeğini Kızılderililere ateşledi; ve, gor, ikisini de getirdi. Katırlar, İngiliz'in kısrağını görür görmez (katırların bir atın peşinden cehenneme gideceğini hepiniz biliyorsunuz) Kızılderililerin önünden koşarak, onu doğrudan Çit'e kadar takip ettiler ve orada güvende oldular. Arkalarından elli
Pawnee çığlık atarak geldi, ama biz o zaman hazırdık ve onları fırlatma şeklimiz çok güzeldi, size söylüyorum. Ama üç
at muhafızı yaralandı - en azından katırları yaralandı ve onları peraira'ya taşıdılar ve Kızılderililer bizden bıktıklarında hemen arkalarından koştular. O zavallı şeytanlar şimdi geriye zavallı görünüyorlardı, yaklaşık yüz tane kırmızı yaratık saçlarını yoluyor ve çılgınca bağırıyorlardı. Genç Jem Bulcher sonuncusuydu; ve bunun işe yaramadığını ve zamanının yaklaştığını gördüğünde, katırdan atladı ve bir ceviz ağacı silme çubuğu kadar dik durarak bize elini salladı ve gelen ilk Kızılderiliye
parladı ve onu kaygan bir şekilde düşürdü; ancak hemen sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, _o_ öldü.

"Hiçbir şey yapamadık, çünkü silahlarımız dolmadan önce, üçü de ölmüştü ve kafa derileri gitmişti. O zaman beş oğlumuz öldü,
ve yedi Kızılderili kurt eti bıraktı, çok daha fazlası ise bağırsaklarından vurulmuş bir şekilde gitti,
yapacağım. Ancak, beşimiz battık ve Pawneeler bir düzine katırı kaldırdı, wagh!"

Şimdiye kadar, kendi sözleriyle, yaşlı avcıya hikayesinde eşlik ettik; ve muhtemelen, Squaw
Chilipat kunduz kuyruklarının piştiğini söylediğinde, büyük çayırların üzerinden güvenle geçerdi - Cotton Wood, Turkey Creek, Little Arkansa, Walnut Creek ve Pawnee Fork'tan geçerek - Coon Creek'lerin ateşsiz rotasını geçtik,
yağlı bufalo eti denizinden, onu pişirmek için yakıt olmadan; büyük nehre
vurduk ve Santa Fe'ye giden vagonları Geçişte bırakarak, bizi Arkansa'dan Bent's Fort'a kadar takip etti; oradan
Boiling Spring'e, sınırın üzerinden Platte'nin güney çatalına, Kara Tepeler'e kadar ve sonunda, saçlarımız hala korunmuş halde, Tatlı Su'nun kunduzlarla dolu vadilerinde ve
Cache la Poudre'de, Wind River Dağları'nın engebeli gölgesi altında kamp kurduk; Eğer böyle olmasaydı, bu noktada, tüm dağcılarımız
ateşin etrafında bağdaş kurmuş, ağızlarında pipo ve Kızılderili ciddiyetiyle
yaşlı avcının hikayesini dinlerken, onu sadece
ara sıra bir wagh! veya o sırada anlatılan olaylara katılan birinin ünlemleriyle bölerek, arada sırada bir
doğrulayıcı cümleyle,--"Bu çocuk o şeyi hatırlıyor," veya, "hyar bir zenci
o yanan saçlarını savuruyor," vb.--havada bir vızıltı sesi duyuldu, ardından avcılardan birinin keskin ama bastırılmış bir çığlığı duyuldu.

Bir anda dağcılar yerlerinden fırladılar ve her zaman hazır tüfeği alarak, her biri kendini ateşin ışığından birkaç adım öteye attı (çünkü artık gece olmuştu); Ancak
tek bir kelime bile kaçmadı, çünkü yakın yatarak, keskin gözlerini kampın bulunduğu çalılığın karanlığına doğrultmuş, tüfeklerini hazırlamış bir şekilde, saldırının tekrarlanmasını bekliyorlardı. Şu anda, grubun lideri, Killbuck'tan başkası değildi, son zamanlarda ovalarda yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatıyordu ve ondan daha kurnaz bir ormancı veya daha usta bir avcı geyiği takip etmemiş veya kunduz derisi
çizmemişti, uzun deri giysili vücudunu kaldırdı ve elini ağzına koyarak, çayırı vahşi, uzun bir Kızılderili savaş çığlığıyla çınlattı. Bu, atlı muhafızın sorumluluğu altında, kampa ait hayvanların otladığı yönden anında tekrarlandı. Üç tiz çığlık liderin uyarısına cevap verdi ve muhafızın nöbette olduğunu ve sinyali anladığını gösterdi. Ancak, Kızılderililer, varlıklarının tezahürüyle tatmin olmuş gibi görünüyorlardı; ya da daha muhtemel olanı, saldırı eylemi, ilk seferine çıkmış olan ve ilk darbeyi vurmak ve böylece seferin başlangıcında kendini işaret etmek isteyen cesur bir genç savaşçı tarafından yapılmıştı. Birkaç dakika bekledikten sonra, saldırının yenilenmesini bekledikten sonra, dağcılar tek vücut halinde yerden kalktılar ve hayvanlara doğru yöneldiler, hayvanlarla birlikte hemen kampa geri döndüler; ve dikkatlice topallayıp onları yere sıkıca çakılmış kazıklara bağladıktan, ek bir muhafız yerleştirdikten ve komşu çalılığı inceledikten sonra, bir kez daha ateşin etrafında toplandılar, pipolarını yeniden yaktılar ve sanki hayatları için susamış bir Kızılderili gibi hiçbir varlık tehlikeli kamplarından binlerce mil uzakta değilmiş gibi neşeli otları tüttürdüler. "Bu ovalarda kötü Kızılderililer varsa," diye homurdandı Killbuck sonunda,
dişlerinin arasındaki boru sapını sertçe ısırarak, "onlar Rapahos'lardır, hem de en
kötüleri."

"Her neyse, Karaayakları yenemezsin," diye atıldı La Bonte, Sarı Taş ülkesinden, dağcının yakışıklı bir örneği.
"Ancak, sizden biri bu oku kamburumdan çıkarsın," diye devam etti,
ateşe doğru eğildi ve sağ kürek kemiğinin altından çıkan bir oku ve yaradan aşağı akan geyik derisi ceketini gösterdi.

En yakın komşusu bunu yapmaya çalıştı; ancak, bir çekiştirmeden sonra, "gelmeyeceğini" anlayınca, suçlu silahın "kesilmesi" gerektiği fikrini dile getirdi. Buna göre, hazır bir kafa derisi bıçağıyla bu yapıldı; ve bir avuç kunduz kürkü yaranın üzerine konuldu ve vücudun etrafına geyik derisinden bir kayışla bağlandı, yaralı adam bir kez daha av gömleğini giydi ve serinkanlı bir şekilde piposunu yakmaya başladı, tüfeği kucağında kurulu ve kullanıma hazırdı.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu - karanlık ve sisliydi; ve Rocky Dağları'nın yüksek sırtlarından doğuya doğru yuvarlanan bulutlar, loş yıldız ışığını yavaş yavaş gizliyordu. Daha hafif buharlar dağlardan kaybolurken, kalın bir kara bulut onları takip etti ve gecenin karanlığında belli belirsiz görülebilen zincirin daha yüksek zirvelerine yerleşti,
ve kısa süre sonra tüylü bir scud kütlesi tüm gökyüzünü kapladı. Vadi boyunca derin bir inleme sesi duyuldu ve solmuş yaprakları olan pamuk ormanlarının üst dalları, yaklaşan fırtınanın ilk nefesiyle hışırdamaya başladı. Büyük yağmur damlaları aralıklarla düştü,
ateşin içine düşerken tısladı ve avcıların aceleyle açıkta kalan bagajlarını örttükleri
derilere çarptı. Kampın yakınındaki
katırlar, fırtınanın yakında beslenmelerini engelleyeceğinin farkındaymış gibi, kazıklarının etrafındaki
çimenleri hızlı ve açgözlü ısırıklarla biçtiler ve dondurucu yağmur yanlarına
yağarken sırtlarını kamburlaştırdılar. Çayır kurtları kampa
yaklaştılar ve avcıların ekipmanlarının bozulabilir kısımlarını örtmek için acele etmelerinden kaynaklanan karmaşada, bir et parçasıyla
birden fazla kez fırlayıp gitmeyi başardılar, oysa bu lokmayı ele geçirmek için mücadele ederken tuhaf ve kederli
azarlamaları duyuluyordu.

Her şey gerektiği gibi korunduğunda, adamlar yataklarını
yapmak için işe koyuldular; Bir barınak inşa etme zahmetine girmemiş olanlar,
sıraların ve eyerlerin yığınlarının altına sığınmışlar; Killbuck ise,
karkasına karşı böyle bir özeni bile küçümseyerek, bizon cübbesini çıplak yere
atmış, gelen her türlü tehlikeyi "alacağını" ve "her ne olursa olsun" niyetini ilan etmiş. Yüksek bir yer seçip bıçağını çekmiş ve
yatarken suyun içine akmasını önlemek için etrafına kanallar açmış; sonra tek bir cübbe alıp dikkatlice yaymış,
ateşten en uzak ucuna dereden getirdiği büyük bir taşı yerleştirmiş. Bu yastığı tatmin edici bir şekilde ayarladıktan sonra, daha önce serilmiş olana bir cübbe daha ekledi ve yağmura dayanıklı olduğu varsayılan bir Navajo battaniyesi yerleştirdi. Sonra kesesinden ve barut boynuzundan kurtuldu, bunları tüfeğiyle yatağının içine yerleştirdi ve ıslaklık onlara ulaşmasın diye hemen örttü. Bu işlemleri tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra, yarı sönmüş ateşin tıslayan közleriyle piposunu yaktı (çünkü bu sırada yağmur sel gibi yağıyordu) ve kampın etrafındaki muhafızlara "gözlerini derilerinden arındırmaları, çünkü sabah olmadan barut yanmış olurdu" diye uyardı. Sonra ateşe geri dönerek, mokasenli ayağıyla uyuyan külleri tekmeleyerek, ateşin önüne
çömeldi ve şöyle dedi:--

"Otuz yıldır Missoura'nın başından açlıktan ölmek üzere olan Gila'ya kadar bu dağlarda dolaşıyorum. Bir yığın tuzağa düşürdüm, * ve zamanımda birçok
yüz kunduz paketi takas ettim, wagh! Bundan ne çıktı ve olası
olması gereken dolarlar nerede? Bunun sonu ne, diyorum? Bir adam tüm hayatı boyunca Kızılderililer tarafından mı avlanmalı? Birçok kez Taos'a gidip bir kızılderiliyi tuzağa düşüreceğimi söyledim, çünkü bu çocuk yaşlanıyor ve geri kalan günlerinde kulübesinin etrafında bir kadın yüzü istiyor; ama eski tuzakları saklamaya gelince, kalbim çok küçük, Evet. Elbette, eski Devlet arada sırada aklıma geliyor, ama eski bedenimi kim hatırlayabilir? Ama o kazılar günümüzde aşırı kalabalıklaşıyor ve Missoura'ya giden büyük mısır krakerleri arasında nefes almak zor. Ayrıca, buffler etini bırakıp domuzla beslenmek doğaya aykırı;
ve o beyaz kızlar çok fazla resme benziyor ve çok 'fofarraw' (fanfaron).
Hayır; yerleşim yerlerine lanet olsun, diyorum. Parlamayacak ve dolarlar nerede? Ancak, kunduzların yükselmesi kaçınılmaz; insan doğası kunduzlara pound başına bir dolar satmaya devam edemez; hayır, hayır, bunun daha fazla parlayamayacağını biliyorum. Bu çocuğun ilk dağlara gittiği zamanlar: altı dolar, yavru kedi mi yoksa yaşlı mı! Vay canına! ama
yükselmesi kaçınılmaz, diyorum yine; ve hyar bir rakun elini bir düzine pakete
koymayı bilir ve sonra Taos yolunu tutar, wagh!"

* Bir Kızılderili her zaman "bir yığın" aç veya susuzdur - "bir yığın" sever - "bir yığın" cesurdur; aslında, "bir yığın" çok şeyle eşdeğerdir.

Böylece kendi kendine konuşan Killbuck, piposundan külleri silkeledi ve boynuna asılı olan
neşeli bir şekilde süslenmiş kutuya
yerleştirdi, bıçak kemerini birkaç delik daha sıktı, kesesini ve barutluğunu tekrar aldı,
Navajo battaniyesinin kıvrımlarıyla dikkatlice örttüğü tüfeğini aldı ve karanlığa doğru yürüyerek kampın çevresini dikkatlice keşfetti. Ateşe döndüğünde
daha önce olduğu gibi oturdu, ancak bu sefer tüfeğini kucağına koydu; ve ara sıra keskin gri gözleri delici bir şekilde etrafına baktı, özellikle
yaşlı, yıpranmış ve kır saçlı bir katıra karşı, o artık yaşlı bir serseriydi,
karnını doyurduktan sonra, başı öne eğik, uzun kulakları yüzünün üzerinde sallanarak, bacakları altında toplanmış ve sırtı yağmuru savurmak için kamburlaşmış bir şekilde, dinlenirken ve uyurken bir yandan bir yana sendeleyerek, kazık çivisinin üzerinde tembelce duruyordu.

"Evet, yaşlı kız!" diye bağırdı Killbuck hayvana, aynı anda ateşten bir parça yanmış odun alıp ona fırlattı, bunun üzerine
katır kendini toparladı ve efendisinin sesini tanıdığında kulaklarını dikti. "Evet, yaşlı kız! Ve burnunu açık tut; kahverengi bir tenin var, sanırım, ve belki sabah olmadan bir Rapaho tarafından iple bağlanırsın (kementlenirsin). Yaşlı avcı yine ateşin önünde kendini yerleştirdi; ve çok geçmeden başı sallanmaya başladı, çünkü uyuşukluk onu ele geçiriyordu. Zaten rüyalar diyarındaydı; "şişman inek" sürülerinin arasında eğleniyordu ya da kunduzlarla dolu bir dere boyunca avlanıyordu; onu rahatsız edecek hiçbir Kızılderili "işareti" yoktu ve yakın perspektifte neşeli bir buluşma vardı ve postu altı dolara hızla satılıyordu ve ticareti onaylayacak bol miktarda alkol vardı. Ya da belki de hafızasının arka yolunu izleyerek, zorlu, zor hayatının tehlikeli iniş çıkışlarından hızla geçti - bir gün açlıktan ölüyor, ertesi gün bolluk içinde eğleniyordu; şimdi kanına susamış, düşmanlarına avlanan geyikler gibi uluyan vahşilerle çevriliydi, ama bir adamın yılmaz cesaretiyle; şimdi, tüm kaygılar bir kenara atılmış, güvenli ve geçmişi unutmuş, misafirperver ticaret kalesinde hoş bir misafirdi; ya da geri, patika belirsizleştikçe, eski Kentuck'un kahverengi ormanlarındaki çocukluğunun evine, bakılıp bakıldığı yere - tek düşüncesi tutumlu annesinin hominy ve johnny keklerinin tadını çıkarmaktı. Bir kez daha, sıcak ve iyi hatırlanan ev yapımı, eski açıklığın etrafındaki yılan çitine oturdu ve gün batımında
çapa kekini çiğneyerek, kırlangıçkuşunun hüzünlü notasını veya gürültülü kedi kuşunun sert çığlığını dinledi veya sincapların birbirlerini kovalarken çevik sıçramalarını izledi, bu arada gevezelik ederek, yüksek tamarisklerin dalından dalına, babasının ağır tüfeğini kaldırıp onu cazip avına karşı ne zaman kullanabileceğini merak etti. Ancak uyku, temkinli dağcının gözlerine hafifçe oturdu ve yaşlı katırın bir anda çıkardığı bir homurtu, tüm sinirlerini gerdi. Vücudunu hareket ettirmeden, keskin gözleri, başı eğik, gözleri ve kulakları tek bir yöne bakan, gece havasını koklayan ve belirgin bir korkuyla homurdanan katıra dikildi. Uyanık avcının kısık sesi diğerlerini uykularından uyandırdı; ve iyice ıslanmış yataklarından vücutlarını kaldırdıklarında, tek bir kelime onları tehlikeden haberdar etti.

"Kızılderililer!"

Killbuck'ın dudaklarından bu kelime daha yeni çıkmıştı ki, şiddetli rüzgarın uluması ve yağmurun tıkırtısının üstünde, kampın her yanından gelen yüzlerce vahşi haykırış aniden kulaklarına ulaştı; Çalılıktan bir
yirmi tüfek atışı yankılandı ve bir ok bulutu
havada ıslık çalarak geçerken, bir Kızılderili kalabalığı
çizgili hayvanlara
saldırdı. "Owgh! owgh--owgh--owgh--g-h-h!"

"Bir ayak, gor!" diye bağırdı Killbuck, "ve yaşlı katır da gitti.
Onlara, çocuklar, yaşlı Kentuck için!" Ve katırına doğru koştu,
çıplak bir Kızılderili burnuna bir kement takmaya çalışırken, onu kazık iğnesine bağlayan ipi çoktan kesmişti,
katırı korkudan zıpladı ve çılgınca homurdandı.

"Bırak şunu, seni lanet olası şeytan!" avcı vahşinin üzerine atlarken kükredi ve tüfeğini omzuna kaldırmadan, namluyu çıplak göğsüne doğru kasıtlı bir şekilde
sürüp ona
tam isabet etti ve aynı anda tetiği çekerek, Kızılderiliyi şokla iki adım geriye sürükledi ve bir yığın halinde yere yığılıp
öldü. Fakat aynı anda, bir Kızılderili sopasını başının etrafında
sürüp, onu korkunç bir güçle Killbuck'ın üzerine indirdi. Avcı bir an
sendeledi, kollarını çılgınca havaya savurdu ve
baş aşağı yere düştü.

"Owgh! owgh, owgh-h-h!" diye bağırdı Rapaho ve yere serilmiş vücudun üzerinden yürüyerek, sol eliyle avcının uzun saçlarının orta tutamını yakaladı ve bıçağını başının etrafından geçirerek kafa derisini kafatasından ayırdı. La
Bonte adlı avcı, işine eğilirken arkadaşının tehlikede olduğunu gördü, düşünceli bir şekilde hızla Kızılderiliye doğru koştu
ve bıçağını omuzlarının arasına sapladı. Rapaho, soluk soluğa
titreyerek düşmanının yere serilmiş bedeninin üzerine ölü olarak düştü.

Ancak saldırı sadece birkaç saniye sürdü. Hayvanlara doğru yapılan saldırı
tamamen başarılı olmuştu ve onları yüksek sesle haykırarak önlerine
sürükleyen Kızılderililer karanlıkta hızla kayboldular. Gün ışığını beklemeden, tek başına görülen üç avcıdan ikisi, saldırı sırasında kulübelerin içindeydi, bir an bile gecikmeden, kulübelere bağlı olan ve Kızılderililerden kaçan iki atı toplamaya başladılar ve kadınlarını üzerlerine yerleştirerek, düşmanlarına küfürler ve beddualar yağdırarak, başka bir saldırıdan korkarak kampı terk ettiler ve tehlike geçene kadar geri çekilmeye ve saklanmaya karar verdiler. Ancak La Bonte, savaşta elinden gelenin en iyisini yapmış ve şimdi eski yoldaşının cesedini aramıştı, yaraları inceleyebilmeden önce, önce öldürdüğü Kızılderilinin cesedini çıkarmak zorundaydı. Killbuck hala nefes alıyordu. Sersemlemişti; ama yüzüne çarpan soğuk yağmurla canlanan adam,
kısa sürede gözlerini açtı ve oturan,
başını kucağına kaldıran ve yaralı kafa derisinden akan kanı silen sadık arkadaşını tanıdı.

"Topuz gitti mi, evlat?" diye sordu Killbuck; "çünkü başım
tuhaf hissediyor, sana söylüyorum."

"Kaldırmak isteyen Kızılderili," diye cevapladı diğeri, ayağıyla cesedi tekmeleyerek.

"Vay canına! evlat, bir darbe vurdun; o yüzden zenciyi hemen kafa derisinden ayır ve
sonra bana bir içki getir."

Sabah açık ve soğuktu. Pike's Peak'in üzerinde asılı duran hafif bir bulut dışında gökyüzü tertemizdi; ve önceki gecenin fırtınalı
fırtınasının ardından mükemmel bir sakinlik gelmişti. Dere, yağmurlarla
şişmiş ve bulanıklaşmıştı; ve La Bonte suya giden bir geçit bulmak için kıyıdan biraz aşağı doğru ilerlediğinde, aniden durdu ve istemsiz bir çığlık attı. Kıyıdan birkaç ayak ötede, Kızılderililerin saldırısı sırasında muhafızları oluşturan arkadaşlarından birinin cesedi yatıyordu. Yüzüstü yatıyordu, göğsünden tüylere kadar gömülmüş bir okla delinmişti ve kafa derisi kanlı kafatasından koparılmıştı. Ötede, ancak hepsi yüz metre ötede, diğer üçü ölü ve benzer şekilde sakatlanmış bir şekilde yatıyordu. Amaç o kadar kesin ve düşman o kadar yakındı ki, her biri mücadele etmeden ölmüştü ve bu nedenle kampı alarma geçirememişlerdi. La Bonte, kıyıya bir bakış attığında, kurnaz Kızılderililerin dere boyunca gizlice ilerlediğini, fırtınanın sesinin yaklaşmalarını kolaylaştırdığını ve kıyıya tırmanarak nöbet tutan dört avcıyı aynı anda vurma fırsatını kolladıklarını gördü. Killbuck'a dönerek, arkadaşlarının hüzünlü kaderini ona bildirdi ve nasıl ilerleyeceği konusunda bir savaş konseyi topladı. Yaşlı avcının aklı kısa sürede yerine geldi. "Öncelikle," dedi, "yaşlı katırımı geri alıyorum; beni ve tuzaklarımı on iki yıldır taşıyor ve onu henüz kaybetmeyeceğim. İkinci olarak, saç almak istiyorum ve bu geceki iş için bir Rapahos'un suya girmesi gerekiyor. Üçüncüsü, kunduzu saklamalıyız. Dördüncüsü, Kızılderili izini, nereye götürürse götürsün takip edeceğiz." La Bonte'den daha cesur bir dağcı hiç kunduz tuzağına düşmemişti ve hiçbir danışman, yaşlı Killbuck'ın koyduğu yasadan daha doğru bir şekilde kendi eğilimiyle uyuşamazdı.

"Anlaştık," diye cevapladı ve hemen bir gizli yer oluşturmaya koyuldu.
Bu durumda, düzenli bir gizli yer inşa etmek için yeterli zamanları yoktu,
bu yüzden kunduz paketlerini bizon cübbelerine sarıp, kampın yapıldığı birkaç kavak ağacının çatallarına bağlamakla yetindiler. Bunu yaptıktan sonra bir ateş yaktılar ve biraz bizon eti pişirdiler; ve bir pipo içerken, tüfeklerini dikkatlice temizlediler ve boynuzlarını ve keselerini bol miktarda cephaneyle doldurdular.

Uzak Batı avcılarının karakterindeki belirgin bir özellik, aşırı zorluk ve tehlike durumlarında hızlı kararlılıkları ve kararlılıkları ve herhangi bir operasyon planı yapıldığında, cesur ve anında eylem gerektiren kararlı bir amaca sahip olmalarıdır. İşte burada, vahşi Kızılderilileri, Batı'nın vahşi ve barbar bölgelerindeki beyaz adamın doğal düşmanına karşı sayısız düşmanca seferlerini başarılı bir sonuca ulaştırmada sonsuz derecede geride bırakıyorlar. 
Uygulamaya hazır oldukları kadar karar vermeye de hazırlar ve çok daha büyük bir atılım ve cesareti, aynı incelik ve dikkatle birleştirerek, 
kararsız Kızılderililere karşı büyük bir avantaja sahipler; batıl inançlı zihni, aktif bedeninin fiziksel enerjisini büyük ölçüde felç eder; ve 
bir girişimde bulunmadan önce uygun işaretler ve mevsimler bekleyerek, beyaz ve daha medeni düşmanının nasıl kar edeceğini çok iyi bildiği fırsatı sık sık kaçırır. 

Killbuck ve La Bonte bu karakteristik kuralın istisnası değildi; 
ve güneş doğu ufkundan bir karış yukarıda olmadan önce, 
iki avcı muzaffer Kızılderililerin izini sürüyordu. Gece saldırısının yapıldığı dereden saldırarak, Bijou'ya paralel uzanan ve birkaç saatlik bir yolculukla batıya doğru ilerleyen Kioway olarak bilinen başka bir dereye geçtiler ve aynı şekilde bölücü bölgeye yöneldiler. Bunu çatallarına kadar takip ederek, dağların eteğinde yatan yüksek çayırlara girdiler; ve Vermillion veya Cherry adı verilen dereyi besleyen çok sayıda su yoluna geçerek, Kaynayan Pınar'ın bir çatalına ulaşana kadar dağ mahmuzları boyunca patikayı takip ettiler. Savaş grubu burada durmuş ve bir danışma toplantısı yapmıştı, çünkü bu noktadan sonra patika batıya doğru teğet geçiyor ve dağların engebeli geçitlerine giriyordu. Artık iki avcı için varış noktalarının Bayou Salade olduğu açıktı, *--kış mevsiminde bizonların en sevdiği yer olan ve bu nedenle Yuta Kızılderilileri tarafından kışlama alanı olarak sıklıkla ziyaret edilen bir dağ vadisi. Rapahos'ların Yuta'lara karşı bir savaş seferi düzenlediğine dair pek şüphe yoktu; ve arazinin her santimini bilen Killbuck, patikanın aldığı yönden, düşmanlarını şaşırtmak için Bayou'ya doğru gittiklerini ve bu nedenle Kaynayan Pınar Nehri'nin kanonundan yukarı doğru giden olağan Kızılderili izini takip etmediklerini hemen gördü. Buna karar verdikten sonra, hemen dağların eteğinde yatan kırık zemine doğru ilerledi, kuzeyin biraz doğusuna veya neredeyse geldiği yöne doğru bir rota belirledi; ve sonra, batıya doğru işaret ederek, öğlen vakti bir dağ zincirini geçti ve küçük bir derenin kayalık yatağından aşağı yuvarlandığı bir vadiye inerek, şimdi oldukça taze olan Kızılderili izine çarparak, yargısının doğruluğunu hemen kanıtladı, çünkü bu iz dere kıyısı boyunca kanondan geçiyordu. Sürü hayvanları için pratik olmayan takip ettiği rota en azından yarım günlük bir yolculuktan tasarruf sağlamış ve onları takip ettikleri şeye kısa bir mesafeye getirmişti; çünkü geçidin başında, yüksek bir uçurum belirmişti, avcılar zirveye tırmandılar ve aşağı baktıklarında, ayaklarının dibinde, kendi çalınmış cavallada'larının sessizce etrafta beslendiği Kızılderili kampını gördüler.

* Colorado, South Park'ın eski adı. (Ed.)

"Wagh!" diye haykırdı her iki avcı da bir nefeste. "Ve işte o yaşlı kız," diye kıkırdadı Killbuck, yaşlı kırlaşmış katırının bu dağ vadilerinde bol miktarda bulunan zengin bufalo otlarıyla iyi oynadığını fark ettiğinde.

"Eğer yakın zamanda zam yapmazsak, bunu söylemem. Bu planlar bu çocuk için kunduz işareti kadar açık. Yuta saçının peşindeler, bu silahın geriye dönük bakışı olduğu kadar kesin; ama onları arkalarından hayvan
sürüp
sürüp
sürüp Bayou'dan dönene kadar onları saklamak için çıngıraklı yılanlar gibi bu dipte sürünüyorlar ve belki de yanlarında yarım düzine asker bırakacaklar."

* Kızılderililerin genç deneyimsiz savaşçılarına böyle denir.

Kurnaz tuzakçının tahminlerinde ne kadar haklı olduğu yakında
kanıtlanacak. Bu arada, arkadaşıyla birlikte uçurumdan aşağı indi ve
cüce çam ve sedir çalılıklarının arasından geçerek bir kütüğün üzerine oturdu ve omzuna bağladığı battaniyenin ucundan, ikisi de çiğ olarak tartıştıkları bir bufalo karaciğerinin bir kısmını çıkardı; ekmek yerine (bu bölgelerde bilinmeyen bir lüks) çeşitli kurutulmuş yağ şeritleri yediler. Bir ateş yakmak tehlikeli olurdu, çünkü bazı Kızılderililerin avlanmak için kamplarını terk etmeleri imkansız değildi, oysa duman düşmanların varlığını hemen ele verirdi. Ancak, pipoları için bir ışık yakıldı; ve bu gerçek tesellinin tadını bir süre çıkardıktan sonra, yere bir battaniye serdiler ve yan yana, kısa süre sonra uykuya daldılar.

Killbuck bir peygamber veya en ileri görüşlü şifacı olsaydı,
Kızılderili kampındaki hareketleri bundan daha kesin olarak tahmin edemezdi. Gün batımından yaklaşık üç saat önce ayağa kalktı ve kendini silkeledi, bu hareket arkadaşını uyandırmaya yetti. La Bonte'ye tekrar uzanıp dinlenmesini söyleyerek, düşmanın kampını keşfetmek üzere olduğunu anlamasını sağladı; ve tüfeğini dikkatlice inceledikten sonra,
bıçak kemerini bir iki delik daha sıktıktan sonra,
tehlikeli görevine devam etti. Kızılderili kampını ilk keşfettiği aynı uçuruma tırmanarak,
hızla etrafına baktı ve
yerin özelliklerine hakim oldu - kampa daha yakından yaklaşabileceği ve keşfedilme tehlikesi olmadan
bir vadi seçti. Bu kısa sürede gerçekleşti; ve yarım saat içinde avcı,
Kızılderilileri kolayca tüfekle görülebilecek mesafeden gören ve sedir ve mazı ağaçlarının alçak, yayılan dalları tarafından o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmiş
çamlarla kaplı bir uçurumun tepesinde karnının üstünde yatıyordu ki,
kişisinin tek bir zerresi bile fark edilemiyordu; tabii ki, keskin, pırıltılı gri gözleri yüzünün geri kalanını kaplayan yeşil dallarla çok fazla tezat oluşturmadığı sürece.

Ayrıca, izlerine rastlama tehlikesi yoktu, çünkü
kayalarla kaplı zeminde adımlarını dikkatli seçmişti, böylece
mokaseninin izi bile görünmüyordu. Burada, bir geyiği bekleyen bir carcajou gibi hareketsiz yatıyordu, sadece arada sırada dalları sallıyordu, vücudu bastırılmış bir kıkırdamayla titriyordu, Kızılderili kampındaki herhangi bir hareket, onun (eğer bilselerdi) istenmeyen yakınlığına içten içe gülmesine neden oluyordu. Ancak, grubun hayal ettiğinden çok daha küçük olduğunu, sadece kırk savaşçıdan oluştuğunu
keşfettiğinde biraz şaşırmadı; ve bu ona grubun bölündüğüne dair güvence verdi,
bir yarısı Kaynar Pınar'dan Yuta yolunu takip etti, diğeri (ondan önceki) Bayou'ya ulaşmak ve Yutalara farklı bir yönden saldırmak için daha uzun bir tur attı.

Bu sırada Kızılderililer müzakere halindeydi. Çok küçük bir ateşin etrafında büyük bir daire şeklinde oturmuşlardı, * dumanı ince düz bir sütun halinde yükseliyordu, her biri sırayla üç veya dört uzun kiraz saplı pipodan büyük bir duman bulutu
üfledi, bu duman partinin etrafından dolaştı; her savaşçı pipo çanağının topuğuyla yere dokundu,
ve sapı Büyük Ruh'a ilaç olarak yukarı ve kendinden uzağa çevirdi, ardından kendisi de hoş kokulu kin-nik-kinnik'i içine çekti. Ancak,
konsey genel değildi, çünkü sadece on beş yaşlı savaşçı katıldı, diğerleri dışarıda ve daireden biraz uzakta oturuyordu. Her birinin arkasında kolları vardı - yay ve ok kılıfı ve kalkan - yere saplanmış bir mızrağa asılıydı; ve bazı ekipmanlara geyik derisinden süslü kılıflar içinde birkaç silah eklenmişti.

* Bir Kızılderilinin ateşiyle bir beyazın ateşi arasında büyük bir fark vardır.

İlki, kütüklerin uçlarını yavaş yavaş
yanacak şekilde yerleştirir; ikincisi, merkeze, ayrıca Kızılderililerin gerçekten "Beyaz, ateşi o kadar sıcak yapar ki
ısınmak için ona yaklaşamaz" dediği bir şenlik ateşi yapar. "

Ateşin yakınında ve iç çemberin merkezinde, bir mızrak
dik bir şekilde yere sabitlenmişti ve bunun üzerinde önceki gece öldürülen avcıların dört kafa derisi sallanıyordu; ve bunların altında, aynı mızrağa tutturulmuş, Killbuck'ın önündeki grubun kabile şefinin komutası altında olduğunu bildiği mistik ilaç çantası vardı.

Mızraktaki kasvetli ganimetlere doğru, sırayla konseye hitap eden savaşçılar, sık sık işaret ediyorlardı - bunu yaparken birden fazla,
Kızılderililerin beceri veya kurnazlıkla bir avantaj elde ettiklerini tarif ederken kullandıkları sağ el ve kolun döner hareketini yapıyorlardı.
Sonra batıya işaret eden konuşmacı kolunu uzatıyor,
aynı anda parmaklarını uzatıyor ve tekrar tekrar kapatıp açıyordu - yani, dört kafa derisi ilaç direğini süslese de, çok sayıdakiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değillerdi
Tuz Vadisi'nden getirecekleri ganimetleri, orada kalıtsal düşmanları Yutalar'ı bulmayı bekledikleri yer. "Şimdi darbelerini saymanın zamanı değildi" (çünkü bu anda savaşçılardan biri oturduğu yerden kalktı ve gururla şişerek mızrağa doğru ilerledi, kafa derilerinden birini işaret etti ve sonra açık elini çıplak göğsüne vurarak havaya sıçradı, sanki töreni yapacakmış gibi); "çok güneş
öncesinde mızraklarının hepsi birlikte aldıkları kafa derilerini tutamayacaktı; ve
köylerine dönecekler ve bir ay boyunca başarılarını anlatıp darbeleri sayacaklardı."

Killbuck tüm bunları öğrendi -- işaret dili bilgisi sayesinde -- bu konuda ustaydı, kulakları veya dili olmasa bile, dilleri tamamen farklı ve belirgin olan yüzlerce kabileden herhangi birini anlamaktan ve onlar tarafından anlaşılmaktan asla geri kalmazdı. Ayrıca,
gün batımında grubun büyük bir kısmının, en erken şafak vakti Bayou'ya ulaşmak için patikaya devam edeceğini; ve ayrıca, genç savaşçılardan en fazla dört veya beşinin yakalanan hayvanlarla birlikte kalacağını öğrendi. Yine de avcı, güneş sırtın arkasında kaybolana kadar pozisyonunda kaldı; silahlarını alıp, omuzlarına bizon cübbelerini attıktan sonra, Rapahos'un savaş grubu, birbiri ardına, sessiz adımlarla ve dilsizler kadar sessiz bir şekilde kamptan uzaklaştı. Son karanlık form, küçük vadinin veya uçurumun kuzey ucunu kapatan bir kaya noktasının arkasında kaybolduğunda,
Killbuck başını perdesinden çekti, uçurumun kenarından karnının üstünde geriye doğru süründü ve yerden kalkarak
sarsıldı ve gerindi; sonra etrafına dikkatli bir bakış attı ve
hemen arkadaşına katılmak için harekete geçti.

"_Lave_ (kalk), evlat," dedi Killbuck, yanına varır varmaz.
"Hyar yakında tahıl yapacak--ve güneş batmak üzere, diye düşünüyorum."

"Hazır, ihtiyar," diye cevapladı La Bonte, kendini silkeleyerek. "İşaret
nasıl ve kulübe kaç kişi?"

"Taze ve beş, evlat. Nasıl hissediyorsun?"

"_Saç için yarı donmuş_. Vay canına!"

"Bu gece ay olacak ve o doğar doğmaz onları
geldireceğiz."

Killbuck daha sonra arkadaşına gördüklerini anlattı ve
planını ayrıntılı olarak anlattı. Bu sadece ay yeterli ışık sağlayana kadar beklemek, sonra Kızılderili kampına yaklaşıp hücum etmek, olabildiğince çok "saç" "kaldırmak", hayvanlarını kurtarmak ve hemen Bayou'ya doğru yola çıkıp dost Yutalara katılmak, onları yaklaşan tehlikeden haberdar etmekti. Rapaho gruplarından herhangi biriyle karşılaşma riski pek düşünülmemişti; bundan kaçınmak için kendi öngörülerine ve
karşılaşırlarsa katırlarının bacaklarına güveniyorlardı.

Gün batımı ile ayın doğuşu arasında akşam yemeklerini yemek için vakitleri vardı; bu, daha önce olduğu gibi, çiğ bizon ciğerinden oluşuyordu;
tartıştıktan sonra, Killbuck kendisinin "bir yığın" daha iyi olduğunu ve "kucaklaşmaya" hazır olduğunu söyledi. "

Ay ışığından önceki neredeyse kusursuz karanlığın kısa aralığında ve dağların dar geçitlerinden aşağı doğru uluyan sık sık esen rüzgar fırtınalarından birinden yararlanarak, bu iki kararlı
adam, panterinki kadar sessiz adımlarla, yaklaşık yüz metre karelik küçük platonun kenarına sürünerek geldiler. Burada, hayvanlardan sorumlu beş Kızılderili, tehlikenin yakınlığından tamamen habersiz bir şekilde ateşin etrafında oturuyorlardı. Küçük çayırda birkaç sedir çalısı kümesi vardı ve bunların arasında iyi topallayan katırlar ve atlar besleniyordu. Beyazların varlığına alışkın olan bu hayvanlar, kümeden kümeye ateşe doğru sürünerek ilerlerken iki avcıyı fark etmiyorlardı ve ayrıca, Kızılderililer nöbette olsa bile, hareketlerini onlardan gizlemeye yarıyorlardı.

İki adam bunu hemen fark etti; ancak yaşlı Killbuck, katırının görüş alanına veya kokusuna girerse, bir tanıma kişnemesiyle karşılanır, bu da düşmanı hemen alarma geçirir. Bu nedenle, önce kendi hayvanının nerede beslendiğini tespit etti, ki şans eseri
burası çayırın diğer tarafındaydı ve
işlerine karışmayacaktı.

Beslenen katırların arasından geçerek, bilinçsiz vahşilerin ateşin etrafında sigara içerek oturduğu yerden yaklaşık kırk metre uzaklıktaki bir çalı kümesine yaklaştılar; ve burada, neredeyse nefes almadan, ayın dağın üzerinden berrak soğuk gökyüzüne yükselip, kanlı intikam işlerini garantilemek için
yeterli ışık verdiği anı beklediler. Bu kararlı adamların kalplerindeki nabız, normalden daha yüksek atmıyordu; sinirlerinin titremesi bile
vücutlarını rahatsız etmiyordu. Dudakları sıkıştırılmış ve tüfekleri hazır, tabancaları kemerlerinde gevşek, kafa derisi bıçakları kavramaya hazır bir şekilde duruyorlardı. Yaklaşan ayın korkunç parıltısı sırtın üstündeki göğe çoktan ulaşmıştı, ışıkta cesurca öne çıkıyordu;
ve ışık saçan kişi dağın üzerinden baktı, çamlarla kaplı zirvesini aydınlattı ve ışınlarını karşıdaki zirveye fırlattı, o sırada Killbuck arkadaşının koluna dokundu ve fısıldadı, "Tam ışığı bekle, oğlum.",

Ancak bu anda, avcı tarafından görülmeyen yaşlı, kır saçlı katır, platoda beslenirken yavaş yavaş yaklaşmıştı; ve geri çekilmelerine birkaç adım kala, ay ışığının parıltısı hayvana iki beyazın dik formlarını gösterdi. Aniden hareketsiz durdu ve
kulaklarını dikleştirdi, boynunu ve burnunu uzatarak havayı kokladı.
Eski efendisini iyi tanıyordu.

Killbuck, gözleri Kızılderililere dikilmiş halde, yoldaşına saldırı işareti vermek üzereydi ki, katırının tiz kişnemesi geçitte yankılandı. Kızılderililer ayağa fırladılar ve silahlarını tuttular, Killbuck yüksek sesle "At'em, evlat; zencilere k---- ver!" diye bağırarak saklandığı yerden fırladı ve La Bonte'nin yanında, şiddetli bir savaş çığlığı atarak, ürkmüş vahşilerin üzerine atıldı. Saldırının aniliği karşısında paniğe kapılan Kızılderililer, nereye kaçacaklarını bilemediler ve bir an koyun gibi bir arada durdular. Killbuck diz üstü yere düştü ve silme çubuğunu uzatarak, kolunun en uç noktasına kadar yere koydu. Bir geyiğe nişan alacakmış gibi metodik ve soğukkanlı bir şekilde, tüfeğini bu noktaya kadar kaldırdı ve tetiği çekti. Rapor üzerine bir Kızılderili yüz üstü yere düştü, aynı anda La Bonte de aynı
kesinlikle ve aynı etkiyle kendi tüfeğini ateşledi.

Saldırganlarının sadece iki kişi olduğunu gören ve silahlarının boş olduğunu bilen hayatta kalan üç Kızılderili yüksek sesle bağırarak geldiler.
Sol elleriyle bir deste ok kavrayarak ve yayları önceden bükülmüş ve oku sabit tutarak, nesnelerini kendileri ve ışık arasına almak ve böylece nişanlarını daha kesin hale getirmek için yere doğru eğilerek istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Ancak avcılar onları beklemeye yanaşmadılar. Tabancalarını çekip hemen saldırdılar; yaylar
vızıldasa ve üç ok hedefine isabet etse de,
yakın mesafeden tabancalarını ateşleyerek
hızla ilerlediler. La Bonte boş olanını bir metre uzaklıktan ikinci okunu kafasına
çekmekte olan bir Kızılderilinin başına fırlattı, aynı anda bıçağını çekti ve ona doğru
attı.

Ama Kızılderili dağıldı ve hayatta kalan arkadaşının peşinden koştu; ve
Killbuck bir başka topu daha fırlatabildiği anda,
dağ yamacına tırmanırken arkalarından bir atış uçurdu, korku ve telaşla yaylarını ve kalkanlarını
yerde bıraktı.

Dövüş sona erdi ve iki avcı karşı karşıya geldi: "Onlara h---- verdik!" diye güldü Killbuck.

"_Eh_, verdik," diye cevapladı diğeri, kolundan bir ok çekerek.
"Wagh!"

"Ne olursa olsun saçı kaldıracağız," diye devam etti ilki, "kafa derisi soğumadan önce."

Kılıç kemerindeki küçük kılıfından bileme taşını alan avcı, bıçağının "keskinliğini" yaptı ve sonra ilk yere serilmiş bedene doğru adım atarak, canlılık belirtisi kalıp kalmadığını incelemek için onu çevirdi. "Soğuk!" diye haykırdı, kaldırdığı cansız kolu düşürürken. "Onu uzun kaburgaların etrafında gördüm, ama ışık kötüydü,
ve zaten bir boncuk bile alamadım."

Sol eliyle Kızılderilinin başının ortasındaki uzun ve örgülü tutamı kavrayarak, keskin kasap bıçağının sivri ucunu ayrımın etrafından geçirdi, aynı anda deriyi kafatasından ayırmak için
derinin altına çevirdi; sonra elinin hızlı ve ani bir
seğirmesiyle, onu tamamen başından çıkardı ve kokan
kuyruğu kandan arındırmak için çimlere sürttükten sonra, soğukkanlı bir şekilde kemerinin altına
aldı ve bir sonrakine geçti; ancak La
Bonte'nin bunu yaptığını görünce, diğerlerinden biraz
uzakta duran üçüncüyü aradı. Bu hâlâ hayattaydı, bir tabanca mermisi hayati bir noktaya
dokunmadan vücudundan geçmişti.

"Bu zenci bağırsaklarından vurulmuş," diye haykırdı avcı; "o tabancalar asla onları
yerlerine fırlatmaz;" ve merhamet uğruna bıçağını Kızılderilinin göğsüne saplayarak, aynı şekilde saç tutamını da kafasından kopardı ve diğerinin yanına koydu.

La Bonte iki önemsiz yara almıştı ve Killbuck şimdiye kadar uyluğunun etli kısmından geçen bir okla dolaşıyordu, ucu diğer tarafın yüzeyine yakın bir yerde algılanabiliyordu. Bacağını acı dolu yükten kurtarmak için silahı tamamen
itti ve sonra ok ucunu dikenin altından keserek
çıkardı, kan yaradan serbestçe akıyordu. Geyik derisinden yapılmış bir turnike bunu kısa sürede durdurdu ve acıya aldırmadan, dayanıklı dağcı yaşlı katırını aradı ve hemen ateşe götürdü (La Bonte onu yeniden yakmıştı), gezilerinin sadık arkadaşına birçok okşama ve en komik sevgi sözcükleri yağdırdı. Tüm hayvanları güvende ve iyi buldular; ve Kızılderililerin saldırı anında
pişirmekte oldukları geyik etinden
biraz iştahla yedikten sonra, Rapahos'ların tekrar kendilerine
saldırmaktan
çok korkmaları ihtimaline güvenmek istemeyerek, maceralarının olduğu
yerden ayrılmak için anında hazırlık yaptılar.

Eyerleri olmadığı için, iki katırın sırtına bizon postları bağladılar -elbette Killbuck kendi katırını sürüyordu- ve yollarına devam etmekte hiç vakit kaybetmediler. Kızılderililerin akıntıya doğru izlediği yolu takip ettiler ve dağların toplarını ve geçitlerini koruduğunu gördüler,
burada yol daha iyiydi; ancak yollarına devam etmeleri hiç de zor olmadı, çünkü zemin çok engebeliydi ve
kayalarla kaplıydı. Kill-buck'ın yarası çok ağrılı hale geldi ve bacağı sertleşti
ve rahatsız edici şekilde şişti, ama o yine de bütün gece boyunca devam etti ve
şafak vakti, onların konumunu fark ederek, Kızılderili patikasını terk etti ve
orta yükseklikte bir dağ zincirinde yükselen küçük bir dereyi takip etti ve
üzerinde ve güneyde, Pike's Peak bulutların içine doğru yükseliyordu. Büyük zorluklarla bu sırtı geçtiler ve vadiye ulaştıklarında giderek düzleşen birkaç küçük sırtı tırmanıp inerek, gün doğumundan yaklaşık üç saat sonra kendilerini Bayou Salade'nin güneydoğu köşesinde buldular. Bayou Salade veya Tuz Vadisi, üç çok geniş vadinin en güneydekisidir ve avcıların "Parklar" olarak adlandırdığı Rocky Dağları'nın ana zincirinin tam ortasında bir dizi plato oluşturur. Sulandıkları sayısız akarsuda değerli kürklü kunduz bol miktarda bulunurken, Batı'da yaygın olan her tür av hayvanı burada bol miktarda bulunur. Özellikle Bayou Salade, toprağın ve kaynakların tuzlu pembe doğası nedeniyle, dağlarda yaygın olan tüm büyük hayvanların en sevdiği tatil yeridir; ve Bayou'nun korunaklı çayırlarında, bizonlar, açık ovaların çorak ve sert bölgelerini terk ederek, kış aylarında bu yüksek vadilere sık sık gelirler; ve o mevsimde çıplak çayırlarda ya kuru ve çürümüş ya da tamamen tükenmiş olan zengin ve besleyici bizon otlarıyla beslenirler, sadece yaşamı sürdürmekle kalmaz, aynı zamanda ovaların bol sonbahar ve yaz meralarının kemiklerine bıraktığı "durumun" büyük bir kısmını korurlar. Bu nedenle bu vadi, Kızılderililer tarafından kışlama alanı olarak aranmaktadır. İşgali dağ kabilelerinin çoğu tarafından tartışılmıştır ve Yuta, Rapaho, Sioux ve Shian'ların iddialarını yerine getirmek için uzun ve kanlı savaşlar yapılmıştır. *
Ancak, bunların ilkine ait olduğu söylenebilir, çünkü onların "büyük köyleri" birçok ardışık yıl boyunca orada kışlamıştır; Rapahoslar ise Yutalara karşı savaş seferleri dışında nadiren ziyaret ederler.

* Utahlar, Arapahoeler, Siular ve Cheyenneler. (Ed.)

Rapahoların gittiği yönden, dost Yuta kabilesinin zaten orada olduğunu anlayan avcılar, mümkün olan en kısa sürede onlara katılmaya karar verdiler; ve bu nedenle, dinlenmeden, dağlık bölgelerden geçerek, gün ortasına doğru, köyün konik kulübelerini, içinden bir dağ deresi geçen geniş, düz bir platoda
bulmanın verdiği memnuniyetle karşıladılar. Çok sayıda katır ve at sürüsü meranın üzerine dağılmıştı ve etraflarında birkaç atlı Kızılderili nöbet tutuyordu. Avcılar uçurumlardan ovaya doğru inerken, birkaç başıboş Kızılderili onları gördü;
ve anında içlerinden biri, sürüden bir atı kementle yakaladı, sırtı çıplak bir şekilde bindi ve haberi yaymak için rüzgar gibi köye uçtu. Kısa süre sonra localar sakinlerini kusuyordu; önce kadınlar ve çocuklar yabancıların yaklaştığı tarafa doğru koştular; sonra meraklarını dizginleyemeyen genç Kızılderililer atlarına binip dörtnala onlara doğru ilerlediler. Bizon cübbelerine sarılı (Yutaların bildiği gibi yumuşak ve zarif bir şekilde giyinmişlerdi) ve bir ellerinde tomahawk tutup diğer kollarının çukurunda duran yaşlı şefler localarından en son çıktılar; ve köyün dışındaki güneşli bir kıyıda bir sıra halinde çömelerek, onurlu bir sakinlikle beyazların gelişini beklediler. Killbuck çoğu kişi tarafından iyi tanınıyordu, ülkelerinde tuzak kurmuş ve yıllar önce Rio Grande'nin kaynak sularındaki Roubideau kalesinde onlarla ticaret yapmıştı. Kendilerini gösteren herkesle el sıkıştıktan sonra, onlara düşmanları Rapahos'un, en azından yüz savaşçıyla, beyazlara karşı yaptıkları darbeden dolayı sevinç içinde, ayrıca onları cesurca hareket etmeye teşvik etmek için dört beyaz kafa derisi getirerek, yakınlarda olduğunu hemen anlamalarını sağladı. Bu haber üzerine tüm köy hızla hareketlendi: savaş narası
locada locaya taşındı; kadınlar ağıt yakmaya ve saçlarını yolmaya başladı; savaşçılar boyandı ve silahlandı. Yaşlı şefler hemen bir konseyde toplandılar ve ilaç borusunun başında, izlenecek en iyi yolun ne olduğunu tartıştılar: Saldırıyı beklemek mi yoksa dışarı çıkıp düşmanla mı karşılaşmak. Bu arada, cesurlar kendi gruplarının şefleri tarafından toplandı; ve en hızlı atlara binmiş keşifçiler, düşmanın istihbaratını toplamak için her yöne gönderildi. İki beyaz, katırlarını suladıktan ve köyün yakınındaki iyi bir çimenlikte nöbet tuttuktan sonra, en yaşlı şef tarafından yerlerine oturmaları için davet edilene kadar, "sohbete" katılmadan, konsey ateşinin yanına geldi. Sonra Killbuck, Rapahos'un yaklaştığını düşündüğü yöne ilişkin fikrini söylemesi için çağrıldı ve bunu, iyi bildiği kendi dillerinde söyledi. Kısa bir süre sonra konsey dağıldı; ve gürültü veya karışıklık olmadan, yüz seçilmiş savaşçıdan oluşan bir grup, keşifçilerden biri dörtnala gelip şeflere biraz istihbarat ilettikten hemen sonra köyü terk etti. Killbuck ve La Bonte, zayıf ve bitkin olmalarına rağmen savaş grubuna eşlik etmek için gönüllü oldular; ancak bu, beyaz kardeşlerini yaralarını saran ve artık sert ve ağrılı olan kadınların bakımına bırakan şefler tarafından reddedildi; ve sıcak ve geniş bir kulübede bufalo cübbelerini açarak, onları çok ihtiyaç duydukları
dinlenmeye bıraktılar.

BÖLÜM II

|Ertesi sabah Killbuck'ın bacağı çok iltihaplanmıştı ve kulübeden
ayrılamıyordu; ancak arkadaşına yaşlı katırı kapıya getirmesini söyledi, böylece ona Navajo ülkesinden Kızılderililerin getirdiği ince stokun son kalıntıları olan birkaç baş mısır verebilirdi. Gün geçti ve gün batımı savaş grubundan hiçbir haber getirmedi. Bu, squaw'ların azımsanmayacak bir şekilde ağlamalarına neden oldu, ancak beyazlar tarafından olumlu bir kehanet olarak yorumlandı. İkinci sabahın
güneşinden biraz sonra, geri dönen savaşçıların uzun sırasının çayırda kıvrılarak ilerlediği fark edildi ve bir keşifçi büyük bir zaferin haberini getirmek için dörtnala
gelince, tüm köy kısa sürede boya ve davul mayasına kapıldı. Kulübelerden kısa bir mesafede, savaşçılar insanların yaklaşmasını beklemek için durdular. Atlarının üzerinde oturan yaşlı adamlar, çocuklar ve
kadınlar, zafer kazanan grubu köye kadar eşlik etmek için dışarı çıktılar. Yüksek sesle bağırarak ve şarkılar söyleyerek ve monoton Kızılderili saatini çalan davullarla ilerlediler ve geri dönen cesurları kuşattılar, bunlardan biri yüzü siyah boyayla kaplıydı ve üzerinde seferin ganimetleri olan on üç kafa derisinin sallandığı bir direk taşıyordu. Bunları yukarı kaldırdığında sağır edici haykırışlarla ve coşku ve vahşi neşe çığlıklarıyla selamlandılar. Bu şekilde, savaşta ölenlerin arkadaşları kayıplarını tespit etmeden hemen önce köye girdiler. Sonra sevinç çığlıkları keder çığlıklarına dönüştü; öldürülen (ve yedisi "altüst olmuş") o cesurların anneleri ve eşleri hemen yüzleri, boyunları ve elleri kararmış bir şekilde geri döndüler ve köyün ortasına, büyük şefin kulübesinin önüne bırakılmış olan kafa derisi direğinin etrafında dans edip uludular. Killbuck şimdi bir keşifçinin iki Rapa-hos grubunun birleşmek için acele ettiklerine dair istihbarat getirdiğini, yaklaştıklarını öğrendikleri anda Yutaların bunu başarıyla engellediğini öğrendi; ve bir gruba saldırarak onu tamamen yendiler ve Rapaho cesurlarından on üçünü öldürdüler. Diğer taraf, kavganın konusunu görünce kaçmıştı ve Yuta savaşçılarından birkaçı şimdi onları takip ediyordu.

Böylesine belirgin bir zaferi kutlamak için, köyde büyük hazırlıklar notalarını
çınlatıyordu. Boyalar -kırmızı ve toprak boyaları, kırmızı ve sarı-
çok talep görüyordu; kömürleşmiş odun parçaları, barutla karıştırılarak, ilaç rengi olan siyahın yerine kullanılıyordu.

Köyün yaklaşık iki yüz veya daha fazla kulübesi, paralel çizgiler halinde
dikilmişti ve düz çayırın geniş bir alanını paralelkenar şeklinde kaplıyordu. Ancak ortada, yarım düzine locanın kaplayacağı alan, ulusa özgü mistik totemlerle dövmeli, kırmızıya boyanmış bufalo derilerinden yapılmış büyük bir loca hariç, boş bırakılmıştı. Bunun önünde, çürümüş bir ağaç gövdesi gibi, kanlı meyveleri rüzgarda savrulan kasvetli bir kafa derisi direği duruyordu; ve birkaç ayak uzaklıktaki başka bir direğe, gizemli içerikleri olan bir çanta asılıydı. Her locanın önünde, Yuta şövalyelerinin kollarını ve kalkanlarını destekleyen bir üçayaklı mızrak vardı ve bunların çoğunda, kendilerini silahlandıran esmer şövalyelerin eski ganimetleri olan, dumanla kurutulmuş kafa derileri rüzgarda sallanıyordu. Arma işaretleri eksik değildi - ancak, kalkanın üzerine kazınmamıştı, ancak mızrak ucundan sarkıyordu, ayırt ettiği savaşçının gerçek totemi. Çıngıraklı yılan, su samuru, carcajou, dağ porsuğu, savaş kartalı, konqua-kish, kirpi, tilki vb. iyi doldurulmuş derilerini sallıyorlardı, ait oldukları savaşçıların koruyucu ilacını sergiliyorlardı ve ait oldukları cesurları karakterize ettiği varsayılan zihinsel ve bedensel nitelikleri temsil ediyorlardı.

Merkez kulübeden, kurt ve ayı derileriyle fantastik bir şekilde giyinmiş ve ellerinde uzun soyulmuş kiraz değnekleri taşıyan iki veya üç şifacı, ara sıra açık alanın ortasında yaktıkları çok küçük bir ateşi beslemek için ortaya çıkıyorlardı; ve ince bir duman sütunu yükseldiğinde, içlerinden biri kafa derisi direğini eğik bir şekilde ateşin üzerine dikiyordu. Sonra beyaz giysili geyik derisinden cübbeler giymiş, boncuklar ve kirpi dikenleriyle süslenmiş, yüzleri parlak kırmızı ve siyaha boyanmış Kızılderililer belirdi. Bunlar meydanın etrafında sıralandılar, her yaştan erkek ve çocuk, çıplak sırtlı atlara binmiş, dörtnala koşturuyor ve hevesle, heyecanla ve merakla çığlık atıyorlardı. Hemen ardından cesurlar ve savaşçılar belirdi ve ateşin etrafında iki daire halinde çömeldiler, sefere katılanlar ilk veya daha küçük olanındaydı. Bir şifacı, dizlerinin arasında bir davulla oturuyordu, davula eliyle aralıklarla vurarak enstrümandan içi boş, monoton bir ses çıkarıyordu. Omuz omuza bir grup kadın meydanın dört yanından ilerledi ve bazıları adımlarıyla birlikte çıngırak davulunu sallayarak zıplayan, sarsılan bir dansa başladılar, bazen bir ayağını yerden kaldırarak, bazen ikisiyle birlikte kalkarak, dansa bir ilahiyle eşlik ettiler, ilahiler alçak bir fısıltıdan seslerinin son noktasına kadar yükseldi - bazen sönüp tekrar gürültülü bir şekilde patladı. Böylece merkeze ilerlediler ve eski konumlarına geri çekildiler; yüzleri ölü gibi siyaha boyanmış altı kadın kalabalığın arasından belirdiğinde, yumuşak ve tatlı bir şekilde, ulusun son savaşta kaybettiği cesurlar için bir ağıt yaktılar: ancak kafa derisi direğine yaklaşırlar yaklaşmaz, melankolik notaları (onlara göre) tatmin olmuş intikamın müziğine dönüştü. Bir dizi sıçramayla, ayaklarını dönüşümlü olarak yerden biraz uzakta kaldırarak, savaşçılar çemberinde kalan bir aralıktan geçerek, kasvetli direğe doğru ilerlediler ve onu çevreleyerek, birkaç dakika boyunca mükemmel bir sessizlik içinde dans ettiler. Sonra, muzaffer cesurlarının başarılarını öven doğaçlama bir şarkıyla
patladılar. Kafa derilerine "kız kardeşler" diye hitap ettiler (bir Kızılderiliye yapılabilecek en büyük hakaret, bir Kızılderilinin kadına yapabileceği en büyük hakarettir) ve onlara tükürerek, Yuta kocaları aramak için localarını terk etmelerindeki pervasızlıklarıyla onları azarladılar; "Yuta savaşçıları ve genç erkekler onları hor görüyor ve küstahlıkları ve kibirleri yüzünden onları azarlıyor, kafa derilerini kendi kadınlarına geri getiriyorlardı. "

Dillerini kullanma yeteneklerini kaybetmediklerini, aksine, kendi cinsiyetlerinden herhangi biri kadar uzun bir
silaha sahip olduklarını yeterince kanıtladıktan sonra geri çekildiler ve sahayı tartışmasız bir şekilde adamların elinde bıraktılar; davul vuruşları ve birçok çıngırağın sesi eşliğinde bir savaş şarkısı söylemeye başladılar; bu şarkıda
kendi yiğitlikleri hiçbir şekilde bir çuvalın içinde saklanmıyordu veya
gün ışığını alçakgönüllülükle reddetmiyordu. Bundan sonra, bir savaşçının "darbelerini sayması" gibi daha ilginç bir tören geldi. Yüzü siyaha boyanmış, gizemli bir şekilde kırmızı kil ile işaretlenmiş beyaz bir ata binmiş ve kıçına kadar çıplak, elinde uzun bir mızrak tutan genç bir cesur, daireye girdi ve etrafında yavaşça yürüdü; sonra, mızrağını havaya kaldırarak, savaşçıların şimdi bir yarım daire; ve yüksek sesle ve öfkeli jestlerle, her birinin sonunda davullar tıkırdayarak, başarılarını anlattı. Mızrağında yedi kafa derisi asılıydı ve bunları başının üzerinde dikey olarak tutarak ve en üsttekinden başlayarak, kupa saçını kaldırdığı
başarıları anlattı. Bunları
geçtiğinde davullar yüksek sesle tıkırdadı ve eski şeflerden birkaçı, başarılarının doğruluğunu teyit etmek için çıngıraklarını salladı. Cesur,
gururla şişerek, sonra direğin üzerinde asılı taze ve kanlı kafa derilerini
işaret etti. Bunlardan ikisi, Rapahos'un kendi eliyle vurduğu kafalarından koparılmıştı ve bu başarı, günün _başarısı_, ona darbelerini sayma onurunu kazandırmıştı. Sonra, mızrağını direğin yanındaki
yere saplayarak, elini iki kez kaslı ve çıplak göğsüne vurdu, kısa bir dönüş yaptı ve antilop kadar hızlı bir şekilde,
kendi yüksek sesli eylemlerini anlatmak zorunda kalmanın verdiği şokla
yenilmişçesine ovaya doğru dörtnala koştu.

"Vay canına!" diye haykırdı yaşlı Killbuck, çemberden ayrılırken, pipo sapını cesurun hızla solan figürüne doğrultarak, "o Kızılderilinin
kalbi her zamankinden daha büyük, diye düşünüyorum."

Yuta'larla birlikte, Killbuck ve La Bonte kış boyunca kaldılar; ve
bahar güneşi buz tutmuş dereleri açtığında ve
dağlardaki karı erittiğinde ve onun sıcakkanlı sıcaklığı toprağı genişlettiğinde
ve otların köklerinin bir kez daha "yaşamasına" ve
yeşil ve yumuşak filizler vermesine izin verdiğinde, iki avcı misafirperver
Kızılderililere veda etti. Onlar da Del Norte vadilerine doğru yola çıkmak için köylerini
parçaladılar. Gün batımında, tam kamp yapmayı düşündükleri sırada, Bayou'dan gelen patikayı takip ederken, önlerinde yalnız bir atlının*, üç katırın takip ettiğini gördüler.
Püsküllü geyik derisinden yapılmış avcılık elbisesi ve eyerinin boynuzuna dayalı tüfeği,
bir anda onu beyaz ilan etti; ancak dağcıların topların arasından geçerek önlerinde yarım düzine atı sürdüğünü gördüğünde, muhtemelen Kızılderili ve düşman olabileceklerine karar verdi, özellikle de kıyafetleri beyazların
alışılmış kıyafetleri değildi. Bu nedenle avcılar, yabancının tüfeğini kolunun çukuruna kaldırdığını ve atını toplayıp, onları karşılamak için kararlı bir şekilde sürdüğünü gördüler, onların sadece iki olduğunu fark eder etmez; dağ hesabında ikiye bir, kırmızı tenli beyaz tenliyse pek de olasılık sayılmaz.

* Açıkça Ruxton'ın kendisi. (Ed.)

Ancak, onlara yaklaşırken, yabancı hatasını fark etti ve
tüfeğini eyerin üzerinden fırlatarak atını bir kez daha dizginledi ve onların yaklaşmasını bekledi; çünkü o sırada durduğu yer, bol miktarda kuru odun ve elverişli
su bulunan mükemmel bir kamp alanı sunuyordu.

"Nereden, yabancı?"

"Bölge ve et için Bayou'ya; ve sen oradansın, görüyorum.
Daha önce hiç bufalo gelmedi mi?"

"Yığın ve o zaman fok yağı. Ovadaki işaret nedir?"

"Rapahos'un savaş grubu dün gün batımında Sincap'ın yanından geçti ve neredeyse
hayvanlarımı büyüttü. Ayrıca, Kaynar Pınar'ın sol çatalında daha fazlasının işareti var. Bu ve Bijou arasında
bizon yok. Kamp yapmak ister misin?"

"_Eh_, isteriz. Peki senin campan-yeros'un nerede?"

"Yalnızım."

"Yalnız mı? Vay canına! Hayvanlarını nasıl taşıyorsun?"

"Ben devam ediyorum ve onlar atı takip ediyorlar."

"Eh, bu her şeyi yener! Bu şimdi akıllı görünümlü bir at; ve biraz da
koşuyor, sanırım."

"Eh, öyle."

"Bu katırlar nereden? Kaliforniya'ya benziyorlar."

"Meksika ülkesi--güneyde uzakta."

"H----! Sen neredensin?"

"Oradan da uzakta."

"Taos'ta kunduzun değeri ne kadar?"

"Dolar."

"Saint Louiy'de mi?"

"Aynı."

"H--! Geyik derisi isteyen var mı?"

"Bir yığın! Santa Fe'deki askerler deri için yarı donmuş durumda; ve
mokasenler iki doları kolayca getiriyor."

"Vay canına! Arkansa'da ticaret nasıl gidiyor ve Fort'a ne oluyor?"

"Big Timber'daki Shianlar ve Bent'in insanları akıllıca ticaret yapıyor. North Fork'ta,
Jim Waters yüz paket aldı ve Sioux daha fazlasını yapıyor."

"Whar'ın Bill Williams'ı mı?"

"Gitti, diyorlar: Kazıcılar saçını aldı."

"Barut nasıl gidiyor?"

"Pint başına iki dolar."

"Bacca?"

"Bir fişi tıkıştır."

"Hakkında bir şey var mı?"

"Var mı_?"

"Bize bir tane ver; ve şimdi kamp yapalım."

Kendi hayvanlarını boşaltırken, iki avcı, ara sıra, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla, beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları
yalnız yabancıya bakmaktan kendini alamadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, görünüşü onları biraz şaşırtmıştı. Yağla
parlayan geyik derisinden av elbisesi ve geyik ve bizon leşlerini kestikten sonra veya keserken üzerine yağlanmış kasap bıçağının sık sık silindiği püsküllü pantolonu gerçek
dağ yapımıydı. Temiz tıraşlı yüzü, iyi bronzlaşmış ve hava şartlarından
yıpranmış teniyle, güneş ve rüzgar gibi doğal kozmetiklerin etkilerini sergiliyordu; ve başını örten keçe dağ şapkasının altında, uzun, kesilmemiş saçları Kızılderili tarzında omuzlarından aşağı sarkıyordu. Tüm bunlar, en sıra dışı donanıma sahip olmasa, geçerli sayılırdı. çift ​​namlulu tüfek, dağcıların gözlerini çektiğinde, alay konusu olmaktan çok, azımsanmayacak bir şaşkınlık uyandırdı. Ama belki de hiçbir şey onların hayranlığını, neredeyse köpekler gibi, sesine ve çağrısına itaat eden
yabancının hayvanlarının mükemmel uysallığı kadar uyandırmadı; ve küçük, keskin bir kafa ve sivri kulaklara, geniş burun deliklerine ve parlayan ve kötü niyetli gözlere sahip olan bu hayvan, gizlenen bir şeytanın kişileştirilmesini sergilese de, yine de, diğerleriyle birlikte, bu hayvanın bile, kendisinin elle tutulmasına izin verdiği mükemmel rahatlığa hayran olmaktan başka bir şey yapamadılar.

Attan inip, eyerinin boynuzundan, bir ucu atın boynuna dolanmış deri halat rulosunu çözdükten sonra,
emerini çıkarmaya devam etti; ve bu şekilde meşgulken, ikisi paketlenmiş üç katır, biri kesilmemiş bir geyiğin leşiyle, diğeri bir paket deriyle, vb. kamp için seçilen alana doğru ağır ağır ilerledi ve rahatça otları biçerek, bir düdük onları paketlerinden çıkarmaları için çağırana kadar beklediler.

At güçlü, kare yapılı bir koyundu; ve uzun süren bir kışın, yetersiz otlakların ve uzun ve zorlu yolculuğun zorlukları kemiklerini yağdan ve etten mahrum bırakmış, böğrünü kıvırmış ve boynunu "yağlamış" olsa da, hala temiz ve iyi yerleştirilmiş bacakları, eğik omuzları ve bir geyiğinki kadar ince omuzları, zayıf ve yarı aç görünümüne rağmen, ne olduğu konusunda bolca kanıt taşıyordu; berrak, neşeli gözü ve dibin kaba otlarında çalışmaya daldığı doyurucu iştah, hala içinde bir şeyler olduğunu ve her zamanki gibi cesur olduğunu kanıtlıyordu. Sıkıntılı günlerde katırların kemirdiği kuyruğu, dikkatli dağcıları cezbetti.

"Bu konuda işler zor," diye belirtti La Bonte.

At ile iki katır arasında karşılıklı ve büyük bir sevgi
var gibi görünüyordu, bu da efendilerinin arkadaşlarına birlikte iki bin milden fazla yol kat ettiklerini söylemesiyle doğal bir şeydi. Bu katırlardan biri kısa, tıknaz, bodur bir hayvandı, orantılı kulaklarla taçlandırılmış devasa bir kafası ve alışılmadık derecede büyük gözleri vardı, mükemmel bir iyi huyluluk ve uysallık sergiliyordu (katırlarda en nadir görülen özellikler). Boynu kalındı ​​ve yelesinin hamster gibi olmaması (veya İngilizce'de, domuz gibi olmaması) nedeniyle daha da kalındı, bu ayrıcalığa üçlünün tek sahibiydi; ve küçük, yuvarlak, kedi benzeri toynaklarla biten kısa, güçlü bacakları koyu kahverengi tüylerle kaplıydı. Yabancı, garip bir şekilde paketlenmiş geyiği sırtından çıkarırken hareketsiz dururken, kocaman kulaklarını ileri geri sallıyor, ara sıra başını çevirip soğuk burnunu efendisinin yanağına dayıyordu. Sürüsü çıkarıldığında, onun başına doğru ilerledi
ve onu omzuna yasladı, geniş ve kırlaşmış yanaklarını
birkaç dakika boyunca iki eliyle ovuşturdu, yaşlı katır kulaklarını
bir tavşan gibi, boynuna doğru yatırdı ve yarı kapalı gözlerle
bu manipülasyonun tadını
çıkardı. Sonra, onun kalçasına bir şaplak
attı ve katırların çok iyi bildiği bir "hep-a" sesi çıkardı, yaşlı gözde topuklarını
kaldırdı ve derenin üstündeki uçurumda bizon otlarını
çimleyen ata doğru dörtnala gitti.

Az önce anlatılanla, sürüsünden
kurtulmak için gelen bir sonraki arasındaki tezat çok büyüktü. O, uzun boylu, güzel biçimli, açık fare renginde, geyiğinki gibi bir kafası ve
uzun, esnek bacakları olan Meksika katırı, çağrıya itaat ederek, ancak kulakları geriye doğru kıvrık, burnu kıvrık ve kuyruğu bacaklarının arasına sıkıştırılmış bir şekilde koştu. Sürüsü çıkarılırken, bir kayış veya gevşek bir kayış gıdıklanan vücuduna dokunduğunda bir köpek gibi inledi ve sızlandı, bir dizi sıçrama veya hazırlık tekmesiyle arka tarafını kaldırdı ve bir panter kadar kötü görünüyordu. Sadece ön sürü eyeri kaldığında, kendini son aşamaya kadar zorladı; ve yabancı bizon derisinin çevresini gevşettiğinde ve eyeri kaldırıp kuyruktan kuyruğunu çekmek üzereyken, arka bacaklarını altına çekti, kuyruğunu daha da sıktı ve neredeyse öfkeyle çığlık attı. "Uzak durun," diye kükredi (ne olacağını bilerek) ve eyeri kaldırdı, arka bacakları dışarı çıktığında, sürü havaya kalktı ve topuklarında sallanırken, koşarken rahatsız edici eyeri tekmeledi. Ancak efendisi bunu olağan bir şey olarak aldı,
onu takip etti ve eyeri geri getirdi, diğerlerinin üzerine
yığdı, avcılardan birinin yaktığı ateşin rüzgar üstüne. Dağcılar için ateş yakmak
basit bir işlemdir. Mermi keseleri her zaman
bir çakmak taşı ve çelik ve çeşitli "punk" * veya çıra parçaları içerir; ve
bir avuç kuru ot çekip, bunları bir yuvaya vidalayarak,
yanan punk'ı bunun içine yerleştirirler ve otları üzerine kapatıp,
havada sallarlar, kısa sürede tutuşur ve ateşin temelini oluşturan kuru çubukları kolayca tutuşturur.

* Ölü ağaçlarda bulunan özlü bir madde.

Yabancının getirdiği geyik parçaları kısa sürede
ateşin üzerinde kavrulmaya başladı; oysa, yanan kütükler yeterli miktarda kül biriktirir biriktirmez, içlerine bir delik açılır ve geyiğin başı, derisi, kılları ve her şeyiyle birlikte bu ilkel fırına yerleştirilir ve dikkatlice sıcak küllerle örtülürdü. Bakış açısında yağlı bir et yığını olan dağcılarımız, geldikleri bölgelerin haberlerini anlatarak, anteprandial pipolarının tadını çıkardılar; ve birbirlerinin arkadaşlığından o kadar hoşlandılar ki, garip avcının iyi stokladığı bal özü tütünü o kadar tatlıydı, derede av eti o kadar boldu ve kış açlığı çeken hayvanları için otlak o kadar boldu ki, iki yaşındaki geyiğin leşinin beşte dördünden fazlası tüketilmişti - ve kaburga üstüne kaburga toplanıp kurtlara omuzlarının üzerinden atılmış olmasına ve bir ön bacak ve hepsinin "parçası" olan baş hala önlerinde pişmiş olmasına rağmen - üçü de arkadaşlığa katılma ve en azından birkaç gün şu anki yerlerinde avlanma kararına varmışlardı - "iki atışlık" tüfeğin sahibi, boynuzlarını barutla doldurmaya ve pipoları için tütün bulmaya gönüllü olmuştu. Burada, bol miktarda geyik eti, ayı ve antilop etiyle neşeyle keyif sürüyorlardı; günlük avlarından sonra, hayvanları korumak için her zaman birinin kaldığı, parlak bir şekilde yanan kamp ateşine geri dönüyorlardı ve et paketlerini (hepsi en seçkin porsiyonlar) boşaltıyorlardı, gece geç saatlere kadar yiyorlardı ve sigara içerek, zorlu yaşamlarındaki sahneleri anlatarak ve savaşlarını tekrar tekrar vererek zamanlarını geçiriyorlardı.

La Bonte adıyla anılan avcıların daha genç olanı, geçmişinden parçalar ve yamalarla, yabancının zihninde kariyerinin iniş çıkışlarını öğrenmek için azımsanmayacak bir merak uyandırmıştı; ve bir gece, her zamankinden daha erken ateşin başında toplandıklarında, mütevazı avcıyı vahşi macera dolu yaşamından bazı pasajları "açmaya" ikna etti.

"Belki," diye söze başladı dağcı, "ikiniz de yaşlı Ashley'nin Columbia'yı ve Missoura ile Yellow Stone'un kaynak sularını tuzağa düşürmek için en büyük çeteyle yola çıktığını hatırlıyorsunuzdur. İşte bu zencinin ilk kez dağlara çıkmak istediği zamandı."

Bu bizi Rabbimiz'in 1825 yılına geri götürüyor; belki de La Bonte'nin dağ dilini anlaşılır kılmak için, hemen katlanılabilir bir İngilizceye çevirmek ve üçüncü şahıstan ama kendi dudaklarından, Uzak Batı'da yirmi yıldan fazla süren bir yolculukta başına gelen sıyrıkları ve onu evinin rahatlığını ve medeniyetini terk edip Rocky Dağları'nın tehlikeli ama ilgi çekici hayatını aramaya iten sebepleri anlatmak iyi olur.

La Bonte * Mississippi eyaletinde, Memphis'e çok uzak olmayan, o devasa ve sığ su dolu nehrin sol kıyısında büyüdü. Babası bir Saint Louis Fransız'ıydı, annesi ise Tennessee yerlisiydi. Çocukken, avcımız "biraz" tüfekle, dedi, ve her zaman Batı'ya özlem duyardı; özellikle de her bahar babasına Saint Louis'e eşlik ederken, farklı tüccar ve avcı gruplarının dağlara yıllık seferlerine
başladıklarını gördüğünde. Bağımsız _umutsuz_ avcıları çok kıskanıyordu, çünkü boncukların ve geyik derisinin tüm ihtişamıyla, Jake Hawk-en'ın (Saint Louis'in tüfek üreticisi) kapısına tüfeklerini
sırtladılar ve uygar yaşamın kaygılarına ve engellerine veda ettiler.

Ancak, düşüncesiz bir kunduz yavrusu gibi ayağını bir tuzağa
attı, bir güzel gün, Mary Brand'in, bir komşunun kızının ve saygı duyulan
"bazı punkinlerin" -veya başka bir deyişle, hassas Mississippililer tarafından ilçenin güzelliği olarak
kadehlenenlerin- kurduğu bir tuzağa. O andan itibaren "kunduz oldu"; "kendini tuhaf hissetti," dedi, "her tarafıyla, ışıkta vurulmuş bir bufalo gibi; lapa ve pekmeze hiç düşkün değildi; hominy ve johnny kekleri
iştahını açmadı. Geyikler ve hindiler yanından yara almadan geçti; tüfeğinin geriye dönük olup olmadığını bilmediğini söyledi. Kendini
kötü hissetti, bu bir gerçekti; ama onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyordu."

* Bu tuzakçının adı, eski Oregon patikasında Laramie'nin ağzından 66 mil yukarıda Platte Nehri'ne giren La Bonte Deresi'nde yaşatılmaktadır. (Ed.)

** Mary Chase. Bu cildin girişine bakın. (Ed. )

Mary Brand--Mary Brand--Mary Brand! eski Hollanda saati tik tak etti. Mary
Brand! uyumak için yattığında başı zonkluyordu. Mary Brand!
Tüfekli
kilidi geyiğe
titreyen bir bakış atmak için
kurduğunda bunu açıkça söyledi. Mary Brand, Mary Brand! kırlangıç-sığır kendi iyi bilinen notası yerine bunu söyledi; boğa kurbağaları bataklıkta bunu vırakladı ve
sivrisinekler geceleri yatağında dönüp dururken kulağına mırıldandı,
uyanık ve neyin derdi olduğunu düşünmeye çalışıyordu.

Az önce kapıdan geçen o güçlü kuvvetli genç adam kimi görmeye gidiyordu? Mary Brand: Mary Brand. Ve büyük Pete Herring o gümüş tilki postunu bu kadar dikkatli bir şekilde kimin için
gidiyor olabilir? Mary Brand'den başka kim için?
Ve şaka yapan, gülen ve tüm "erkeklerle" dans eden kimdir, ondan başka; ve neden?

Mary Brand'den başka kim: ve çünkü aşık budala onu dikkatlice görmezden geliyor.

"Ve Mary Brand'in kendisi - nasıl biri?"

"Şimdi biraz öyle; bu _bir gerçek_ ve en büyük punk türü," ilçedeki herhangi bir erkek, kadın veya çocuktan gelebilecek bir cevap olurdu ve gerçekten de söylenmiş olurdu; balkabağının mecazi anlamda konuşan western'ler arasında kadın mükemmelliğinin _ne plus ultra_ ifadesinin yapıldığı meyve olduğunu her zaman anlayarak.

Elbette Amerikalı bir kadın olduğu için uzun boylu, dik ve zayıftı
bir ceviz fidanı kadar, iyi biçimlenmişti, yuvarlak göğüsleri ve kuğu gibi beyaz ve ince boynu vardı. Yüz hatları küçüktü ama incecikti: ve bu konuda, Amerikan kadınlarının alt sınıflarının İngiltere'deki veya başka yerlerdeki aynı sınıftan farklı olduğu ve onları çok aştığı söylenebilir, çünkü yüz hatları çok daha güzel olsa da
daha kaba ve sıradandır. Mary Brand'in parlak mavi gözleri, ince burnu ve küçük ama tatlı biçimli ağzı, Anglo-Amerikan güzelliğini karakterize eden fazla açık ten rengi ve koyu kahverengi saçları, yüzüne ve boynuna düşen ağır kütleler (bukleler bile değil) cilalı beyazlığıyla tezat oluşturuyordu. Mary Brand böyle biriydi; ve güzel görünümüne tatlı bir mizaç ve tutumlu bir ev hanımının en iyi nitelikleri eklendiğinde, Memphis'in iyi insanlarının övgülerini tamamen haklı çıkardığı kabul edilmelidir.

Eh, bir aşk hikayesini kısa kesmek gerekirse, bunu yaparken biraz ahlaki cesaret de gösterilmişti, genç La Bonte güzel Mary'ye ve Mary de ona aşık oldu; ve onun için pek de suçlanacak bir şey yoktu, çünkü yirmi yaşında düzgün bir çocuktu - mokasenleriyle altı fit - ülkenin en iyi avcısı ve tüfek atıcısıydı, ayrıca saymakla bitmeyecek kadar çok başka avantajı vardı. Ama ne zaman bu yol, vb. düzgün gitti? İlişki tanınmış bir "kur" haline geldiğinde (ve böylesine uzun bir arafın dehşetini yalnızca Amerikalılar bilir), La Bonte'nin sözleriyle, "çok düşkün" oldular ve sonuç olarak haftada bir kez kavga edip barıştılar.

Ancak, bir keresinde, bir kabuk soyma töreninde ve bu kavgalardan birinde, her santimiyle bir kadın olan Mary, tarif edilemez bir duyguyu tatmin etmek için, kıskançlığı yardımına getirdi - bu dünyada böylesine kötülüklere yol açan o eski yılanı; ve mısır koçanları üzerinde büyük Pete ile flört ederek, La Bonte'nin eski ve tek rakibi, ikincisinin kalbine öyle sert bir darbe indirdi ki, beyni alev aldığı anda, kan gözlerinin önünde dans etti ve sanki ele geçirilmiş gibi oldu. Pete onun mücadele eden duygularını gözlemledi ve tadını çıkardı - mısır kabuğu soyma işini tek başına yapsaydı kendisi için daha iyi olurdu; - ve rakibini daha çok kızdırmak için güzel Mary'ye en çok dikkat edeni gösterdi.

Genç La Bonte, insan doğasının, kaynar ateşte, dayanabildiği kadar dayandı; ancak Pete, görünürdeki zaferinin coşkusuyla, kızın ince belini koluyla sararak ve aniden bir öpücük kaparak başarısını taçlandırdığında, oturduğu yerden doğruldu ve mısır kabuğu soyma makinelerinin ortasında duran küçük bir viski fıçısını alıp rakibine fırlattı ve ona, "erkek olsaydı onu takip etmesini", tutkuyla sesi kısılmış bir şekilde bağırarak evden ayrıldı. O zamanlar ve hatta şimdi bile, batı ülkesinin daha ücra eyaletlerinde, tüfekler ateşli gençler arasındaki en önemsiz anlaşmazlıkları bile çözüyordu; ve bu karşılaşmalar o kadar sık ​​meydana geliyordu ve her zaman kanlı bir şekilde sona eriyordu ki, yarım düzine seyirciyi bir araya getirmeye yetecek kadar heyecan yaratamıyorlardı.

Ancak, mevcut durumda, kavga o kadar kamuya açıktı ve ilgili taraflar o kadar iyi biliniyordu ki, sadece olaya tanık olan insanlar değil, tüm mahalle, Pete ve La Bonte arasındaki bir düellonun ön hazırlıklarının kendi arkadaşları tarafından ayarlandığı evin önündeki geniş bir alanda, eylemin gerçekleştiği yere akın etti.

Mary, düşüncesizliğinin neden olabileceği zararı keşfettiğinde neredeyse kederden deliye dönmüştü, ancak müdahale etmeye çalışmanın ne kadar boşuna olacağını biliyordu. La Bonte'a en ateşli şekilde bağlı olan zavallı kız, baygın bir şekilde evin içine taşındı, tüm kadınlar orada toplandı ve kendisi de eski bir öncü olan yaşlı Brand tarafından içeri kilitlendi, kan dökülmesini pek düşünmüyordu ama kadınların kavgaya tanık olmasına izin vermedi.

Ön hazırlıklar yapıldı, savaşçılar birbirlerinden kırk adım uzaklıkta, amaç için işaretlenmiş bir alanın iki ucunda kendi pozisyonlarını aldılar. İkisi de ağır tüfeklerle silahlanmıştı ve omuzlarında cephane içeren olağan av keseleri asılıydı. Tüfeklerinin dipçikleri yerde durarak, birbirleriyle karşı karşıya geldiler; ve kalabalık, her iki tarafta sadece birkaç adım uzaklaşarak, emir vermek için bir adam bıraktı. Bu tek kelime "ateş"ti; ve bu işaret verildikten sonra, savaşçılar biri veya diğeri düşene kadar ateş etmekte özgürdüler.

Bu kelime üzerine, her iki adam da tüfeklerini hızla omuzlarına kaldırdı;
ve keskin çatlaklar anında yankılanırken, ikisi de bir merminin etine
girmesinin verdiği çınlama hissini hissettiklerinde irkildikleri görüldü. Birkaç dakika boyunca birbirlerine sabit bir şekilde bakarken, La Bonte'nin sol çenesinin altındaki bir yaradan boynundan aşağı akan kan, rakibinin elini bir kez sağ göğsüne koyduğu, sanki yarasının pozisyonunu hissetmek ister gibi, tüfeklerini yeniden doldurmaya başladılar. Ancak Pete uzun ceviz silme çubuğuyla topu aşağı doğru zorlarken, aniden sağ kolunu düşürdü -tüfek elinden kaydı- ve sarhoş bir adam gibi bir an sendeleyerek yere yığıldı.

Ancak burada bile bir tür yasa vardı; ve düellonun sonuçları, polis memurlarının kısa süre sonra La Bonte'yi tutuklamak için peşine düşmeleriydi. Onlardan kolayca kaçındı; ve ormana giderek, avladığı ve geçimini sağlamak için öldürdüğü hayvanlar kadar vahşi bir durumda birkaç gün yaşadı.

Bundan bıkmış bir şekilde, sonunda ülkeyi terk edip dağlara gitmeye karar verdi, ki bu hayata her zaman bir eğilimi olmuştur.

Bu nedenle, adalet görevlilerinin onu aramada gevşediğini ve kıyının nispeten açık olduğunu düşündüğünde, Uzak Batı'ya doğru uzak seferine çıkmaya karar verdi.

Bir kez daha, projesini uygulamaya koymadan önce, Mary Brand ile son bir görüşme aradı ve elde etti.

"Mary," dedi, "Kırılmak üzereyim. Beni bir geyik gibi avlıyorlar ve
bırakmaya mecburum. Artık beni düşünme, çünkü
asla geri dönmeyeceğim."

Zavallı Mary gözyaşlarına boğuldu ve oturduğu
masanın üzerine başını eğdi. Tekrar kaldırdığında, La Bonte'yi uzun tüfeği omzunda, hızlı adımlarla evden uzaklaşırken gördü. Yıllar geçti ve o geri dönmedi.

BÖLÜM III

|Ayrılışından BİRKAÇ gün sonra, La Bonte kendini kürk ticaretinin merkezi ve Batı'nın erken yerleşimlerinin hızla yükselen metropolü olan St. Louis'de buldu. Burada, kıskançlık, pişmanlık ve mahvolmuş aşkın çok büyük bir sefaletle karıştırdığı zihninin acısına kurban giden o, her batı şehrinde özellikle bol miktarda bulunan bir sınıf olan bazı kabadayıların arasına girdi; ve üzüntülerini herhangi bir şekilde boğmak için endişeli ve araçlar konusunda oldukça vicdansız olan o, St. Louis'in yükselen neslinin günlük eğlencelerini oluşturan içki, kumar ve kavga gibi tüm kötü heyecanlara daldı. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbir yerinde -insanlığın sıklıkla birçok tuhaf ve alışılmadık evrede görüldüğü yerde- genel karakteri bu kadar belirgin ve aynı zamanda bu kadar belirgin sınıflara ayrılmış bir nüfus yoktur, yukarıda adı geçen şehirde olduğu gibi. Tarihi,
dünden beri yaptığı gibi, *--bir metropolün büyümesinde kırk yıl nedir ki?--kurucuları artık orta yaşlarını zar zor geçmiş durumdalar, ellerinin büyüyen eserlerine hayretle bakıyorlar; ve tahıl ve Batı'nın diğer ürünleriyle
yığılmış yoğun rıhtımlarına, iskelelerin yanında kat kat uzanan devasa buharlı gemi filolarına, iyi depolanmış depolarına ve büyük bir ticari deponun tüm hareketli yandaşlarına bakarken, aynı noktada hiçbir şeyin görülmediği birkaç kısa yılın anısını zar zor fark edebiliyorlar, bir Fransız köyünün sefil kulübeleri dışında--ticaretin tek işareti, Platte ve Yukarı Missouri'nin uzak bölgelerinden gelen postlarla
yüklenmiş Kızılderili tüccarların hantal kayıkları.

* Bir Amerikan şehri olarak kastediyor. St. Louis, Fransızlar tarafından 1764'te kuruldu; 1804'te Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi.
(Ed.) 1804. (Ed.)

Şimdi zeki ve zengin tüccarlar, cüzdan ve kredinin bilincinde olarak dik yürür ve geniş ve iyi nüfuslu bir bölgenin ticaretini yönetir, ancak daha geçenlerde, geyik derisinden giysiler içinde, Batı'nın Kızılderili tüccarı orada dolaştı; ve yaşamın tüm kanıtları, belki de, mevsim boyunca Uzak Batı'daki farklı ticaret noktalarından toplanan kunduz derileri ve manda postlarıyla yüklü, periyodik olarak gelen kayıklara, bazıları zevk için, bazıları da refakatçi olarak eşlik eden farklı avcı ve dayanıklı dağcı gruplarının eksantrik kaprislerinden oluşuyordu. *

* 1848'de yazıldı. (Ed.)

Yine de, dayanıklı girişimleri ticarete ve Batı'nın geniş ve verimli bölgelerini sabana açan adamlardı. Kaba ve vahşi olmalarına rağmen, onlar, kralların yönetebileceği kadar büyük arazilerden, artık tarımla dolup taşan, birkaç yıl önce sayısız bufalo sürüsünün rahatsız edilmeden dolaştığı, ayı ve geyiklerin bol olduğu, vahşi Kızılderililerin ormanlarda ve çayırlarda gizlice dolaştığı, şimdi bereketli hazinelerini uygar insanın küreği ve sabanına sunan, takdir edilmeyen toprağın efendisi olan, karşı konulamaz akıntısını akıtan o olağanüstü medeniyet dalgasının gerçek öncüleriydi. Vahşi ve yarı vahşi avcılara, Amerikan halkının enerjisini, girişimciliğini ve dayanıklılığını örneklediği söylenebilir, çok hızlı bir şekilde ulaşılan yüksek bir medeniyet düzeyinin gerçek ve hakiki karakterlerini gölgelediği tüm sahte ve kötü niyetli parıltıdan arındırılmış, yukarıdaki özelliklerin son derece belirgin olduğu Batı imparatorluğu yalnızca bu adamlara aittir, birkaç kısa yıl içinde Kuzey Amerika'nın güçlü Birliği'ni oluşturan konfederasyon eyaletlerinin en önemlisi olmaya mahkumdur. O halde, vahşi ve maceracı kürk ticaretinden doğan St. Louis, hala bu tür ticaretin merkezidir ve nüfusunun karakterinde, ilk kurucularını, dayanıklılık ve içgüdüsel bilgelik açısından ilkel Kızılderililerle özdeşleştiren belirgin özelliklerin çoğunu korumaktadır. Nüfusun Fransız kısmı, orijinal kaynaklarının düşüncesiz hafifliğini ve anlamsızlığını korurken, St. Louis, sanki yerli olduğunu iddia edebilir, kararlılık ve karakter enerjisiyle fiziksel güç ve hayvan cesareti kadar güçlü bir şekilde ayırt edilir; ve aynı zamanda, ticari girişimleri başarılı bir şekilde sonuçlandırmada benzersiz bir yetenekle dikkat çekerler; bu, karakterlerinde belirgin bir özellik oluşturan macera ve heyecan susuzluğuyla görünüşte bağdaşmaz. St. Louis ve tüccarlarıyla birlikte, yakın çevreyle veya uzak Hint kürk ticaretiyle sınırlı olmayan, kıtanın tüm bölgelerini ve hatta Eski Dünya'nın bir kısmını kapsayan devasa spekülasyonlu birçok ticari girişim başlatmışlardır. Ve burada, St. Louis'in denizden bin milden fazla bir mesafede, iç kesimlerde yer aldığı unutulmamalıdır. Tüccarları ve üst sınıfının yanı sıra, burada bile küçük bir aristokrasi oluşturan nüfusunun büyük bir kısmı, hala Kızılderili ve kürk ticaretiyle bağlantılı olarak, tüm orijinal özelliklerini koruyor ve ilerleyen medeniyetin etkisinden etkilenmiyor. Dahası, tüm uluslardan büyük bir yabancı nüfusu var, bu noktaya gelmek için azımsanmayacak miktarda girişimciliğe sahip olmalılar,
buradan hala vahşilerin istila ettiği uzak batı bölgelerine yayılıyorlar; böylece, kanlarından herhangi biri yerli nüfusa aşılanırsa, karakteristik enerji ve girişimcilik artıyor ve yabancı haç tarafından azaltılmıyor.

Ancak belki de sıradan nüfusun en sıra dışı olanı, tuzakçılıkta geçirdikleri birkaç mevsimden sonra ve bol miktarda dolar ile maceralarının olduğu yerden vahşiler gibi vahşi bir şekilde, bir süre batı şehrinin tüm neşesi ve sefahatinde eğlenmeye kararlı bir şekilde dönen dağcılardır. Kasabanın arka sokaklarından birinde Rocky-Mountain House olarak bilinen bir meyhane vardır; ve
buraya avcılar gelir, paraları yettiği sürece içki içip kavga ederler, Jack Tars kadar cömert ve savurgan oldukları için, bu sadece birkaç gün sürer. Rocky-Mountain House'da canlandırılan hem trajik hem de komik sahneleri tarif etmek kalemin gücünün ötesindedir; ve
bir fandango devam ederken, Fransız banliyösünün lakaplı olduğu "Vide Poche"den cilveli güzeller toplanırken,
ayı benzeri dağcıların hafif fantastik ayak parmağında bir figür sergilemek için yaptıkları grotesk çabalar ve Terpsichorean Kızılderililerinin ayı, bufalo veya çıldırmış kafa derisi onuruna yapılan "tıp" danslarında mistik sıçramalarının dansına dahil olmaları, koreografi sanatında Gallini'nin gölgesinin titreyip ayakkabılarında gevezelik etmesine neden olacak kadar
şaşırtıcı yeniliklerdir.

* Boş Cep: Eski Fransızların Carondelet'e taktığı esprili bir lakap. (Ed.)

Dağ Evi'nin açık kapı ve pencerelerinden geçerken, yabancı
bir an durur, keman ve banjo sesleri kulaklarında çınlarken,
olağanüstü sesler eşliğinde--acemi dinleyiciye doğaüstü gelir,
ama inisiye olanlar tarafından dağcının gürleyen ciğerlerinden çıkan bir Kızılderili şarkısı olarak tanınır,
gerekli titremeyi artırmak için açık elleriyle karnını okşayarak, iyi bilinen Kızılderili ilahisini söyler:--

Hi--Hi--Hi--Hi

Hi-i--Hi-i--Hi-i--Hi-i

Hi-ya--hi-ya--hi-ya--hi-ya

Hi-ya--hi-ya--hi-ya--hi-ya

Hi-ya--hi-ya--hi-ya--hi-ya

Hi-ya--hi-ya--hi-ya--hi-ya

Hi-ya--hi-ya--hi-hi,

&c., &c., &c.

ve yüksek notaları, eski ahşap evlerin tekrar sallanmasına neden olan, sokakta yankılanan ve şıngırdayan bir çığlıkla bitirir. Burada, ateşli "monaghahela"nın üzerinde, Kuzey'den gelen soluk melez gezgin Jean Batiste - ve "Kuzey Batı"nın (Hudson Körfezi Şirketi) hizmetinden kaçarak "Falls"tan Mississippi'ye, "özgür" tuzakçılığın tatlılarını ve özgürlüğünü denemek için geldi - dağların batı yakasındaki Grand Nehri'nin sularında tuzakçılıktan yeni dönen, Taos ve Kaliforniya'dan edindiği İspanyolca sözcüklerle dağ jargonunu zenginleştiren, deri giysili, sadık bir "çocukla" kaynaştı. Bir köşede, Sarı Taş'ın açlıktan kırılan bölgelerinden gelen zayıf ve çelimsiz bir tuzakçı, yıllar önce tehlikeli Karaayaklar ülkesinde birlikte avlandığı eski bir campanyero'yu yeni tanıdı.

"Neden, John, yaşlı at, nasılsın?"

"Ne! Uysal, yaşlı rakun! Senin altında olduğunu sanıyordum?"

Arkansa'dan biri elinde bir deste kart ve şapkasında bir avuç dolarla odanın ortasına doğru yürüyor. Bir bufalo cübbesi üzerinde çapraz bacak çömelmiş, parayı yere vuruyor ve bağırıyor
"Hey çocuklar! Hyar bir deste ve hyar kunduz" (parayı şakırdatarak);
"Kim atını oraya koydu? Vay canına!"

Harika avların ve Kızılderili tehlikelerinin, saç teli genişliğindeki manzaraların ve merak uyandıran "çözümlerin" hikayeleri zordur.
Bu avcıları usta olarak adlandıran çeşitli tüfeklerin nitelikleri yücedir; "erik" her övülen namlunun "merkezi"dir; yüzlerce peruk için yeterli olan, her avcının Kızılderililerin kafa derisinden "kaldırdığı" "saç"tır; "vurduğu" "darbeler" çoktur. İçtikçe övünürler, önce tüfekleriyle, atlarıyla, kadınlarıyla ve en sonunda da kendileriyle: ve
işin aslına gelince, "çelik". La Bonte, St. Louis'e vardığında,
kendini bir gün bundan daha az olmayan bir yerde buldu; ve burada birkaç gün içinde Platte ve Green Nehri'nin kaynak sularında avlanmak üzere dağlara doğru yola çıkmak üzere olan yaşlı bir avcıyla tanıştı. Bu adamla yola çıkmaya karar verdi ve hala birkaç yüz dolar nakit parası olduğundan, hemen sefer için kendini donatmaya koyuldu.
Bunu gerçekleştirmek için, öncelikle dağlarda tüfekleri meşhur olan Hawken'ın silah deposunu ziyaret etti ve çok küçük çaplı olan kendi tüfeğini normal bir dağ tüfeğiyle değiştirdi. Bu çok ağır metalden yapılmıştı, pound başına yaklaşık otuz iki mermi taşıyordu, namluya kadar stoklanmıştı ve pirinçle donatılmıştı; tek süsü, son derece vahşi görünen ve stoktaki tuzağın üzerine pek de sanatsal
olarak
işlenmemiş bir bufalo boğasıydı. Burada da birkaç kilo barut ve kurşun ve uzun bir av için gereken her şeyi koydu.

Bir sonraki ziyareti, mesleği gereği siyah olan ve doğası gereği siyah olan bir demirci dükkanına oldu, çünkü o bir zenciydi ve ayrıca St. Louis'deki en iyi kunduz tuzağı üreticisi olarak
ünlenmişti; ve ondan altı yeni tuzak satın aldı, aynı yirmi dolara ödedi - aynı zamanda, bunları taşımak için
sağlam bufalo derisinden yapılmış eski bir tuzak çuvalı da elde etti.

Daha sonra La Bonte ve yoldaşını buluyoruz - bir tanesi dağlarda çıkan bir kavgada "oyulmuş" olan
Gouge-Eye olarak bilinen Luke- Missouri'de, St. Louis'den birkaç yüz mil yukarıda ve Kızılderili sınırına kısa bir mesafede bulunan küçük bir kasaba olan
Independence'da.
Independence, batı ülkesinin çayır limanı olarak adlandırılabilir. Burada
Santa Fe'ye ve Meksika'nın iç kesimlerine giden kervanlar gerekli ekipmanlarını tamamlamak için
bir araya gelirler. Katırlar ve öküzler satın alınır,
nakil araçları kiralanır ve geniş çayır okyanusu boyunca yapılacak uzun yolculuk için tüm erzak ve teçhizat buraya yerleştirilir. Burada da Kızılderili tüccarları ve Rocky Dağları avcıları buluşur ve Kızılderili ülkesinden güvenli bir şekilde geçmelerini sağlayacak kadar güç toplarlar. Bu grupların ayrılış ve varış mevsimlerinde, küçük kasaba canlı bir telaş ve kargaşa sahnesi sunar. Vahşi ve sefih dağcılar, çılgınca çılgınlıklarla son dolarlarını harcarlar, gelen herkese bol bol içki ısmarlar ve birbirlerine güçlü viski boynuzlarıyla başarılı avlar ve "kunduz yığınları" sözü verirler. Keselerindeki her kuruş kaybolduğunda, özgür avcı genellikle "kuru"
(çünkü dağcınız asla "susuz" olmaz) ihtiyacını gidermek için tüfek, tuzak ve hayvanlarla kaçar; ve sonra, "at ve kunduz"
gittiğinde, büyük grupların liderlerinden birine kendini kiralamak ve hizmetlerini tuzak ve hayvan teçhizatı için ipotek etmek zorunda kalır. Böylece La Bonte, sadece bir şarkı için üç mükemmel katır aldı,
onlara eşlik eden eyerler, _apishamores_, * ve kementlerle birlikte ve
ertesi gün, Luke ile birlikte, Platte'e "çıktı".

* Bizon derisinden yapılmış eyer battaniyesi.

Kasabanın ötesindeki küçük bir derenin üzerinde kamp kurmuş olan buluşma noktasından geçerken, genç Mississippili bile
sahnenin yeniliğinden etkilendi. Conestoga ve Pittsburgh yapımı, kar beyazı eğimlerle kaplı kırktan fazla büyük vagon, düz açık çayırda yarım daire veya daha doğrusu at nalı şeklinde dizilmiş, uzun dilleri (sırıkları) dışarıya doğru bakıyordu; dört çift katır veya sekiz çift öküz için gerekli koşum takımı yanlarında yerde, bağlanmak üzere hazır bir şekilde serilmişti. Vagonların etrafında, uzun boylu, güçlü, genç Missourililerden oluşan
arabacı grupları, başlangıç ​​için yoğun bir şekilde
hazırlık yapıyorlardı, tekerlekleri yağlıyor, koşum takımlarını takıyor veya onarıyor, öküz yaylarını düzeltiyor veya kendi orta boy takımlarını veya "olasılarını" elden geçiriyorlardı. Hepsi aynı şekilde giyinmişlerdi: kalın çizmelerin içine sokulmuş, diz hizasına kadar uzanan ve beli geniş bir deri kemerle sarılmış bir çift ev yapımı pantolon, bu kemer kılıf içinde güçlü bir kasap bıçağını tutuyordu. Kaba kareli bir gömlek, başlarında kürk bir şapka olan tek örtüleriydi.

Vagonların etrafını çok sayıda kamp ateşi sarmıştı ve yanlarında vahşi görünümlü dağcılar uzanıyordu, geyik derisinden elbiseleri ve hava şartlarından yıpranmış yüzleriyle "acemi" kamyonculardan kolayca ayırt ediliyorlardı.
İstisnasız hepsi pembe tanrının etkisi altındaydı;
ve bir tanesi, sefaletin resmi olarak, tek başına bir ateşin başında oturmuştu - boş bir ifadeyle alevlere bakıyordu, uzun keçeleşmiş saçları yüzünün üzerine dağınık yığınlar halinde sarkıyordu, bir haftalık kirle kirlenmişti ve ateşli içkinin etkisiyle solgunlaşmıştı - her zamanki gibi, her zamanki noktadan daha fazla "sürdürmenin" sonuçlarından muzdaripti, "dehşet" nöbetleriyle cezasını çekiyordu - _delirium tremens_ denizciler ve amatörler tarafından en uygun şekilde _delirium tremens_ olarak adlandırılır.

Başka bir bölümde, kervanın tüccarları ve Kızılderili tüccarlar vagonların veya katır paketlerinin yüklenmesine nezaret ediyorlardı. Uygar kıyafetler giymiştiler ve bazıları St. Louis veya doğu şehri züppeliğiyle süslenmişti, dağ adamlarının sonsuz iğrenmesine rağmen, onlar "burjuva"ya (burjuva) en açık küçümsemeyle bakıyorlardı, medeniyetin en basit biçimlerini küçümsüyorlardı. Kampın pitoresk görünümü, komşu Shawnee yerleşiminden gelen birkaç Kızılderilinin eklenmesiyle biraz daha artmıştı, onlar küçük hareketli atlarına binmişlerdi, ihmalkar tavırlarla oturmak yerine uzanıyorlardı, düşüncesiz arabacıların kendi pahasına şımarttıkları samanlara kayıtsızca, yeni sahneyi sessizce izliyorlardı. Çok sayıda katır ve at elden ele geçirilmişti, büyük bir asil öküz sürüsü kampa doğru sürülüyordu - arabacıların _wo-ha_'sı uzaklardan ve yakından geliyordu, dağılmış hayvanları boyunduruk altına almak için topluyorlardı. Dağ adamlarının çoğu kamptan hareket edemediğinden, Luke
ve La Bonte, en ayık üç veya dört kişiyle birlikte yola koyuldular,
Caw veya Kanzas Nehri'ne akan bir dere olan Blue'da, grubun "dengesi" gelene kadar beklemeyi planlıyorlardı. Katırlarına binip, serbest hayvanları yönlendirerek, hemen park benzeri çayıra girdiler ve hızla medeniyetten uzaklaştılar.

Mayıs ayının sonlarıydı, ilkbaharın başlarında bu ülkenin iklimini neredeyse dayanılmaz hale getiren yoğun yağmur mevsiminin sonuna doğru, aynı zamanda kışın donlarıyla uzun süre bağlı kalan toprağı gübreleyip çözdüler. Çimenler her yerde yemyeşildi ve çayırın yüzeyini gösterişli çiçekler süslüyordu.
Ancak bu terim, bu park benzeri ülkenin güzel, dalgalı manzarasına pek uygulanmamalıdır. Büyük Ovaların düz monotonluğunun aksine, burada her türden orman ağaçlarıyla kaplı, iyi ağaçlandırılmış yaylalar ve içinden berrak, şırıl şırıl akarsuların geçtiği, neşeli çiçekli çalılarla çevrili pitoresk vadiler her yerde kendini gösteriyordu; Düz çayırlık arazide, yayılan yaprakları olan ağaç tepeleri av hayvanları ve sığırlar için bir barınak sağlar ve iyi ağaçlandırılmış tepecikler ovadan aralıklarla yükselir. Çakıllı yataklarının üzerinden akan birçok berrak dere ülkeyi keser, öğle sıcağında kızıl geyikler sıçrar, yaklaşan insanın gürültüsü onları rahatsız ettiğinde ıslak yanlarını sallar; ve gürleyen keklikler her adımda uzun, gür otların arasından yükselir. Nehir kıyılarının derin yamaçlarının yeryüzünün kesitini sergilediği yerde, derinliği aşan zengin bir alüvyonlu toprak uygar insanın ekimine izin verir; ve her özellikte doğanın burada en nazik ve en cömert elle çalıştığı açıktır. Missouri'nin batı veya sağ kıyısı boyunca yüzlerce mil boyunca bir ülke uzanır ve Avrupa'nın hiçbir yeri onunla kıyaslanamaz. Muazzam bir nüfusu barındıracak kadar büyük olmasının yanı sıra, konum açısından her türlü avantaja ve onu medeni insanın mutlu yurdu yapacak tüm doğal yeteneklere sahiptir. Bu ıssız ülkeden Amerika Birleşik Devletleri açgözlü binlercesini akıtarak, zayıf komşusunun çorak topraklarını ele geçirir. İlk gece Black Jack'te kamp yapan dağcılarımız, her bir adama tüfeği için yedek bir ceviz silme çubuğu keser; ve grubun tek çaylağı olan La Bonte, arkadaşlarından birinin vahşi bir öfke patlamasına tanık olur ve bu adamların tutkularına dayattıkları mükemmel dizginsizliği ve iradelerine karşı en ufak bir muhalefetin uyandırdığı barbarca öfkeyi sergiler. Avcılardan biri kamp alanına vardığında atından indi ve eyerini çıkardıktan sonra katırını iple
yükünü bırakmak istediği yere kadar götürmeye çalıştı. Ancak katır gibi, ne kadar çok çekerse o kadar inatla izlerinde kalıyordu, ön bacaklarını sıkıca yere basıyor ve boynunu kışkırtıcı bir inatla uzatıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, bir katırı idare etmek için binlerce Jobs'un
mizacına ihtiyaç vardır; ve hayvanın inatçılığı hiçbir durumda insanın öfkesini bu adamın oynadığı ve her gün tekrarlanan oyundan daha fazla harekete geçirmez. Birkaç dakika boyunca etkisiz bir şekilde çektikten, ipi vücuduna doladıktan ve aniden tüm gücüyle kendini öne attıktan sonra, avcı
aslında tutkuyla köpürdü; ve hayvanı hemen etkisiz hale getirebilirdi, ancak
bu, katırın inatçılığına eşit bir inatçılıkla,
denemeyi reddetti ve onu ana gücüyle yenmeyi tercih etti. Bunu başaramayınca,
dağcı, küfür dolu küfürlerle dolu bir yaylım ateşiyle, aniden
tüfeğini kaptı ve katırın kafasına doğrultarak onu vurdu.

İyice akan bir dere olan Wa-ka-rasha'yı geçerken, "bizon avına" giden bir grup Osage ile karşılaştılar. "Bu Kızılderililer, Pawnee'lerin bazı kabileleriyle ortak olarak, alnından kafa derisinin ortasına kadar olan sırt hariç, başlarını tıraş ederler. Bu sırt, bir katırın yelesi gibi kıvrık veya sivridir ve dik durur, merhemlerle sıvanır ve şahin ve hindi tüyleriyle süslenir. Çıplak kafa derisi genellikle siyah ve kırmızı mozaikle boyanır, yüz ise parlak kırmızıdır. Bu grup, güneşin sıcaklığıyla kirli battaniyelerini omuzlarından fırlatmış olduklarından, pantolon paçalarına kadar çıplaktı. Bu Kızılderililer, tesadüfen karşılaştıkları yabancılardan sıklıkla bağış toplarlar; ancak kararlı dağcıyı dikkatsiz acemiden kolayca ayırt ederler ve ilkini yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşünürler.

* Wakarusa. (Ed.)

Vermilion'u geçen avcılar, beşinci gün Blue'ya vardılar ve orada kamp kurdular. dereyi çevreleyen geniş orman ve orada grubun geri kalanının gelişini beklediler.

Onların gelmesi iki gün sürdü; ancak ertesi gün on dört kişi dağlara doğru yola çıktılar, Büyük Mavi'yi çayırlar boyunca takip eden bir patikaya
vurdular, batıya doğru ilerledikçe çayırlar giderek geniş, kesintisiz bir
ovaya dönüştü. Antilop sürüleri kendilerini göstermeye başladı ve avcıların bazıları patikayı terk ederek kısa süre sonra bol miktarda yumuşak etle geri döndüler. Şimdiye kadar gördükleri gür ama kaba otlar şimdi besleyici ve kıvırcık bufalo otuna dönüştü ve hayvanları mükemmel mera üzerinde kısa sürede görünüm olarak iyileşti. Birkaç gün içinde,
hiçbir macera yaşamadan, sığ suları
(adını aldığı yerden) geniş ve kumlu bir yatağa yayılan Platte Nehri'ne ulaştılar, çok sayıda kum barı durgun akıntıyı engelliyor, hiçbir yer
forder'ın dizini ıslatacak kadar derin değildi.

Bu zamana kadar, çok az antilop görüldüğünden, grubun eti tamamen bitmişti; ve bir gün ve bir diğerinin bir kısmı
kendisini tek bir başıboş tavşan bile göstermeden geçmişti, avcıların dudaklarından birkaç
bizon
hakkında homurdanan bir sürü küfür
du, bunun bolluk diyarına ulaşmasını bekliyorlardı. La Bonte, kamp kurduktan sonra nehrin dibinde güzel bir geyiği öldürdü, o gece akşam yemeğinden sonra geriye tek bir parça bile kalmadı, ama bu, keskin iştahlarını pek de
azaltmamıştı. Zaten bizon menzilinde olmasına rağmen, bu hayvanların henüz hiçbir izi görülmemişti-; ve ülke çok az av hayvanı sağladığından ve grup avlanmak için durup zaman kaybetmek istemediğinden, aç ve somurtkan bir şekilde ilerlediler, sohbetin konusu iyi bufalo etinin iyi hatırlanan değerleriydi, - yağlı yün, kambur kaburga ve bonfile; lezzetli "boudin"ler ve düşünülemeyecek kadar iyi kemikler. La Bonte daha önce bu asil hayvanı hiç görmemişti ve dolayısıyla sayısız gruplarını göz alabildiğine çayırı kaplayan ve geçmek için günlerce yolculuk gerektiren dağcıların anlattıklarına ancak yarı yarıya inanıyordu; ancak bu kadar lezzetli ve bol miktarda beslenmenin görüntüleri ağzını sulandırdı ve aç Platte kıyılarında gecelerce akşam yemeği yemeden uyurken gözlerinin önünde dans etti. Bir sabah, hayvanlarını diğerlerinden önce toplamıştı ve partiden bir mil önde gidiyordu ki, bir tarafta patikayı gördü, ovaları aydınlatan kırılmış parıltıda, şekilsiz ve biçimsiz üç büyük karanlık nesne, abartılı ışıkta denizdeki gemiler gibi yükselip alçalıyordu. Ne olabileceğinden şüphe ederek, garip nesnelere yaklaştı; ve kırılma önünde kaybolduğunda, karanlık kütleler daha belirgin bir şekil aldı ve açıkça hayatla hareket ediyordu. Biraz daha yaklaştığında onları seçti: bunlar bizonlardı. Kendini ayırt etmeyi düşünen acemi katırından indi ve onu hemen topalladı, onu yakalamak istediğinde arkasında sürüklenmek için kementini yere attı. Sonra, elinde tüfekle, devasa hayvanlara yaklaştı ve iyi bir avcı olarak, zeminin engebelerinden faydalanmayı ve rüzgara karşı koymayı iyi biliyordu; bu sayede, tehlikenin farkında olmadan sessizce otları biçen bufaloya
uzun uzun süre sürünerek
40 yarda yaklaştı. Şimdi, ilk kez, sık sık duyduğu ve görmeyi özlediği asil hayvana
baktı.

Yem yerken kömür karası sakallarıyla, devasa bir boğa
diğerlerinden öndeydi, vahşi parlak gözleri boynunu ve omzunu kaplayan
muazzam bir tüylü saç kütlesinden bakıyordu.
Bu noktadan itibaren, cildi bir el kadar pürüzsüzdü, parlak ve parlak bir
donuktu ve
kaburgaları titreyen etle kaplıydı. Kısa, kıvırcık otları yavaşça biçerken, ara sıra kuyruğunu havaya kaldırıyor ve bir sinek veya sivrisinek onu rahatsız ettiğinde ayağını yere vuruyordu - davetsiz misafiri kuyruğuyla çırpıyor veya kaşınan kısmı ağır başıyla kapıyordu. La Bonte, bizona yeterince hayran kaldığında, tüfeğini kaldırdı ve sabit bir şekilde nişan alıp hedefinden emin olarak tetiği çekti,
büyük hayvanın raporla devrilmesini bekliyordu. Ancak, top ona çarptığında hayvanın sadece irkildiğini ve sonra diğerlerinin de onu takip ederek dörtnala gittiğini, görünüşe göre zarar görmemiş olduğunu görmek onun
şaşkınlığı ve dehşetiydi. Acemilerde genellikle olduğu gibi, çok yüksekten ateş etmişti, bir bizona isabet edebilecek tek kesin noktanın göğüsten sadece birkaç santim yukarıda olduğunu ve daha yüksekten yapılan bir atışın nadiren ölümcül olduğunu bilmiyordu. Yerden kalktığında, tüm grubun onun rahatsızlığını açıkça görerek durduğunu gördü; ve onlara katıldığında, kahkahalar yüksekti ve
açların ilk girişiminde derin pişmanlıkları vardı.

Ancak, artık et ülkesinde olduklarını biliyorlardı; ve birkaç mil ötede, başka bir kaçak grubu belirdi, avcılardan üçü onları takip etti, La Bonte eti
içine koymak için bir katır aldı. Kısa süre sonra onları gruba doğru sürünürken gördü ve kısa süre sonra iki duman
püskürtmesi ve tüfeklerinin keskin çatırtıları, atış mesafesine girdiklerini gösterdi; ve bindiğinde, iki güzel bufalo yerde uzanıyordu. Şimdi, ilk kez, kasaplığın gizemlerine inisiye olmuştu. Avcıların leşi karnına çevirip, bacaklarını her iki taraftan destekleyecek şekilde uzatmalarını izledi. Daha sonra ensede enine bir
kesik yapıldı ve bir elin içinde patronun uzun saçlarını
toplayarak, deri omuzdan ayrıldı. Daha sonra bu noktadan kuyruğa, omurga boyunca açıldı ve
sonra yanlardan serbest bırakılıp göğüse doğru çekildi, ancak hala ona bağlıydı,
parçalanmış kısımları almak için yere gerildi. Sonra omuz kesildi, post omurga boyunca çıkarıldı ve
kaburgalar bir tomahawk ile kesildi. Tüm bunlar deriye yerleştirildi; ve "boudinler" mideden çıkarıldıktan ve dil -büyük bir narinlik- kafadan alındıktan sonra, et katıra
yüklendi ve tüm grup sevinçle kampa koştu.

O gece kampta şenlik vardı ve iştahlarını doyurma biçimleri -ya da kendi dillerinde, eti "soğuk" olarak "fırlatmaları"- hazımsızlık çeken birinin kalbini sevinçten sıçratacak ya da kıskançlıktan çatlatacak türdendi. "Sakin gecenin sessiz nöbetleri" boyunca, şişman giysili "depouille" etli kütlesinin aç dağcıların keskin bıçakları önünde derece derece küçüldüğünü ve güzelce küçüldüğünü gördü; iştah açıcı "boudin" yardaları boğazlarından aşağı kaygan bir şekilde kaydı; yumuşak hörgüçten kaburga kaburga koparılıp kurtlara fırlatıldı; ve insan doğası, çaresiz bir minnettarlıkla ve
süper mükemmel bir yenilebilirlikten geriye hiçbir şey kalmadığından emin olarak, bu kadar iyi bir hizmet görmüş olan yağlı
bıçağı tembelce silerken, yetenekli bir avcının
ateşin derin küllerini tırmıklarken kendi kendine kıkırdadığı ve
ondan o kadar hayranlık verici şekilde pişmiş, o kadar yumuşak, o kadar tatlı ve o kadar mükemmel bir tada sahip bir çift dil çıkardığı görüldü ki, tartışmalarının bizim acemi La Bonte'nin zihninde yarattığı etkiler ve o, şimdiye kadarki en cahil dağcının
koynunda uyandırdıkları coşkular üzerine düşünceli bir şekilde bir perde çekildi. Yine de, yemek yerken, doğanın ona bu kadar derin gastronomik güçler ve bu kadar üstün sindirim kabiliyetleri vermesine rağmen,
devekuşu benzeri iştahına özgü bir şekilde
uyarlanmış bir yenilebilir yiyecek bolca sağlamış olmasına hayret etti ve hayret etti,
neredeyse kendi ağırlığı kadar zengin ve yağlı manda eti yedikten sonra,
çilek ve kremayı
hafifçe yemiş gibi rahat ve az rahatsız hissetti.

Böyle bir ziyafetten sonra sindirim borusu tatlıydı; uyku yumuşak ve derindi, o gece memnun avcıların gözlerini mühürledi.
Bir kez daha "et" arasında olmak, dedikleri gibi, eskisi gibi hissettiriyordu;
ve patikanın tehlikeli kısmına yaklaştıklarında,
kendilerini evlerinde hissettiler; her ne kadar artık geceleri bufalo cübbelerinin üzerine uzandıklarında, bu hayatta tekrar uyanacaklarından asla emin olamasalar da, vahşi adamların yakınlarda gizlendiğini ve kanlarına susadıklarını gayet iyi bildikleri halde.

Ancak henüz hiçbir düşman ortaya çıkmadı ve sessizce nehir boyunca ilerlediler, etraflarındaki ovaları karartan büyük bufalo sürüleri,
onlara en iyi etten bol miktarda sağladı; ancak,
onların lehine söylenmelidir ki, kesinlikle gerekenden fazlası öldürülmedi
--ovalardaki beyaz gezginlerin çoğunun yaptığı acımasız katliamın aksine, bu asil hayvanları, spor heyecanı için bile değil, soğukkanlı ve çılgınca bir kasaplık yaparak yok ettiler. La Bonte
bu sanatta kendisini mükemmelleştirecek kadar pratik yapmıştı ve bufalo menzili geçilmeden önce, birinci sınıf bir avcı olarak derecelendirildi.

Bir akşam et için kamptan ayrılmıştı ve bu amaçla bir inek sürüsüne yaklaşıyordu, çayırdaki kuru bir çukurun yatağı boyunca onlara doğru sürünüyordu, aniden ona doğru atıldıklarını gördü,
ve hemen ardından yirmi kadar atlı Kızılderili belirdi,
giysilerinden Pawneeler ve düşmanlar olduklarını hemen anladı.
Onu
bulamayacaklarını düşünerek, vadiye çömeldi; ancak
arkasından gelen bir ses başını çevirmesine neden oldu ve beş veya altı tanesinin kuru derenin yatağına doğru ilerlediğini, birkaçının da
kayalıklarda olduğunu gördü. Kurnaz vahşiler, katırına doğru geri çekilmesini engellemişti,
katırını içlerinden birinin elinde gördü. Ancak,
zihniyeti onu terk etmedi; ve hemen orada kalmasının bir tuzağa yakalanmak gibi olacağını anlayınca (Kızılderililer uçurumun kenarına kadar ilerleyip onu yukarıdan vurabilirlerdi), açık çayıra doğru yöneldi, en azından kafa derisini pahalıya satmaya ve iyi bir dövüş yapmaya kararlıydı. Kızılderililer bir çığlık atarak saldırdılar, ancak sağlam avcının kasıtlı olarak diz çöktüğünü ve tüfeğini silme çubuğuna dayayarak, ilerlerken sabit bir nişan aldığını görünce durdular. Pawneeler, bir dağcının tetiğini nadiren hedefe bir mermi göndermeden çektiğini çok iyi biliyorlardı; ve en azından birinin düşmesi gerektiğinden emin olduklarından, saldırıya geçmekten çekindiler. Beyaz, yüzünü düşmana doğru çevirerek, bir atış mesafesine yaklaştığı anda tüfeği omzuna alarak, Kızılderililer dörtnala etrafta dolaşıp, aralarındaki birkaç silahı uzun mesafelerden ateşlediler, ama işe yaramadı. Geri kalanlardan daha cesur olan genç bir cesur, kalabalığın arasından çıktı ve avcıya doğru atıldı, birkaç metreden geçerken, eyerden kendini attı ve atının diğer tarafına sarktı, böylece sol ayağından başka bir iz bırakmadı. La Bonte'yi geçerken, yayını atının boynunun altından fırlattı ve öyle iyi nişan aldı ki, havada vızıldayan ok, avcının omzunda olan tüfeğinin dipçiğine çarptı ve sekerek kolunu deldi, şans eseri, ancak hafif bir yara açtı. Kızılderili tekrar yoluna döndü, diğerleri onu yüksek sesle savaş naralarıyla cesaretlendirdi,
ve bir kez daha, daha da az mesafeden geçerek, okunu
başına çekti. Ancak bu sefer, beyazın kartal gözü hareketi fark etti ve Kızılderili yaklaşırken aniden dizinden kalktı (sadece ayağından atın diğer tarafına asılıydı),
hayvana doğru uzanmış kollarıyla ve yüksek bir çığlıkla atladı,
aniden irkilmesine ve yolundan çıkmasına neden oldu. Kızılderili
ayaklarını kaybetti ve pozisyonunu yeniden kazanmak için verdiği sonuçsuz bir mücadeleden sonra
yere düştü; ancak anında ayağa kalktı ve
dağcıya cesurca meydan okudu, elini kaslı göğsüne vurdu ve yüksek sesle meydan okudu. Bir anda La Bonte'nin tüfeği içindekileri döktü; ve cesur vahşi,
havaya sıçrayarak, diğer avcılar, ateş sesini duymuşken, dörtnala oraya doğru gelirken, ölü bir şekilde yere düştü. Onları
görünce, hayal kırıklığıyla intikam çığlıkları atan Pawnee'ler, aceleyle
geri çekildiler.

O gece La Bonte ilk kez tüylerini kaldırdı!

Birkaç gün sonra, dağcılar Platte'nin iki büyük çatala
ayrıldığı noktaya ulaştılar: kuzeydeki, kuzeybatıya doğru uzanan, Kara Tepeler'in doğu tabanını
çevreliyor ve güneye doğru
sürünerek, Laramie, Medicine Bow ve Sweetwater
derelerini alan New Park adlı dağ vadisinin civarında yükseliyor. Diğeri veya Güney Çatalı, ana Rocky Dağları zincirinin tabanını kucaklayarak, dağlara doğru güneybatı yönünde ilerliyor; ve birkaç küçük dereyle beslenen, Bayou Salade'nin yüksek kesimlerinde yükselir, ayrıca yakınında Arkansa'nın kaynağı da vardır. Platte'nin çatallarına kadar, o nehrin vadisi her iki tarafta üç ila beş mil uzanır, dik kumlu uçurumlarla çevrilidir, zirvelerinden kuzeye ve güneye doğru geniş dalgalı bir şekilde uzanır. Taban, tabir edildiği gibi, sadece ince bir şekilde keresteyle kaplıdır, pamuk ormanları sadece burada ve orada dağılmıştır; ancak derenin geniş yatağındaki adaların bazıları iyi ormanlıktır, bu da kıyılardaki ağaçların, daha önce bu nehrin çevresini avlanma alanı olarak ziyaret eden Kızılderililer tarafından kesildiği sonucuna varılmasına yol açar. Uzun kışlar boyunca, civardaki otlaklar seyrek ve solmuş olduğundan, Kızılderililer atlarını, geçimlerini sağladıkları ve hatta şişmanlattıkları tatlı pamuk ağacının kabuğuyla beslerler. Böylece, bir köy nerede kamp kurmuşsa, bu ağaçların gövdeleri
yere dağılmış, üst dalları ve daha küçük dalları kabuklarından soyulmuş ve
sanki bir bıçakla kazınmış gibi beyaz ve pürüzsüz görünüyor.

Ancak çatallarda kereste daha ağır ve daha çeşitlidir,
bazı dereler kül ve kirazla kaplıdır ve bu da sonsuz pamuk ağacının
tekdüzeliğini bozar.

Yoğun bufalo sürüleri ovaları karartmaya devam etti ve
çok sayıda kurt sürüsü geniş sürülerin eteklerinde dolaşıyor,
hasta ve yaralı hayvanları seçiyor ve avcıların tüfekleri ve oklarıyla annelerinden koparılan buzağıları avlıyordu. Beyaz kurt, bizonun değişmez hizmetçisidir; ve bu azimli hayvanlardan biri görüldüğünde, bizonların çok uzakta olmadığının kesin bir işaretidir. Bizon kurdunun yanı sıra, ovalarda yaygın olan ve hepsi de bizonlara az çok hizmet eden dört farklı kurt türü daha vardır. Bunlar, siyah, gri, kahverengi ve son olarak, dağlıların _coyote veya cayeute_'si, Kızılderililerin _wachunkamanet_ veya "tıp kurdu"dur; bu kurtlar, bu sonuncu hayvanı saygıyla hayranlıkla karşılarlar. Kürkleri çok kalın ve güzel olan bu küçük kurt, ufak tefektir, ancak harika bir şekilde akıllıdır ve fiziksel güçte ihtiyaç duyduğu şeyi kurnazlıkla telafi eder. Üç ila otuz kişilik gruplar halinde, geyik ve antilopların "yolları" boyunca sık sık konuşlanırlar ve hatlarını millerce uzatırlar; av başladıktan sonra, her kurt yorulana kadar kovalamayı başka bir röleye bırakır, hayvan oldukça yorulana kadar yavaşça takip eder, sonra hepsi oraya
acele eder ve hızla leşi tüketir. Ancak, cayeute, daha büyük kardeşleri tarafından genellikle bir araç haline getirilir, tabii ki, kendiliğinden hayırseverlik güdüleriyle hareket etmediği sürece. Bir avcı av hayvanını katlettiğinde ve onu
kesme eyleminde olduğunda, bu küçük kurtlar operasyon mahallinden kısa bir mesafede sabırla otururken, daha saygılı bir yerde daha büyük kurtlar (beyaz veya gri) aç bir beklentiyle
dudaklarını yalayarak aç bir şekilde etrafta dolaşır. Avcı nadiren
bir et parçasını daha küçük olana doğru fırlatır, o da hemen yakalar ve
lokmayı ağzında taşıyarak kaçar. Ödülüyle çok fazla mesafe kat etmeden önce, büyük kurt homurdanarak ona saldırır ve
cayeute eti bırakarak eski pozisyonuna döner ve avcı ona
sağlamak istediği sürece hayırseverlik eylemine devam eder.

Kurtlar ovalarda ve dağlarda o kadar yaygındır ki, avcı
onlara asla bir cephane atmayı umursamaz, oysa aç hayvanlar onun için sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır, geceleri kamp ateşine
sürünür ve eyerlerini ve _apishamores_'larını kemirir,
atları ve katırları kazıklarına bağlayan deri ipleri ve hatta ayaklarını bile yer ve sık sık hayvanları öldürür veya
tamamen sakat bırakır.

Kampın etrafında, gece boyunca, cayeute aralıksız nöbet tutar
ve gezgin, kurtun kederli ve doğaüstü azarlaması aniden kulağına çarptığında, sık sık yatağından korkuyla kalkar: uzun süren uluma, grubun diğer üyeleri tarafından duyulur, ta ki uzakta kaybolana veya duyma mesafesinden geçen bir serseri notaya cevap verene ve uzaklaşırken uluyana kadar.

Grubumuz, ana akarsu ile birleştiği yerden yaklaşık on mil uzaklıktaki güney çatalını geçti ve sonra çayırı geçerek, diğerinden bir günlük mesafedeki kuzey çatalına ulaştı. Küllü bir derenin ağzında, Kızılderili "işareti" ile karşılaştılar ve şimdi hain Siuların yakınında olduklarından, her zaman ilerlemeye öncülük eden iki deneyimli dağcı olan Frapp ve Gonneville, ek bir dikkatle ilerlediler.

Öğle vakti, çatalın sol kıyısına geçtiler, bazı avcıların dikkatini çeken taze bir kunduz izinin olduğu büyük bir derede kamp kurmayı planlıyorlardı; ve daha detaylı bir incelemede, o hayvanın iki veya üç yuvasının çok uzakta olmadığı ortaya çıktı,
bir veya iki gün burada kalmaya ve tuzaklarını kurmaya karar verdiler.

Gonneville, yaşlı Luke ve La Bonte, dereye doğru yola koyulmuşlardı ve işaret için kıyıları dikkatlice inceliyorlardı, o sırada önde olan birincisi aniden durdu ve dereye dikkatle bakarak, durmaları için elini arkadaşlarına kaldırdı.

Luke ve La Bonte, avcının niyetini ve sabit bakışlarını takip ettiler. Birincisi bastırılmış bir tonda anlamlı bir ünlem olan Wagh! diye bağırdı - ikincisi sadece derede hızla yüzen bir ağaç ördeği ve onu takip eden tüylü yavrularını gördü.

Gonneville başını çevirdi ve kolunu iki kez ileri doğru uzatarak dereye doğru "Les sauvages" diye fısıldadı.

"Elbette Kızılderililer ve Sioux'lar," diye cevapladı Luke.

La Bonte hala baktı, ancak görüşüne sadece ördek ve yavruları geldi, şimdi hızla yaklaşıyordu; ve bakarken kuş aniden kanatlandı ve suyun üzerinde çırpınarak dere boyunca kısa bir mesafe uçtu
ve bir kez daha üzerine kondu.

"Kızılderililer mi?" diye sordu; "Neredeler?"

"Nerede?" diye tekrarladı yaşlı Luke, tüfeğinin çakmağını vurarak ve ateşlemeyi incelemek için tavayı açarak. "İnsanlar arkasında değilse bir ördeği akıntıya karşı sürükleyen nedir? Ve bu kazılarda Kızılderililerden ve en kötülerinden başka kim var? Ve saçımızı kurtarmak istiyorsak, kampa doğru ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum."

"İşaret" gerçekten de yeterliydi, tüm avcılar için, bundan haberdar olduklarında, hayvanlarını hemen içeri sürdüler ve onları protesto ettiler; ve bunu yapar yapmaz, bir grup Kızılderili derenin kıyılarında belirdi, oradan yaklaşık altı yüz yarda uzaklıkta kampı gören
kayalığa dörtnala koştular; ve bu sayıyı kırk veya daha fazlasına çıkararak, mızraklarını ve silahlarını savurmaya ve meydan okuma çığlıkları atmaya başladılar. Avcılar, sürülerinden küçük bir siper oluşturmuşlardı, yarım daire şeklindeydiler, bunun akordu yan yana, sıkı bir şekilde kazıklanmış ve topallanmış bir şekilde duran hayvanlardan oluşuyordu. Bu savunmanın arkasında, tüfekleri ellerinde, sessiz ve kararlı dağcılar duruyordu. Kızılderililer, hayvanlarını birkaç kişinin sorumluluğunda bırakarak, hemen uçurumdan aşağı indiler ve dağılarak, dibi noktalayan adaçayı çalılarının koruması altında, beyazların yaklaşık iki yüz yarda uzağına doğru ilerlediler. Sonra bir şef, diğerlerinden önce ilerledi ve Uzun Bıçaklar ile bir konuşma için işaret verdi, bu da ikinciler arasında buna katılma politikası hakkında bir istişareye yol açtı. Bu Kızılderililerin hangi ulusa ait oldukları konusunda şüpheleri vardı, Sioux'ların bazı grupları beyazlara karşı dostça, diğerleri ise acımasızca düşmancaydı. Sioux dilini konuşan ve ulusu iyi tanıyan Gonneville, onların Yanka-taular adlı bir gruba ait olduklarını doğruladı, bu grubun o hain ulusun en kötü niyetli
olarak bilinenleri olduğu biliniyordu;
gruptan bir diğeri ise onların Brules olduğunu ve onlara doğru ilerleyen şefin o kabilenin en dost canlısı şefi olan iyi bilinen Tah-sha-tunga veya Bull Tail olduğunu söyledi. Ancak çoğunluk Gonneville'e güvendi ve o da Kızılderiliyle buluşmak ve söyleyeceklerini dinlemek için dışarı çıkmaya gönüllü oldu. Kasap bıçağı dışında tüm silahlarından
çıkararak, battaniyesinin kıvrımlarına sarılmış bir şekilde yaklaşmasını bekleyen vahşiye doğru ilerledi. İlk bakışta onun bir Yanka-tau olduğunu anladı, mokasenlerinin tuhaf yapısından ve yüzünün boyayla
sürülmesinden.

* Yanktons. (Ed.)

"Howgh!" diye bağırdı ikisi de karşılaştıklarında; ve birkaç dakika süren bir sessizlikten sonra Kızılderili konuştu ve sordu: "Uzun-bıçaklar neden çetesi yaklaştığında sırt çantalarının arkasına saklandılar? Korkuyorlar mıydı yoksa arkadaşlarını eğlendirmek için bir köpek ziyafeti mi hazırlıyorlardı? Beyazlar ülkesinden geçiyorlardı, odunlarını yakıyor, suyunu içiyor ve avını öldürüyorlardı;
ama şimdi yaptıkları kötülüklerin bedelini ödemeye geldiklerini ve yanlarında getirdikleri katırların ve atların kızıl arkadaşlarına bir hediye olarak düşünüldüğünü biliyordu.

"O Mah-to-ga-shane'ydi," dedi, "Cesur Ayı: dili kısaydı ama kolu uzundu; ve bir Kızılderilinin silahıyla konuşmaktansa yayı ve mızrağıyla konuşmayı severdi. Bunu söylemişti: Uzun-bıçaklar'ın yanlarında atlar ve katırlar vardı; ve bunların kendisi için olduğunu biliyordu ve yiğitleri içindi. Beyaz Yüzlü'nün halkına dönmesine ve
hayvanlarla birlikte geri dönmesine izin verin, yoksa o, Cesur Ayı gelip
onları almak zorunda kalacaktı; ve genç adamları çıldıracak ve gözlerinde kan hissedeceklerdi; ve o zaman onlar üzerinde hiçbir gücü kalmayacaktı; ve beyazlar
batmak zorunda kalacaktı."

Tuzakçı kısa bir cevap verdi. "Uzun-bıçaklar," dedi, "atları kendileri için getirmişlerdi - kalpleri büyüktü, ama Yanka-tau'lara karşı değildi; ve eğer hayvanlarını vermek zorunda kalırlarsa, bunu
_insanlara_ yapacaklardı, _kadınlara_ değil. Onlar 'wah-keitcha'* (Fransız saldırıları) değillerdi,
Uzun-bıçaklardı; ve Yanka-tau'ların dilleri ne kadar kısa olursa olsun,
onlarınki daha da kısaydı ve tüfekleri daha uzundu. Yanka-taular
köpek ve kadındı ve Uzun-bıçaklar onlara tükürdü."

* Fransız Kanadalılara Kızılderililer tarafından wah-keitcha--"kötü ilaç"--denir, çünkü onları hain ve kinci olarak görürler ve aynı zamanda Amerikalı avcılardan daha az cesurdurlar.

Bunu söyleyen avcı sırtını döndü ve arkadaşlarına katıldı;
Kızılderili ise tehditlerinin nasıl aşağılayıcı bir şekilde ele alındığını öğrendiklerinde halkına doğru yavaşça ilerlerken,
öfkelerini yüksek sesle bağırarak ifade ettiler; ve kendilerine verilen her türlü sipere
ulaşarak,
dağlıların kampına dağınık bir yaylım ateşi başlattılar. Dağlılar ateşlerini sakladılar, etraflarında şakırdamaya başlayan toplara soğukkanlı bir kayıtsızlıkla karşılık verdiler; ancak bu belirgin eylemsizlikten cesaret alan Kızılderililer daha yakın bir pozisyona koştuklarında ve vücutlarını uzun bir mesafeden açığa çıkardıklarında, Saldırıya uğrayanlardan yarım düzine tüfek sesi duyuldu
ve iki Kızılderili öldü, bir veya iki kişi daha yaralandı. Şimdiye kadar beyazlardan hiçbiri
dokunulmamıştı, ancak birkaç hayvan
düşmanın gülle ve ok ateşinden yaralanmıştı. Gerçekten de, Kızılderililer çılgın füzelerinin yaylım ateşlerini etkili kılmak için çok uzak bir mesafede kaldılar ve mermilerinin kampa kadar ulaşmasını sağlamak için silahlarını önemli ölçüde yükseltmek zorunda kaldılar.
Çetelerinden üçü tamamen öldürüldükten ve çok daha fazlası
yaralandıktan sonra, ateşleri azalmaya başladı ve daha büyük bir mesafeye çekildiler, açıkça geri çekilmeye kararlıydılar. Kayalığa çekilerek, silahlarını son bir yaylım ateşiyle boşalttılar, atlarına bindiler
ve yaralılarını da yanlarında taşıyarak dörtnala uzaklaştılar. Ancak bu son yaylım ateşi,
sadece bir cesaret gösterisi olarak tasarlanmış olsa da, ne yazık ki beyazlardan biri için ölümcül oldu. Gonneville, o sırada, son bir atış için kesintisiz bir görüş elde etmek amacıyla bir paketin üzerinde duruyordu,
rastgele mermilerden biri göğsüne isabet etti. La Bonte, düşmek üzereyken onu kollarından yakaladı ve yaralı avcıyı nazikçe yere yatırarak,
yarasını incelemek için geyik derisi avcılık elbisesini çıkardı. Bir bakış, arkadaşlarını darbenin ölümcül olduğuna ikna etmek için yeterliydi. Mermi akciğerlerden geçmişti; ve birkaç dakika içinde yaralı adamın boğazı şişti ve boğucu kan
yukarı doğru yükselirken soluk mavi bir renge döndü. Yaradan sadece birkaç damla mor kan
sızıyordu -ölümcül bir işaret- ve dağcının gözleri ölümün buzlu dokunuşuyla
parlıyordu. Eli, çatışmada iyi hizmet etmiş olan tüfeğinin namlusunu hala kavramıştı. Anon
konuşmaya çalıştı, ama kanla boğulmuş bir halde, arkadaşlarının üzerine eğildiklerinde, sadece birkaç anlaşılmaz kelime
kulaklarına ulaştı.

"Sonunda silindi," dediğini duydular, kelimeler kanla dolu boğazında
gırdarken; ve gözlerini bir kez daha açıp, parlak güneşe son bir kez bakmak için yukarı doğru çeviren avcı, nazikçe
yanına döndü ve son nefesini verdi.

Avcılar, kafa derisi bıçaklarından başka hiçbir araçları olmadan, derenin kıyısına bir mezar
kazdılar; ve bazıları bu işle meşgulken,
diğerleri saldırıda öldürdükleri Kızılderililerin cesetlerini aradılar,
ve kısa süre sonra üç tane pis kokan kafa derisi, dövüşün ganimetleriyle geri döndüler. Dağcının bedeni bir bufalo cübbesine sarıldı, kafa derileri göğsüne konuldu ve ölü adam daha sonra sığ mezara yatırıldı ve hemen örtüldü - dua sözcüğü veya keder iç çekişi olmadan; çünkü arkadaşları ne kadar çok şey hissetmiş olursa olsun, onlardan tek bir sözcük bile kaçmadı. Isırılmış dudak ve çatık kaşlar, üzüntüden çok öfkeden bahsediyordu, yemin ettiler - ölü adamın ruhunu boş pişmanlıklardan daha çok memnun edeceğini düşündükleri şey - kanlı ve kalıcı intikam. Mezarı dolduran toprağı çiğneyerek, üzerine ağır taşlardan bir yığın kaldırdılar; katırlarını bir kez daha yükleyip yoldaşlarının yalnız dinlenme yerine son bir kez baktılar, sırtlarını o zamandan beri Gonneville Deresi olarak bilinen dereye döndüler. Okuyucu, Rocky Dağları'nı ve tabanlarındaki uçsuz bucaksız çayırları kapsayan bölgelerin özelliklerini ayrıntılı olarak açıklayan batı ülkesinin son haritalarından herhangi birine göz atarsa, Missouri, Platte ve Arkansa gibi daha büyük nehirleri besleyen birçok derenin veya daha küçük akarsuyun hem İngilizce hem de Fransızca bilinen uygun isimlerle anıldığını fark etmemek elde değildir. Bunlar her zaman, Kızılderililerle yapılan bir savaşta öldürülen talihsiz bir avcının veya derede kunduz tuzağı kurarken pusuda bekleyen vahşiler tarafından haince katledilen birinin adıyla anılır. Bu şekilde, bu dayanıklı insanların, en azından kaderi belirlenenlerin anısı yaşatılır; birçokları için,
her mevsimde, av gezilerinden asla geri dönmezler, ancak
Kızılderililerden ani bir ölümle karşılaşırlar veya
dağların ıssız bir geçidinde bir kaza veya hastalıktan kaynaklanan daha uzun bir kaderle karşılaşırlar,
kendi ayak sesleri veya boz ayının ağır adımları dışında hiçbir ayak sesi korkunç yalnızlığın kesintisiz sessizliğini bozmaz. Sonra, birçok kış neşeli buluşmada bazı eski tanıdık yüzler görünmeden geçtiğinden,
uzun süren yoklukları belki de şu ve şu dağa layık birinin kendini nereye götürebileceğine dair bir yoruma yol açabilir; buna, "Belki de battı" şeklindeki sıradan karşılık, çoğu zaman kısa ama kesin bir cevap verir.

Kalpleri katılaşmış tüm felsefede, avcılarımız,
yas tutulmayan avcının ölümle karşılaştığı noktadan uzaklaştılar. Ancak, henüz dağ yaşamı tarafından insan hissine karşı tamamen kayıtsızlığa
dayanamayan La Bonte, sert elini gözünün üzerine koydu, davetsiz gözyaşı kaba ama nazik kalbinden
yükselirken. Kaybettiği yoldaşını bu kadar çabuk unutamazdı; avdaki veya neşeli kamp ateşinin başındaki yoldaşı;
geçmişteki tehlikelerin, açlık, soğuk, susuzluk ve tedavi edilmeyen yaraların, Kızılderili tehlikelerinin ve diğer iniş çıkışların birçok hikayesinin anlatıcısıydı. Genç avcının gözünden bir damla gözyaşı düştü ve yanağından aşağı yuvarlandı; uzun yıllar boyunca sürecek son gözyaşı.

Laramie'nin birleştiği yerden oluşan Platte'nin kuzey kolunun çatallarında, kürk şirketlerinden birinin istasyonunun yakınında kamp kurmuş büyük bir Sioux köyü buldular. Burada grup dağıldı;
Birçok kişi, tüccarların alkolünün daha fazla ilerlemelerine engel olduğunu düşünerek, bir süre civarda kaldı, La Bonte, Luke ve Marcelline adında bir avcı ise birkaç gün içinde dağlara doğru yola çıktı, Sweetwater ve Medicine Bow'da tuzak kurdu. Ancak, Kızılderili ticaretiyle ilgili tüm haylazlıkları gözlemlemek için boş zamanları vardı, ancak bu sezon (Ağustos) henüz başlamamıştı. Ancak, bir grup Kızılderili, geçen yılın cüppelerinden birkaç paketle gelip, geri dönüşlerinde hızla yola çıkmak istediklerinden, kalelerden birinden gelen bir tüccar, köyde kulübesini kurmuştu. Burada, Kızılderilileri ticarete teşvik etmek için hemen işe koyuldu. İlk olarak, bir şef, tüccarın kulübesini izinsiz girişlerden korumak için üç "asker" atar; ve hırsızlar topluluğundaki bu nöbetçilere her zaman güvenilebilir. Daha sonra Kızılderililer içki içmeye davet edilirler; herkese ateş suyunun tadına baktırılarak ticarete teşvik edilirler. Kalabalık kulübenin girişine doğru ilerlerken ve arkadakiler sabırsızlanırken, içkiden bir parça almış iri ağızlı bir vahşi, ağzı içkiyle dolu ve yanakları şişkin bir şekilde kalabalığın arasından geçer ve anında özel arkadaşlarıyla çevrilir. Her birinin yüzünü sırayla kendi yüzüne yaklaştırarak, açık ağzına az miktarda sıkar, ta ki içki bitene kadar, daha fazlasını almak için geri döner ve cömertçe dağıtımı tekrarlar. Cübbeleri öderken, tüccarlar içkiyi yarım pintlik bir teneke bardağa ölçerken, baş parmaklarını veya elin dört parmağını ölçüye sokarlar, böylece daha azını içerebilir veya aynı amaçla dibini eritilmiş manda yağıyla nadiren doldurmazlar. Kızılderililer o kadar açgözlüdür ki hileyi asla fark etmezler ve içkinin etkisi altına girdiklerinde, nispeten güçlü bir içkinin ilk bardağı ile yüzde beş yüz seyreltilmiş ve üstüne bir de zehirli bir şekilde uyuşturulmuş olanları ayırt edemezler. Sarhoşluk, isyan ve kan dökme sahneleri ticaret bitene kadar sürer. Kışın birkaç hafta sürer ve bu süre zarfında Kızılderililer içkinin moral bozucu etkisi altında, insanlardan ziyade şeytanların görüntüsünü sunarlar.

BÖLÜM IV

|LA BONTE ve arkadaşları nehir boyunca ilerlediler, sol taraflarında Kara Tepeler vardı, buradan birkaç küçük dere veya besleyici Kuzey Çatalı'nın sularını
kabartır. Bunlar boyunca kunduz işareti için başarısız bir şekilde avlandılar ve bahar avının bu civardaki hayvanı neredeyse yok ettiği açıktı. Deer Creek'i takip ederek Black Hills sırtına kadar
gittiler, Medicine
Bow sularına doğru dağları geçtiler ve burada birkaç kulübe keşfettiler ve La Bonte ilk
tuzağı kurdu. O ve yaşlı Luke kampın yakınında kesimler bularak, kıyı boyunca
işareti takip ettiler, ta ki ikincisinin deneyimli gözü kunduzun bir kavak ağacının gövdesini kesmek ve kabuğunu kulübesine taşımak için kıyıya
çıktığı bir kaydırağı keşfedene kadar. Yaşlı avcı,
çantasından bir tuzak çıkardıktan sonra, tetiği çektikten sonra dikkatlice
suyun altına yerleştirdi, kaydırak dereye girdi, zinciri kıyıdaki bir fidanın sapına sabitledi; tuzağa bir kayışla bağlı bir çubuk da dere boyunca yüzdü, hayvan onu
taşırsa tuzağın konumunu işaretledi. Biraz daha ileride ve başka bir koşunun
yakınında, üç tuzak kuruldu; ve Luke bunların üzerine küçük bir çubuk yerleştirdi, önce onu "ilacını" içeren gizemli görünümlü bir şişeye daldırdı. *

* Kunduzun skrotumundaki bir bezden elde edilen ve hayvanı tuzağa çekmek için kullanılan bir madde.

Ertesi sabah tuzakları ziyaret ettiler ve ziyaret ettikleri ilk üçünde üç güzel kunduz bulmanın memnuniyetini yaşadılar ve
taşınmış olan dördüncüsünü, derenin biraz aşağısında şamandırayla keşfettiler, dişlerinin arasında büyük bir boğulmuş kunduz vardı.

Hayvanlar dikkatlice derileri yüzüldükten sonra, etin en seçkin kısımları ve kuyruklarıyla kampa döndüler, en lüks şekilde yedikleri; ve La Bonte, bizonların
üstün mükemmelliği hakkındaki tüm fikirlerinin, zengin etinin "harika bir yemek" olduğunu ve daha önce yediği bonfile veya "boudin" veya diğer etlerden daha üstün olduğunu kabul etmek zorunda kaldığı
lezzetli kunduz kuyruğu tarafından gölgede bırakıldığını itiraf etmek zorundaydı.

La Bonte ve arkadaşlarının tuzak kurduğu ülke, çok ilginç bir şekilde, kuzeyde Black Hill sıradağlarını çevreleyen ve Laramie Ovası olarak bilinen geniş, engebeli araziyi sınırlayan Platte'nin geniş kıvrımında yer almaktadır; güney sınırı ise Medicine Bow Dağları'nın tabanıdır. Kıvrımın kuzeybatı köşesinden, batıya doğru önemsiz bir sıradağ uzanır, kademeli olarak yüksekliği artar ve Rocky Dağları'nın muazzam zincirinde bir
kırık oluşturan ve şimdi Büyük veya Güney Geçidi olarak bilinen
kolay geçidi sağlayan yüksek bir ovaya ulaşır. Dağın bu bölümünün tırmanışı o kadar kademelidir ki, gezgin
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarına akan sular arasındaki ayırıcı sırtı geçtiğine neredeyse inanamaz ve birkaç dakika içinde iki komşu dereye iki çubuk fırlatabilir, biri doğu suları tarafından Meksika Körfezi'ne doğru katedilen binlerce mil, diğeri ise Kaliforniya Körfezi'ne daha kısa bir mesafede taşınır. Ülke, Şiiler ve Siular ile sürekli savaş halinde olan ve onları sıklıkla Platte'den aşağı takip eden Kargalar ve Yılanlar tarafından sık sık ziyaret edilir;
burada birçok kanlı savaş yaşanmıştır. Kargalar beyazlara karşı dost canlısı olarak kabul edilir; ancak savaş seferlerinde ve "saç" onların hedefi olduğunda, Kızılderili savaş gruplarına katılmak her zaman tehlikelidir ve özellikle de misilleme beklemedikleri dağların uzak bölgelerinde.

Bu civarda makul bir başarıyla tuzak kuran avcılar, yaklaşan kışın habercisi fırtınalar onları dağları terk etmeleri konusunda uyarır uyarmaz, Colorado'nun zenginlerinden biri olan Green Nehri'nin sularına geçtiler ve Brown's Hole'da -sözde kapalı bir vadi- yapılacak bir buluşmada kışlamayı planladılar. Bu vadi, av hayvanlarıyla dolu ve her tarafı yüksek dağlarla kaplı olduğundan dağcıların en sevdiği kışlama alanıdır. Burada birkaç tuzakçının daha önceden geldiğini gördüler; ve Uintah ülkesinden, barut, kurşun ve tütün stoğu olan bir tüccar, zor kazanılmış postlarını onlara vermeye hazırdı. Tek tek ve ikiden ona kadar gruplar halinde, tuzakçılar buluşma noktasına indiler; Bazıları çok sayıda kunduzla, diğerleri daha fazla veya daha az miktarda ve birden fazlası yaya olarak, hayvanlarını ve postlarını Kızılderili hırsızlığıyla kaybetmişti. Kısa süre sonra burada, isimleri Uzak Batı tarihinde ünlü olan birçok dağcı toplandı. Fitzpatrick ve Hatcher ve yaşlı Bill Williams, tuzakçı grupların tanınmış liderleri, kısa süre sonra gruplarıyla geldi. Sublette, Yellow Stone'dan adamlarıyla geldi ve Wyeth'in Yeni İngiltere'lilerinin çoğu oradaydı. Chabonard, melezleriyle, hepsi Wah-keitcha'lardı, postlarını alt ülkeden getirdi; ve yarım düzine Şavane ve Delaware Kızılderilisi, Taos'tan bir Meksikalı, dağlardaki en iyi tuzakçı ve avcı ve dövüşte her zaman ilk olan Marcelline. Burada da, üstün ekipmanlarıyla "Kuzey Batı Şirketi"nin "Burjuva" tüccarları geldi, avcılarıyla buluşmaya ve kunduzu uygun bir değerden satın almaya hazırdı; ve kısa süre sonra ticaret başladı ve kamp yoğun bir görünüme büründü.

* Hudson Körfezi Şirketi, Amerikalı avcılar tarafından böyle adlandırılır.

Buluşmada meraklı bir topluluk vardı ve birçok ülkenin temsilcileri orada buluştu. Burada _la belle France_'ın bir oğlu, New Mexico'lu birinin uzattığı piposunu yaktı. Bir İngiliz ve bir Sandwich Adalısı aynı tütün fişinden bir sterlin kesti. Bir İsveçli ve yaşlı bir
Virginialı birlikte sigara içti. Bir Şavani, Altı Milletler'in bir
soyuyla huzurlu bir bulut üflüyordu. Kekler Diyarı'ndan biri - kurnaz bir chiel - "büyük bir tur" (ticarette) "zeki" bir Yankee aradı, ama "parlayamadı." Kunduz hızla ilerledi, malların pound başına ödenen fiyatı altı dolardı - dağ pazarında nadiren para verilir, kunduz nakittir ve tüccarlar tarafından sağlanan ürünler takas edilir. Çok kısa bir
sürede her türden post el değiştirmişti, ya ticaretle ya da kartlarla kumar oynayarak ve bahis oynayarak. Dağ adamlarıyla bahisler, en önemsiz olanlar da dahil olmak üzere, ortaya atılan her soruyu karara bağlar; ve eğer "Bell's Life"ın editörü bu randevulardan birine kış ziyareti yapsa, gazetesinin geniş sayfasının kararına yönlendirilecek tüm soruları yanıtlamaya yetecek kadar geniş olmadığını görürdü. Kış bitmeden önce, La Bonte uygar insanlığa dair tüm izleri kaybetmişti ve o sırada orada bulunan dağcıların herhangi biri kadar "zor bir vaka" olarak kabul edilebileceğini haklı olarak iddia edebilirdi. Bahar açılmadan çok önce, avının tüm ürünlerini ve iki hayvanını kaybetmişti, ancak şans eseri onları geri kazandı ve gelecek için akıllıca bir şekilde elinde tuttu. Bahar geldiğinde çok mutlu bir şekilde, dört arkadaşıyla birlikte Brown's Hole'dan Uintah veya Yılan ülkesini ve o bölgeden yükselen ve Kaliforniya Körfezi'ne dökülen daha büyük akarsuların zengin sularını avlamak için yola çıktı. Bear Nehri vadisinde bol miktarda kunduz buldular ve batıya doğru yollarını
tuzakladılar, ta ki ünlü Beer and Soda Springs bölgesine gelene kadar - doğal mineralli su kaynakları, avcılar arasında birinci sınıf "ilaç" olarak ünlendi.

Bir akşam, gün batımına doğru, Bear Spring'e vardıklarında, kayalık havzanın üzerinde oturan yalnız bir avcı buldular,
kaynayan gazın tuhaf fenomenine dikkatle, büyük bir hayranlıkla bakıyordu. Arkasında
eyerleri ve bir paket post vardı ve biraz uzakta, pınarın etrafında bir koru oluşturan sedirlerin arasında otlayan aksak bir Kızılderili midillisi vardı. Üç avcı hayvanlarından inerken, yalnız avcı onların gelişini zar zor fark etti, gözleri hala dikkatle suya dikilmişti. Sonunda etrafına baktığında, La Bonte'nin arkadaşlarından biri tarafından anında tanındı ve "Yaşlı Köylü" diye selamlandı. Baştan ayağa geyik derisine bürünmüş yüzü, boynu ve elleri aynı deri dokusundaydı, renk olarak neredeyse elbisesinin kumaşına benzemişlerdi. En az altı fit iki veya üç inç mokasenleriyleydi, düz bacaklı ve tel gibiydi, uzun kolları muazzam kavrayışlı ellerle sonlanıyordu ve omuzlarına bir miktar düz siyah saç dökülüyordu. İnkar edilemez derecede iyi olan yüz hatları, komik bir ciddiyet ifadesi taşıyordu, asla bir gülümsemeye dönüşmüyordu, geniş ve neşeli bir ağız bile bunu kulaktan kulağa yapabilirdi.

"Ne, çocuklar!" dedi, "Burada, bu kaynakların yanında kamp yapacak kadar basit misiniz? Burada uyumaktan hiçbir zaman iyi bir şey çıkmadı, size söylüyorum ve
en kötü şeytanlar o dans eden sulardadır."

"Neden, ihtiyar," diye bağırdı La Bonte, "o zaman seni buraya ve kampa ne getiriyor?"

"Bu zenci," diye cevapladı Rube, ciddiyetle, "o sulardan çıkan şeyle
sürüklenemeyecek kadar sık ​​yere serildi; ve bu çocukla parlayabilen bir şeytan bile yok, söylüyorum.
Onu en azından denedim ve Eustis'e kadar pençelemesini söyledim; * ve eğer
bıçağımı tekrar böyle bir yaratığa çekersem, saçını baş aşağı
kaldırırım, tıpkı ateş eder gibi."

* Sarı Taş'ın kaynak sularının yakınında küçük bir göl,
yakınında mürekkep siyahı sudan bazı ilginç termal kaynaklar var.

Bölgenin bilinen tehlikelerine rağmen, avcılar orada kamp kurdular ve pınarın "ilaç"ı şerefine
bir yudum lezzetli köpüklü su içtiler. Ancak Rube, somurtkan ve sessiz bir şekilde oturuyordu, devasa vücudu bacaklarının üzerine eğilmişti, bacakları Kızılderili usulü altında çaprazlanmıştı ve uzun kemikli parmakları ateşin üzerine yayılmıştı, ateş pınara elverişli hale getirilmişti. Sonunda, bu yeri "_ilaç yapmak_" amacıyla aradığını, avının bu erken döneminde bile olağanüstü bir talihsizlikle zulüm gördüğünü ondan öğrendiler - Kızılderililer üç hayvanından ikisini ve yarım düzine tuzağından üçünü çalmışlardı. Bu nedenle, pınar ruhlarını çağırmak amacıyla pınarları aramıştı, ki o, basit kalbinde kusursuz bir Kızılderili olarak, gizemli sularında yaşadığına dolaylı olarak inanıyordu. Diğerleri, düşündüğü gibi, uykuya daldığında, La Bonte, talihsiz avcının kesesinden, dikkatlice tütün ve kinnik-kinnik ile doldurduğu, ilginç bir şekilde oyulmuş kırmızı taştan bir pipo çıkardığını gördü. Sonra pınara yaklaşarak, etrafında üç kez
dolaştı ve ciddi bir şekilde oturdu. Çakmak taşı ve çeliğiyle ateş
vurarak, piposunu yaktı ve sapını suya doğru üç kez birkaç kez eğip, büyük miktarda dumanı içine çekti ve boynunu geriye doğru eğip yukarı bakarak havaya üfledi. Sonra pusulanın dört noktasına doğru bir nefes daha üfledi ve pipoyu eline boşaltarak, kutsanmış içeriği pınara döktü ve birkaç tane kabalistik içerikli Kızılderili "tıbbı" kelimesi söyledi. Töreni tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdikten sonra ateşe geri döndü, kendi kancasına bir pipo
tüttürdü ve çok önemli bir görevi yerine getirdiğinin bilincinde olarak bufalo cübbesine büründü.

Tuzaklama seferleri sırasında ve ülkeyi iyi tanıyan Rube eşliğinde, tuzlu suları uzunluğu yüz kırk milden fazla, genişliği ise seksen milden fazla olan geniş bir iç deniz olan Büyük Tuz Gölü'nün yakınından geçtiler. En önemlisi Büyük Ayı Nehri olan birkaç akarsu tarafından beslenen bu göl, bilinen bir çıkışı olmayan geniş bir su kütlesinin ilginç bir fenomenini sunar. Tuzakçılara göre, yüksek dağlardan oluşan bir
sıranın yükseldiği bir ada, gölün kuzeybatı kısmını neredeyse ikiye bölerken, kuzey kıyısına on iki mil uzaklıktaki daha küçük bir ada, su seviyesinden altı yüz fit yükselir. Rube, arkadaşlarına, daha büyük adanın Kızılderililer tarafından, ölümlü insanların hiçbir zaman iletişim kurmadığı dev bir ırk tarafından
yaşadığının bilindiğini; ve olağanüstü büyüklükteki baltalarla kesilmiş devasa ağaç kütüklerinin gölün kıyılarına gelişigüzel bir şekilde sürüklenmesi olmasa, dünyanın böyle bir halkın var olduğunu asla bilemeyeceğini söyledi. Dahası, kendileri kadar beyazdılar ve mısır ve meyvelerle besleniyorlardı ve fillere biniyorlardı, vb. Gölün güneybatı ucundaki küçük bir dereyi takip ederken, çoğunlukla köklerle geçindikleri gerçeğinden dolayı Kazıcılar olarak adlandırılan sefil Kızılderililerden oluşan bir grupla karşılaştılar. Beyazları ilk gördüklerinde, hemen sefil kulübelerinden kaçtılar ve dağlara doğru yöneldiler; ancak atına dörtnala binen avcılardan biri, geri çekilme yollarını kesti ve onları koyunlar gibi önünden
kovdu. Bu zavallı yaratıklardan birkaçı gün batımında kampa geldi ve kilerlerin sağladığı etle ağırlandılar. Köylerinde kurutulmuş karıncalar ve larvaları ile birkaç yampah kökünden başka yiyecekleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Kulübeleri, bir tür rüzgar siperi olarak yığılmış birkaç çalılık yağdan yapılmıştı ve pis derileriyle içlerine sokuluyorlardı. Gece boyunca kampa sürünerek geldiler ve atlardan ikisini çaldılar ve ertesi sabah onlardan hiçbir iz yoktu. Şimdi La Bonte, bir dağ yasası vakasına ve Uzak Batı'nın _lex talionis_'inin pratik etkilerine tanık oldu. Kaçan Kazıcıların izi kuzeybatıya veya Tuz Gölü'nün güney kıyılarından Yukarı Kaliforniya sınırlarına kadar uzanan çorak, susuz bir çölün eteğine doğru uzanıyordu. La Bonte, üç kişiyle birlikte, hırsızları takip etmeye, hayvanlarını kurtarmaya ve sonra diğer ikisine (Luke ve Rube)
mevcut kamplarından iki günlük bir yolculukla
birlikte bir derede yeniden katılmaya kararlıydı. Gün doğumunda yola çıkarak,
tüm gün boyunca hızlı bir tempoda, doğrudan kuzeybatıya,
av veya su olmayan, berbat kumlu bir araziden geçen patikayı yakından takip ederek ilerlediler. Yolun görünümünden, Kızılderililer hala onlardan birkaç saat önde olmalıydılar, ot ve su eksikliğinden muzdarip atlarının yorgunluğu onları küçük bir su yolunun başında kamp kurmaya zorladı, şans eseri biraz su içeren bir delik buldular ve oradan geniş bir Kızılderili yolu geçti, görünüşe göre sıklıkla kullanılıyordu. Gün doğmadan çok önce tekrar eyerdeydiler ve birkaç mil ilerledikten sonra, önlerinde kısa bir mesafede birkaç ateşin ışıklarını gördüler. Burada duran gruptan biri keşif yapmak için yaya olarak ilerledi ve hemen geri döndü, peşinde oldukları grubun otuz veya kırk kulübeden oluşan bir köye katıldığını öğrendi. Çevrelerini gevşeterek, yorgun hayvanlarının kendilerine sunulan yetersiz otlarla beslenmelerine izin verdiler, bu arada tütün piposuyla kendilerini tazelediler - çünkü yanlarında hiçbir
tanımlı et yoktu ve kırsal alan da av hayvanı sunmuyordu. Doğuda ilk şafak vakti belirdiğinde, önce tüfeklerini inceledikten sonra atlarına bindiler ve ihtiyatlı bir şekilde Kızılderili köyüne doğru ilerlediler. Operasyonları için hava yeterince aydınlık olmadığı için, nesneler daha belirgin hale gelene kadar civardaki bir kum tepesinin arkasında beklediler; sonra, yüksek savaş çığlıklarıyla siperlerinden çıkarak, köyün ortasına doğru yan yana hücum ettiler.

Korkmuş Kızılderililer yataklarından zar zor kalkarken, uçan kalabalığa
saldıran, tüfeklerini yakın mesafeden ateşleyen ve sonra atlarından atlayıp bıçakla onlara saldıran ve ancak dokuz Kızılderili yerde ölü yattığında kasaplık işini bırakan cesur dağcılara karşı hiçbir direniş gösterilmedi.
Bu süre boyunca korkudan yarı ölü olan kadınlar, yerde bir araya toplanmış, acıklı bir şekilde uluyorlardı; ve dağcılar onlara doğru ilerleyerek
kementlerini başlarının etrafında döndürdüler ve açık ilmikleri
ortaya atarak üçünü dışarı çektiler ve kollarını
iple bağlayarak onları bir ağaca bağladılar ve sonra ölü bedenlerin kafa derilerini yüzmeye başladılar.
Bu işle meşgulken, solmuş ve
iğrenç ve bir maymundan daha büyük olmayan yaşlı bir Kızılderili aniden bir kayadan çıktı,
sol elinde bir yay ve bir avuç ok tutuyordu, oysa bir tanesi zaten
başına çekilmişti. Onlara doğru koşarak ve avcılar onun varlığını fark etmeden hemen önce, birkaç metre uzaklıktan bir ok fırlattı, bu ok La
Bonte'nin kafasının bir ayak uzağına değil, kafa derisini yüzdüğü Kızılderilinin vücudunun üzerine eğilirken yere saplandı; ve
vızıltı daha bitmemişti ki, vızıltı bir başkasını uçurdu ve sağ omzuna
çarptı. Kızılderili yayına üçüncü bir ok takmadan önce, La
Bonte üzerine atıldı, onu ortasından yakaladı ve cüce şeklini başının etrafında bir tomahawk çevirir gibi kolayca döndürerek, onu muazzam bir güçle yere, arkadaşlarından birinin ayaklarının dibine fırlattı. Arkadaşı eğilip, soğukkanlılıkla bıçağını Kızılderilinin göğsüne sapladı ve hemen kafa derisini kopardı.

Katliam sona erdiğinde, esir alınan kadınlara bakmadan, avcılar köyü yiyecek aramaya devam ettiler, ki buna çok ihtiyaçları vardı. Ancak, birkaç torba kurutulmuş karıncadan başka bir şey bulamadılar. Bunları açgözlülükle ama çarpık ağızlarla yedikten sonra, yemeğin "zavallı boğadan" daha kötü olduğunu söyleyerek bir kenara attılar. Ancak, soyuldukları hayvanları ve iki tane daha buldular - zavallı yarı aç yaratıklar; ve bu esirleri bindirdikten sonra,
yoldaşlarına geri dönüş yolculuğuna aceleyle başladılar, mesafe
şimdiki konumlarından üç günlük yolculuk olarak hesaplandı.
Ancak, daha doğrudan bir yol izleyerek
hayvanları için daha iyi otlak ve su bulabileceklerini ve ayrıca kısa yoldan en azından yarım gün tasarruf edebileceklerini düşündüler.

Az sonra gösterileceği gibi, kendi bedelleriyle, "kısa yol her zaman uzun bir yoldur" şeklindeki eski sözü kanıtladılar. Büyük Tuz Gölü'nün güneybatı ucundan yüzlerce mil boyunca uzanan, en ufak bir bitki örtüsüyle kesilmemiş, av ve sudan yoksun, bitki yaşamının tek kanıtı olan bodur çam veya sedirle ince bir şekilde kaplı, neşesiz bir kumlu ova veya engebeli dağ alanı sunan geniş bir çöl olduğu söylenmiştir. Bu çöle, ülkeden habersiz, avcılar, kısa yollarını yapmak niyetiyle saldırdılar; ve bütün gün yolculuk ederek, bitkin hayvanları için su veya otlak olmadan, kendileri açlıktan aç ve susuzluktan kavrulmuş bir şekilde gece kamp yapmak zorunda kaldılar. Ertesi gün hayvanlarından üçü tükendi ve onları geride bırakmak istediler; ancak yakında bir dereye çarpacaklarını düşünerek öğlene kadar devam ettiler, ancak hala su veya herhangi bir av belirtisi yoktu. Hayvanlar neredeyse bitkin düşmüştü ve diğerlerinin yavaş temposuna zorlukla ayak uydurabilen bir at öldürüldü ve
kanı açgözlülükle içildi - etin bir kısmı çiğ olarak yendi ve
gelecekteki acil durumlar için yanlarında bir miktar yiyecek taşındı.

Ertesi sabah atlardan ikisi kazıklarında ölü yatıyordu ve sadece biri
kaldı ve o kadar sefil bir durumdaydı ki
altı mil daha fazla yol kat etmesi mümkün değildi. Bu nedenle öldürüldü ve
kanı içildi, ancak esir kadınlar içmeyi reddetti. Adamlar, sıcak atın kanının sadece daha da artmasına hizmet eden
tüketici susuzluklarının etkilerini hissetmeye başladılar; dudakları
kuruyup şişti, gözleri kan çanağına döndü ve ara sıra baş döndürücü bir hastalık
tuttular. Öğle vakti sağ taraflarında daha sık bitki örtüsüyle kaplı görünen
bir dağ gördüler; ve bundan yola çıkarak orada su bulunacağını savunarak, rotalarını terk ettiler ve yaklaşık sekiz veya on mil
uzak olmasına rağmen oraya doğru ilerlediler. Tabana vardıklarında, en ufak bir arama bile
en ufak bir su izine rastlamayı başaramadı ve bitki örtüsü yalnızca
cüce çam fıstığı ve sedirden oluşuyordu. Dağa ulaşmak için harcadıkları çabayla acıları
artınca, bir kez daha
yolu aradılar, ancak her adım bitkin vücutlarına zarar veriyordu.
Güneş çok güçlüydü; üzerinde çırpındıkları kum derin ve
ağırdı; ve acılarını tamamlamak için, kuvvetli bir rüzgar onu yüzlerine
üfledi, ağızlarını ve burunlarını onun arama parçacıklarıyla doldurdu.

Yine de erkekçe mücadele ettiler ve açlıkları açlık yolunda _ikinci aşamaya_ girene kadar tek bir mırıltı bile duyulmadı.
Şimdi üç gündür yiyecek veya susuz kalmışlardı, bu yoksunluk altında doğa kendini çok daha uzun bir süre
zorlukla sürdürebilir.

Dördüncü sabah adamlar kurt gibi görünüyorlardı, esirleri somurtkan ve tamamen kayıtsız bir şekilde arkalarından geliyorlardı, ara sıra bir böcek görürlerse onu yakalamak için eğiliyor ve açgözlülükle yiyorlardı. İlk şikayet eden kişi Forey adında, Kanadalı melez bir adamdı. "Eğer bu bir gün batımı daha sürerse," dedi, "bazıları yok olacaktı; o et her halükarda yetiştirilmeliydi; ve kendi adına, ertesi gün kamptan ayrılmadan önce hiçbir av hayvanı görülmezse, yiyecek için nereye bakacağını biliyordu; ve et et, her neyse, onu ayarladılar."

* Furey olarak da bilinir. (Ed.)

Buna bir cevap verilmedi, ancak arkadaşları onu iyi anlamıştı:
doğaları henüz son çareye karşı isyan ediyordu. Üç 
kadına gelince, hepsi genç kızlardı, onlar, tek bir şikayette bulunmadan, Kuzey'in kibirli Delaware'i ile Uzak Batı'nın çöllerinin zavallı bodur Kazıcısı'nı aynı şekilde karakterize eden, acıya ve ızdıraba karşı stoacı kayıtsızlıkla, esir alanlarının peşinden gittiler. Beşinci günün sabahı, grup küçük bir pinon ateşinin etrafında oturmuştu, kalkıp yolculuklarına başlamak için zorlukla ayakta duruyorlardı, kadınlar biraz uzaktaki bir diğerinin üzerine çömelmişlerdi, o zaman Forey tekrar, eğer hiçbir şey teklif edilmezse, açlıktan ölmeyi tercih etmeleri gerektiğini, çünkü bir gün daha dayanamayacaklarını, ya da herkesin hayatını kurtarmak için gruptan birini feda etmek gibi iğrenç bir aşırılığa başvurmaları gerektiğini söylemeye başladı. Ancak buna karşı çıkan bir mırıltı duyuldu ve sonunda herkesin dışarı çıkıp avlanmasına karar verildi, çünkü kampın yakınında bir geyik izi keşfedilmişti, taze olmasa da, civarda av hayvanı olması gerektiğini kanıtlıyordu. Zayıf ve bitkin olmalarına rağmen, tüfeklerini alıp komşu yaylalara doğru yola koyuldular, her biri farklı bir yöne doğru. La Bonte kampa döndüğünde neredeyse gün batımıydı ve orada arkadaşlarından birinin ateşin üzerinde bir şeyler
pişirdiğini gördü. Bir ziyafet beklentisiyle
çok mutlu bir şekilde oraya koştururken, kadınların gittiğini gördü; ancak aynı zamanda, yoklukları sırasında kaçmış olmalarının da pek olası olmadığını düşündü.
Ateşe yaklaşırken, Forey'in közde biraz et
kızarttığını gördü, biraz uzakta ise bir geyiğin
leşi olduğunu tahmin ettiği bir şey vardı.

"Yaşasın, evlat!" diye haykırdı, ateşe yaklaşırken. "Bir
yükseltme yaptın, görüyorum."

"_Eh_, yaptım," diye karşılık verdi diğeri, kasap bıçağının ucuyla etini çevirerek. "İşte et, dostum--kendine al."

La Bonte bıçağını kınından çıkardı ve arkadaşının işaret ettiği
noktaya yaklaştı; Ancak, Kızılderili kadınlardan birinin hâlâ titreyen bedenini, büyük bir kısmının kesilmiş olduğunu ve Forey'in bir kısmını açgözlülükle
yediğini görmek onun için ne kadar korkunçtu. Bıçak elinden düştü ve yüreği boğazına kadar
yükseldi.

Ertesi gün o ve arkadaşı, Rube ve diğer avcının onları beklemeyi kabul ettiği dereye vardılar ve onları kampta bol miktarda etle ve diğerlerini
kaybettikleri için terk ederek tekrar avlanmaya başlamak üzere buldular. Ayrıldıkları günden sonra, La Bonte'nin diğer iki arkadaşından hiç haber alınamadı, şüphesiz ki onlar da tamamen bitkin düştüler ve kampa geri dönemediler. Ve böylece
Digger seferi sona erdi.

Damarlarında medeni kan olan insanların, yukarıda ayrıntılı olarak anlatılan zavallı Kızılderililere karşı böylesine küstahça ve soğukkanlıca saldırganlık eylemleri gerçekleştirebilmeleri neredeyse inanılmaz görünebilir; Ancak dağcıların bu zavallı Kazıcıları katletme ve köylerine saldırma fırsatını asla kaçırmadıkları, çoğunlukla kadınları yakalamak amacıyla, onları kaçırıp, sık sık başka kabilelere veya birbirlerine sattıkları bir gerçektir. Bu saldırılarda ne cinsiyet ne de yaş gözetilir; ve dağcınız bir Kızılderili kadınının hayatını almaktan, tüfek mermisini bir Karga veya Karaayak savaşçısının beynine
göndermekten çekindiği kadar çekinmez.

La Bonte şimdi kendini hayvansız ve oldukça yaya buldu;
bu nedenle ona sadece tuzakçılardan bazılarını aramak ve av için kendini kiralamak kaldı. Neyse ki kendisi için, Uintah'a giderken kısa süre sonra Roubideau ile tanıştı ve ondan birkaç hayvan aldı; ve böylece donatıldıktan sonra, Grand Nehri ve Gila sularında avlanmaya gidecek olan büyük bir tuzakçı grubuyla tekrar yola koyuldu. Burada, Kuzey Meksika ve Kaliforniya'nın bir bölümünde yaşayan sayısız kabilenin kollarından oluşan başka bir Kızılderili ulusuyla karşılaştılar. Genel olarak dost canlısıydılar, ancak kampta kalan atları veya eşyaları çalma fırsatını kaçırmadılar. Bir keresinde, avcılar Gila'nın kuzeydeki zengin bir yerinde kamp kurmuşlardı, aralarından bir ok yağmuru yağdı ve kamp ateşlerinin etrafında oturan gruptan bir veya iki kişi ağır şekilde yaralandı. Ancak saldırı
yenilenmedi ve ertesi gün kamp, ​​kunduzların oldukça bol olduğu
derenin daha aşağısına taşındı. Gün batımından önce bir dizi
Kızılderili belirdi ve barış işaretleri yaparak
kampın içine kabul edildiler.

Avcıların hepsi ateşlerin üzerinde akşam yemeklerinde oturuyorlardı, Kızılderililer ciddi bir şekilde onlara bakıyorlardı, o sırada kampa yaptıkları aralıksız saldırıların neden olduğu sıkıntıdan dolayı onlara misilleme yapmak için şimdi iyi bir fırsat olacağı söylendi. Bu öneri çok beğenildi ve hemen harekete geçildi. Ayağa fırlayan avcılar
tüfeklerini aldılar ve katliama başladılar. Panikleyen Kızılderililer, direniş göstermeden kaçtılar ve çok sayıda kişi dağcıların ölümcül tüfeklerinin önünde yere yığıldı. Avcıların liderinin oturduğu ateşin yakınındaki bir kayanın üzerinde oturan bir şef, avcı tarafından tüfeği için ilk hedef olarak seçilmişti. Namluyu kalbine dayayarak tetiği çekti, ancak Kızılderili olağanüstü bir yaşam direnciyle ayağa kalktı ve saldırganıyla boğuştu. Beyaz adam uzun boylu, güçlü bir adamdı, ancak Kızılderilinin aldığı ölümcül yaraya rağmen, onunla eşit güçteydi. Avcının kaldırdığı bıçağından kaçınmaya çalışırken Kızılderilinin çıplak hali onun kavrayışında bükülüp kıvranıyordu. Avcının arkadaşlarının çoğu vahşiye _coup-de-grace_ uygulamak için ilerledi, ancak avcı onlara uzak durmaları için bağırdı: "Kızılderiliyi kırbaçlayamazsa," dedi, "batacaktı." Sonunda onu atmayı başardı ve bıçağını vücuduna yedi kereden az olmamak üzere saplayarak kafa derisini kopardı ve uçan vahşilerin peşine düştü. Bir iki saat içinde tüm grup geri döndü ve ateşin başında oturarak, daha önce tarif edildiği şekilde yarıda kesilen akşam yemeklerine devam ettiler. Grubun kaptanı Walker, Kızılderili şefiyle mücadele ettiği ateşin başına oturdu ve Kızılderili şefinin cesedi birkaç adım ötede yatıyordu. Arkadaşlarından birine tekrar savaşıyordu ve Kızılderilinin bir bufalo boğası kadar canı olduğunu söylüyordu ki, orada bulunan herkesin dehşetine, yirmi ölüme yetecek kadar yara almış olan vahşi aniden oturma pozisyonuna geçti ve ateş korkunç manzaraya parlayan bir ışık saçtı. Yüz, kesik kafa derisinden akan pıhtılaşmış kan kütlesiydi, çıplak göğüsteki sekiz açık yaradan ise kan damlaları akıyordu.

Bu korkunç figür yavaşça oturma pozisyonuna geçti ve ateşe doğru yavaşça eğilince ağzının kocaman açıldığı ve içi boş bir gurgling--owg-h--- sesinin duyulduğu görüldü.

"H--!" diye haykırdı avcı--ve ayağa fırlayarak, gözleri sertçe onunkine dikilmiş olan korkunç kafaya bir tabanca dayadı ve
tetiği çekerek zavallının kafatasını atomlarına ayırdı.

Gila, çok az av hayvanının olduğu ve büyük Apaçi ulusunun birkaç farklı kabilesinin seyrek olarak yaşadığı çorak kumlu bir ülkeden geçer. Bu batı bölgesindeki nehirlerin aksine, bu akarsuyun çoğu yerinde, özellikle de üst sularına doğru, tamamen çıplaktır ve içinden geçtiği tabanda en kaba otlardan çok az bulunur. Bu akarsuyun üzerindeyken, tuzak kuran ekip otlak eksikliğinden dolayı birkaç hayvanını ve kurnaz Kızılderililerin yırtıcı saldırılarından dolayı çok daha fazlasını kaybetti. Ancak bu kayıpları, bir yerli köyle karşılaştıklarında her zaman telafi ettiler - üstelik fırsat bulduklarında faizle kendilerine ödeme yapmaya özen gösterdiler. Ülkenin kısır doğasına rağmen, tuzak kuranlar Gila'dan yukarı doğru yolculukları sırasında, kurak ve çorak vadinin bir zamanlar üzerinde dolaşan mevcut göçebe kabilelerden çok daha üstün bir insan ırkıyla dolu olduğunu şaşkınlıkla gördüler. Büyük şehirlerin yıkık duvarlarına ve hala inşa edildikleri beceri ve çalışkanlığa tanıklık eden ağır kiriş ve kirişleriyle ev kalıntılarına büyük bir hayranlıkla baktılar: şimdi sert bitki örtüsüyle dolu olan devasa hendekler ve sulama kanalları, civardaki ovaları yarıp, bir zamanlar yeşil sallanan mısırların ve gülümseyen bahçelerin şimdi çıplak ve kumlu bir çöl olan yeri kapladığı yeri işaretliyordu. Her yerde parlak renklerle lekelenmiş kırık çanak çömlek parçaları, ev eşyaları, yere saçılmıştı; taştan mızrak ve ok uçları, tuhaf bir şekilde oyulmuş putlar ve akik ve obsidiyenden kadın süsleri, meraklı avcılar tarafından sık sık alınıp, çocuksu bir merakla inceleniyor ve umursamazca bir kenara atılıyordu. *

* Azteklerin bu şehri güneye göçleri sırasında inşa ettikleri varsayılıyor: ancak, Gila'dan Büyük Tuz Gölü'ne kadar uzanan ve New Mexico eyaletini kapsayan bölgenin göç ettikleri yer olduğu konusunda pek şüphe yok.

Grupta bulunan bir Taos Kızılderilisi, düşmüş halkının bu kadim anıtlarına bakarken, melankolik bir hayranlıkla etkilenmişti. Gece yarısı battaniyesinden kalktı ve harap şehrin yakınında bulunan kamptan ayrıldı, etrafta yatan uyuyan şekillerin arasından gizlice yolunu seçti; ve dikkatli nöbetçi, onun harabelere yavaş ve saygılı bir yürüyüşle yaklaştığını gördü. Çürüyen duvarlara girerek sessizce etrafına baktı, geçmiş çağlarda atalarının gururla yürüdüğü, medeni bir ırk olan bu ırkın geleneği, halkının iyi bildiği, şu anki
aşağılanmış konumlarını daha da sinir bozucu ve belirgin hale getirmekten başka bir işe yaramıyordu. Yıkılan bir duvarın gölgesinde büzülen Kızılderili, battaniyesini başının üzerine çekti ve zihninin gözüne ırkının eski gücünü ve ihtişamını getirdi; kendi ülkelerini, artık hiçbir geleneğin, ne kadar belirsiz olursa olsun, var olmadığı sebepler uğruna terk eden savaşçı insanlar, güneyin bereketli ve bereketli vadilerinde kendi topraklarının sağlayamadığı bir toprak ve iklim aradılar ve topraklarda yaşayan vahşi ve barbar orduları yerinden ederek orada büyük zenginlik ve medeniyete sahip güçlü bir imparatorluk kurdular. Kızılderili başını eğdi ve kabilesinin yıkılmış büyüklüğü için yas tuttu. Ayağa kalktı, yırtık battaniyesini yavaşça vücudunun etrafına çekti ve oradan ayrılmaya hazırlandı, ancak hareket eden bir figürün gölgesi, ay ışınlarının geçtiği yıkık duvardaki bir boşluktan geçerek aniden dikkatini çekti. Bir heykel kadar katıydı,
olduğu yere
sabitlenmiş bir şekilde duruyordu, şehrin eski bir sakininin hayalet bir formda, bir zamanlar vücudunun çok iyi bildiği sahneleri ziyaret ettiğini düşünüyordu. Gölgenin yaklaştığını gördüğünde sağ elindeki yay korkudan titriyordu, ancak duvarın gölgesinden çıkan figürde, yay ve okla silahlanmış çıplak bir Apaçi'nin
gizlice karanlık yıkıntılar arasında süründüğünü fark ettiğinde, aynı şekilde sıkıca ve kararlı bir şekilde kavradı.

Duvarın gölgesinde fark edilmeden duran Taos yayını kaldırdı ve başını okla vurdu, ta ki duvarın altında kalmak için eğilen ve böylece kısa bir mesafede duran nöbetçiye yaklaşana kadar, aniden yerdeki belirgin gölgeyi gören, ayakları üzerinde dikildi ve kaçmanın imkansız olduğunu bilerek, kollarını yanlarına indirdi ve kendini dikleştirerek, bastırılmış bir tonda, "Wa-g-h!" diye bağırdı.

"Wagh!" diye haykırdı Taos da aynı şekilde, ama hemen ok ucunu
bıraktı ve yayı gevşetti.

"Kardeşim ne istiyor," diye sordu, "beyaz avcıların
ateşlerinin etrafında bir kurt gibi dörtnala koşmasını mı?"

"Kardeşimin derisi kırmızı değil mi?" diye karşılık verdi Apaçi, "ve yine de
cevap gerektirmeyen bir soru soruyor. Neden şifacı kurt bizon ve geyiği takip eder? Kan uğruna - ve kan uğruna Kızılderili hain beyazı kamptan kampa takip eder, darbe üstüne darbe vurur, ta ki bu kadar alçakça öldürülenlerin ölümleri tamamen intikam alınana kadar."

"Kardeşim büyük bir yürekle konuşuyor ve sözleri doğru; ve Taos ve Pimo (Apaçi) birbirlerine karşı yüzlerini karartsalar da (savaş halindeler), burada, ortak babalarının mezarlarında, aralarında barış var. Kardeşimin gitmesine izin ver."

Apaçiler hızla uzaklaştı ve Taoslar bir kez daha beyaz arkadaşlarının kamp ateşlerini aradılar.

Gila'nın doğuya doğru akışını takip ederek, Rocky Dağları'nın devamı olan Sierra Madre'nin bir sırtını geçtiler
ve New Mexico yerleşimlerinin aşağısındaki Rio del Norte sularına ulaştılar. Bu derede iyi idare ettiler; çok miktarda kunduz yakalamanın yanı sıra her türden av bol miktardaydı ve nehrin iyi ağaçlandırılmış kıyılarının yakınındaki uçurumlar, yarı aç hayvanlarının hızla iyileştiği zengin gramma otuyla kaplıydı.

Birkaç hafta boyunca derenin sağ kıyısında kamp kurdular,
bu süre zarfında kamp ateşinin birkaç fit ötesinde uyurken okla vurulan bir sayılarını kaybettiler.

Navajolar, New Mexico yerleşimlerinin içinden geçen nehrin o kısmında sürekli olarak avlanıyorlardı. Meksika, korkak sakinleri avlıyor ve onları cezbedecek kadar
sayıda olduklarında sığırlarıyla kaçıyor. Nehirden yukarı çıkarken, avcılar bu Kızılderililerden oluşan bir grupla karşılaştılar. Bu Kızılderililer, Meksika kasabalarından birinden aldıkları büyük bir katır ve at sürüsüyle birlikte dağ evlerine dönüyorlardı. Ayrıca köle olarak ele geçirdikleri birkaç kadın ve çocuk da vardı. Avcıların ana gövdesi durduktan sonra, gruptan on kişi onları takip etti ve en az altmış kişi olan Kızılderililere saldırdı. Yedisini öldürdüler ve esirleri ve tüm at ve katır sürüsünü geri aldılar. Kadınların ve çocukların götürüldüğü kasaba olan Socorro'ya girdiklerinde sevinçler büyüktü ve avcılar onları ailelerine teslim ederken, kurtardıkları en iyi elli hayvanı önlerine sürerek, hizmetlerinin karşılığı olarak sakladıkları itirazlar da bir o kadar yüksekti. Haberciler Albuquerque'ye istihbaratla gönderildi; ve orada birlikler konuşlandırıldığında, komutana küstah beyazları cezalandırması için başvuruldu.

Avcıların on beşten az olduğunu öğrenen o savaşçı,
tedirgin edici bir şekilde cesur oldu ve tüm kullanılabilir kuvvetini, yaklaşık iki yüz ejderhayı, küstah dağcıları engellemek için dışarı çıkmalarını emretti. Bir gün öğlen civarı, tam da ikincisi Socorro ile Albuquerque arasındaki küçük bir kasabadan çıkmışken, önlerindeki ovada kıvrılan ejderhaların heybetli kuvvetini fark ettiler. Avcılar ilerledikçe, komutan subay adamlarını durdurdu ve bir trompetçi göndererek ilkine onun gelişini beklemesini emretti. Haberciyi kahkahalarla karşıladıktan sonra yola koyuldular ve askerlere yaklaştıklarında dörtnala koşmaya başladılar, on kişi toplanmış ve başıboş hayvanların önünde sıraya girdiler ve tüfekleri ellerinde, yüksek sesle haykırarak hücum ettiler. Bu, Yeni Meksikalılar için yeterliydi. Düşman atış mesafesine gelmeden önce, yiğit adamlar kuyruklarını çevirdiler ve nehre
sıçradılar, kendilerini yarı boğulmuş fareler gibi karşı kıyıya sürüklediler ve muzaffer dağcılar tarafından yüksek kahkahalarla selamlandılar, onlar da havaya büyük bir aşağılamanın göstergesi olarak bir yaylım ateşi açtılar ve sessizce dere boyunca yollarına devam ettiler. Eyaletin başkentine ulaşmadan önce tekrar batıya doğru ilerlediler ve küçük bir dereyi Yeşil Nehir ile birleştiği noktaya kadar takip ederek o dereye tırmandılar, Uintah veya Yılan
Çatalına _yolda_ tuzak kurdular ve sonbaharın başlarında Roubideau'nun buluşma noktasına vardılar, orada
kısa sürede postlarını elden çıkardılar ve bir kez daha "serbest" oldular.

Burada La Bonte bir Yılan kadınla evlendi, onunla dağları aştı
ve Bayou Salade'den geçerek Platte'ye doğru yola koyuldu, orada Yutas'tan gerekli direkleri, vb. ile birlikte geniş bir kulübe satın aldı; ve artık katır ve at bakımından zengin olduğu ve _otium cum dignitate_ için gerekli her şeye sahip olduğu için, dağ yasalarının izin verdiği şekilde kendine başka bir eş aldı; ve böylece, her iki eşi de "fofarraw"ın tüm ihtişamıyla
giydirilmiş olarak, sevinçle yoluna devam etti.

Dağların gölgesinde uzanan, Vermilion Deresi'nin suladığı ve bol miktarda bufalo, geyik, geyik ve antilopun zengin otlarla beslenip semirdiği küçük bir vadide, La Bonte kulübesini kurdu, avlanmaya başladı ve karısının zamanını öldürdüğü birçok hayvanın derilerini
giydirmekle geçirdi. Burada, kış başlayana kadar inanılmaz bir şekilde eğlendi, sonra Kuzey Çatalı'na geçip derilerini takas etmeye karar verdi, artık hayvanlarının taşıyabileceği kadar çok yükü vardı. Bir gün kampını terk etti ve birkaç gün dağlarda bufalo avlamak için ayrıldı, boğalar artık oraya yerleşiyordu, dönüşünde Platte'ye "yolculuk etmek" niyetiyle. Ancak avı onu beklediğinden daha uzağa, dağlara götürdü ve ancak üçüncü gün günbatımında kampının bulunduğu küçük vadiye girdi.

Dereyi geçerken, karşı tarafta kulübesine doğru giden taze Kızılderili
işaretini görünce biraz rahatsız oldu; ve
en büyük korkuları, beyaz kulübesinin konik tepesinin her zaman görüş alanına girdiği küçük platoya
geldiğinde, yere saçılmış kararmış bir kütle ve
bir zamanlar onu destekleyen direklerin yanmış uçlarından başka bir şey görmediğinde gerçekleşti.

Kızlar, hayvanlar ve postlar, hepsi gitmişti - yerde yatan bir Arapaho mokasen ona nerede olduğunu söyledi. Ne öfkelendi ne de telaşlandı, ancak
yük hayvanının etini ve atının eyerini
atarak kulübe direklerinin kararmış uçlarını topladı ve bir ateş yaktı - hayvanlarını suya götürdü ve onları topalladı, kömürlerin üzerine bir parça bufalo eti attı, ateşin önüne çömeldi ve piposunu yaktı. La Bonte
gerçek bir filozoftu. Evi, kadınları, kürkleri bir çırpıda gitmiş olmasına rağmen, bu kayıp onun sakinliğini neredeyse hiç bozmadı; ve piposundan çıkan tütün yarı yarıya tükenmeden önce, talihsizliğini düşünmeyi bıraktı. Elbette, bonfile apollasını çevirirken, Shoshone kadınlarından Sah-qua-manish'in en sert boğa etini yumuşatmak için yaptığı hassas hareketleri düşünerek iç çekti ve Yute Chil-co-the'nin veya "Eğilen Kamış"ın, düzgünce oturan mokasenlerinde açılan delikleri yamamak için yaptığı özenli bakımı, çevik parmaklarının işini kaçırdı. Ancak, yedi ve içti, içti ve içti ve talihsizliğinden dolayı hiç de kötü uyumadı; gözlerini kapatmadan önce, biraz kayıp eşlerini düşündü,
ve belki de Sah-qua-manish'ten veya "Akarsu ile Koşan Kadın"dan daha çok "Bükme Kamış"ı düşündü--battaniyesini sıkıca etrafına çekti, tüfeğini elinin altında hissetti ve hızla uykuya daldı.

Yorgun dağcı rüyasında derin derin nefes alırken, canlı bir ruhun yakınlarda olduğunun farkında olmadan ve umursamadan, katırı aniden kulaklarını dikti ve karanlığa baktı, oradan kısa süre sonra bir figür belirdi ve sessiz adımlarla uyuyan avcıya yaklaştı. Uyuyan
şekle bir kez bakan aynı figür ateşe yaklaşır ve yığına bir kütük
ekler; bunu yaptıktan sonra sessizce uyuyanın ayaklarının dibine oturur ve bir heykel gibi hareketsiz kalır.

Avcı sabaha doğru uyandı ve gözlerini ovuşturarak, ateşin parlayan sıcaklığının çıplak ayaklarına çarptığını
hissetmeye şaşırdı,
Hint usulünde, ona doğru uzanmışlardı; bu zamana kadar,
biliyordu ki, yaktığı ateş çoktan sönmüş olmalıydı. Tembelce
dirseğinin üzerinde doğruldu, sırtı ona dönük bir şekilde yanında oturan bir figür gördü,
bu figür, haykırışlı _wagh_'ı vicdanen yeterince yüksek olmasına rağmen,
ta ki avcı kalkıp elini omzuna koyana kadar tamamen hareketsiz kaldı: sonra yüzünü
kaldırdığında, meraklı gözlerine görünen özellikler Yuta karısı Chil-co-the'ninkilerdi. Evet, gerçekten de, "Bükme Kamış" Arapaho esirlerinden kaçmış ve beyaz kocasına geri dönmüştü, oruçlu ve tek başına.

Beyaz avcıların talihini takip eden Kızılderili kadınlar, kocalarına olan sevgileri ve sadakatleriyle dikkat çekicidir, ki bu erdemlerin hepsinin kendi taraflarında olduğunu belirtmek gerekir; çünkü,
çok az istisna dışında, dağlılar, haremlerini değiştirmek istediklerinde Kızılderili eşlerini terk etmekte nadiren tereddüt ederler;
ve böyle durumlarda, kıskançlık ve umutsuzlukla çılgına dönen, böylece bir kenara atılan kızılderililerin, hem sadakatsiz kocalarından hem de sevgilerinde onları alt eden başarılı güzelliklerden belirgin bir intikam aldıkları sıklıkla görülmüştür. Ancak bu tür zulmün bazı onurlu istisnaları vardır ve dağcıların çoğu, iyi günde ve kötü günde kızıl tenli eşlerine sadık kalırlar, sıklıkla locaların ev ekonomisinde üstünlük kurmalarına ve aile işleriyle ilgili her şeyde eşleri tarafından yönetilmelerine izin verirler; ve şunu da belirtmek gerekir ki, bir kez hanımefendi iç çamaşırlarını giydiğinde, talihsiz bir kocayı kandıran en gerçek fahişeye dönüşür. Ancak, bekarlık yıllarından sonra kendilerine daha iyi bir eş almaya meyilli olan rafine avcılarınız, genellikle New Mexico yerleşimlerine bir keşif gezisine çıkarlar ve burada, ihtiyaç duyulan kaburgayı elde etmek için Genç Lochinvar sistemini benimserler ve _vi et armis_, Fernandez veya Taos'un El Rancho'sunda bir fandango'nun ortasından, koyu tenli bir güzelliği -kendi rızasıyla veya rızası olmadan- alıp götürdükleri bilinir ve o güzel kadını dağların üzerinden geçirirler ve orada kaderin ona verdiği özgür ve gezgin hayata kısa sürede alışır.

Amerikalı kadınlar dağlarda düşük bir değere sahiptir. Çok
ince ve "fofarraw"durlar.

Mokasen yapamazlar veya deri giydiremezler; ve efendilerine ve efendilerine itaat etmek için o kadar eğitilmemişlerdir ki, yaratılışın batılı efendilerinin, ev işlerini ihmal ettikleri için, sık sık, kadınlarına
yapmayı zorunlu görevleri olarak gördükleri bir "kulübe direği"ne dayanamazlar.

Ancak, La Bonte'a geri dönersek. O değerli adam, eşlerinden sadece birini
kaybettiği için kendini şanslı bir adam olarak görüyordu ve o da ikisinin en kötüsüydü. "İşte
güzelliği," diye felsefe yaptı, "tüfeğinizde iki silme çubuğu olması; eğer bir tanesi bir topu
vururken kırılırsa, onun yerini dolduracak
hâlâ ceviz ağacı kalır." Hayvanlar ve postlarla birlikte, birkaç yüz dolar değerinde "olası"yı kaybetmiş olmasına rağmen, asla inlemedi veya homurdanmadı. "Bunun bedelini kızılderililer ödeyecek," diye mırıldandı bir keresinde ve bitti.

Katırda kalan her şeyi toplayıp Chil-co-the'yi bufalo atına bindirdi, tüfeğini omuzladı ve Platte'ye doğru Kızılderili izini sürdü. Horse Creek'te, kendi locaları ve Kızılderili kadınlarıyla kamp kurmuş bir grup Fransız * avcı ve avcıyla karşılaştılar ve
oldukça büyük bir köy oluşturdular. Aralarında birkaç eski yoldaş vardı; ve,
bir "yoldaşlığın" gelişini kutlamak için, olayın şerefine muhteşem bir köpek ziyafeti
hazırlandı. Bunu gerçekleştirmek için,
kadınlar, yaklaşan ziyafet için kazanları doldurmak üzere sürünün daha genç ve daha şişman olanlarından bazılarını yakalamak için
evlerinden çıktılar.
Kendilerini bekleyen kaderin bir önsezisiyle, köpekler kuyruklarını bacaklarının arasına
alarak gizlice uzaklaştılar ve endişeli kadınlardan gelen ısrarcı davetleri reddettiler.
Bunlar tomahawk'larını omuzladılar ve peşlerinden koştular; ancak kurnaz yavrular onları
geçtiler ve dağcılardan bazıları tüfekleriyle dışarı çıkıp yarım düzine kadarını hemen bıçağa koymasalardı, kazanları epeyce yenerlerdi. Kan kokusuna çekilen bir cayeute, köpek ziyafetinin devam ettiğini bilmeden yaklaştı ve aynı şekilde kısa süre sonra _köpek_ yapıldı ve geri kalanlarla birlikte kaynayan kazana atıldı.

* St. Louis'li Kreoller ve Fransız Kanadalılar.

O geceki ziyafet uzun sürdü; ve güveç o kadar lezzetliydi ki,
aç avcıların damak zevkine o kadar uygundu ki,
kazandan son lokma çıkarıldığında, herkes birkaç köpeğin daha kesilmemiş olmasına
pişmanlık duyarken, kurda benzeyen bir köpek,
uzun burnunu ve başını dikkatsizce kulübenin derisinin altına soktu,
en yakındaki avcı tarafından saldırıya uğradı, avcı bir anda bıçağını hayvanın boğazına çekti ve derisini yüzüp
kazana hazırlaması için bir kadına fırlattı. Kurt uzun zamandan beri hararetle tartışılmış ve
herkes tarafından "köpek kadar iyi" olarak oylanmıştı.

"Etin eti" dağlarda yaygın bir sözdür ve bufalodan çıngıraklı yılana, koşan her dört ayaklıya, uçan her kümes hayvanına ve sürünen her sürüngene kadar, dağcıya hiçbir şey ters gitmez. Titiz bir midenin tüm tereddütlerini ve vicdanlı endişelerini bir kenara bırakarak, _köpek etinin_, bereketli dağların gurme ve gurmelere sunduğu harika mutfak çeşitliliğinde yüksek bir sıraya sahip olduğunu itiraf etmeliyiz. Şimdi, yemek listesi buf-falo-sığır eti, geyik eti, dağ koyunu, hindi, tavuğu, yabani kümes hayvanı, tavşan, kunduz ve kuyrukları vb. gibi cazip yiyecekler sunduğunda, listede köpeğe 2 numara olarak atanan yer gayet iyi takdir edilebilir --- No. 1. lezzetin inceliği, etin zenginliği ve diğer
iyi nitelikler bakımından, _panterlerin_ eti, her şeyi ve hepsini bir araya getirdiğinde, diğerini aşar. *

* Panter etinin mükemmelliği Hart Merriam tarafından "Adirondacks Memelileri" adlı eserinde övülür. (Ed.)

Bir avcı, "Ressam eti bununla 'parlayamaz' der, olağanüstü bir bonfile veya narin postun
lezzetli lezzetini ifade etmek için.

La Bonte, Kasım ayının başlarında Kuzey Çatalı'na doğru kadınıyla yola çıktı
ve Laramie'ye, Sioux'ların büyük köyü kış ticaretleri için geldiği anda
vardı. Platte'nin aşağısında kamp kurmuş iki köy daha vardı, bunların arasında Brules ve Yanka-taus da vardı ve artık beyazlarla daha dostça ilişkiler içindeydiler. İlk grup birkaç yüz locadan oluşuyordu ve oldukça etkileyici bir görünüm sunuyordu, köy paralel çizgilerle düzenlenmişti, her şefin locası kendine özgü totemiyle işaretlenmişti. Tüccarlara köyün kendilerine ayrılmış belirli bir kısmı vardı ve beyazların korunması için atanan askerler tarafından sıkı bir şekilde korunan bir çizgi belirlenmişti. Birçok rakip tüccar ve çok sayıda _coureurs des
bois_ veya seyyar satıcı olduğu için, pazarın canlı olacağı vaat ediliyordu, özellikle de ellerinde çok miktarda ateşli içki olduğu için, bu kadar çok sayıda rakip tüccarın muhalefetini bastırmak için acımasız bir el olmadan dağıtılacaktı.

Bir ticaret açarken, önce bir miktar içki "ovada" verilir, * Kızılderililerin kelimelerle veya bir elin avucunu diğerinin üzerine hızla sürterek, her ikisini de düz tutarak işaretlerle ifade ettiği gibi. Zararlı sıvıyı bir kez tattıktan sonra, korku yoktur ama
hızla kabullenirler; ve nadiren de olsa ruh uyuşturulur, böylece talihsiz Kızılderililer daha da çaresiz hale gelir. Bazen içkiden delirirler ve öfkelenirler, birbirlerine karşı en korkunç vahşeti işlerler, vahşice cinayet işler ve sakat bırakırlar ve sıklıkla tüccarların hayatlarına kastederler. Bir keresinde, içkinin etkisi altındayken bir Siu grubu, Amerikan Kürk Şirketi'nin bir ticaret kalesine saldırdı ve ele geçirdi, içindeki her şeyi
soyundurdu ve tüccarı kendi ateşinde kızarttı.

* "Çayırda", Kızılderililerin bedava hediye için kullandıkları bir terimdir.

Bu alçakça ticaretin yürütüldüğü ilke şudur: Belli miktarda bizon cübbesi olan Kızılderililer, onları dolandırmalıdır ve ne kadar erken olursa o kadar iyidir. Amerika Birleşik Devletleri yasalarınca, Kızılderili sınırından ruhların taşınması açıkça yasaklanmış olsa da ve Kızılderili kabileleri arasında tanıtılması suçluyu ağır bir cezaya çarptırsa da, bu yasanın ihlali günlük bir olaydır ve neredeyse sınır boyunca Kızılderililerin korunması için yasaları uygulama amacıyla konuşlanmış Hükümet memurlarının huzurunda işlenmektedir. Kaçak trafiğin bu mutsuz insanlara getirdiği sefaletin tamamen takdir edildiği görülmelidir. Zehirli "ateş suyunun" etkileri karşısında, güneşin önündeki kar gibi yeryüzünden kaybolurlar. Bunun kendilerine getirdiği yıkımın farkında olmalarına rağmen, zavallılar, vahşi heyecan ve birçok acı ve yoksunluklarının geçici olarak unutulması gibi onlara sunduğu ölümcül cazibeden kaçınmak için ahlaki cesarete sahip değillerdir. Bu kadar elle tutulur etkilerle, yasadışı ticaretin, politikaları her zaman, kademeli olarak ama kesinlikle, Kızılderilileri yok etmek ve medeniyetin dışında sahip oldukları birkaç toprak üzerindeki haklarını herhangi bir şekilde ortadan kaldırmak olan kişiler tarafından göz yumulması muhtemel görünüyor. Büyük miktarda içkinin her yıl Kızılderili ülkesine girdiği kesindir ve bu zararlı sistemin ölümcül sonuçları da kesindir ve Amerikan Hükümeti bunu önlemek için hiçbir adım atmaz. * Büyük ayartmaya karşı koymuş ve köylerine içki getirilmesine kararlılıkla izin vermeyi
reddetmiş bazı kabileler vardır. Bunların gelişmiş durumu ile içki içmeye yönelik ölümcül tutkuya yol açanların ahlaki ve fiziksel aşağılanması arasındaki belirgin fark, içki ticaretinin talihsiz ve istismara uğramış yerliler üzerindeki zararlı etkilerini yeterince kanıtlamaktadır; ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Kızılderililerin hakları için savaşmak ve babalarının topraklarındaki
yerlerini alanların ellerinde katlandıkları haksızlıklara dikkat çekmek için hiçbir hayırseverin ortaya çıkmamış olması üzücüdür.

* Bu bir abartıdır. Kızılderililere içki satışına karşı yasalar katıydı ve kürk şirketlerinin
en büyük zorluğu, giden kargolarını
arayan ve sık sık el koyan Hükümet ajanlarından kaçmaktı. Yine de,
şüphesiz çok fazla işbirliği vardı. (Ed.)

Evleri ve avlanma alanları çalınan ve beyazların
varoluşlarını
zorlukla destekleyen uzak bölgelere
tecavüzleri nedeniyle sürülen Kızılderililer, gün geçtikçe, uygar zulmedenlerinin
üzerlerine yüklediği bedensel ve ruhsal kötülüklerin birikmesi karşısında giderek
azalmaktadır. Herkesin eli onlara karşıyken,
son kaderlerine doğru sürüklenmektedirler; ve Amerikan yerlisinin yalnızca soluk yüzlü fatihlerinin geleneklerinde var olacağı gün çok da uzak değil. Platte'de bu dönemde ticaret yapan Kızılderililer çoğunlukla Sioux ulusundandı. Bunlar arasında Burnt-woods, Yanka-taus, Pian-Kashas, ​​Assinaboins, Oglallahs, Broken Arrows kabileleri de vardı. Bunların hepsi büyük Sioux ulusuna veya kendilerine La-cotahs dedikleri ve 'Cut-throats' anlamına gelen La-cotahs'a aitti. Ayrıca Sioux'lara bağlı bazı Cheyenne'ler ve 
küçük bir Cumhuriyetçi Pawnee grubu da vardı.

At yarışı, kumar ve top oyunları, ticaret başlayana ve birçok cübbe paketi kendi aralarında el değiştirene kadar zaman geçirmeye yarıyordu. Her zamanki "el" oyununda, oyuncuların sahip olduğu tüm değerli eşyaları içeren bahisler, iki yığın halinde yakın bir şekilde istiflenir, oyunun sonunda kazanan, malları kendisine doğru süpürür ve genellikle küçük bir kısmını "ovaya" geri verir, kaybeden ise başka bir oyuncuyla tekrar işlemlere başlayabilir.

"El" oyunu iki kişi tarafından oynanır. Başlayan kişi, avuç içlerinin içbükey şekilde birleştirilmesiyle oluşan boşluğa bir erik veya kiraz çekirdeği koyar; sonra, taşı birkaç saniye sallayarak, eller aniden ayrılır ve diğer oyuncu, taşın şimdi hangi elde olduğunu tahmin etmelidir.

Genellikle bu favori oyunun sonucuna büyük bahisler oynanır, bu oyun genellikle kadın kargalar tarafından da oynanır, etrafta duran erkekler onları bahis oynamaya teşvik eder ve onların grotesk heyecanına yüksek sesle gülerler.

Yanık-orman Siuları, kabilesinin en cesur şeflerinden biri olan Tah-tunganisha, genç bir adam, Kargalara karşı yalnız bir savaş seferindeyken dışarıdaydı. Bir akşam, belirli bir "ilaç" kaynağına yaklaştı,
burada, şaşkınlığına, susuzluğunu gideren bir Karga savaşçısıyla karşılaştı. Üzerine yayını çekmek üzereydi,
o yerin kutsal doğasını hatırladı ve barış işareti yaptı, korkusuzca düşmanına yaklaştı ve aynı şekilde susuzluğunu gidermeye devam etti. Bir kinnikkinnik borusu çıkarıldığında, gecenin erken kısmını bir "el" oyunuyla geçirmek önerildi.
Bunun üzerine, kaynağın yanına oturdular ve oyuna başladılar.

Talih Karga'nın yanındaydı. Yanık-orman cesurundan ok üstüne ok kazandı; sonra yayı, sopası, bıçağı, cübbesi, hepsi onu takip etti
ve Siular ovada çıplak oturdu. Yine de diğerinin kazancına karşı başka bir bahis daha teklif etti - kafa derisi. Oynadı ve kaybetti; ve
başını öne eğen Karga savaşçısı bıçağını çekti ve kanayan ödülü hızla
çıkardı. Şanssız Siu, homurdanmadan
ayrılmak için ayağa kalktı, ancak önce rakibinden bir kez daha aynı yerde onunla buluşacağına ve başka bir beceri
sınağına katılacağına dair bir söz aldı.

Belirlenen günde, Burnt-wood yeni bir ekipmanla
odağı aradı ve Karga tekrar belirdi ve
oynamak için oturdular. Bu sefer talih taraf değiştirdi; Siu eski kayıplarını geri kazandı ve Karga da sırayla derisine kadar soyuldu.

Kafa derisi artık bahisti ve bu sefer Karga,
kafasını muzaffer Burnt-wood'un bıçağına teslim etti; ve her iki savaşçı da
düzlükte kafa derisi olmadan durdu.

Ve şimdi Karga'nın teklif edebileceği tek bir değerli hissesi vardı ve teklifini yapmaktan çekinmedi. Hayatını diğerinin
kazançlarına karşı ortaya koydu. Oynadılar; ve talih hala ters olduğu için kaybetti.
Rakibine göğsünü sundu. Yanmış odun bıçağını
kalbine kadar sapladı; ve ganimetleriyle
yüklü olarak
köyüne döndü ve bugüne kadar kulaklarında kendi ve
düşmanının kafa derisinin izleri asılıydı.

Köy, ticaret devam ettiği sürece her zamanki karmaşa sahnesini sundu.
Kavga, kavga, bağırma, dans ve sarhoşluğun tüm eşlik edenleri, içki fıçısının son damlasına kadar devam etti; bu heyecandan sonraki tepki neredeyse kötülüğün kendisinden daha kötüydü. Bu süre zarfında tüm iş, atlara bakmak ve uzun mesafeden odun ve su paketlemekle meşgul olan squaw'lara kaldı ve zamanları yeterince meşguldü. Çevrede çok az veya hiç ot olmadığı için, hayvanlar tamamen pamuk ağacının kabuğuyla destekleniyordu; bunu sağlamak için kadınlar günlük olarak büyük ağaçları kesmekle veya korkusuzca tırmanmakla, üst dallarını kesmekle meşguldüler - sincaplar gibi daldan dala atlıyorlardı ve bu, dar giysileriyle oldukça zor görünüyordu. Ancak en çok kahkahaya yol açan sahneler, bir grup squaw'ın uzun burunlu kurt görünümlü köpeklerini _travees_ * veya trabogan'larına koşumlayarak koruya doğru koşmalarıydı; bu trabogan'ların üzerine yüklerle pamuk ağacı yığılmıştı. Köpekler, kendilerinden beklenen görevi gayet iyi bildiklerinden, ikna eden
kadınlara yaklaşmayı reddederler ve aynı zamanda,
kaçıp kaçarak onların öfkesini kışkırtmaktan korkarlar. Bu nedenle, dilleri uzun ağızlarından dışarı sarkmış bir şekilde, kararsızlığın resmi olarak, öfkeli
kadın yaklaşırken kısa bir mesafeyi
kaldırarak, arka ayakları üzerinde çömelir. Ancak, bir kez yola koyulduklarında, ki bu sadece köpeğin her iki tarafına bağlanmış birkaç kulübe direği ve yükü desteklemek için uçlarına yakın birkaç çapraz çubuktan ibarettir,
kadınlara her zaman eşlik eden çocuk sürülerinin teşvikiyle yeterince sessizce takip ederler. Çalışmalarının yapıldığı yere vardıklarında,
köpeklerin kavak yığınlarına yaklaşma konusundaki isteksizliği çok
komiktir. İnatla biraz uzakta uzanıp
huzursuzluklarından sızlanacaklar veya bazen uzun sırıkları arkalarında sürüklenerek, bağıran ve yarı çılgın kadınlarla birlikte bedensel olarak kaçacaklar.

* Travois. (Ed.)

Traveeler yüklendiğinde, bir hamalın sırtını kırmaya yetecek kadar odun yükü altında iki büklüm olan kadınlarla, arkada bizonla beslenen sokak köpekleri tarafından
sürüklenen köpekleri çağırarak yürüyüş hattına öncülük ederler.
Hanımlarının çaresiz durumundan faydalanan
köpekler, onların
söylediklerine sağır kulak verirler, dinlenmek için her birkaç metrede bir yere uzanır, homurdanır
ve birbirleriyle kavga ederler, bu karşılaşmalarda her köpek
_kargaşaya_ katılır, havlayan kalabalığın içine apar topar hücum eder,
bağıran çocukları rahatsız eder ve karışıklığı daha da kötüleştirir. Sonra, kulübe direkleriyle silahlanmış olan squaw'lar, yüklerini yere atarak,
kurtarmaya koşar, kavgacı köpeklere sert darbeler indirir ve sonunda yürüyüşe bir tür düzen getirirler.

"Tszoo--tszoo!" diye bağırırlar, "wah, kashne, ceitcha--binin, şeytani
hayvanlar--tszoo--tszoo!" ve onları acımasızca hırpalayarak,
bir kez başladıktan sonra genellikle varış yerlerine ulaşana kadar devam eden bir dörtnala koşmaya başlarlar.

Ancak, Kızılderili köpekleri, squaw'lar tarafından her zaman iyi muamele görürler, çünkü bu sabırlı, aşırı çalışan yaratıkların günlük işlerine maddi olarak yardımcı olurlar, kulübeye odun taşırlar ve yürüyüş sırasında, aksi takdirde squaw'ın sırtında taşımak zorunda kalacağı birçok ev eşyasını ve eşyayı
taşırlar. Her kulübede yarım düzine ila yirmi tane bulunur, bazıları da su için, diğerleri ise yemek için, çünkü köpek eti bir Kızılderili şöleninin ayrılmaz bir parçasıdır.
İlkler, yarı kurt yarı çoban köpeği olan tıknaz, tel gibi hayvanlardır ve düzenli olarak su için eğitilirler; ikinciler daha küçük bir türdür, daha yağlıdır ve cur cinsinin her çeşidini benimser.
Güney kabilelerinin çoğu, tüylerinden tamamen arındırılmış, Güney Amerika'dan geldiği açıkça görülen ve su ısıtıcısı için çok değerli olan bir köpek türüne sahiptir. Etleri, görünüm ve lezzet olarak genç domuz etine benzer, ancak
zenginlik ve lezzet açısından onu çok geride bırakır.

Sioux'lar kulübelerini konforlu hale getirmede çok uzmandırlar, inşaatlarında çoğu Kızılderiliden daha fazla özen gösterirler. Hepsi konik formdadır: düz, ince direklerden oluşan, şerbetçiotu direklerine benzeyen ve yirmi ila yirmi beş fit uzunluğunda bir çerçeve önce dikilir, bunun etrafına yumuşak bir şekilde giydirilmiş ve su geçirmez hale getirmek için tütsülenmiş bir manda postu örtüsü gerilir. Direklerin uçlarının
çıktığı tepe, dumanın çıkmasına izin vermek için açık bırakılır. Bir tarafın üzerine bir adamın girmesine izin verecek kadar küçük bir açıklık yapılır, bunun üzerine manda derisinden bir kapı asılır. Yaygın büyüklükteki bir kulübe yaklaşık on iki veya on dört deri içerir ve on iki kişilik bir aileyi rahatlıkla barındırır. Ateş, çatıdaki açıklığın hemen altında, ortada yakılır ve üst derilerin bir kapağı istenildiği zaman kapatılır veya uzatılır, bu da hava akımını düzenlemek ve dumanın serbestçe çıkmasına izin vermek için bir başlık veya baca üstü görevi görür. Ateşin etrafında, ayakları ona doğru dönük şekilde, sakinler gündüzleri yuvarlanan ve kulübenin arkasına istiflenen deriler ve bej halılar üzerinde uyurlar.

Seyahat ederken, kulübe direkleri her iki tarafta bir atla yarı yarıya sabitlenir ve
deriler uçlara yakın enine çubuklara yerleştirilir ve bu çubuklar yerde sürüklenir - aynı ata binmiş iki veya üç kadın veya çocuk
veya köpek yolculuklarında taşınan en küçükleri. Bir kulübe direği seti, köy sürekli hareket halinde olmadığı sürece üç ila yedi yıl dayanır, çünkü o zaman çakıllı çayırda sürüklenmekten
kısa sürede yıpranırlar. Genellikle birçok dağ deresinde yetişen dişbudak ağacından yapılırlar ve kendi kulübeleri için veya direklerin
temin edildiği yerden çok uzaktaki çayırlarda yaşayan kabilelerle ticaret yapmak için bir tedarik gerektiğinde düzenli seferler düzenlenir.

Kızılderililerin kinnik-kinnik (kırmızı söğüt kabuğunun iç kısmı) stoklamak için başvurdukları bazı dereler de vardır, * bunları tütün yerine kullanırlar ve aromatik ve çok keskin bir tada sahiptir. İnce, kıvırcık pullar halinde ince fidanlardan kazınarak ve ateşin önünde çıtırdatılarak içilmeye hazırlanır, ardından eller arasında ovalanarak yaprak tütüne benzeyen bir forma getirilir ve kullanım için deri torbalarda saklanır. Kullanımına alışkın olmayanlar üzerinde oldukça narkotik bir etkiye sahiptir ve bazen tütünün yatıştırıcı etkilerinden tamamen farklı olarak sersemliğe yaklaşan bir ağırlık üretir.

* Kırmızı söğüt kızılcık. (Ed.)

Her yıl, bizonların eski meskenlerinden kaybolması nedeniyle, Kızılderililer birbirlerinin avlanma alanlarına tecavüz etmeye zorlanıyorlar ve bu da farklı kabileler arasında verimli bir savaş nedeni oluyor. Bizonların beyazların önünde geri çekilmesi ilginç bir gerçektir, ancak Kızılderililerin otlaklarındaki varlığı onları hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Birkaç beyaz avcı bir ticaret noktasında veya başka bir yerde toplandığında, aynı bölgede kalırlarsa bizonların orayı terk edip başka bir yerde otlak arayacakları kesindir. Kızılderililer, bunun soluk yüzlülerin wahkeitcha veya "kötü ilacı" olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koyduğunu ve beyaz avcıların avlanma alanlarına tecavüz ettiğine dair haklı şikayetlerini buna dayandırdıklarını söylüyor.

Kışın, kabilelerin çoğu açlığın eşiğine gelirler - bizonlar ülkelerinden düşmanlarının ülkelerine geçmiştir; başka bir alternatifleri olmadığında, oldukları yerde kalıp açlıktan ölmek veya avı düşman bir bölgeye takip etmek - bu da savaşı ve tüm dehşetini beraberinde getiren bir harekettir. Dahası, geleceğe karşı pervasızca, tüccarlar için cübbeler hazırlamak ve zararlı ateş suyunu temin etmek için, her yıl çok sayıda bizon ineğini (sadece cinsiyetleri işlenmiş) keyfi olarak katlederler ve böylece onları bekleyen kötülüklere kötülük katarlar. Bu konu hakkında sorgulandıklarında ve böylesine öngörüsüzlükle suçlandıklarında, şu cevabı verirler: Bufalo ne kadar çabuk yok olursa olsun, Kızılderili Adam daha da çabuk "yok olur"; ve Büyük Ruh ikisinin de aynı anda doğanın yüzünden "silinip atılmasını" emretti: "Oklar ve mermiler bufalolar için çiçek hastalığı ve ateş suyunun onlar için öldürücü olmasından daha ölümcül değildir ve birçok kış karı kaybolmadan önce, bufalo ve Kızılderili Adam sadece ovalara saçılacak kemikleriyle hatırlanacaktır." "Ancak, uzun bir yolculuğun ardından, mutlu avlanma alanlarına ulaşacakları, bufaloların çayırları bir kez daha karartacağı; soluk yüzlülerin onları rahatsız etmeye cesaret edemeyeceği; kış karının toprağı örtmediği ve bufaloların her zaman bol ve şişman olduğu gelecekteki bir durumu dört gözle bekliyorlar."

Dereler açılır açılmaz, artık iki hayvana ve dört tuzağa düşen La Bonte, bu sefer Yellow Stone ve Yukarı Missouri'nin kaynak sularındaki
Karaayaklar'ın tehlikeli ülkesini arayarak tekrar yola çıktı. Kendisine Wheeler adında üç kişi daha eşlik ediyordu; bir adam ve uzun yıllar batı ülkesinde yaşamış bir İsveçli olan Cross-Eagle. Küçük bir derenin çatallarına ulaşan, her ikisinde de bol miktarda kunduz işareti görünen La Bonte, soldakini tek başına takip etti, diğerleri ise sağdakini birlikte yakaladı, ilki karısını bir Sioux kadınının eşliğinde bıraktı, o da Cross-Eagle'ın talihini takip etti, grup iki çatalın birleştiği yerde buluşmayı kabul etti, kafalarına tuzak kurduktan sonra tekrar aşağı indiler. Daha büyük grup buluşma noktasına ilk ulaşanlardı ve La Bonte'nin gelişini beklemek için ana derenin kıyısına kamp kurdular.

Döndükleri sabahın ertesinde, battaniyelerinden yeni kalkmışlardı ve ateşin önünde tembelce geriniyorlardı ki, derenin kıyısından bir dizi ateşli silah sesi duyuldu ve içlerinden ikisi yere ölü olarak düştü, aynı anda Kızılderililerin sağır edici çığlıkları korkmuş kadınların kulaklarına ulaştı. Cross-Eagle tüfeğini aldı ve ağır yaralı olmasına rağmen, yakınlarda duran oyuk bir ağacın siperine koştu ve içine sürünerek, tüm gün boyunca kendini en büyük inatla savundu, beş Kızılderiliyi anında öldürdü ve birkaçını daha yaraladı. Cesur avcıyı geri çekilme yerinden
kovamayan vahşiler, aniden çıkan elverişli rüzgardan yararlandı ve ağacı çevreleyen uzun kuru otları ateşe verdi. Çürümüş kütük sonunda tutuştu ve avcıyı geri çekilme yerinden ayrılmaya zorladı. Tüfeğini sopalayarak Kızılderililerin arasına daldı ve sonunda düştü,
delik delik yaralarla delik deşik oldu, ancak saldırganlarından ikisi daha elinden düşene kadar.

İki kadın kaçırıldı ve biri kısa bir süre sonra Platte'deki ticaret limanlarında
bazı beyaz adamlara satıldı; ancak La Bonte o günden sonra
"Bükme Kamışını" asla kurtaramadı, hatta varlığından bile haber alamadı. Böylece dağcı bir kez daha eşinden mahrum kaldı; ve
buluşma yerine döndüğünde, bir kurt sürüsü, ölen arkadaşlarının ve kavgada öldürülen Kızılderililerin cesetleriyle ziyafet çekiyordu; bu kavganın ayrıntılarını ancak uzun bir süre sonra, ticaret merkezinde bir kadın satışa çıkarıldığında orada bulunan ve kocasının ve arkadaşlarının, La Bonte'nin grubun lideri olması nedeniyle, o zamandan beri onun adını taşıyan
derenin çatallarındaki sefil kaderini anlatan bir avcıdan duydu.

Bu talihsizlikten yılmayan avcı, yalnız avına devam etti; Karga ve Karaayak bölgesinin ortasından geçti;
birçok tehlikeyle karşılaştı, genellikle Kızılderililer tarafından avlandı, ancak her zaman
kaçtı. Kısa süre sonra her iki hayvanını da kunduzla doldurmuştu ve sonra
dağların diğer tarafındaki ticaret buluşma noktalarından birine doğru adımlarını eğmeyi düşündü, burada Great Northwest Fur
Company çalışanları, avlarının ürünleriyle Lewis'in Columbia'nın çatalında veya sayısız zenginlerinden birinde avcılarla buluşuyorlardı. Niyeti
kışını Oregon'daki şirketin ticaret noktalarından birinde geçirmekti,
ki bu ülkeye henüz hiç girmemişti.

BÖLÜM V

|La Bonte'nin bir filozof olduğunu söylemiştik: Dağ hayatını
keskin bir dikkatsizlikle, hatta
stoacı bir kayıtsızlıkla etkileyen kötü şans çizgilerini kabul etti. Hiçbir şey onun tehlikeyle çelikleşmiş
huzurlu mizacını bozmadı; hiçbir ani duygu zihnini rahatsız etmedi. Karılarının ondan nasıl bir inleme veya homurdanma olmadan koparıldığını gördük (ancak
bu tür _karşıtlıkların_, söylenebileceği gibi, kötülükler kategorisinde yer alması pek mümkün değildir); at çalan Kızılderililer tarafından rahatsız edilen katır ve mustang'lerin kaybının onu dağ sefaletinin _ne plus ultra_ seviyesinde bıraktığını -ayakta; tehlikeli avlarının zor kazanılmış kunduzları olan paket ve postların, yağmacı vahşi çeteler tarafından tek hamlede "kaldırıldığını" gördük. Açlık ve susuzluk, biliyoruz ki, dağcı için olağan hislerdi. Fırtınada sertleşmiş eti, ok ucu veya merminin çınlayan yaralarını neredeyse hiç hissetmiyordu; ve Kızılderili kavgasının ortasındayken, herhangi bir hassas duygunun, düşmanının saç tutamına duyduğu kaşıntıyı dindirmesi
mümkün değildir, ayrıca medeni titizliğin hiçbir kalıntısı, bıçağını tekrar tekrar bir Kızılderili vahşisinin yaşam kanına
gömmesini engellemez.

Yine de, kalbinin karanlık bir köşesinde, bir zamanlar şiddetle yanan bir ateşin hafif bir kıvılcımı aralıklarla parlıyordu. Ne zaman, her şeyin aşındırıcısı, ne değişim, unutulmanın hazır yardımcısı, ne de daha sessiz anılara engel olan tehlike ve heyecan sahneleri, bu küçük için için yanan kıvılcımı bastıramazdı. Bu kıvılcım, ara sıra - nadiren gelen sakinlik avcının hayatındaki heyecan verici bir geçişin ardından geldiğinde ve onu kısa bir süre için kaygısız ve düşüncelerinin kurbanı bıraktığında - aniden parlar ve engebeli göğsünün tüm köşelerini aydınlatır ve zihninin gözüne, uzun süredir ihmal edilmiş olsa da, orada hala köklü bir anının asılı kaldığını keşfederdi; bu, zamana ve değişime, hayata ve talihe rağmen,

"On revient toujours a ses premiers amours." 

La Bonte, yalnız kamp ateşinin önünde bacak bacak üstüne atarak oturduğunda ve ağzında piposu, berrak soğuk gökyüzünde mavi dumanın yukarı doğru kıvrılmasını izlediğinde, iyi hatırlanan bir şekil buharlı çelenklerden ona bakıyormuş gibi görünürdü. Sonra eski anılar önünde toplanırdı ve göğsüne uzun zamandır yabancı olan eski duygular, sanki uzun zamandır unutulmuş ama artık tanıdık titreşimlere dönüşürdü. Tekrar, bir zamanlar, geçmiş günlerde, belirli bir tutkunun zihninde ve bedeninde yarattığı yumuşak, bastırıcı etkiyi hissederdi; ve sık sık bir titreme onu ele geçirirdi, Mary Brand'in aniden gördüğünde deneyimlediği aynı şeydi, onun loş ve düşsel hayaleti sık sık yalnız yatağını izlerdi veya, farkında olmadan, uzun ve fırtınalı kış gecelerinin kasvetli nöbetlerinde onu neşelendirirdi. İlk başta sadece bir yüzün geceleri rüyalarını rahatsız ettiğini biliyordu ve
gündüzün bir şey düşündüğü birkaç anda, bu yüz ona sevgiyle gülümsüyordu ve onu güçlü bir şekilde neşelendiriyordu. İsmini tamamen unutmuştu,
ya da belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve buna pek önem vermeyerek
bir daha hiç düşünmemişti.

Evini terk ettikten sonra uzun yıllar boyunca La Bonte ülkesine
tekrar dönme fikrini beslemişti. Bu süre boyunca eski sevgilisini asla unutmamıştı ve Mary Brand için bir hediye olarak özenle sakladığı birçok seçkin kürk; ve kirpi dikenleri ve parlak renkli boncuklarla işlenmiş kurnazca şekil ve tasarıma sahip birçok _gage d'amour_ - çevik parmaklı kızılderililerin el işi - aynı yere gitmek için "olası" çantasına koymuştu, bir gün gelip onları onun ayaklarının dibine bırakacağını umuyordu.

Ancak yıllar geçtikçe onu tuzaklar ve tüfekle tehlikeli uğraşını takip ederken buldu; ve her geçen yıl onu vahşi dağ hayatına daha da bağlı gördü. Gelenekselliğin ve medeniyetin sinir bozucu koşumuna tekrar girmeye ne kadar uygunsuz hale geldiğinin bilincindeydi. Ayrıca, tavır ve görünüşünün ne kadar değiştiğini düşündü ve eski sevgilisinin gözünde tekrar itibar göreceğine inanamadı, çünkü onun çoktan onu unuttuğunu düşünüyordu; ve bu konularda deneyimsiz olmasına rağmen, kadınlık hakkında yeterince şey biliyordu ve zamanın ve yokluğun çoktan işi bitirdiğinden emindi, hatta kadının doğasının doğal kararsızlığı bile uykuda kalmış olsa bile. Böylece Mary Brand'i unutmaya başladı, ancak bir zamanlar göğsünde yarattığı, gölgesi hala kalan ve sık sık yalnız kamp ateşinin duman çelenklerinde şekil ve özellik kazanan o her şeyi içine çeken duyguyu hâlâ hatırlıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, La Bonte bir dağcı olarak kusurları vardı ve -avcı yasasında affedilemez bir günah- nadiren iç gözüyle keşfettiği göğsünün deliklerinde ve köşelerinde, ara sıra istemsizce dışarı bakan, yoldaş avcılarının hor görmesine ve dağcının kendisinin utanarak bastırmasına rağmen, nazik insan doğasının mayasından çokça bulunduruyordu. Bu nedenle, çeşitli evlilik olaylarında, esmer _sposas_'larına, cinsiyetin bir erkek elinden talep edebileceği tüm ilgiyle davranıyordu. Hiç kamburlaşmamış omzu olan hiçbir kadın, ev içi bir suçtan dolayı azarlayıcı ve askeri bir "kulübe direği" ile cezalandırılmamalı; ama sık sık yardımcısının, solgun yüzlü efendisinin
ve efendisinin sırtında kocaman odun yığınları
yükleme, ağaç kesme, hantal bufalo kesme gibi kadınsı işlere kendini adadığını görünce kızardığını görürdü -- bunların hepsi
kadın görevleri kategorisine dahil olan
Hintlilerdir. Bu nedenle,
Blackfoot, Crow ve Shoshone, Yutah, Shian ve Arapaho'nun tüm evlenilebilir genç kadınları tarafından mükemmel bir _parti_ olarak kabul edildi; ama
son evlilik felaketinden sonra, kalbini Hint güzellerinin tüm cazibelerine ve cilvelerine karşı
sertleştirdi ve uzun günler boyunca
kutsanmamış dul olarak yaşamaya devam etti.

Onu Columbia sularına doğru giderken bıraktığımız noktadan, neredeyse iki yıllık bir süre boyunca onunla birlikte atlamalıyız, bu süre
boyunca hiç durmayan bir şans serisi yaşadı; Columbia ve Yellow Stone'un kaynak sularında büyük bir başarıyla tuzak kuruyordu - en tehlikeli tuzak kurma alanı - ve postları için Kuzeybatı karakollarında iyi bir pazar buluyordu - kunduzlar "plew" başına beş altı dolar kadar yüksek bir fiyata satılıyordu - tuzakçıların "altın çağı", şimdi, ne yazık ki! asla geri dönmeyecek ve sadece dağcıların güzel anılarında var
oluyordu. Ancak bu görkemli zaman, uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi. Dağ dilinde, "böyle yağlı et yığını daha fazla parlamayacaktı."

La Bonte, o zamanlar, avlanma alanı Yellow Stone'un kaynak suları civarında olan sekiz tuzakçıdan biriydi ve daha önce Blackfeet ülkesinde olduğunu söylemiştik. Yanında Killbuck, Meek, Marcelline ve üç kişi daha vardı; ve partinin lideri Bill Williams'dı, dağlarda kırk yıl ve daha fazla zaman geçiren, mokasenlerinin parfleche tabanları kadar sertleşene kadar o eski "sert adam"? Hepsi iyi adamlardı ve gerçek, uzman avcılardı, ve iyi eğitimli dağcılardı. Tanıdıkları tüm akarsuları yakaladıktan sonra, dağlara doğru ilerlemeye karar verdiler,
Williams'ın tepelerin arasından,
bol su olması gerektiğini söylediği bir noktada, ancak gruptan hiç kimse daha önce ülkeyi keşfetmemişti veya doğası veya kendileri için av veya hayvanları için otlak sağlama olasılığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, postlarını topladılar ve görüş alanındaki araziye doğru yola çıktılar - zincirin daha düzenli zirvesinin üzerinde belirsizce görülen yüksek bir zirve, onların dönüm noktasıydı.

İlk bir veya iki gün rotaları iki dağ sırtı arasındaydı ve bir derenin kenarından geçen küçük vadiyi takip ederek, düz bir zeminde kaldılar ve hayvanlarını önemli ölçüde emek ve yorgunluktan kurtardılar. Williams her zaman önde at sürerdi, vücudu eyer boynuzunun üzerine eğilmişti, üzerinde uzun ve ağır bir tüfek duruyordu, keskin gri gözleri esnek keçe şapkanın sarkık siperliğinin altından bakıyordu, siyah ve yağla parlıyordu. Cilalanmış deri görünümüne kavuşana kadar lekelenmiş geyik derisi avcılık gömleği kemikli gövdesinin üzerinde kat kat sarkıyordu; alt uzuvları aynı malzemeden yapılmış pantolonlarla örtülüydü (bacakların dış tarafında dağınık püsküller vardı - ancak bu süsler mokasenleri veya eyerleri onarmak için
çubuk görevi görecek şekilde oldukça inceltilmişti), ıslaklıktan büzülen pantolonlar uzun, zayıf, sinirli bacaklarına sıkıca yapışıyordu. Ayakları odundan yapılmış ve kömür kovaları kadar büyük bir çift Meksika üzengisine sokulmuştu; ve inanılmaz boyutlarda demir mahmuzlar, küreklere takılı şıngırdayan damlalarla birlikte, topuğuna tutturulmuştu - dört inç genişliğinde, boncuk işlemeli bir kayış, bunları ayak bileğinin üzerine sabitliyordu. Barut boynuzunu ve mermi kesesini tutan omuz kemerine, yaşam tarzını sürdüren birinin çeşitli aletleri tutturulmuştu. Geyik boynuzu saplı bir yarma ve kendi eliyle oyulmuş kiraz ağacından bir kutuyla korunan uç, kemerin arkasına, tüfeği temizlemek için bir solucanla yan yana asılıydı; bunun altında, toplar koşarken parmaklarının yanmasını önlemek için geyik derisi şeritlerle korunan, tutamakları kısa ve tuhaf görünümlü bir mermi kalıbı vardı, yanında bir antilop boynuzunun ucundan yapılmış, şeffaf bir şekilde kazınmış, tuzakları yemlemek için kullanılan "ilaç" içeren küçük bir şişe vardı. Yaşlı rakunun yüzü keskin ve inceydi, uzun bir burun ve çene birbirine değiyordu; ve başı her zaman öne eğikti, bu da ona kambur bir görünüm veriyordu. Ne sağa ne de sola bakıyormuş gibi görünmüyordu, ama aslında küçük, pırıltılı gözü her yerdeydi. Hitap ettiği kimseye bakmıyordu, her zaman konuşmasının konusundan başka bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu, sızlanan, ince, çatlak bir sesle konuşuyordu, ve dinleyiciyi gülüp gülmediği konusunda şüpheye düşüren bir tonda konuşuyordu. O sırada bu gruba katılmış ve doğal olarak liderliği üstlenmişti (çünkü Bill koşumla gitmeyi her zaman reddederdi), tek başına avlanmak olan olağan uygulamasının aksine. Karakteri iyi biliniyordu. Uzak Batı'nın her karışını ve orada yaşayan tüm Kızılderili kabilelerini tanıyan Bill, kızıl düşmanlarını alt etmekte asla başarısız olmadı ve yalnız keşif gezilerinden, çok sayıda avcı çetesinin yürüyerek geldiği, yaşlı Williams'ın aralarından geçmeden ve rahatsız edilmeden geçmeyi başardığı Kızılderililer tarafından paketlerinden ve hayvanlarından mahrum bırakıldığı buluşma yerlerinde genellikle bol miktarda kunduzla belirdi. Başkalarıyla birlikte olduğu ve Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı durumlarda Bill, her zaman erkekçe ve ölüme veya tehlikeye karşı mükemmel bir kayıtsızlığın verebileceği tüm soğukkanlılıkla savaştı, ancak her zaman "kendi kancasında". Tüfeği neşeyle çatırdadı ve asla boşuna konuşmadı; ve bir saldırıda -eğer konu buna gelirse- keskin kenarlı kasap bıçağı birçok Karaayak'ın yününü gıdıkladı. Fakat aynı zamanda, ihtiyatın yiğitliğin daha iyi bir parçası olduğunu ve işlerin geri çekilmeyi tavsiye edecek kadar bulanık bir görünüme sahip olduğunu görürse, önce fikrini kısa ve kararlı bir şekilde ifade eder ve tüfeğini doldurarak kendini dışarı atar ve o kadar etkili bir şekilde
* onu aramaya başlardı ki, onu aramak tamamen faydasız olurdu. Böylece, büyük bir avcı grubuyla birlikteyken, ona
bir sorun çıkacağına dair bir ipucu veren bir şey olduğunda veya hayvanları için iyi olduğunu düşündüğünden daha fazla Kızılderili
ortalıkta olduğunda, Bill haykırmaya alışkındı--"Şimdi
burada mısınız, çocuklar, bu işaret ne? Bu at saklanmak istiyor"; ve daha fazla söz söylemeden ve tüm itirazlara stoacı bir şekilde sağır olarak, derhal hayvanlarını toplamaya devam ederdi, bu arada kendi özel eyer atı olan, inatçı mizacı ve demir sertliğiyle, kendi iradeli efendisinin değerli bir arkadaşı olan, eski, kulaklı, çiğ kemikli bir Nez-perce midillisiyle konuşurdu. Bill, apishamore'unu sakat sırtına yatırmak için tuttuğunda, sırtını kamburlaştırarak ve omuzlarını her zaman yaşlı avcının öfkesini uyandıran bir irkilme hareketiyle sallayarak hoşnutsuzluğunu ifade ederdi; ve apishamore'u tahriş olmuş deriye düzgünce koyar koymaz, hayvanın bir kıpırtısı onu üzerinden attı.

* Saklan - gizlice saklanan kişiden.

"Şimdi burada mısın, lanet olası yaratık?" "Şimdi eski postunu
sakin tutamaz mısın? Bu yaşlı zenci seni lanet olası Kızılderililerden
kurtarmak için dışarı çıkmıyor mu, ha'ee hyar?" diye sızlanırdı. Sonra, işine devam ederek ve eksantrik yaşlı avcıyla
şakalaşan yoldaşlarına aldırmadan, kendi kendine şöyle derdi: "Şimdi ha'ee hyar? Bu zenci ileride bir işaret görüyor -- görüyor! Çok geçmeden ayağa kalkacak, eğer gözünü
yüzünü yüzmeye devam etmezse -- kalkacak. _Kızılderililer_ her yerdeler:
Bu çocuğun etrafından dolaşamazlar -- dolaşamazlar, wagh!" Ve
sonunda, yük hayvanlarını atının kuyruğuna sıkıca bağlayarak
binerdi ve tüfeği eyerinin boynuzuna fırlatırdı ve
arkadaşlarını fark etmeden, şıngırdayan mahmuzları atının zayıf yanlarına
çatırdı ve "Bu çocuğun etrafından dolaşamazlar - dolaşamazlar!" diye mırıldanarak
gitti; ve belki de aylarca ondan başka hiçbir şey görülmez veya duyulmazdı, onlar da öngördüğü
sıkıntıda
kendileri hayvanlardan yoksun kaldıklarında, onu
ıssız bir vadide, ıssız kampında, hayvanları güvenli bir şekilde
çevresine bağlanmış ve postları güvende olarak bulurlardı.

Ancak, bir grupla arkadaşlık etmeyi kafasına koyarsa,
herkes onun sorumluluğu altında kendini tamamen güvende hissederdi. Demir iskeleti yorgunluğa meydan okurdu ve
geceleri, kendine ve kendi hayvanlarına olan sevgisi, kampın iyi korunacağının yeterli garantisi olurdu. İleriye doğru at sürerken, mahmuzları her adımda yaşlı atının yanlarına çarparak şıngırdadı ve vurdu, hayranlık uyandıran bir ustalıkla, takip edilecek en iyi kırsal alandan yararlanmayı başardı - aksi takdirde ilerlemesini engelleyebilecek olan vadilerden, toplardan ve engebeli araziden kaçındı. Bu incelik içgüdüsel görünüyordu, çünkü dağların eteğinde mümkün olduğunca düz bir rotayı
sürdürürken ne sağa ne de sola baktı. Bir kamp yeri seçerken eşit beceri gösterdi: odun, su ve çimen gün batımına doğru düşüncelerini doldurmaya başladı; ve bir kamp yeri için bu üç gereklilik kendini gösterdiğinde, yaşlı Bill eyerinden
atladı, hayvanlarını bir anda açtı ve topalladı,
ateş yaktı ve birkaç talaşı tutuşturdu (geri kalanını oduna
koymak için bıraktı), piposunu yaktı ve eğlendi.

Bir keresinde, vadiden geçerken, bir grup güzel manda ineğine rastlamışlardı ve kamp kurduktan kısa bir süre sonra, gruptan ikisi bol miktarda yağlı yünle geldi. Gruptan biri, Platte'deki bir kaleden yeni gelmiş, ilk avına çıkan bir "acemi"ydi ve henüz dağ yemeklerinin gizemlerine aşina değildi. Bill, tembelce piposunu
tüttürürken, en yakın olduğu için ona seslendi ve bir parça eti kesip
tenceresine koymasını söyledi. Markhead postu aldı ve
masumca büyük bir erzak kesmeye başladı, o sırada yaşlı avcının
nefes nefese kalmış kükremesi
bıçağını düşürmesine neden oldu. "Ti-ya," diye homurdandı Bill,
"hadi canım, şimdi, sen lanet olası çaylak, böyle şişman bir
inek mi sömürüyorsun
nerede büyüdün?

"Bu kalabalıkta yaptıkların parlamayacak, evlat, ha, lanet olsun sana? Ne!
tahılın karşısında et kes! neden, kan nereye gidecek, sen
değerli İspanyol? Tahılın aşağısına doğru, diyorum," diye devam etti, sert bir azarlama tonuyla, "ve kanatlarınızı uzun tutun, yoksa suyunuz akıp gider - şimdi ne yapıyorsunuz?" Fakat bu sapkın hata neredeyse yaşlı avcının iştahını kaçırıyordu ve bütün gece boyunca "şişman ineğin bu şekilde
döküldüğünü" gördüğü için dehşetini homurdandı.

İki veya üç günlük yolculuk onları vadinin sonuna getirdiğinde ve dağın geçidine başladıklarında, yürüyüşleri her türlü engelle engellendi; zincirdeki bir boşluk gibi görünen ve aslında o civardaki tek uygulanabilir geçit olan yeri seçmiş olmalarına rağmen. Sarı Taş'ın dağa girdiği bir kolunun kanonunu takip ettiler; fakat bu noktadan sonra bir sele dönüştü ve sırtın zirvesine ancak inanılmaz çabalarla ulaştılar. Civarda av aşırı derecede azdı ve aşırı açlık çekiyorlardı, birden fazla durumda, acılarını dindirmek için mokasenlerinin parfleche tabanlarına başvurdular. Ancak Yaşlı Bill asla
hoşnut olmadı; hatta ayakkabılarını bile zevkle çiğnedi ve kesesinde bir pipo tütünü olduğu sürece mutlu bir adamdı. Açlık
henüz çok uzaktaydı, çünkü tüm hayvanları hayattaydı; ancak
yeni bir binek hayvanı bulmanın zor olduğu bir ülkede oldukları için, her avcı iştahına atlarından birini kurban etmekten çekiniyordu.

Sırtların zirvesinden, Bill,
az önce çıktıkları yerin karşısındaki ülkeyi kendisine tanıdık olarak tanıdı ve
buranın kunduzlarla dolu olduğunu, ayrıca Kızılderililerin daha az arzu edilen
mallarıyla dolu olduğunu söyledi. Bu, Eustis ve Biddle olarak adlandırılan göllerin etrafında uzanan vadiydi. Burada, tuzakçılar tarafından Soda, Bira ve Kükürt Kaynakları adlarıyla bilinen ve onlar tarafından azımsanmayacak bir hayranlık ve merakla Şeytani majestelerinin nefes alma yerleri olarak görülen birçok termal ve mineral kaynak vardı. Dahası, dağlarda bulunabilecek "en büyük" "ilaç" türü olarak kabul ediliyorlardı. Doğrusunu söylemek gerekirse, yaşlı Bill, "kötü ilaç" ünü olduğunu söylediği bu ülkeye girme fikrinden pek hoşlanmadı. Ancak yine de onları en iyi tuzaklama alanına götürmeyi kabul etti. Bir gün kunduz izleriyle dolu bir dereye ulaştılar ve burada durup karargahlarını kurmaya karar verdiler. Burada, çeşitli ticaret şirketleri arasında önemli bir rekabetin yaşandığı bu dönemde, Kızılderililerin büyük miktarda silah ve mühimmat ele geçirmiş olmaları nedeniyle, ülkelerinden geçen beyaz avcılara yönelik saldırılarında alışılmadık derecede cesur ve ısrarcı hale geldiklerini ve sonuç olarak avcıların karşılıklı koruma için daha büyük gruplar halinde dolaşmak zorunda kaldıklarını gözlemlemeliyiz. Bu, onları açık saldırıya daha az meyilli hale getirse de, keşfedilmeden görevlerini yerine getirmelerini daha da zorlaştırıyordu; çünkü bir veya iki kişi görünmeden geçebilirken, büyük bir grubun hayvanlarıyla birlikte geniş yolu, kurnaz vahşilerin keskin gözlerinden kaçma olasılığı düşüktü. Kampı henüz kurmuşlardı ki, çevreyi keşfetmek için kamptan kısa bir mesafeye çıkan yaşlı lider, elinde bir Kızılderili mokaseniyle geri döndü ve arkadaşlarına eski sahibinin ve diğerlerinin orada olduğunu bildirdi. "Şimdi burada mısınız, çocuklar? Orada _Kızılderililer_ dolaşıyor ve Karaayaklar da var; ama orada bol miktarda kunduz da var ve bu çocuk tuzak kurmayı düşünüyor
neyse. "

Arkadaşları böyle tehlikeli bir bölgeden ayrılmak için can atıyorlardı; ancak yaşlı adam, her zamanki ihtiyatına aykırı olarak, bulunduğu yerde kalmaya karar verdi - ülkenin her yerinde Kızılderililer olduğunu söyledi; ve burada avlanmaya karar verdikleri için, kesin bir karar verdi ve hepsi Kızılderililere rağmen bulundukları yerde kalmayı kabul etti. La Bonte kampa yakın bir yerde birkaç dağ koyunu öldürdü ve o gece nadiren yağlı koyun etinden ziyafet çektiler ve yağmacı Karaayaklar tarafından rahatsız edilmediler.

Ertesi sabah, kampta iki kişi bırakarak, kunduz işareti avlamak ve tuzaklarını kurmak için ikişerli gruplar halinde yola çıktılar. Mark-head, bir Batiste, Killbuck ve La Bonte ile bir başka çift oluşturdular, Meek ve Marcelline bir çift daha; birlikte tuzağa düşen iki Kanadalı,
ve Bill Williams ve bir diğeri kampı korumak için kaldı: ancak bu sonuncusu, Bill'i mokasenlerini tamir etmeye bırakarak, başladı dağ koyunlarını öldürmeye gittiler, bir grup hayvanı da görülebiliyordu.

Markhead ve arkadaşı, listedeki ilk çift, kamp kurdukları yere giren bir dereyi takip ettiler, yaklaşık on mil uzaklıkta. Kunduz izleri bol miktardaydı ve sekiz tuzak kurmuşlardı,
Markhead aniden taze Kızılderili izlerine rastladı, orada kadınlar su almak için derenin kıyısındaki çalılıklardan geçmişlerdi,
derede onlar tarafından yerleştirilmiş büyük bir taşı gözlemleyerek biliyordu,
bu taşın üzerinde durup
kazanlarını en derin
suya batırmalarını sağlıyorlardı. Arkadaşına onu takip etmesi için işaret etti ve tüfeğini kurdu,
çalılıkları dikkatlice bir kenara itti ve sessizce kıyıya doğru ilerledi, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek tepeye ulaştı ve saklandığı yerden baktığında, derenin yakınındaki küçük bir platoda duran üç Kızılderili kulübesini gördü. Duman dalların çatılarından kıvrılıyordu, ancak deri kapılar dikkatlice kapalıydı, bu yüzden içeridekilerin sayısını ayırt edemiyordu. Ancak biraz uzakta, her zamanki gibi yabancıların kokusunu algılamadaki keskinlikleri çok korkutucu olan köpeklerin de katılımıyla odun toplayan iki veya üç kadın gördü. Markhead, çayır köpeklerinden daha fazla Kızılderilileri umursamayan, aceleci ve cesur bir genç adamdı ve her zaman anlık kararlarla hareket ederdi ve eğilimlerinin gerektirdiği gibi, sonuçları umursamazdı. Hemen kulübelere girmeye ve orada düşman varsa saldırmaya karar verdi; diğer avcı da bu girişime katılmak istedi. Barakalar boştu, ama ateşler hala yanıyordu ve üzerlerinde et pişiyordu, aç avcılar buna yeterince adalet sağladılar, ayrıca deri ve mokasen şeklinde istedikleri her türlü mal ve eşyayı aldılar.

Ganimetlerini bir bohçaya toplayarak, derenin kıyısındaki kerestenin altında bağlı bıraktıkları atlarını aradılar;
ve binip, tuzaklarını almak ve bu kadar tehlikeli bir mahalleden
uzaklaşmak için arka patikaya girdiler. İlk tuzağın kurulduğu yere yaklaşıyorlardı, kalın bir kül ve titrek kül yığını dereyi gizliyordu, o sırada önde giden Mark-head çalıların sanki bir hayvanın içinden geçiyormuş gibi çalkalandığını gördü.
Anında atını durdurdu ve arkadaşı bu ani durmanın nedenini sormak için yanına geldi. Derenin etrafını saran çalılıkların birkaç metre yakınındaydılar; ve Markhead cevap vermeye vakit bulamadan, bir düzine esmer baş ve omuz aniden yapraklı perdeden dışarı çıktı ve birçok tüfek namlusu ve ok göğüslerine doğrultulmuştu. Avcılar atlarını çevirip kaçmaya vakit bulamadan, çalılıktan neredeyse yüzlerine kadar bir duman bulutu
çıktı. Birkaç kurşunla delinmiş olan Batiste, ölü düştü ve Mark-head kendini ciddi şekilde yaralı hissetti. Ancak, mahmuzları atına
çaktı; ve yaklaşık yirmi Karaayak siperlerinden yüksek sesle haykırarak
atlarken, tüfeğini aralarından ateşledi ve dörtnala uzaklaştı, bir dizi ok ve gülle onu
ıslık çalarak takip etti. Kamp ateşinin önünde dizginleri çekene kadar hiç çekmedi, orada Bill'in sessizce bir geyik derisini giydirdiğini gördü.
Bu değerli kişi işinden başını kaldırdı; ve Markhead'in yüzünün kanla
dolduğunu ve sırtına saplanmış bir ok şeklinde bir Kızılderili karşılaşmasının çok açık kanıtını görünce,
"Şimdi kendini kötü hissediyor musun, evlat? Şu lanet Karaayakları
nerede görüyorsun?" diye sordu.

"Şu oku sırtımdan çek, belki de söylemek
isteyebilirim," diye cevapladı Markhead.

"Hadi, şimdi? Bu lanet deriyi taneleyene kadar bekle, olur mu?
Hiç böyle lanet bir post gördün mü? Dumanı kaldıramaz
neyse, ben hallederim." Ve Markhead, sinir bozucu arkadaşından kurtulmadan önce, sarsılmaz yaşlı avcının boş zamanını beklemekten hoşlandı.

Yaşlı Bill, zavallı Batiste'in kaderi hakkında bilgilendirildiğinde hiçbir şaşkınlık veya üzüntü ifade etmedi. "Tıpkı çaylaklar gibi, onlara doğru koşuyorlar; lanet Karaayak" dedi; ve ölmüş avcının, sadece bir
Vide Poche* olduğu için, "zaten hiçbir önemi olmadığını" belirtti. Hemen Killbuck ve La, Bonte, bir başka Kızılderili alarmıyla kampa dörtnala girdiler. Ayrıca, bir Karaayak grubu tarafından aniden saldırıya uğramışlardı, ancak daha açık bir arazide olduklarından, iki saldırganı öldürdükten sonra, kafa derileri eyerlerinin boynuzlarına sarkmış halde oradan uzaklaşmışlardı. Markhead ve arkadaşının ilerlediği yönden farklı bir yöne gidiyorlardı ve gözlemledikleri işaretlerden, ülkenin Kızılderililerle dolu olduğuna inandıklarını ifade ediyorlardı. Bu adamlardan hiçbiri yaralanmamıştı. Şu anda iki Kanadalı uçurumda belirdi, kampa dörtnala koştular ve geldiklerinde "Kızılderililer! Kızılderililer!" diye bağırdılar. Herkes toplanıp bir konsey toplandığında, kampı ve mahalleyi derhal terk etmeye karar verildi. Yaşlı Bill, hayvanlarını çoktan toplamıştı ve eyeri eski Rosinante'sinin omuzlarına vururken, "Şimdi, ne yapacaksın? Bu rakun saklanacak, saklanacak." diye mırıldandı. Böylece atına bindi ve katırını bir kementle yönlendirdi,
eyer boynuzunun üzerine eğildi, ağır küreklerini hayvanının sıska yanlarına
gömdü ve tek kelime etmeden, uçuruma vurarak
kayboldu.

* Carondelet, creole. (Ed.)

Diğerleri, aceleyle paketlerini topladılar ve çoğu tuzaklarını
kaybettiklerinden, hemen onun örneğini izlediler ve "söndüler." Dereden yükselen yüksek arazinin zirvesine vardıklarında, birçok farklı noktadan havaya yükselen ince duman sütunları gördüler,
anlamını tahmin etmekte hiçbir kayıpları yoktu. Ancak,
böyle bir yol mümkün olduğunda, mümkün olduğunca
derenin kıyılarının altında kalarak, kendilerini yüksek bir arazide göstermemeye dikkat ettiler; Ancak, uçurumlar bazen sudan dik bir şekilde yükseldiğinden, birden fazla kez kıyılara tırmanmak ve Kızılderililer tarafından kolayca keşfedilebilecekleri yüksek araziler boyunca yollarına devam etmek zorunda kaldılar. Kamplarından ayrıldıklarında neredeyse gün batımıydı, ancak gecenin büyük bölümünde mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlediler; ancak dağa doğru ilerledikçe ilerlemeleri büyük ölçüde gecikti, rotaları derenin yukarısındaydı. Sabaha doğru kısa bir süre durdular, ancak gün ışığı engebeli zeminin üzerinden yollarını görmelerine izin verir vermez tekrar yola koyuldular. Dere şimdi dar bir kanyonun içinden geçerek yolunu zorladı, kıyılar kavak ve titrek kül çalılarıyla kalın bir şekilde örtülmüştü. Dağ her iki tarafta da yükseliyordu, ancak aniden değil, yer yer platolara ve eğimli çayırlara bölünmüştü. Çok kalın bir zeminde, kaba otlarla serpilmiş bir şekilde öğle vakti civarında durdular ve yorgun hayvanlarının eyerlerini ve sırt çantalarını çıkarıp, onları en iyi çimenliklere bağladılar. La Bonte ve Killbuck, hayvanlarını emniyete aldıktan sonra, avlanmak için kamptan ayrıldılar, çünkü hiçbir erzakları yoktu; ve biraz ötede, La Bonte aniden ormanda yeni bir mokasen izine rastladı. Bir an inceledikten sonra, geniş bir sırıtışla başını kaldırdı ve arkadaşına dönerek, en yoğun kısımda, yaşlı Bill'in kiraz çalılarını
taran atının iyi bilinen figürünü gördükleri örtüyü işaret etti. Hayvanın efendisini aramak için çalılığın içinden geçen La Bonte, birkaç santimlik mesafeden gözlerinin önünde bir tüfek namlusunun ağzı açıkken aniden durdu, Bill'in ince sesi mırıldanıyordu--"Şimdi, sana neredeyse h---- veriyordum, şimdi _veriyordum_. Eğer seni Blackfoot sanmasaydım, şimdi inatçıydım." Ve yaşlı adam, gizli
hazinesinin kazara da olsa kolayca keşfedilmesinden dolayı biraz öfkeliydi. Ancak, hemen kampta belirdi, hayvanlarını yönetti ve bir kez daha eski arkadaşlarına katıldı, bir gün önce onları neden veya niçin terk ettiğine dair hiçbir açıklama yapmaya tenezzül etmedi, sadece "Şimdi burada mısınız? Başınız dertte." diye mırıldandı. İki avcı gün batımından sonra siyah kuyruklu bir geyikle geri döndü; ve etin büyük kısmını yedikten ve bir muhafız yerleştirdikten sonra, grup battaniyelerine sarılıp çok ihtiyaç duydukları dinlenmenin tadını çıkarmaktan mutluluk duydu. Gece boyunca rahatsız edilmediler; ancak günün şafağında uyuyanlar, kamp kurdukları dereyi çevreleyen dağlardan gelen yüzlerce şiddetli çığlıkla uyandılar. Bağırışları anında çınlayan bir yaylım ateşi izledi, mermiler ağaçlara çarpıyor ve 
yakındaki dalları kesiyordu, ancak hiçbir sorun yaratmıyordu. Yaşlı
Bill battaniyesinden kalktı ve kendini silkeledi ve "Wagh!" diye haykırdı, çünkü o anda
bir top, üzerinde durduğu ateşe
fırladı ve külleri bir bulut gibi savurdu. Tüm dağcılar
tüfeklerini alıp siper aldılar; ancak henüz düşmanlarını göstermeye yetecek kadar ışık yoktu, sadece toplardan gelen parlak ışıklar
konumlarını gösteriyordu. Ancak sabah olduğunda, topun her iki tarafının da Kızılderililer tarafından işgal edildiğini gördüler; ve ateş
etmesinden, saldırıya katılan en az yüz savaşçı olması gerektiğine karar verdiler. Avcılar henüz tek bir atış yapmamıştı, ancak ışık arttıkça, bir Kızılderilinin kendini açığa çıkarmasını ve güvenilir tüfeklerine bir hedef koymasını hevesle beklediler. La Bonte, Killbuck ve yaşlı Bill,
birbirlerinden birkaç metre uzakta, yüzleri yere dönük, çalılığın kenarına yakın bir yerde yatıyorlardı, tüfekleri önlerindeydi ve namluları uygun çalılıkların çatallarındaydı. Gizlendikleri yerden, Kızılderililerin bulunduğu yere kadar -ki onlar,
buraya buraya dağılmışlardı, bir kayanın kendilerine siper sağladığı her yerde- yaklaşık 150 yarda veya makul bir tüfek atışı mesafesindeydi. Avcılar, derenin her iki tarafı da işgal altında olduğu için güçlerini bölmek zorundaydılar; ancak
zeminin doğası ve kayalar, toplar ve cüce çam ve köknar kümelerinin sağladığı mükemmel siper nedeniyle, henüz bir Kızılderilinin vücudundan bir karış bile görülmemişti. La Bonte'nin hemen karşısında, dağın yamacındaki eğimli bir açıklık dik bir uçurumla son buluyordu ve tam kenarında ve neredeyse devrilecek şekilde, bir adamın vücuduna yetecek büyüklükte birkaç toplayıcı vardı. Bu uçurum avcıların pozisyonuna baktığı için Kızılderililer tarafından işgal edilmişti ve her kaya bir saldırganı örtüyordu. Bir noktada, La Bonte ve Killbuck'ın yattığı yerin hemen üzerinde, iki toplayıcı yan yana yatıyordu, aralarında bir tüfek namlusu olmasına yetecek kadar aralık vardı ve bu siperden bir Kızılderili çok rahatsız edici bir ateş tutuyordu. Tüm atışları avcılardan birine veya diğerine tehlikeli bir şekilde yakın düşüyordu ve Killbuck diğerlerinden daha iyi yönlendirilmiş biri tarafından çoktan sıyrılmıştı. La Bonte, bu azimli nişancıya cevap verme şansı için bir süre boşuna bekledi ve sonunda, uzun süre faydalanmadığı bir fırsat sunuldu.

Kızılderili, ışık arttıkça, hedefini daha iyi seçebildi ve her ateş ettiğinde, iki kat daha güçlü bir şekilde bağırdı.
Hevesliliğiyle ve muhtemelen nişan alırken, onu
üzerine örten kayaya fazla
ağır bir şekilde yaslandı ve kayayı yerinden
çıkararak, topun içine yuvarlandı ve düşmesiyle vücudunu açığa çıkardı.
Aynı anda, çalılardan, avcıları gizleyen bir duman halkası yükseldi ve La Bonte'nin tüfeğinin çatırtısı, Kızılderili meydan okumasına ilk cevabı söyledi. Kayanın birkaç ayak arkasına Kızılderilinin cansız bedeni düştü, topun dik yamaçlarından aşağı yuvarlandı ve sadece Markhead'in yüksek otların arasında gizlendiği yerden birkaç metre ötede, en alttaki bir çalının yanında durdu.

O cüretkar adam anında siperinden atladı ve bıçağını çekerek
cesede doğruldu ve bir an sonra Kızılderilinin kafa derisini havaya kaldırdı ve aynı anda muzaffer bir çığlık attı. Yirmi tüfek
korkusuz dağcıya doğrultuldu ve ateşlendi; ancak bu eylem sırasında birçok Kızılderili dikkatsizce kendilerini açığa çıkardı, kerestedeki tüm tüfekler aynı anda
çatladı ve her rapor için bir Kızılderili tozu ısırdı.

Ancak şimdi taktiklerini değiştirdiler. Avcıları mevzilerinden
kovamayacaklarını anlayınca dağdan çekildiler ve
ateş aniden kesildi. Geri çekilirken kendilerini açığa çıkarmak zorunda kaldılar ve beyazlar yine aralarına yıkım getirdi. Kızılderililer yüksek sesle bağırarak geri çekilirken, avcılar
yarışmayı bıraktıklarını düşündüler; ancak hemen altlarından yükselen bir duman bulutu, planlarının doğasını hemen keşfetti. Sert bir rüzgar topu havaya uçuruyordu; ve bundan yararlanarak, avcıların bundan önce hızla geri çekilmeleri gerektiğini bilerek, derenin kıyılarındaki çalıları ateşlediler.

Böyle bir sonuca karşı, ateşi önünde kükreyen rüzgar fırtınası olmasaydı, bunu sağlayabilirlerdi - çünkü dağcılarınız sıkışık bir durumda kaynak bulmakta asla başarısız olmaz. Çalıları bulundukları yerin rüzgaraltına doğru ateşlerlerdi ve ayrıca rüzgarüstüne doğru veya kendileriyle ilerleyen alev arasında dikkatlice tutuştururlardı, böylece alevin sıçrayamayacağı yeterli bir alan
temizlendiğinde ve böylece kendilerini hem yukarıdan hem de aşağıdan ateşle kesmiş olurlar. Mevcut durumda, rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, eğer bir kere dip tutuşursa, onu
söndüremezlerdi; ayrıca, bu girişimde, kendilerini o kadar açığa vururlardı ki, Kızılderililer tarafından
zorluk çekmeden avlanırlardı. Yangın, rüzgarın önünde bir yarış atı hızıyla kükreyerek geldi ve
dipten yayılarak
dağ yamaçlarını yaladı, kuru otlar çıra gibi yandı. Önünde büyük hacimlerde boğucu dumanlar yuvarlandı ve birkaç dakika içinde avcılar aceleyle hayvanlarına binip, önlerindeki yüklü olanları
sürüp götürdüler. Yoğun duman bulutları her şeyi görüş alanlarından
gizledi ve bunu önlemek için dereden ayrılıp dörtnala
topun kenarlarından yukarı, daha düz platoya doğru gittiler. Bunu başardıklarında, bir grup atlı Kızılderili onlara saldırdı. Biri, kırmızı bir battaniye sallayarak,
cavallada'nın içinden fırladı ve hemen avcıların
serbest hayvanları tarafından takip edildi, geri kalan Kızılderililer yüksek sesle bağırarak onları takip etti. Saldırı o kadar aniydi ki, beyazların
hızlı kaçışı engelleme
gücü yoktu. Yaşlı Bill, her zamanki gibi, katırlarını
lariyatından tutarak yönlendirdi; ancak Kızılderililerin bağırışları karşısında dehşete düşen hayvanlar,
ondan kurtuldu ve neredeyse aynı anda onu koltuğundan fırlattı. Diğerlerinin avlarıyla geri çekilmesini örtmek için, atlı Kızılderililerden oluşan bir grup belirdi, önden bir saldırı tehdidinde bulunurken, en az yüz kişiden oluşan ilk saldırganları arkadan saldırdı. "Hadi çocuklar?" diye bağırdı yaşlı Bill, "Kırılın, yoksa
batacaksınız. Bu çocuk saklanacak!" ve bu kelimeyi söyleyerek
gitti. _Sauve qui peut_ günün emriydi ve çok geç değildi, çünkü çok sayıda insan onlara doğru hücum ediyordu ve dağ vahşi çığlıklarla
çınlıyordu. La Bonte ve Killbuck birbirlerine sarıldılar:

yaşlı Bill'in eyerinin üzerine eğilip duman bulutunun içine daldığını ve görünüşe göre dere tabanına doğru gittiğini gördüler - diğer arkadaşları
her biri kendi kancasına
dağılıyordu ve onları aylarca bir daha görmediler; ve böylece Uzak Batı dağlarında tuzağa düşürülen en cesur ve başarılı gruplardan biri dağıldı.

Avcılıktan kazandıkları zorlukla elde ettikleri ürünleri böylece yağmalayan ve tüm
servetlerinin tek hamlede ellerinden alındığını gören zavallı adamların adımlarını takip etmek acı vericidir. İki Kanadalı, saldırının ertesi gecesi öldürüldü. Yorgunluktan bitkin, aç ve üşümüş bir şekilde, güvenli bir sığınak olduğunu düşündükleri yerde bir ateş yakmışlardı ve battaniyelerine sarılmış bir şekilde, kısa süre sonra hiç uyanmadıkları bir uykuya daldılar. Bir Kızılderili çocuk onları takip etti ve kamplarını izledi.
Bu kadar erken bir zamanda kendisini işaret etme fikriyle yanıp tutuşan çocuk, fırsatını bekledi ve sessizce dinlenme yerlerine yaklaşarak ikisini de oklarla vurdu ve atları ve kafa derileriyle birlikte halkına zaferle döndü.

La Bonte ve Killbuck, Columbia'nın kaynaklarına geçmek için dağda bir geçit aradılar ve orada Kuzeybatı'nın bazı tüccarları veya avcılarıyla karşılaştılar. Hiçbir av hayvanının olmadığı ve zavallı hayvanları için otlak olmayan bir bölgede dağlara karıştılar. Bunlardan birini yiyecek için öldürdüler;
diğeri, bir kemik torbası, açlıktan öldü. Çok az cephaneleri vardı, mokasenleri yıpranmıştı ve kendilerine tazelerini tedarik etmek için deri temin edemiyorlardı. Kış hızla yaklaşıyordu; kar dağları çoktan kapladı; ve vadilerden aralıksız olarak dolu ve karla karışık yağmur fırtınaları yağdı, yetersiz ve yırtık bir örtüyle zar zor korunan bitkin uzuvlarını uyuşturdu. Sefaletlerine bir de zavallı Killbuck hastalandı. Bir süre önce kasığından bir kurşunla yaralanmıştı ve kurşun hala oradaydı. Yürüme ve aşırı soğukla ​​daha da kötüleşen yara çirkin bir görünüme büründü ve kısa sürede onu sürekli efor sarf etmekten alıkoydu, tüm hareketler bile dayanılmaz bir acıyla birlikte geliyordu. La Bonte, acı çeken arkadaşı için bir kulübe yapmıştı ve küçük bir derenin dağdan çıkıp küçük bir çayır boyunca yolunu izlediği noktada onun için yumuşak bir çam
dalları yatağı sermişti. Üç gündür La Bonte'nin mermi kesesinin arkasını oluşturan bir parça parfleche'den başka yiyecek yoktu ve derede ıslandıktan sonra hevesle yediler. Killbuck hareket edemiyordu ve yorgunluktan hızla batıyordu. Arkadaşı sabahtan akşama kadar avlanmıştı, zayıflayan gücünün izin verdiği kadar, ancak aylar önce dağdan geçen bir boğa sürüsünün yaptığı eski bufalo izleri hariç hiçbir av izine rastlamamıştı. Dördüncü günün sabahı, La Bonte her zamanki gibi şafak vakti battaniyesinden kalktı ve av sırasında yokluğunda ateş için odun toplamaya giderken Killbuck ona seslendi ve neredeyse anlaşılmaz bir sesle yanına oturmasını istedi.

"Oğlum," dedi, "bu yaşlı herif dibe batmak istiyor, hem de çok geçmeden. Sen hala şişmansın ve eğer et bulsan, hemen toparlanırdın. Şimdi, oğlum, dediğim gibi, saatlerce dibe batacağım ve eğer et yetiştirmezsen sen de aynı durumda olacaksın. Ben asla ölü et yemem *
ve kimseden de bunu yapmasını istemem; ama et adil bir şekilde öldürülmüş
her neyse et; bu yüzden, oğlum, bıçağını bu yaşlı zencinin ışıklarına koy ve kendine yardım et. 'Zavallı boğa', biliyorum, ama belki de hayatı sürdürmek için işe yarar; ve postun üzerinde hala et var ve belki de yaşlı
kaburgalarım onları seçiyor."

* Leş.

"Sen iyi bir ihtiyarsın," diye cevapladı La Bonte, "ama bu çocuk henüz zenci olmadı."

Killbuck daha sonra arkadaşından onu kaderine bırakmasını ve kendisi avlanmaya çalışmasını rica etti; ama bu alternatifi de La Bonte cömertçe reddetti ve hasta adamı belli belirsiz neşelendirmeye çalışarak onu bir kez daha av aramaya bıraktı. O kadar zayıftı ki kendini desteklemekte zorluk çekiyordu; ve avlanma çabalarının ne kadar boşuna olacağını bilerek, birkaç saat daha bekledikten sonra kendisini son kez görebileceğine ikna olarak kamptan ayrıldı.

Gözlerini zar zor kaldırmıştı ki, duyularına bile inanamayarak, birkaç yüz metre ötede, yaşlılıktan yıpranmış, çayırda yatan yaşlı bir boğa gördü. İki kurt önünde
arka ayakları, dilleri ağızlarından sarkmış halde, bizon ise
ağır kafasını bir yandan diğer yana güçsüzce çevirirken, kan çanağına dönmüş
gözleri işkencecilerine şiddetle dik dik bakarken ve ağzından uzun, tüylü sakalına kanla karışık köpükler
damlarken. La Bonte
donup kalmıştı; hayvanın
telaşlanıp kaçmaması için nefes almaya bile cesaret edemiyordu. Hayvan ne kadar zayıf olursa olsun, onu takip etmesi bile zordu,
ve kendisinin ve arkadaşının hayatının atışının başarısına bağlı olduğunu bildiğinden, tüfeğini kaldıracak gücü bile yoktu.
Olağanüstü çabalar ve önlemler sayesinde -ki bunlar tamamen gereksizdi,
çünkü zavallı yaşlı boğanın içinde kıpırdayacak hali yoktu- avcı atış mesafesine yaklaştı.
Yerde yatarak, uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı ve
ateş etti. Bizon keçeleşmiş başını kaldırdı, bir an çılgınca savurdu ve uzuvlarını kasılarak uzatarak yan tarafına
döndü ve öldü.

Killbuck silah sesini duydu ve yatağını örten küçük kulübenin altından sürünerek çıktığında, La Bonte'nin kampın iki yüz metre ötesinde bir bizonu kestiğini hayretle gördü. "Hadi bakalım!" diye hafifçe bağırdı; ve sarf ettiği efordan ve belki de beklenen bir ziyafetin heyecanından bitkin düşerek geriye düştü ve bayıldı.

Ancak, öldürmek en kolay işti, çünkü devasa leş yerde ölü yatarken, avcımızın bıçağının ucunu yaşlı patriğin sert derisine saplayacak gücü bile yoktu. Sonra, taşıyabildiği kadar eti kestikten sonra, karaciğerin çeşitli kısımlarını yiyerek, bunları safra kesesine batırıp, yarı aç kurtlara hüzünlü bir bakış attı. Kurtlar şimdi etrafta dörtnala koşuyor, pirzolalarını yalayarak, sadece sırtı dönüp, kendi iştahına eşit bir iştahla, yutma ve sindirme yetenekleri çok daha üstün bir şekilde düşene kadar bekliyorlardı. La Bonte, önce bizona sonra da kurtlara baktı, tüfeğini doğrulttu ve birini vurdu, bunun üzerine sağır olan hemen kaçtı. Kampa vardığında, hayvanın en iyi kısmından makul bir yük

yükledi -çünkü açlık ona güç veriyordu- zavallı Killbuck'ı sırtüstü yatarken buldu, zamana sağır ve görünüşe göre bitkin. Elinde
sal-uçucu veya vinegret olmayan La Bonte, çiğ
yünün bir parçasını hastasının yüzüne savurdu ve bu onu anında canlandırdı.

Sonra hasta adamın omzunu tutarak onu nazikçe oturma pozisyonuna kaldırdı ve nazik vurgularla "yaşlı adamı beslemeye" davet etti,
aynı anda eline makul bir parça ciğer koydu,
hasta buna birkaç kısa an boyunca hasretle ve belirsiz bir şekilde baktı ve sonra açgözlülükle mideye indirdi. La Bonte, birçok sert yeme aralığının yardımıyla,
ateşin etrafında güzel bir yığın oluşturan etin sonunu paketlediğinde hava kararmıştı. "Zavallı boğa"ydı, vicdanen: bir lokma bonfile çiğnemenin emeği, zorlu bir av gününün emeğine eşitti; ama onlara, zavallı aç adamlara, en zengin et gibi görünüyordu. Hâlâ küçük bir teneke tencere saklıyorlardı ve bunun içinde, sonsuz kaynatma stresiyle, La Bonte
kısa sürede hasta arkadaşını yürüyüş düzenine kavuşturan
biraz sert çorba yapmayı başardı. Kendisi içinse, iyi bir yemek
doyduğu anda her zamanki gibi güçlüydü ve etin kalanını
gelecekte kullanmak üzere kurutmakla meşguldü. Hatta, kemikli olmasına rağmen kurt bile
et haline getirildi ve birkaç gün boyunca onlara yiyecek verildi. Ancak kış
o kadar şiddetli başlamıştı ve Killbuck hâlâ o kadar zayıftı ki, La Bonte ilkbahara kadar mevcut pozisyonunda kalmaya karar verdi, çünkü vadide sık sık bizonların olduğunu gördü, çünkü vadi ovalardan daha
çıplaktı ve onlara daha iyi otlaklar sağlıyordu; ve
bir sabah, kampın uzun tüfek menzili içinde on yedi boğadan oluşan bir sürüyü görmenin mutluluğunu yaşadı, bunların en şişmanlarından dördü
kısa süre sonra tüfeğiyle yere serildi.

Önlerinde hala zor zamanlar vardı, çünkü bahara doğru bufalo
yine ortadan kayboldu; etlerinin büyük kısmı, iyice kurutmak için yeterli güneş olmadığı için
bozulmuştu; ve yolculuklarına
devam ettiklerinde yanlarında götürecekleri hiçbir şeyleri yoktu ve önlerinde hiçbir av hayvanının olmadığı bir çöl vardı. Onların
çektiklerini geçelim. Açlık ve susuzluk onların payıydı ve Kızılderililer zaman zaman onlara saldırıyordu ve bu düşmanlardan birçok mucizevi ve kıl payı kurtulmayı başardılar.

BÖLÜM VI

|Tüccarlar ve göçmenlerin izlediği Oregon'a giden patika, Güney Geçidi olarak bilinen bir noktada Rocky Dağları'nı geçer ve burada zincirde, vagonların makul bir şekilde geçişine izin verecek kadar orta ve kademeli bir
yükselti vardır. Sweetwater Vadisi, Pasifik ve Atlantik sularının ayırıcı sırtının akarsularını kendi okyanuslarına
döküldüğü noktaya kadar uzanır. Bu vadinin bir ucunda ve Sweetwater'ın sağ kıyısında, ovadan aniden üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen devasa bir granit kaya kütlesi vardır. * Kenarlarından birinin sunduğu pürüzsüz ve yontulmuş yüzeye, Uzak Batı'nın ücra vahşi doğasındaki yolculuklarının anısını burada kaydeden tüccarların, avcıların, gezginlerin ve göçmenlerin adları ve baş harfleri kaba bir şekilde oyulmuştur. Kayanın yüzü, dağcılara, en ünlü cesur kardeşliklerinin isimleri olarak tanıdık gelen isimlerle kaplıdır; diğerleri ise, yine, Rocky Dağları'nın cahil avcılarından daha çok Eski Dünya'nın bilimi ve edebiyatı tarafından daha iyi bilinir. Bu büyük kütle, Kızılderililer ve dağcılar için iyi bilinen bir dönüm noktasıdır; gezginler ve göçmenler, onu Amerika Birleşik Devletleri sınırları ile uzun ve tehlikeli yolculuklarının henüz uzaktaki hedefi arasındaki yarı yolda bir işaret olarak selamlarlar.

* Bağımsızlık Kayası. (Ed.)

Temmuz ayında sıcak ve boğucu bir gündü. Burada alışılmadık olan, atmosferin yoğun ve bunaltıcı sıcaklığını tek bir nefes bile hafifletmedi; çünkü burada, hoş yaz esintileri ve bazen daha güçlü fırtınalar, alize rüzgarlarının düzenliliğiyle yüksek ovaların üzerinden esiyor. Güneş, öğle zirvesindeyken, kuru kumlu ovaya vuruyor ve yüzeyindeki sarkık bizon otlarını kurutuyordu; ve ısınmış zeminden kırılıp yansıyan ışınları, korkunç ortamından görülen her nesneyi çarpıtıyordu. Bitişik çayırları ağır ağır geçen başıboş antiloplar, havada zarifçe hareket ediyor gibi görünüyordu; oysa dağınık bir bizon boğası sürüsü, buharlı mesafede kocaman ve belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Nehrin
ağaçlık vadisinde, geyikler ve geyikler, sarkık kavakların gölgesinde, suyun içinde hareketsiz duruyorlardı,
at sinekleri ve sivrisinek sürülerinin
sürekli saldırılarından bir mola arıyorlardı; ve ara sıra, boynuzlu başlarını, etraflarında durmadan vızıldayan zehirli böceklerden kurtarmak için
dereye fırlattıklarında, ağır bir sıçrama sesi duyuluyordu. Kumlu çayırda,
muazzam büyüklükteki böcekler, her yöne doğru yuvarlanıyor,
büyük toprak toplarını komik bir ısrarla arka ayaklarıyla itiyorlardı;
bukalemunlar, grotesk vücutlarının rengini kumun rengiyle özümseyerek
ortalıkta fırlayıp duruyorlardı: her birinin çatısında şehvetle havlayan sakinleriyle birlikte, çayır köpeği evleri grupları görülüyordu; oysa
neredeyse her adaçayı veya kaktüs çalısının örtüsü altında, bir çıngıraklı yılan tembelce kıvrılarak
parıldıyordu. Kavrulmuş manzarayı baştan çıkaran, yüksek Wind River Dağları'nın komşu zirveleri, ışıltılı kar örtüsüyle parıldıyordu; bulutlarla kaplı Sweetwater Dağı ise, eteğinde güneşlenen yanmış ovalarla çarpıcı bir tezat oluşturarak gri ve serin görünüyordu. Sırtlarını kayaya yaslamış (üzerine, daha önce söylediğimiz gibi,
birçok gezginin adı kazınmıştır) ve sarp yamaçları tarafından güneşin güçlü ışınlarından korunan iki beyaz adam sessizce uyuyordu. Zayıf ve fener ağızlıydılar ve yırtık pırtık geyik derisine bürünmüşlerdi. Her biri dizlerinin üzerinde bir tüfek tutuyordu, ancak -bu ülkede garip bir görüntü- birinin
tavası açılmıştı, paslanmıştı ve astarı yoktu;
diğerinin çekicinde çakmak taşı yoktu. Yüzleri sanki maun renkli parşömenle kaplıydı; gözleri çökmüştü; ve çeneleri isteksizce göğüslerine düştüğünde, yanakları çukurlaşmıştı, kemikler neredeyse deriden dışarı çıkıyordu. Biri yakışıklı yüz hatlarına sahip, erkekliğinin baharındaydı; diğeri orta yaşını epey geçmiş, sert ve ciddiydi. Aylarca süren korkunç yoksunluk onları bu duruma getirmişti. İkisinden büyüğü dağlarda ünlü Killbuck'tı; diğeri ise yüksek La Bonte'ydi.

İlkinin gözleri açıldı ve ovada otlayan bufaloyu gördü.
"Hey, çocuk," dedi arkadaşına dokunarak, "et akıyor."

La Bonte diğerinin işaret ettiği yöne baktı, ayağa kalktı ve
kesesini ve barut boynuzunu kavrayarak, dişleriyle ikincisinin tıpasını çekip ağzını sol elinin avucuna yerleştirdi, boynuzu yukarı çevirdi ve salladı.

"Bir tane bile yok," dedi--"bir tane bile yok, ihtiyar herif."

"Vay canına!" Diğeri, "çok geçmeden yemek yememiz gerekecek," diye haykırdı ve
kalkıp çayıra doğru yürüdü. Daha iki adım bile atmamıştı ki,
bir adaçayı çalısının yanından geçerken,
bir çıngıraklı yılan kuyruğuyla bir uyarı sesi
çıkardı. Killbuck sırıttı ve tüfeğinin namlusundan silme çubuğunu çıkarıp, yılanın kafasına vurdu ve kuyruğundan tutarak,
La Bonte'ye fırlattı ve "neyse ki hyar'ın eti," dedi. Yaşlı adam,
başarısını yarım düzine daha öldürerek sürdürdü ve
bunları silme çubuğuyla kafasından şişleyerek içeri getirdi. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve yılanlar önünde kızarmaya başladı; kayanın yakınında beslenen bizonlara
bakan La Bonte, aniden başlarını kaldırdıklarını, havayı kokladıklarını ve kendisine doğru koştuklarını gördü. Birkaç dakika
sonra, kırılmış havada devasa, şekilsiz bir gövde belirdi,
bizonların otladığı yere yaklaşıyordu. Avcılar
ona ve sonra birbirlerine baktılar ve "Wagh!" diye bağırdılar. Şu anda uzun beyaz bir kütle daha belirgin bir şekilde belirdi, ardından bir tane daha geldi ve her birinin önünde bir hayvan dizisi vardı.

"At ve kunduz tarafından vagonlar! Yaşasın Conestoga!" diye haykırdılar avcılar,
bir nefeste, birkaç çift katır tarafından çekilen iki beyaz eğimli vagonun tam oturdukları yere yaklaştığını gördüklerinde. Birkaç atlı adam vagonların etrafında dolaşıyordu ve at sırtındaki iki kişi hepsinin önünde kayaya yaklaşıyordu,
avcıların ateşinden yükselen dumanı fark ettiler. Bunu görünce durdular; ve ikisinden biri, Killbuck'ın bir tüfek
olduğu uzun bir aleti bir kutudan çıkarıp, bir anlığına onlara doğru yöneltti ve
sonra indirerek tekrar öne doğru hareket etti.

Yaklaştıklarında, iki zavallı avcı, sevinçten yarı ölü olsalar da, hala Kızılderili ciddiyeti ve hareketsiz yüz hatları ile yerlerinde oturuyorlardı, arada sırada ateşin közleri üzerinde yatan çıtırdayan yılanları çeviriyorlardı. İki yabancı yaklaştı. Biri, yaklaşık elli yaşında, orta boylu ve tıknaz yapılı bir adamdı, dağ terziliğinde bilinmeyen bir kesime sahip beyaz bir av ceketi ve çoban ekosesi adı verilen iyi bilinen bir kumaştan bir pantolon giymişti; geniş kenarlı bir Panama, sağlık ve egzersizle kırmızılaşmış yüzünü gölgeliyordu; Belindeki kemerde güzel bir yay bıçağı vardı ve omzuna çift namlulu bir av tüfeği _asılmıştı_.

Arkadaşı da aynı şekilde çok cepli ve şık kesimli hafif bir atış ceketi giymişti, bir İngiliz eyeri üzerinde ve _çizmeler_ giymişti ve 
kutudan parlak ve çok az kullanım veya hizmet izi taşıyan mükemmel bir çift tüfekle silahlanmıştı. Otuz yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, 
açık renk saçları ve teni vardı; titiz bir sakalı ve bıyığı vardı; 
şapkası geniş, dumandan pek de siyah olmayan, bantta kısa bir pipo takılı; omzunun üzerinde ayrıntılı bir barut boynuzu, dip kısmında bir tabak kadar büyük bir Cairngorm; boğazına bir denizci düğümüyle bağlanmış mavi bir mendil ve gömleğinin yakası dikkatlice çevrilmişti. Ayrıca, oldukça düzgün bir görünüme sahip olduğu hakkında makul bir fikri vardı ve Woodstock eldivenleri giyiyordu.

Avcılar onları baştan ayağa süzdüler ve ne kadar çok bakarlarsa,
onları o kadar az seçebildiler.

"H----!" diye haykırdı La Bonte, vurgulu bir şekilde.

"Bu, öküz derisinin kayganlığından daha iyidir," diye bağırdı Killbuck,
yabancılar ateşe dizginlerini çekerken, genç olanı atından inip
havadan etkilenmiş avcılara hayretle bakarken.

"Ee, adamlarım, nasılsınız?" diye bağırdı. "Burada av var mı? Aman Tanrım!"
diye bağırdı aniden, tüfeğini kaparak, o anda en kirli kuşlardan biri olan büyük bir atmaca, bir pamuk ağacının en üst dalına uçup
oturdu, cazip bir atış yaptı. "Aman Tanrım, bir şans!" diye haykırdı güçlü avcı; ve eğilerek, dikkatsiz kuşa kuzeyli geyik avcılarının en onayladığı şekilde yaklaşmak için yola koyuldu. Şahin
sessizce oturdu ve ara sıra boynunu uzatarak ilerleyen sporcuya baktı, sporcu bu gibi durumlarda kendini yere atıp, kuşu korkutma korkusuyla hareketsiz kaldı. "Burjuva" avcının
hareketlerini izlerken yaşlı Killbuck'ın yüzüne bakmaya değerdi. İlk başta züppe tüfekçinin dipte gerçekten av bulduğunu ve et görme ihtimalinin
olduğunu düşündü; ancak bu tür manevraların amacını anladığında ve avcının bu kadar dikkatlice yaklaştığı avı gördüğünde, ağzı kulaktan kulağa sırıttı ve La
Bonte'ye dönerek, "Vay canına! _O_ bir şey--_O_!" dedi.

Ancak yabancı, hiçbir şüphe duymadan, kuşun oturduğu ağaca yaklaştı ve altına girerek tüfeğini kaldırdı ve
ateş etti. Kuş yere düştü; ve başarılı avcı, yüksek sesle bağırarak çılgınca ona doğru koştu ve onu zaferle kampa taşıdı, bu başarısından dolayı iki avcının en büyük küçümsemesini kazandı.

Diğer yabancı daha sessiz bir karakterdi. O da, genç arkadaşının (bu arada, atı ovada koşturuyordu) coşkusuna tanıklık ederken gülümsedi ve görünüşleri, katlandıkları acıların açık bir kanıtı olan dağcılarla nazikçe konuştu. Bu sırada yılanlar pişmişti ve avcılar yeni tanıdıklarına "otur ve ye" davetini asla aksatmadı. Ancak, avcılar yiyeceklerin ne olduğunu anladığında, bakışları hissettikleri dehşeti ve iğrenmeyi ifade etti. "Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, "bu iğrenç
yiyecekleri kesinlikle yiyemezsin?"

"Bu zenci iğrençliğin ne olduğunu bilmiyor," diye sertçe cevapladı Killbuck; "ama üç günden fazla boş göbek taşıyanlar, yılan eti
bulmaktan mutlu oluyorlar, sanırım."

"Ne! O zaman cephanen yok mu?"

"_Eh_, yok."

"Arabalar gelene kadar bekle ve o iğrenç şeyi at,
ve daha iyisini bulacaksın, söz veriyorum," dedi yabancıların yaşlısı.

"Evet," diye devam etti genç adam; "biraz sıcak konserve çorba, güveç ve
bir bardak porter sana iyi gelir."

Avcılar, Yunanca konuşan konuşmacıya baktılar (kendileriyle). Burjuvaların dalga geçtiğini düşündüler ve bundan hiç hoşlanmadılar, bu yüzden basitçe "Wagh! h----'s hosh-posh ve hamal dolu" diye cevapladılar.

Hemen sekiz veya on kadar iri yarı Missourili'nin eşlik ettiği iki büyük vagon geldi. Sublette, dağ tüccarı olarak iyi bilinen ve rehberliğinde bir İskoç sporcunun masrafıyla bir zevk seferi oluşturan mevcut grubun Columbia'ya doğru dağları aşarak ağır ağır ilerlediği sayıca çok olan kişiler arasındaydı. Birkaç dağcının eşlik etmesiyle Killbuck ve La Bonte birden fazla arkadaş tanıdılar ve Killbuck ile Sublette eski campaneroslardı. Hayvanlar çözülür çözülmez ve derenin kıyısında kamp kurulur kurulmaz, siyah bir aşçı yemek hazırlamaya başladı. İki tuzakçı arkadaşımız, samur görevlinin vagondan yiyecek sağlamak için ihtiyaç duyduğu çeşitli malzemeleri çıkarmasını şaşkınlıkla izlediler. Jambonlar, diller, konserve et kutuları, turşu şişeleri, porter, brendi, kahve, şeker, un çayırda gelişigüzel yuvarlanıyordu; tencereler ve tavalar, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, tabaklar, vb. dağcılara alışılmadık yüzlerini gösteriyordu. "Hosh-posh ve porter" artık ilk başta hayal ettikleri gibi ütopik
maddeler ortaya çıkmıyordu; ancak yıllarca sadece et ve suyla yaşayanlar dışında hiç kimse, Kaptan'ın (İskoç'a böyle diyorlardı) "bir boynuz içki al" davetini ne kadar büyük bir zevkle kabul ettiklerini anlayamaz. Killbuck ve La Bonte, Independence Rock'un gölgesinde uyurken ilk kez şaşırttığımız zamanki gibi aynı pozisyonda oturuyorlardı, yiyeceklerin bolluğuna inanmayan gözlerle bakıyorlardı ve sahnenin yeniliğinden çocukça çaresiz görünüyorlardı. Her biri, mükemmel brendiyle ağzına kadar dolu, sunulan yarım pintlik bardağı aldı (onlar içki içmeyenler değildi!) ve bir kez
kehribar renkli yüzeye baktı ve her zamanki dağ yeminiyle
"işte şans!" minnettar içkiyi bir nefeste içti. Bu onları bir ölçüde
kendilerini bekleyen şeye hazırladı. İskoç, aşçıyı işinde harekete geçirdi ve kısa süre sonra çeşitli buharı tüten tencereler ateşten kaldırıldı ve tavalardaki ekmekler boşaltıldı - öncekilerin içeriği büyük düz tavalara dökülürken, tavalar dumanı tüten kahveyle
dolduruldu. İki avcının ikinci bir davete ihtiyacı yoktu, ancak her biri bir tava dolusu buharı tüten güveç alarak, kasap bıçaklarını kemerlerinden çıkardılar ve şehvetle onlara sarıldılar - misafirperver
İskoçyalı onlara daha fazlasını ikram etti ve bu arada düzeltici
kafalarına konyak verdi; sonunda "yeter" diye bağırmak üzereydiler, bıçaklarını çimlere sildi ve kınlarına yerleştirdi - insan doğasının artık yapamayacağı bir işaret. Kalem, aylardır pipo öpmemiş dudaklara
gelen dumanın lüksünü ve Eski Virginia'dan gelen hoş kokulu bal özünün nasıl
zevkle tüttüğünü nasıl anlatabilir!

Ancak İskoç'un cömertliği burada bitmedi. Kısa süre sonra avcıların dudaklarından kayıplarının ve yoksunluklarının öyküsünü çıkardı ve şimdi cephaneleri olmadan ve neredeyse hiç giysileri olmadan, kendilerini Kızılderili tüccarlarına kiralamak için Platte Kalesi'ne doğru yola çıktıklarını öğrendi. Böylece bir kez daha tehlikeli tuzak kurma işine girişeceklerdi. Eğlendiricilerinin hemen yere iki yığın mal bıraktığını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar, her biri dört köşeli bir Mackinaw, iki teneke kutu barut, karşılık gelen kurşun ve çakmak taşı, bir çift mokasen, bir gömlek ve bir çift pantolon yapmak için yeterli geyik derisi; ve iki mükemmel Kızılderili atı hemen cavallada'dan yakalandığında ve dağ eyeri, dizgin ve kementlerle birlikte, "ovada" veya "hediyesiz" olarak kendilerine sunulan iki yığın malla birlikte, en zamanında ve paha biçilmez hediye için teşekkür etmeyi bile dinlemeyen iyi kalpli yabancı tarafından hayretleri ne kadar arttı. Bir kez daha donanımlı olan iki avcımız, iyi brendi ve yağlı bufalo etiyle dolu olarak tekrar yollarına devam ettiler; eski eğlendiricileri, Batı'daki Büyük Tuz Gölü'nü veya Timponogos'u ziyaret etmeyi amaçlayarak, Güney Geçidi'nin geçidinden zevk yolculuklarına devam ediyorlardı. Eskiler, nehrin o kolundaki Amerikan Kürk Şirketi'nin karakolunda buluşan çok sayıda tuzakçı grubundan birine katılmak amacıyla Platte'nin Kuzey Çatalı'na gidiyorlardı. Ancak, Sweetwater'ın bir çatalında, İskoç'un vagonlarıyla buluşmalarından iki gün sonra, iyi atlara binmiş, iyi silahlanmış ve donatılmış bir düzine dağcıyla karşılaştılar. Her zamanki gibi, bir sürü hayvanın eşlik etmediği, sadece iki veya üç katırın et ve yedek mühimmatla dolu olduğu bir grupla seyahat ediyorlardı. Grup akıllıca bir tempoda ilerliyordu, atlar Amerikan hayvanlarına özgü yürüyüşle hareket ediyordu, buna hızlanma veya tırmanma denirdi, Kızılderili sırası halindeydi - dağcıların her biri eyerinin boynuzunda uzun ve ağır bir tüfek tutuyordu. Aralarında iki arkadaşımız Markhead'i tanıdı, o da aylar önce Sarı Taş'ın kaynaklarından birinde Karaayaklar tarafından dağıtılan gruptandı, bu olay Killbuck ve La Bonte'nin korkunç acılarının kaynağı olmuştu. Markhead, her zamanki cüretkarlığı ve tehlikeye karşı tamamen duyarsızlığıyla geçtiği, açlık, susuzluk ve soğuk gibi dağ hayatının günlük deneyimlerinden muzdarip olduğu sayısız Kızılderilinin arasından geçtikten sonra, kemerinden üç kafa derisi sarkarken, Bear Nehri'ndeki bir buluşma noktasına doğru yola çıktı ve erken ilkbaharda Platte'ye doğru yola çıktı, şimdi eşlik ettiği, Yukarı Kaliforniya Misyonlarına at çalma seferi yapan gruba katılmak için zamanında. Killbuck veya La Bonte'nin güçlü korsanlara katılması için pek ikna edilmesi gerekmedi. Beş dakika içinde "dolaşıp" gittiler ve gün batımında Little Sandy'nin iyi ağaçlandırılmış tabanında kamp kurup, bir kez daha narin kaburga ve bonfile ziyafeti çektiler.

Kaliforniya için, ho!

On dört dağ adamının elinde on dört iyi tüfek, on dört güçlü atın üzerinde, gerçek Kızılderili kanı ve eğitimiyle - on dört çift keskin göz bulunan on dört soğukkanlı kafa, her biri bir Kızılderilininki kadar kurnaz, çelik kadar güçlü bir sağ kolu ve bir boz ayı kadar cesur bir kalbi yönlendiriyor. Önlerinde, düşman vahşiler tarafından istila edilmiş, beyaz adamın kanına susamış binlerce mil uzunluğunda kasvetli çöl veya vahşi doğa; kıtlık ve kuraklık, kurnaz Kızılderili ordularının okları - ve bu tehlikelerin geçmesiyle, en az sayıda silahlı ve acımasız düşman barındıran beyazların medeni yerleşim yerlerinin işgali - sayısız katır ve at sürülerine ani saldırı, vahşi saldırı ve kanlı katliam; - bu cesur dağcıların şimdi giriştiği seferin sonuçları bunlardı. Herhangi on dört düşmanın on dört canı, onları durdurmaya yetecek kadar pervasızca davranan bu güçlü adamların tüfek namlularında her an taşınıyordu; fiziksel niteliklerinin tüm gururlu bilincinde olmalarına rağmen, gelecekteki tehlikeleri ne düşünüyorlardı ne de düşünmekle ilgileniyorlardı; ve mutlaka karşılaşmaları gereken tehlikelerin tadını çıkararak neşeyle yollarına devam ediyorlardı. Dağları daha cesur bir grup geçmemişti; yürüyüşlerini olağandışı bir dikkatsizlik belirliyordu ve tehlikeler pervasızca ve gereksiz yere davet ediliyordu; daha yaşlı ve daha soğukkanlı dağcılar bile bundan kaçınmak istemiyor gibiydi. Her birinin yağmacı Kızılderililere ödemesi gereken çok borcu vardı. Birçok yoksunluk, yaralar ve yoldaşların kaybı için kin, göğüslerine
dolanıyordu; ve vahşilerin elinde birkaç ay içinde az ya da çok mal ve can kaybına uğrayan tek bir kişi bile yoktu. Karşılaştıkları her Kızılderili'ye yönelik intikam tehditleri yüksek ve derindi; ve gece kamp ateşlerinin etrafında söylenen vahşi savaş şarkıları ve Kızılderililerden ödünç alınan grotesk kafa derisi dansları, inisiyelere hepsinin "saçları yarı donmuş" olduğunu kanıtladı. Killbuck ve La Bonte onlara katıldıktan kısa bir süre sonra, bir gün aniden küçük bir çayırda dağılmış yirmi kişilik bir Siou grubunu şaşırttılar ve az önce öldürdükleri birkaç bufaloyu katlettiler. Kaçamadan önce, beyazlar yüksek sesle bağırarak üzerlerine geldiler ve üç dakika içinde on birinin kafa derisi eyer boynuzlarından sarkıyordu. Dağlara tırmanmaya, uçurumlardan aşağı kaymaya, Kızılderili şarkılarıyla yankılanan çayırların üzerinden hızla geçmeye, karşılaştıkları her yerde Kızılderililere saldırmaya ve sayılarına bakmadan; Dağ ovalarında kök toplarken sık sık şaşıran ve kayalara tırmanıp, adaçayı tavşanları gibi deliklere ve köşelere saklanan zavallı Kazıcıları, vahşi ve gürültülü birliğin yanından geçerken korkuyla gevezelik ederek bakan şehvetli savaş çığlıklarıyla korkutan Kazıcılar: dizginleri nadiren çekerek, av hayvanlarıyla ve mükemmel otlaklarla dolu bir ülkeden, Yeşil ve Büyük Nehirlerin başlarından hızla geçtiler; günlük kamplarını kurdukları iyi ağaçlandırılmış derelerin kıvrıldığı yüksek vadilerde, dost veya düşman olmalarına aldırmadan, rastgele içinden geçtikleri birçok Yuta grubuyla karşılaştılar. Birçok başka akarsuyun başını geçtikten sonra, sonunda Büyük Tuz Gölü'nün güneydoğu tabanı boyunca uzanan ve neredeyse kesintisiz bir kısırlıkla Sierra Nevada sıradağlarının eteğine kadar uzanan çölün kenarına ulaştılar - dağlarla çevrili ve tamamen çöl olan tek bir ülkenin kuzey ucunu sınırlayan, sürekli karla kaplı bir dağ zinciri, birçok akarsu tarafından beslenmesine rağmen, tuz lagünleri ve gölleri okyanusa çıkış bulamaz, bunun yerine bu ıssız bölgenin farklı kısımlarını karakterize eden süngerimsi toprak veya susuz kuma emilir. Büyük Havza'da, bildirildiğine göre, ne insan ne de hayvan yaşamı desteklenebilmektedir. Hiçbir vaha, uçsuz bucaksız vahşi doğanın kesintisiz yalnızlığında gezgini neşelendiremez. Tek başına avcı, havzanın tuz ovalarına birden fazla kez cesur bir girişimle
girdi, ancak kunduz veya kürklü hayvana dair hiçbir işaret bu girişimi ödüllendirmedi. Zemin, katırların ve atların yemeyi reddettiği kaba, sağlıksız otlarla
kaplı; ve içinden geçtiği toprağın kirlilikleriyle
ilgili olan kaynakların suyu,
susuz yolcuya sadece mide bulandırıcı esintiler sağlıyor.

Daha verimli yaylalardan alçak ovalara geçerken,
derelerden aşağı indikçe, kıyılarındaki kereste azaldı ve
korular daha dağınık hale geldi. Zengin bufalo veya _grama_ otu,
çok çalışan hayvanların kısa sürede zayıf ve güçsüz hale geldiği
daha kaba bir türle değiştirildi. Erik ve kiraz, akçaağaç ve titrek dişbudak çalılıkları, ki bunlar şimdiye kadar derelerin kenarlarını çevrelemişti ve geyik ve ayıların
başvurmayı sevdiği yerlerdi--ilki yaprakları ve taze sürgünleri yemek için, ikincisi meyveleri
yiyip bitirmek için--şimdi tamamen ortadan kaybolmuştu ve görülen tek çalı, diğer bitkilerin büyümeyi reddettiği
uyumsuz topraklarda batı bölgelerinde her yerde gelişen ebedi adaçayı çalısıydı. Manzaradaki gözle görülür değişimin dağcıların ruhları üzerinde de hissedilir bir etkisi oldu.
Terk edilmiş ovalarda sessizce yolculuk ettiler; Kızılderili ilahilerinin _hi-hi-hiiya_'sı artık duyulmuyordu ve yürüyüş sırasını canlandırıyordu. Bir kereden fazla Piyutah kabilesinden bir Kazıcı, kendisini ve saçını yollarından güvenli bir şekilde çıkardı ve neredeyse fark edilmedi; Ancak ilerledikçe hareketlerinde daha temkinli oldular ve tuttukları dikkatli gözlemle, bu kurak çoraklıklarda bile düşmanca saldırıları önceden tahmin ettiklerini kanıtladılar. Daha cesur Kızılderililerin istila ettiği ülkeden rahatsız edilmeden geçmişlerdi. Avcıların görünümünden hoşlanmayan dağ Yutaları onları rahatsız etmemişti; ancak şimdi en aşağılık ve en sefil batı kabilelerinin yaşadığı bir ülkeye giriyorlardı; yine de, açlıktan sürekli acı çeken, yiyecek tedarik etme zorunluluğuyla kaba zekaları keskinleşmiş ve misafirperver olmayan ülkelerinde yolculara erzak, at veya katır eti bağışlamayı nadiren ihmal eden kabileler. Bu alçakların kaba kurnazlığı ve hayvansal içgüdüsü öyledir ki, tam bir korkak olsalar da, saldırıları daha cesur Kızılderililerin saldırılarından daha çok korkulur. Bu insanlar -Yamparikas veya Kök Kazıcılar olarak adlandırılırlar- yine de, bir zamanlar Kuzey Amerika kıtasının Meksika sınırları içinde kalan kısmını istila eden ve izlerinde nispeten üstün bir medeniyet durumunun şaşırtıcı kanıtlarını bırakan kabilelerin yozlaşmış torunlarıdır. Şimdi, Sierra Madre'nin her iki tarafındaki platolar boyunca Büyük Tuz Gölü'nden Yengeç Dönencesi'ne kadar çeşitli isimler altında uzanan büyük Apaçi ulusunun dışlanmış bir kabilesini oluştururlar ve burada Meksika Kızılderilileri olarak adlandırılanlarla birleşirler. Bu ulusun tamamı en aşağılık korkaklıkla karakterize edilir; hatta açık bir savaşta çaresiz Meksikalılarla karşılaşmayı bile reddederler - medeni düşmanlarının topraklarına cesur ve açık bir savaş getiren ve göğüs göğüse çarpışmadan asla çekinmeyen Yuta veya Komançilerin aksine. Apaçiler ve yozlaşmış
Kazıcıların korkakça bir savaşı vardır, pusuya yatıp yoldan geçenleri oklarla vururlar; ya da, gece uykudayken üzerine
atılırlar, oklarını onun inip kalkan göğsündeki tüye gömerler. Meksikalıların dediği gibi, "_Sin ventaja, no salen;_" asla şansları olmadan saldırmazlar. Ancak bu nedenle daha az tehlikeli düşmanlar değillerdir; ve ülkelerini ziyaret eden küçük avcı grupları tarafından, bu korkakça ve kurtça savaş sistemi nedeniyle daha çok korkulurlar.

Bu nedenle, avcılar at sırtındayken sürprize karşı önlem almak için, her iki tarafta _en guerilla_ olarak kanatlar gerildi, ülkeyi keşfetmek için yüksek noktalara tırmandılar ve Kızılderili işaretlerine karşı keskin bir gözetleme yaptılar. Geceleri hayvanlar güvenli bir şekilde bağlandı ve etraflarına atlı bir muhafız dikildi - bu büyük bir tehlike hizmetiydi, çünkü gizli kedi benzeri Kazıcılar genellikle karanlığın örtüsü altında sessizce nöbetçiye doğru gizlice yaklaşır, onu oklarıyla vurur ve hayvanlara yaklaşırken bağları kesip onları görünmeden uzaklaştırırdı. Bir gece, çok az miktarda engebeli otlak bulunan bir derede kamp kurdular ve bu otlaklar da oraya buraya dağılmıştı, bu yüzden hayvanlarının yiyecek aramak için kamptan her zamankinden daha uzağa gitmesine izin vermek zorunda kaldılar. Ancak avcılardan dördü, sürprizlere karşı korunmak için onlara eşlik etti; kamptakilerin sadece yarısı uyumak için uzanırken,
diğerleri, ellerinde tüfeklerle, herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklıydı. Bu gün, birkaç gündür av hayvanı bulamamış olmalarına rağmen, iki katırlarından birini yiyecek için öldürmüşlerdi; ancak hayvan o kadar
zavallıydı ki, tüm gruba bir öğünden fazlasını zor sağlıyordu.

Gün doğmadan kısa bir süre önce bir alarm verildi; hayvanların şiddetle homurdandığı duyuldu; yüksek bir haykırış duyuldu, ardından keskin bir
tüfek çatırtısı ve dörtnala koşan atların ayak sesleri, bir izdihamın meydana geldiğini açıkça gösterdi. Beyazlar hemen kollarına atıldılar ve
seslerin geldiği yöne doğru koştular. Ancak, süvarilerin gövdesi şans eseri dönmüştü ve dağcılar tarafından yönetildikleri için, muhtemelen Kızılderililer tarafından at sırtında taşınan sadece üç kayıpla kuşatılıp güvence altına alındı.

Kısa süre sonra gün ağarırken, çetelerinden birinin kayıp olduğu keşfedildi;
ve daha sonra saldırı sırasında atlı nöbet tutan bir adamın arkadaşlarıyla birlikte kampa gelmediği anlaşıldı.
O anda, derenin kıyılarından ince bir duman sütununun yükseldiği görüldü ve bu kayıp dağcının kaderini çok kesin bir şekilde anlatıyordu. Bu, Kızılderililerin halkına bir darbenin vurulduğunu ve bir düşmanın kafa derisinin muzaffer ellerinde kaldığını bildiren bir işaretti.

"H----!" diye haykırdı avcılar bir nefeste; ve kısa süre sonra hain Kızılderililerin başlarına yüksek ve derin küfürler ve intikam tehditleri yağdı. Partiden bazıları muhafızların durduğu yere koştu ve orada yoldaşlarının cesedi yatıyordu, mızrak ve okla delinmiş, kafa derisi gitmiş ve vücudu vahşice parçalanmıştı. Beşi hemen eyerdeydi, en güçlü atlara binmişti ve ödülleri ve ganimetleriyle dağlara doğru kaçan Kızılderililerin izinden uçuyordu. Biz, onların kanlı intikam çalışmalarını takip etmeyeceğiz, sadece vahşileri köylerine kadar takip ettiklerini, köye doğru hızla hücum ettiklerini, çalınan atlarını geri aldıklarını ve gün batımında talihsiz arkadaşlarının kaybının bedeli olarak tüfeklerinden sarkan on üç kafa derisi ile kampa döndüklerini söyleyeceğiz. *

* Fremont'un Kaliforniya'ya yaptığı keşif gezisinde, benzer bir olayda, iki dağcı -biri ünlü Kit Carson, diğeri Godey adında bir St. Louis Fransızı ve ikisi de eski kürk avcısı- yukarıda anlatılanı aşan bir başarıya imza attılar, çünkü sadece iki kişiydiler. Çalınan atları kurtarmak ve Kızılderililer tarafından katledilen iki Yeni Meksikalının intikamını almak için bir Kızılderili köyüne saldırdılar; her ikisini de gerçekleştirdiler, kayıp hayvanlarla ve birkaç kefaret saç derisi ile kampa geri döndüler.

Daha ileri ilerlemelerinde açlık ve susuzluk günlük yoldaşlarıydı:
yiyecek için birkaç hayvanlarını öldürmek zorunda kaldılar, ancak şanslı bir şekilde, Kaliforniya yerleşimlerinden birine karşı yaptıkları bir keşif gezisinden oldukça büyük bir at sürüsüyle dönen bir Kızılderili grubuyla karşılaştıklarında onları değiştirecek kadar şanslıydılar. Avcılarımız bu grupla güzel bir sabah karşılaştılar ve hemen
ortaya
koştular; yarım düzine Kızılderili tozu yuttu ve yirmi at birkaç saniye içinde kırmızıdan beyaz efendilere devredildi, bu da
hayvanları yenenlerin tekrar binmesine ve diğerlerinin yıpranmış atlarını taze olanlarla değiştirmesine olanak sağladı. Bu talihli olay bir
_darbe_ olarak kabul edildi ve olay, o gece mükemmel bir akşam yemeği sağlayan şişman genç bir atın
kesilmesiyle kutlandı - bu açlık çeken bölgelerde
unutulmaz bir olaydı.

Artık her gün bir at ve katırlarını yiyorlardı; çünkü hayvanlar o kadar fakirdi ki, on üç aç avcı için
yeterince yemek sağlamak neredeyse imkansızdı. Tekrar bindikleri hayvanlara indirgenmişlerdi; ve yirmi dört saatlik bir oruçtan sonra, kazanı kimin Rosinante'sinin dolduracağı konusunda kura çekmenin uygunluğunu tartışıyorlardı ki, bazı Kızılderililer aniden uçurumda barış işaretleri yaparak ve kampa ticaret amacıyla girmeye istekli olduklarını belirterek belirdiler. Yaklaşmaya davet edildiklerinde, birkaç işlenmiş geyik derisi takas etmeyi teklif ettiler; ancak et istendiğinde, köylerinin çok uzakta olduğunu ve yanlarında yakın zamanda öldürdükleri bir avdan küçük bir porsiyondan başka hiçbir şey olmadığını söylediler. Bunu getirmeleri istendiğinde tereddüt ettiler; ancak avcılar aynı anda aç ve öfkeli görünüyordu, yaşlı bir Kızılderili battaniyesinin altından birkaç parça taşınabilir kurutulmuş et çıkardı ve bunun ayıya ait olduğunu söyledi. Bu kadar çok şey arasında sadece küçük bir erzaktı; ancak,
bölündükten sonra, hemen ızgara için ateşe kondu. Et lifli ve beyazımsı renkteydi, avcıların daha önce yediği hiçbir ete benzemiyordu. Killbuck bunu ilk keşfeden kişiydi. Porsiyonunun son lokmasını sessizce çiğniyordu, lifliliği normalden daha fazla diş gücü gerektiriyordu, o sırada lezzetin yeniliği ona tuhaf geldi. Birden çeneleri işini bıraktı, bir an düşündü, lokmayı ağzından aldı, dikkatle baktı ve ateşe fırlattı.

"Adam eti, Tanrı aşkına!" diye bağırdı; ve bu sözler üzerine her çene işini bıraktı: avcılar ete ve birbirlerine baktılar.

"Olmazsa öleceğim!" diye bağırdı yaşlı Walker, parçasına bakarak, "ve
beyaz et, wagh!" (ve raporda, bu tür yiyecekleri ilk kez tatmadığı yazıyordu;) ve her zihni ele geçiren inanç, her lokma
hızla ateşe tükürüldü ve aldatılmış beyazların öfkesi anında ziyafetin şanssız sağlayıcılarına çevrildi.
Yaklaşan fırtınayı gördüler ve daha fazla gecikmeden kamptan
kuyruklarını çevirdiler ve uçurumlara doğru koştular, orada dönerek
aldatılmış dağcılara bir ok yağmuru attılar ve anında
kayboldular.

Ancak, çöl ve göçebe yağmacıları sonunda geçildi; kumlu ovalar çimenle kaplı çayırlar oldu; derelerdeki devasa kavaklar meşe ve külle değiştirildi; ülkenin yüzeyi daha
dalgalı ve daha az kanon ve vadi şeklinde parçalanmış hale geldi; geyik ve
geyikler diplerde sıçradı ve antilop sürüleri ovaları noktaladı,
ara sıra vahşi at sürüleri vardı, insan yaklaşmasına izin
vermeyecek kadar temkinliydiler. San Joaquim adlı pitoresk bir derenin kıyısında, grup kendilerini ve hayvanları toplamak için birkaç gün durdu,
bu arada en yağlı geyik eti ve diğer av hayvanlarıyla ziyafet çektiler. Sonra iki gün boyunca güneydoğuya doğru ilerlediler, ta ki Las Animas'ın bir koluna ulaşana kadar,
güzel bir vadiden geçen, ormanlık ve av hayvanlarıyla dolu berrak bir dere. Burada, nehir kıyılarında dolaşırken, bir atlı
aniden üstlerindeki uçurumda belirdi,
köşede çılgın bir hızla dörtnala
gitti. Elbisesi bir dereceye kadar medeni bir kıyafete benziyordu.
Esmer yüzünün üzerinde geniş kenarlı bir sombrero vardı; başının sokulduğu bir yarıktan geçen renkli bir battaniye,
omuzlarından havaya
uçuyordu; deri taytlar alt uzuvlarını sarmıştı; ve kocaman mahmuzlar topuklarında şıngırdadı. Yüksek sivri uçlu bir Meksika eyerine bindi, ayakları ağır üzengilere saplanmıştı ve elinde hazır bir kement halkası sallanıyordu, tek saldırı kolu. Avcılardan biri biraz İspanyolca biliyordu ve hemen onu selamladı.

"_Compadre,_" diye bağırdı, "_por onde va?_" Kaliforniyalı aniden dizginleri çekti, bindiği atı tam arka tarafına attı ve uçurumdan aşağı
atlayarak tereddüt etmeden avcıların ortasına dörtnala gitti.

"_Americanos!_" diye haykırdı, onlara bakarak; ve gülümseyerek devam etti --"_Y caballos quieren, por eso vienen tan lejitos. Tanrım, que mala gente!_"--"İstediğin şey atlar ve bu kadar yolu bunun için geldin. Ah,
ne kadar da düzenbazsınız!"

Kendisi, San Fernando Misyonu'nda çalışan bir Kızılderiliydi, şu anki konumlarından üç
gün uzaklıktaydı ve şimdi kaybolan bir
at ve katır sürüsünü arıyordu. San Fernando, daha önce bir dağ korsanları grubu tarafından
ziyaret edilmiş gibi görünüyordu ve Kızılderili bu nedenle şu ankinin amacını anlamıştı. Onlara, kendisinin "_un Indio, pero mansito_" olduğunu söyledi - bir Kızılderiliydi, ama evcil bir Kızılderili; * "_de
mas, Christiano_" - ayrıca bir Hıristiyandı (boynuna asılı küçük bir haçı göstererek). Misyonda, savaşmayı bilen ve bol miktarda silahı olan birçok insan olduğunu söyledi; ve şakacı bir şekilde belirttiği gibi, fasulye olmadan "_Americanos, san frijoles,_"i "yiyip bitirecek" kadar silah vardı. Ancak, kendi adına, _Americanos_'a karşı çok arkadaş canlısıydı; bir keresinde bir o milletten iyi bir adamdı ve ona tütün hediye etmişti, tütüne özellikle düşkündü. Bu imanın işe yaramadığını görünce, Misyon'a ait atların ve katırların sayısız olduğunu söyledi - "onun gibi," diye ekledi, elini ovanın her noktasına doğru gezdirerek, o alanı kapsayacaklarını ima etti; ve Misyon'dan daha yakın bir yerde otlayan ve sadece üç _vaquero_ tarafından korunan büyük bir sürüyü işaret edebildi. Geyik eti ve arzuladığı tütününden bir dumanla ziyafet çektikten sonra atını sürdü ve gecikmeden Misyon'a doğru yola koyuldu, binlerce Amerikalı'nın üzerlerinde olduğu şaşırtıcı istihbaratını iletti.

* Meksikalılar, Misyon'ların yakınında yaşayan ve tarımla uğraşan Kızılderililere, mansos veya mansitos, "evcil" derler.

Ertesi sabah on üç cesur dağcı sessizce yolculuklarına devam ettiler ve keşiflerinin amacına doğru ağır ağır ilerlediler.

Katolik Kilisesi tarafından bu uzak bölgelerde kurulan kuruluşların benzersiz özelliklerini, ülkede yaşayan göçebe kabileleri, onlara uygar bir örnek olma avantajını sağlamak ve onları huzursuz göçebe alışkanlıklarından
kurtarmak amacıyla etrafında toplamak için _çekirdekler_ olarak tanımlamak için burada biraz konudan sapmak yersiz olmayacaktır.

Yukarı Kaliforniya'da Misyonların kurulması, Güney Meksika'nın ilk yerleşimiyle aynı zamana denk gelir. İspanyol yönetimi Aztek imparatorluğunda sağlam bir yer edinir edinmez, askeri keşif gezisinin ilan edilen birincil amacı yürürlüğe girmeye başladı. "Ruhları kurtarmak"
en Katolik majestelerinin vahşi ve barbar tebaasının

fethedilen ülkenin valilerine, Meksikalıların itaatiyle huzur kısmen
sağlandığında, aranacak büyük amaç olarak her zaman aşılandı; ve Katolik inancının kutsal
amblemi olan Haç, ülkenin en ücra köşelerine
yükseltilecek ve yerliler, kendi putperest dinlerinin
grotesk imgeleri yerine, ona tapmaya
talimlendirilecek ve zorlanacaktı.

Bu ortodoks talimatları yürürlüğe koymak için, dindar rahiplerden, her tarikattan rahiplerden ve hatta aziz rahibelerden oluşan birlikler,
Cortez'in muzaffer ordularının ardından gitti; ve bellerini
şevk ve coşkuyla, korsanlara layık bir girişimle ve cesaretle
kuşayarak, macera dolu yollarını
toprağın derinliklerine kadar sürdüler, dindarca ve takdire şayan bir sebatla,
bu kadar güzel bir şekilde konuştukları şeylerin tek bir hecesini bile anlamayan vahşilere vaaz verdiler; ve bu ilk girişimde geçen ayların ardından, vahşilerin çok esnek mizacına dair "_muy
buen indole_" ve "_la santa fe catolica_"ya dönüştürdükleri binlerce kişiye dair övgü dolu hikayelerle geri döndüler.

Muhteşem anılarıyla Ferdinand ve Isabel, hemen gönüllü aradılar. Fransisken rahipler, yağlı Kapuçinolar ve ortodoks kokulu rahibelerden oluşan kalabalıklar gruba katıldı; hatta uzun zaman önce aziz ilan edilen ve azizlerin ve şehitlerin güzel topluluğu arasında yükselen kadınsı azizler bile bir kez daha _terra firma_'ya ayak bastılar ve ellerinde tespihle
iyi işe katılmak için denizleri aştılar. Bu son gerçeğin kanıtı olarak, doğruluğu suçlanamayacak kadar
olan bir Fransisken olan Venabides, şu anda New Mexico olarak bilinen bölgelerde vaaz verirken, Cibolo olarak bilinen güçlü bir ulustan bir milyon Kızılderilinin Rio Grande'deki geçici kürsüsüne yaklaştığını ve topluca vaftiz olma lütfunu talep ettiğini ilan etti. Henüz hiçbir iletişimi olmayan Kızılderililerden gelen bu talebin tekilliğiyle karşılaşan ve önceden bir talimat almadan böyle bir töreni gerçekleştirmesinin haklı olup olmadığı konusunda vicdani bir endişe duyan adam, bir cevap vermeden önce birkaç dakika tereddüt etti. Bu noktada Kızılderililer boynunda asılı duran ve üzerinde olağanüstü erdeme sahip belirli bir azizin tasviri bulunan bir madalyon gördüler. Bunu görünce önünde diz çöktüler; ve kutsal babaya, boynundan sarkan bu tasvirin orijinalinin uzun süredir aralarında olduğunu ve onlara Hıristiyan dininin unsurlarını öğrettiğini ve ancak yakın zamanda ortadan kaybolduğunu açıklamak için (hangi dilde olduğu belirsiz) kelimeleri bulmaları biraz zaman aldı; Onlara, yakında ülkede bazı dindar adamların belireceğini, dindarca başladığı iyi işi bitireceklerini ve şu anda El Padre Venabides'in önünde diz çökmüş bir milyon zavallı günahkârı vaftiz ederek işi bitireceklerini bildirerek.

"_Valgame Dios!_" saygıyla haykırdı o değerli adam, "_qui milagro
es este!_" [bu ne bir mucize duyuyorum!] ve gözlerini yukarı kaldırıp, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi yavaşça konuşarak ve azizlerin tarihi takviminin hafızasını zorlayarak devam etti,--"_Se
murio--aquella--santissima--muger--en el ano 175--es decir--ya
hacen--mil--quatro--cientos--anos_" [O en kutsal kadın 175 yılında öldü; yani bin dört yüz yıl önce.]

"Ah, bu ne tuhaf bir şey!" diye devam ediyor papaz dindar bir şekilde. "Cennette meleklerin, en kutsal adamların ve en saf bakirelerin eşliğinde geçirilen bunca çağdan sonra - ve belki de, ayrıca, değerli ve saygıdeğer dostum ve patronum, Don Vincente Car-vajal y Calvo'nun eşliğinde, birkaç yıl önce San Lucar Xeres'te ölen (bana çok değer verdiğim bir sınıftan birkaç arroba kuru şarap miras bırakarak - bu eyleminden dolayı aziz ilan edilmeyi hak etti ve hiç şüphem yok ki öyle), adı geçen Don Vincente Carvajal y Calvo, ayrıca, en saf ve en kutsal düşüncelere sahip bir adam olarak (_Dios mio!_ o adamın masasında her zaman ne bir puchero olurdu!) - bu kutsal kadın buraya, bu vahşi ve uzak bölgelere geliyor; bu kutsal kadın (bin beş yüz yıl önce ölmüş), meleklerin, kutsal adamların ve kutsanmış kadınların ve bakirelerin ve ayrıca Don Vincente'nin Carvajal y Calvo (o değerli adam!) buraya geliyor, diyorum, ne pucheroların, ne nohutların, ne kuru şarabın, ne de tatlı şarabın, ne Xeres'in, ne Val de Penas'ın, ne de Peralta'nın olduğu;
" (hıçkırarak ağlayan papaz ve son kelimeyi haykırdı) "orada--
ne yiyecek ne de içecek hiçbir şey yok. _Valgame Purissima Maria!_ Ve
bu kutsal kadının adı ne? diye soracak dünya," diye devam ediyor
Ven-abides. "Adı Carmona'lı Santa Clara, memleketimde iyi bilinen, cenneti ve tüm sevinçlerini terk eden, Yeni İspanya'nın uzak vahşi doğalarına doğru yol alan ve vahşi insanları kutsal inanca
yönlendirmek için yıllarını harcayan biri. Gerçekten dindar bir çalışma ve Tanrı'yı ​​memnun eden!" *

* New Mexico'nun Santa Fe kentinden elde edilen bir el yazmasından,
1585 yılında misyonerler Fray Augustin
Ruiz, Venabides ve Marcos'un çalışmalarını anlatıyor. Fransisken Venabides böyle söyledi ve şüphesiz söylediklerine inanıyordu; ve Eski İspanya'daki birçok kişi de buna inanacak kadar aptaldı,
çünkü tıraşlı kafalar daha büyük sayılar halinde akın ediyordu ve haykırış her zaman, "hâlâ geliyorlar"dı.

Tüm yaylalar boyunca, bir Kızılderili kabilesi değil, vaaz veren rahipler ve keşişler tarafından hızla ziyaret ediliyordu; ve İspanyolların Meksika'yı fethetmesinden bir asırdan daha kısa bir süre sonra, bu dayanıklı ve coşkulu frayles, Anahuac vadisinden yaklaşık iki bin mil uzaklıktaki New Mexico'nun misafirperver olmayan bölgelerine doğru yol almıştı. Doğal engelleri aşmayı nasıl başardıkları, vahşi ve çorak çöllerin sunduğu, ülkenin vahşi sakinlerinin elinde her adımda karşılaştıkları sonsuz tehlikeden nasıl kurtuldukları, dillerini hiç bilmedikleri, günümüzde aynı bölgelerde bir yolculuk yapmaya kalkışanlar için yeterli bir bilmecedir.

Ancak, medeniyetin bu kutsal öncülerinin cesaretine hayran olmamak imkansızdır; onlar, daha önceki yaşam tarzları, öngördükleri gibi zorluklara katlanmaya hiç uygun değildi ve korkusuz ve inatçı bir şevkle kendilerini vahşi doğaya attılar.

Ancak, çoğunlukla Kızılderilileri son derece misafirperver ve iyi niyetli buldular; ve ancak bir süre sonra, misyoner rahiplerden bulundukları ülkenin zenginlikleri hakkında parlak ve her zaman çok da doğru olmayan hesaplar alan Meksika valileri, söz konusu ülkeyi ele geçirmek ve elinde tutmak için maceracı haydutlar altında silahlı seferler gönderdiler ve yerli kabilelerin itaatini zorlama ve beyazların otoritesine itaat etmelerini sağlama emirleri verdiler. Basit ve kendine güvenen Kızılderililer, aralarında bu üstün varlıkların ikamet etmesine izin vererek yaptıkları aptallığı görmeye başladılar. Bu varlıklara ilk başta ölümlüden daha fazlası olarak bakmışlardı; ancak bunu yapacak kadar güçlü olduklarında, maskelerini çıkarıp basit vahşilere "ilahi olmaktan çok daha insan" olduklarını kanıtlamakta gecikmediler. Böylece, New Mexico eyaletinde, Fray Augustin Ruiz, yardımcı vaizleri Marcos ve Venabides ile birlikte, yerli halk tarafından nazikçe karşılandı ve bir milyon (?) Kızılderilinin, Cibolo'nun "rumbo"sundan, vaftiz ayinini almaya hazır ve istekli bir şekilde geldiğini gördük. Bu Cibolo veya bazı eski el yazmalarında yazıldığı şekliyle Sivulo, bu arada, bu bölge hakkında yazan keşiş tarihçiler tarafından gizemli bir şekilde, Anahuac ile Taos vadisi arasında bulunan herhangi birinden çok daha üstün bir Kızılderili sınıfının yaşadığı bir krallık olarak ima ediliyor - yüksek bir medeniyet seviyesinin tadını çıkarıyorlar, iyi inşa edilmiş bir şehirde yaşıyorlar, evleri üç katlı ve ev sanatlarında önemli bir mükemmelliğe ulaşmışlar. Bu, Cibolo'yu ziyaret eden Don Francisco Vasquez Coronado'nun ve iddiayı garanti eden Solis ve Venegas'ın yetkisine rağmen, _cum grano salis_ olarak kabul edilmelidir; ancak, her durumda, gizemli Cibolo'nun medeniyeti, İspanyol Fethi sırasında Montezuma yönetimindeki Aztek imparatorluğunun medeniyetiyle karşılaştırılabilir, her ikisi de dönemin tarihçileri tarafından aşırı derecede abartılmıştır. Cibolo, Tegue adlı bir nehrin kıyısında yer alıyordu. Günümüzde, bu iki isim de New Mexico sakinleri tarafından bilinmemektedir. Eğer pate tıraşlı Venabides dilini tutsaydı, New Mexico şu anda Katolik Misyonlarının barışçıl mülkiyetinde olabilirdi ve Meksika Kilisesi'nin mülkü, o eyalette bol miktarda bulunan değerli _placeres_ veya altın yıkamalarıyla oldukça önemli ölçüde zenginleştirilebilirdi. Ancak, rosaryosu sonunda madalyonun aracılığıyla gün ışığına çıkarılan Carmona'lı Santa Clara'nın harika mucizesiyle dolu olan Fray Venabides, İspanya'ya geri dönmeli ve zavallı yaşlı Fernando'yu ve hatta daha aklı başında Isabel'i, keşfetmesinde etkili olduğu ülkenin zenginlikleri ve yerlilerin Tanrı Sözü'nü kabul etme konusundaki mükemmel eğilimleri hakkında harika hikayelerle kandırmalıdır. Bu nedenle Don Juan Onate, ülkeyi ele geçirmek için hemen gönderildi; ve onun peşinden, yeni edinilen toprakları kolonileştirmek için on iki _sangre azul_ Kastilya ailesi geldi. Bunların isimleri hala duruyor, onları taşıyan yozlaşmış sefillerin itibarını zedeliyor, ancak Eski Kastilya paladinlerinin damarlarından neredeyse hiç sızmayan
bir damla kanları bile kalmadı.

Sonra sıkıntılı zamanlar başladı. Görevler yalnızca çelik sayesinde sürdürüldü; ve sık sık Kızılderililer ayaklandı ve sık sık beyaz zulmedenleri katlettiler. Koloniciler birden fazla kez New Mexico'dan kovuldular ve ancak büyük silahlı adam gruplarının yardımıyla yeniden göreve getirildiler.

Ancak Kaliforniya'da bu işleri daha iyi başardılar. Kurnaz rahipler ülkeden gelen tüm davetsiz misafirleri uzak tutmaya özen gösterdiler, rahat
yerlere yerleştiler, Kızılderililere tarım konusunda eğitim verdiler;
ve kısa sürede onlar üzerinde öyle bir hakimiyet kazandılar ki, onları uygun ve sağlıklı bir şekilde kontrol altında tutmakta hiçbir zorluk yaşanmadı. Güçlü ve geniş Misyonlar inşa edildi ve güçlendirildi, silahlar ve mühimmatla iyi bir şekilde depolandı ve saldırılara karşı koymak için yeterli sayıda savunucu barındırdı.
Gür bahçeler ve gelişen üzüm bağları kısa sürede bu izole istasyonları çevreledi: ovalar altın mısırla dalgalandı; zengin otlaklarda büyüyen ve uzaklarda ve yakınlarda dolaşan evcil sığırlar ise çoğaldı ve yüz kat arttı.

Kuzey-Batı'nın kurak ve çorak
vahşi doğasını son zamanlarda geçmiş bir gezgin için, bu Görevlerden birinin görünümünden daha güzel bir şey olamaz. Manastıra benzeyen binanın kerpiç duvarları, haç ve çan kulesiyle taçlandırılmıştır ve genellikle gür bir bitki örtüsünün
altında gizlidir. İncir ağaçları, muzlar, kirazlar ve elmalar,
yaprak döken çınarlar ve zeytin bahçeleri, zarif rahiplerin
altında dolaşmaktan zevk aldığı karanlık manzaralar oluşturur; kendi elleriyle yetiştirdikleri bahçeler, değerli rahiplerin bahçecilik
becerisine tanıklık eder; üzüm bağları ise bu batı yalnızlıklarındaki kutsal sürgünlerin
kalplerini sevindirmek için minnettar ürünlerini verir. Geniş sığır sürüleri ovalarda yarı vahşi bir şekilde dolaşıyor ve ünü Rocky Dağları'nın uzak platolarına kadar ulaşan katır ve at sürüleri ülkeyi kaplıyor. Ve binlercesi, doğdukları günden öldükleri güne kadar sırtlarında eyer hissetmeden ülkeyi kaplıyor. Kızılderililer (Mansitolar) bu geniş sürülerin eteklerinde (sayıları onları bir arada tutuyor) aylak aylak dolaşıyor ve kendi seçimlerine göre katır, öküz veya at etiyle yaşıyorlar.

BÖLÜM VII

|San Fernando Misyonu, Los Martires'in bir kolu olan Las Animas adlı küçük bir nehrin üzerinde yer almaktadır. Manastır, geniş bir ovanın boynunda, dağların kırık mahmuzlarından gelen akarsuyun giriş noktasında inşa edilmiştir. Savan, üzerinde otlayan sayısız sığır sürüsü tarafından kontrol edilen gür otlarla kaplıdır. Derenin kıyıları, Mission'a yakın olan ve artan yerleşim için yakıt ve yapı malzemesi sağlamak amacıyla önemli ölçüde inceltilmiş olan meşe ve kavak ağaçlarıyla kaplıdır. Manastır, meyve ağaçlarından oluşan bir koruluğun ortasında, kaba kulesi ve haçı onların üzerinden bakarak ve çevredeki vahşi manzarayla pitoresk bir şekilde tezat oluşturarak durmaktadır. Bahçeler ve meyve bahçeleri binanın hemen önünde yer alır ve bir üzüm bağı vadinin yüksek sırtına kadar uzanır. Kızılderililerin kulübeleri
burada ve orada dağılmış, taş ve kerpiçten yapılmış, bazen bayraklarla
ve dallarla çatılanmış, ancak yeterince rahat. Manastırın kendisi, dünyanın çoğu yerindeki manastır yapılarını karakterize eden mimari tarzda, önemli bir
binadır. Sıvalı duvarlarından boşluklar görünüyor ve
çatının düz bir bölümünde, iki kiloluk bir top taşıyan, komik bir şekilde monte edilmiş bir gingall veya duvar parçası, savaş zamanında saldırganı tehdit ediyor. Dikdörtgen binanın bir ucunda, güneş yanığı tuğlalardan kaba, düzensiz bir kemerin üzerinde, altında küçük ama koyu tonlu bir çan asılı olan kaba bir haç vardır - Hint peones'lerinin harikası ve frayles'lerin kendileri tarafından çok saygı duyulan, onu Eski İspanya'nın saygıdeğer bir başpiskoposundan hediye olarak alan ve onu saygılı bir korkuyla korurken, şu anki ikametgahına giden yolda maceralarının harika hikayelerini anlatan. Son yıllarda manastırın kanonik sakinlerinin sayısı çok azaldı - eskiden manastırda yaşayan on bir kişinin görevlerini yerine getirmek için artık sadece dört rahip var: Göbek kapasitesi yeterli olan bir kapuçin olan Fray Augustin, kutsal dörtlünün başında. Augustin, bu ultima Thule'ye gelen ve bu bilgiyi takdir edeceklerini düşündüğü rastgele ziyaretçilere, alçakgönüllülüğü olmasa, Ignacio Sabanal-Morales-y Fuentes'in gür sesli unvanlarını ekleyebileceğini, ailesinin Eski Kastilya'nın en iyi kanından olduğunu ve Ruy Gomez--el--Campeador günlerinden beri orada tanındığını, ayrıca Ebro'nun "vega"sının yarısına sahip olduğunu, kader ona uygun olsaydı, şimdi California Alta'nın vahşi doğasında deri kaplı bir
frayle'de yaşamak yerine, zengin bir kapuçin manastırının zarif başrahibi olacağını söylemeyi ihmal etmeyen rahip babanın manastır adıdır.

Yine de, kaderi hiç de fena değil. İster sığır eti ister geyik eti, ister ayı eti ister dağ koyunu olsun, yenebilecek en iyi ve en yağlı etle;
iyi şarap ve ev yapımı brendiyle, hem de bol miktarda; her iklimden bol miktarda meyve; damak tadına uygun buğday veya mısır ekmeği; rehberlik edecek uysal bir yerli sürüsü ve bu görevde üç kardeş çoban tarafından destekleniyor; siyasetin veya partinin çekişmelerinden uzakta - düşmanca saldırılardan (bu arada, tam olarak değil) güvende ve zamanını yiyerek, içerek ve uyuyarak geçiren Fray Augustin Ignacio Sabanal-Morales-y Fuentes'in kendisini rahatsız edecek pek bir şeyi olmadığını ve ailesinin el Campeador günlerinden beri elinde tuttuğu Kastilya Ebro'nun vega'sına bile pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmadığını düşünürdünüz. Bir akşam Fray Augustin, Misyon'un verandasını gölgeleyen incir ağacının altında kerpiç bir bankta oturuyordu. Üzerinde keçi derisinden, yumuşak ve güzel bir ceket vardı ve kalçalarına kadar iniyordu,
altındaki tek örtüsü -Gath'ta söylemeyin!- dizlerine kadar uzanan ve yakın zamanda Puebla de los
Angeles'tan rahip kıyafeti olarak temin edilmiş uzun bir keten gömlekti. Botları, çorapları veya iç çamaşırları yoktu. Ara sıra dudaklarının arasına sarılmış tütünden yapılmış bir puro
yerleştirilirdi; bunun üzerine ağzından ve burun deliklerinden büyük duman bulutları
kolonlar halinde fışkırırdı. Yüzü altın sarısıydı, kemerli ve çok siyah kaşlarla rahatlamıştı; tıraşlı çenesi en saygın ikiyüzlülüğün göstergesiydi -ortodoks boyutlardaki şirketi.
Birkaç Kızılderili ve melez Meksikalı kadın yakınlarda, mısır dövüyordu; beyazımsı kahverengi tenli çeşitli sığır etiyle beslenmiş sokak çocukları kapının önünde duruyor, Fray
Augustin'in yanından geçerken o değerli
papazın belirgin yüz hatlarına tuhaf bir benzerlik gösteriyorlardı. Muhtemelen yeğenleriydiler - rahipler ve keşişler tarafından sıklıkla sahip olunan bir akraba sınıfı.

Geri kalan üç kardeş Görev'de yoktu: Dağda geyik avlayan Fray
Bernardo; on günlük yolculuk mesafesindeki Puebla de los Angeles'ta gezen Fray Jose; ovada tayları kementleyen Fray Cris-toval. Augustin, böylece kendi kaynaklarına bırakılmış, akşam yemeği frijolitos'unu ve Colorado biberini yeni yemişti ve kendi incir ağacının gölgesinde, hoş kokulu keselerden oluşan bir
sonraki dumanın tadını çıkarıyordu.

Böylece meşgulken, Meksika kıyafeti giymiş bir Kızılderili, şapkası elinde ona yaklaştı ve saygılı bir reverans yaparak, Misyon'un iç işleri ile ilgili
yol ​​tarifini sordu.

"Merhaba! Dostum Jose," diye bağırdı Fray Augustin, kalın, gırtlaktan gelen bir sesle,
"_pensaba yo_--Üç yıl önce bu zamanların çok yakın olduğunu düşünüyordum, o _malditos Americanos_ buraya gelip bizim cavallada'larımızdan birçoğunu alıp kaçtığında."

"Gerçekten, saygıdeğer peder," diye cevapladı yönetici, "sadece üç yıl önce, on beş gün hariç: İyi hatırlıyorum. _Maldit os sean_--Lanet olsun onlara!"

"Kaç kişiyi öldürdük, Jose?"

"_Quizas moochos_--çok sayıda, diyebilirim. Ama adil bir şekilde savaşmadılar--doğrudan üzerimize saldırdılar ve bize hiçbir şey yapmamız için zaman vermediler. Bu Mericanolar
nasıl savaşılacağını bilmiyorlar; kement
atmadan önce, _Indios bravos_ gibi bağırarak sana doğru geliyorlar."

"Ama Jose, sahada kaç kişiyi ölü bıraktılar?"

"Bir tane bile."

"Ya biz?"

"_Valgame Dios!_ on üç ölü ve çok daha fazlası yaralı."

"İşte bu kadar! Şimdi eğer bu vahşiler tekrar gelirse (ve dün gelen Chemeguaba büyük bir iz gördüğünü söylüyor), _adentro_ ile savaşmalıyız
--içeride--dışarıda savaşmak mümkün değil; çünkü, senin de çok doğru bir şekilde söylediğin gibi, Jose, bu
Amerikalılar nasıl savaşılacağını bilmiyorlar ve bizi -biz onları öldüremeden önce--biz onları öldüremeden önce öldürüyorlar! _Vayal_."

Tam o sırada Misyon Don Antonio Velez Trueba, bir Gachu-pin, yani Eski İspanya'nın yerlisi, siyasi görüşleri kesin olarak Carlist olduğu için ana vatanını terk etmiş, buruşuk yaşlı bir hidalgo mültecisi olarak, Meksika'dan Yukarı Kaliforniya'daki San Francisco'ya doğru yola çıktı. Orada, Meksika'ya dair her şeye karşı derin bir nefret besliyordu ve çok uzaktaki San Fernando Misyonunda birkaç _sangre regular_ İspanyol papaz olduğunu duyduktan sonra, onları ortaya çıkarmak için vahşi doğaya doğru yola koyuldu; ve yol üzerindeki tüm tehlikelerden kurtulduktan sonra (ancak Don için pek de tehlike değildi, çünkü Don, kafa derisi yüzen vahşilerin fikrini kavrayamıyordu), Misyona bütün bir postla birlikte ulaştı. Orada vatandaşı Fray Augustin tarafından açık kollarla karşılandı, kendisine sunulan her yere hoş geldin dedi ve orada
zararsızca zamanını harcadı; kalbi uzakta, Genii kıyılarında ve sevdiği Endülüs'ün üzüm taşıyan Vegas'ında, solmuş
cuerpo'su Yukarı Kaliforniya'nın dağlarındaydı. Don Antonio, _eski rejimin_ İspanyol'unun yürüyen özüydü. Ailesi, Tufan'dan kalmaydı ve
Mağribi döneminde Trueba'lara enjekte edilen çeşitli ferahlatıcı Mağribi kanı
fışkırmaları dışında,
soy ağaçlarına hiçbir zaman yabancı bir filiz ekilmedi. Ailenin evlilikleri her zaman ailenin kendisiyle sınırlıydı - asla hemen altındaki bir konumda taze kana bakmıyordu, ki bu hidal-gueno değildi; ya da Trueba y Trueba ailesinden daha yüksek rütbeli bir aile, _habia_ yoktu, yoktu.

Böylece, evin erkek ve dişi yavrularında, "içeride ve içeride" üremenin kötü etkileri açıkça görülebiliyordu. Erkek Truebalar, Boabdil'in zamanındaki atalarıyla karşılaştırıldığında, hem bedenen hem de zihnen üzücü bir şekilde yozlaşmış Donlardı; ve isimdeki senoritalar sadece gözlerdi ve sadece gözlerdi ve o aşık hükümdarı bir öpücük karşılığında krallık bahşetmeye ikna edecek kadar da itibarlı değillerdi, eski baladların anlattığı gibi.

"Duena de la negra toca,

Por un beso de tu boca,

Diera un reyno, Boabdil;

Y yo por ello, Cristiana,

Te diera de buena gana

Mil cielos, si fueran mil."

Böylesine fakir bir soydan gelen ve tütün dumanı ve _gazpacho_ ile yetiştirilen Don Antonio, cüce Meksikalılar arasında bile fiziksel güzellik açısından parlamazdı. Beş fit yüksekliğinde, Endülüs rengi bir deriyle kaplı kemiklerden oluşan bir iskelet olan Trueba, _sangre regular_'ının tüm bilinciyle dik ve dimdik duruyordu. Yüz hatları yakışıklıydı ama tamamen etten yoksundu, üst dudağı griyle karışık simsiyah bir bıyıkla kaplıydı, çenesi "pard gibi" sakallıydı. Etrafındaki herkes geyik ve keçi derisine bürünmüştü, bizim Don, siyah parlak bir takım elbiseyle göze çarpıyordu - itiraf etmek gerekir ki, çok yıpranmıştı - kunduz şapkası üzücü bir şekilde yıpranmıştı ve vücudunun etrafında ve omzunun üzerinde en geniş boyutlarda kusursuz bir _capa_ vardı. Kapıyı tıkayan bir Kızılderili serserinin affını isterken, mısır öğüten sağlam mozalara titiz bir nezaketle eğilerek, Don Antonio, yöneticisiyle savaş konularını tartışan arkadaşımız Augustin'e yaklaştı.

"Merhaba! Don Antonio, kendinizi nasıl hissediyorsunuz efendim?"

"Çok iyiyim ve çok mütevazı hizmetkarınız, saygıdeğer peder; ve ayrıca, umarım sağlığınız iyidir?"

"_Sin novedad_--yeniliksiz"; arkadaşlarımızın siestalarını yapmak için ayrılmalarının üzerinden bir buçuk saat geçtiği için, bu imkansız değildi.

"Ben ve değerli Jose," diye devam etti Fray Augustin, "Kuzey Amerikalı bir haydut çetesinin üç yıl önce bu barışçıl Misyon'a vahşice saldırarak, zararsız sakinlerinin çoğunu öldürüp, çok daha fazlasını yaralayıp, en iyi taylarımızdan ve en umut vadeden katırlarımızdan birkaçını Rocky Dağları'ndaki inlerine ve mağaralarına götüren iğrenç istilasından bahsediyorduk. Ancak bu vahşeti cezasız bir şekilde gerçekleştirmediler. Jose bana saldırganların çoğunun cesur Kızılderililerim tarafından öldürüldüğünü söyledi. Kaç kişi dedin, Jose?"

"_Quizas mo-o-ochos,_" diye cevapladı Kızılderili.

"Evet, muhtemelen çok büyük bir kalabalık," diye devam etti papaz; "Ancak, böylesine hak edilmiş bir cezayla uyarılmadan, bir Chemeguaba mansito'su tarafından bana, bu küstah yağmacılardan oluşan bir grubun, sayıları binlerce, iyi atlı ve silahlı olarak, şimdi aynı suçu tekrarlamak üzere yola çıktıkları bildirildi; ve bu beyaz barbarlara karşı koymak için, her türlü savunma hazırlığını yapmamız gerekiyor." *

* Misyon Başkanı'nın, Amerikan dağcılarının saldırılarıyla ilgili olarak Kaliforniya Valisi'ne verdiği rapordan.

"Endişelenecek bir şey yok," diye yanıtladı Andaluz. "Ben" (göğsüne vurarak) "üç savaşta görev aldım: o görkemli _de la
Independencia_'da, görkemli vatanseverlerimiz Fransızları koyun gibi
Pireneler'den sürdüğünde; 1821'deki aynı derecede görkemli savaşta; ve,
son zamanlardaki, Majesteleri
V. Charles, İspanya Kralı'nın meşru hakları için verilen yüce gönüllü mücadelede" (şapkasını çıkararak), "Tanrı korusun. O sağ kolumla," diye haykırdı canlı Don, buruşmuş organını uzatarak,
"Krallarımın tahtını destekledim - ülkem için savaştım,
önümde düşmanlarını biçtim; ve onunla," diye haykırdı Gachupin, kendini mükemmel bir çılgınlığa sürükleyerek, "Bu Kuzey Amerikalıları, eğer önümde yüzlerini göstermeye cesaret ederlerse öldüreceğim.
Elveda, Don Augustin Ignacio Sabanal-Morales-y Fuentes," diye haykırdı diye bağırdı,
şapkasını çıkarıp toprağı süpüren bir yay çizerek; "Kılıcımı bilemeye gidiyorum.
O zamana kadar, elveda."

"Benim bir hemşerim!" dedi frayle, hayranlıkla, yöneticiye. "O yanımızdayken korkmamıza gerek yok: ne Norte
Americanos, ne de şeytanın kendisi, o yanımızdayken bize zarar veremez."

Trueba Tizona'sını bilerken ve rahip burnundan ve ağzından ciltlerce duman
tüterken, okuyucuya akşam yemeği için tortilla yapmak üzere metate'de mısır öğüten
muchachitalardan birini tanıtalım. Juanita, Meksika kanından, onu çevreleyen diğer kadınlar kadar koyu olmayan, Sonora'dan şişman bir kızdı ve tombul yanaklarını renklendirmek için koyu Hint
rengiyle mücadele eden bir veya iki damla Eski İspanyol kanı vardı. Kırmızı sergeden bir enagua (kısa bir etek) beline boncuklarla süslenmiş neşeli bir bantla sarılmıştı ve vücudunun üst kısmını örten bir etek, yine de cazibesini savurganca sergilemesine izin veriyordu. Mısırı sertçe döverken, kendisi için pek de korkutucu olmayan beklenen Amerikan saldırısı hakkında iş arkadaşlarıyla gülüyor ve şakalaşıyordu. "_Que vengan_," diye haykırdı - "bırakın gelsinler; onlar sadece erkek ve bize, kadınlara sarkıntılık etmeyecekler. Ayrıca, bu beyaz adamları daha önce kendi ülkemde gördüm ve onlar iyi adamlar, çok uzun boylular ve dağlardaki kar kadar beyazlar. Bırakın gelsinler, diyorum!"

"Sadece kızı duyun!" diye bağırdı bir diğeri: "eğer bu vahşiler gelirse, o zaman Pedrillo'yu öldürecekler ve Juanita sevgilisini kaybetmek için ne diyecek?"

"Pedrillo!" diye alay etti ikincisi; "Pedrillo'ya ne umurumda? _Soy,
Mejicana, yo_--ben bir Meksikalı kızım, bilmeni isterim ve
bir vahşi Kızılderiliye bakmam için beni küçük düşürme. Ben, gerçekten de, kurtuluşum adına! Benim dediğim şu ki,
Norte Americano'lar gelsin."

Bu noktada Fray Augustin bir kadeh aguardiente istedi,
Juanita bunu getirmek üzere görevlendirildi ve bunu sunarken, din adamı
şakacı bir şekilde Amerikalılar için neden istediğini sordu ve ekledi, "Buraya geleceklerini
sanmam--hayır, hayır: biz cesur adamlarız ve yanımızda Don
Antonio var, asil bir adam, silahlara iyi alışmış." Kelimeler dudaklarındayken, bir atın toynaklarının nehrin yatağındaki gevşek taşlar ve çakıllar üzerinde takırtı sesi duyuldu ve hemen ardından bir Kızılderili çoban, atı köpükle kaplı ve mahmuz yaralarından kanayan bir şekilde Misyon'un kapısına dörtnala geldi.

"_O, padre mio!_" diye haykırdı, saygıdeğerini görür görmez,
"_vienen los Americanos_--Amerikalılar, Amerikalılar üzerimize geldi.
_Ave Maria purissima!_--on binden fazla kişi peşimde!"

Rahip ayağa kalktı ve Don'u çağırdı.

O hidalgo, pek çok görkemli karşılaşmada uyluğunu süsleyen kılıçla silahlanmış olarak belirdi - ülkesinin düşmanlarını biçtiği ve şimdi Amerikan vahşilerini, eğer karşısına çıkmaya cesaret ederlerse, yok etmeyi teklif ettiği kılıç.

Anında alarm verildi; peones, vaque-ros ovalardan aceleyle geldi; ve milpalar, kısa süre sonra yankılı alarmını
çalmaya başlayan derin tonlu çan tarafından uyarıldılar. Silah ve kementle silahlanmış yirmi atlı Kızılderili, düşman hakkında istihbarat getirmek için hızla uzaklaştı. Çatıdaki eski gingall, frayle'nin kendi eliyle, namluya kadar barut ve mermilerle tıka basa doluydu. Silahlar getirildi ve sala'ya yığıldı, kullanıma hazırdı. Padre nasihat etti, kadınlar çığlık attı, erkekler solgun ve gerginleşti ve duvarların içinde toplandılar. Ateşli Endülüslü Don Antonio,
yalnız başına dışarıda kaldı, keskin kılıcını savurdu ve
çatıda yanan kibritle, müthiş topunun yanında duran papaza kükredi, korkmaması gerektiğini söyledi--"Trueba,
eğer gelirse şeytanı bizzat yenmeye hazır, Tizona'sıyla birlikte oradaydı."

Rahibin içeri girmesi için yalvarmalarına sağırdı.

"_Siempre en el frente_--Trueba'ların savaş narası her zaman öncüydü," dedi, "."

Ama şimdi ovadan yaklaşan bir toz bulutu görüldü ve
hemen yirmi atlı Misyon'a doğru hızla koştu.
"_El enemigo!_" diye bağırdı Fray Augustin; ve nişan almayı beklemeden, kibritini silahın çakma deliğine çaktı, zararsızca gökyüzünü işaret etti ve "_in el nombre de Dios_" diye haykırdı --Tanrı adına-- bunu yaparken, silahın geri tepmesiyle anında yere serildi, sonra aynı anda Kızılderili garnizonundan bazıları tarafından yakalandı ve
kapıdan binaya doğru zorlandı; bu sırada atlılar (kendi keşifçileriydi) düşmanın yakınlarda olduğunu ve ezici bir güçle olduğunu öğrenerek dörtnala geldiler. Bunun üzerine adamların hepsi atlarına bindi ve binanın önünde elliden fazla kişiyle birlikte bir grup oluşturdular, silahlarla veya yaylarla ve oklarla iyi silahlanmışlardı. Burada yiğit Don onlara nutuk çekti ve yüreklerine biraz kendi cesaretini
aşılayarak, düşmana karşı
yönlendirilmeyi hevesle talep ettiler. Fray Augustin çatıda tekrar belirdi, onları kutsadı, onlara aman vermemelerini tavsiye etti ve hafif bir tereddütle, onları çatışmaya doğru
yol aldı.

Misyondan yaklaşık bir mil uzakta, ova yavaş yavaş orta yükseklikte bir sırta doğru yükseldi, üzerinde cüce meşe ve ilex bitkileri vardı.
Bu noktada manastırın kalan sakinlerinin gözleri, düşmanın ilk önce burada ortaya çıkması beklendiği için, ciddiyetle yönlendirilmişti. Kısa süre sonra sırtı taçlandıran birkaç figür görüldü,
açık akşam gökyüzüne karşı açıkça tanımlanmıştı. Bu grubu oluşturan bir düzineden fazla atlı yoktu, ki bunların şüphesiz bin istilacının öncüsü olması gerekiyordu. Sırtın zirvesinde, keşif yapmak ister gibi birkaç dakika durdular; ve bu sırada Kaliforniyalı atlılar, Mission ile sırtın ortasında, Misyon'dan yarım milden daha az uzaklıktaki ovada durmuşlardı, böylece tüm operasyonlar izleyiciler için açıkça görülebiliyordu. Düşman, Kızılderili sırası halinde, inişin engebeli arazisinden yavaşça ilerledi; ancak ovaya ulaşıldığında, bir sıraya benzer bir şey oluşturdular ve Kaliforniyalılara doğru korkusuzca koştular. Bunlar eyerlerinde huzursuzca oturmaya başladılar; yine de ileri doğru bir hareket yaptılar ve hatta dörtnala koşmaya başladılar, ancak kısa süre sonra durdular ve tekrar bir araya toplandılar. Sonra dağcılar hızlarını artırdılar ve sendeleyen birliğin ortasına
dalarken yüksek sesle haykırışları duyuldu. Tüfeklerin keskin çatırtıları ve Kaliforniyalıların düz uçlu silahlarının daha donuk raporları geldi; ovadan bir duman ve toz bulutu yükseldi ve hemen yarım düzine at, eyerleri boş halde, hemen ardından Kaliforniyalılar geldi, düzlükte çılgınca uçuyorlardı. Dağcıların küçük ve sabit hattı ilerledi ve uçan atlılara tüfeklerini doldurup ateşlerken duman bulutları yükseldi. Ancak Amerikalılar yaklaşırken birinin eyerinde sendelediği görüldü, tüfek elinden düştü ve baş aşağı yere yuvarlandı. Bir an için arkadaşları düşen adamı çevrelediler, ancak tekrar bir araya gelerek Misyona doğru koştular, şiddetli savaş çığlıkları atarak ve uzun ve ağır tüfeklerini havaya kaldırdılar. Yenilen Kaliforniyalılardan bazıları Misyonun kapısında atlarından atladılar ve içeride sığınak aradılar; Diğerleri panik içinde dağlara doğru dörtnala koştular. Ancak kapının önünde, pelerinini taşıyan ve başının üstünde kılıcını zorlukla sallayan gururlu hidalgo hala cesurca yürüyordu. İçeri girmesi için yalvaran rahip ve kadınlara meydan okuyan haykırışlarla karşılık verdi, "Yaşasın Carlos Quinto!" ve "Ölüm ya da zafer!" Uçan kalabalığa durmaları için boşuna bağırdı; ancak, paniklerinin umutsuz olduğunu görünce, Amerikalılar ona doğru koşarken silahını daha sıkı kavradı, dişlerini ve gözlerini kapattı, bir keresinde sevgili Genii'sinin vega'sını ve Granada la Florida'yı düşündü ve kendini kaybetmiş gibi ilan etti. Misyonun içindekiler, süvarilerinin kaçışını gördüklerinde, savunmayı umutsuz olarak bıraktılar; ve hücum eden dağcılar, küçük Don'un düşmanlık gösterileri yaptığını gördüklerinde, neredeyse duvarların altındaydılar. "Vay canına!" diye haykırdı öndeki avcı (dostumuz La
Bonte'den başkası değil), "işte bütün dövüşü yapacak küçük bir yaratık"; ve
tüfeğini namlusundan kavrayarak dipçiğiyle Don'u dürttü,
o da darbeyi savuşturdu ve o kadar güçlü bir vuruşla dipçiği neredeyse ikiye böldü. Başka bir dağcı geldi ve kementini başının üzerinden savurarak, ilmiği ustalıkla İspanyol'un başına geçirdi ve omuzlarına düşerken gerdi, böylece
kavgacı Don'un kollarını bir mengene gibi
tutturdu.

"_Quartel!_" diye bağırdı ikincisi; "_por Dios, quartel!_"

"Çete siktir git!" diye haykırdı İspanyolcayı anlayan beyazlardan biri; "sana kim zarar verecek, küçük yaratık?"

Bu sırada Fray Augustin, teslimiyetin bir işareti olarak çatıdan beyaz bir bayrak sallıyordu; ve kısa bir süre sonra titreyerek kapıda belirdi,
galiplerden merhametli olmalarını ve yenilenlerin hayatlarını bağışlamalarını rica etti, oysa Misyon'daki her şey ve her şey serbestçe onların emrine verilecekti.

"Zenci ne diyor?" Dağcıların lideri olan yaşlı Walker tercümana sordu.

"Şey, o kadar tuhaf konuşuyor ki, bu herif doğru düzgün anlayamıyor."

"O zaman yaşlı rakuna bunu bırakmasını ve o lanet olası yağcıları kulübeden
çıkarmasını ve hayvanlar için buraya biraz mısır ve kabuk getirmesini söyle, çünkü neredeyse tükenecekler."

Bunu ona dağ İspanyolcasıyla ilettikten sonra, ki korkudan anladığı tek şey buydu, papaz adamlara Misyon'dan ayrılmaları emrini verdi, ayrıca onlara tekrar düşmanlıklara başlamamalarını, çünkü kendisinin rehin tutulduğunu ve dağcılara karşı bir parmak kaldırılırsa hemen öldürüleceğini ve Misyon'un yerle bir edileceğini söyledi. İçeri girdiklerinde, avcılar saldırıdan korkmuyorlardı; binayı tüm Kaliforniya'ya karşı koruyabilirlerdi; Böylece, kapının dışında iki kişilik bir muhafız bırakarak ve önce yıpranmış hayvanlarının mısır ve kabuk yığınlarıyla beslendiğini görerek, kendilerini evlerinde hissettiler ve kısa süre sonra önlerine hızla konulan sıcak tortillalara, ete ve chile colorado'ya dikkat etmeye başladılar, sıcak baharatlı yiyecekleri derin
şarap ve brendi yudumlarıyla yıkadılar. Bu kaba adamların, minnettar içkide birbirlerine ciddi bir şekilde söz verirken ve görevli Hebes'in servis ettiği meyve yığınlarına yan yan bakarkenki yüzlerini görmek eğlenceli olurdu. Bunlara azımsanmayacak bir ilgi gösterildi, tahmin edilebilir, ancak onlara en büyük saygı gösterildi; dağcınız için, kaba ve ayı gibi olsa da, asla sözle veya eylemle bir kadının
utanç duygusunu ihlal etmez, bazen düzenli kur yapmaya zaman tanınmadığında zorunlu bir
kur yapmaya mecbur kalsa da ve
inatçı ebeveynleri hemen birleşmelerine
izin vermezse, sıklıkla bir Yeni Meksikalı veya Kaliforniyalı güzeli eyerinin arkasına
çektiği bilinir. Amerikalılar, cennetin hurileri olarak gördükleri kişiler tarafından tüm ihtiyaçlarının karşılanması ve bu şekilde hizmet edilmesinden oldukça hoşlanırdı; ve uzun yolculuklarından ve çektikleri birçok zorluktan ve yoksunluktan sonra, şu anki lüks durumları
gerçek gibi görünmüyordu.

Lassonun durance vile'ından kurtulan hidalgo, eğlencede yardımcı oldu; Damarlarında akan _sangre regular_'ın ne olduğuna dair hissi, vahşi kaba dağcıların _üstünde_ oturmasıyla yatışmıştı, bunlar kendi tarzlarında yerde bağdaş kurarak çömelmeyi, bir sandalyenin rahatsız edici ve yeni lüksüne tercih ediyorlardı. Killbuck, gerçekten de, bu tür mobilya parçalarının kullanımını
tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Fray Augustin ona bir tane teklif ettiğinde ve
birçok itirazla oturması için yalvardığında, o yaşlı dağ
saygılısı
oturmaya baktı ve sonra papaza dönüp çevirdi ve sonunda, niyeti
anlayarak oturmaya çalıştı. Sonunda bunu başardı ve
birkaç dakika asık suratla oturdu, sonra sandalyeyi arkasından yakalayıp,
açık kapıdan dışarı fırlattı ve haykırdı,--"Vay canına! Bu zenci zaten
kötü huylu değil ve böyle şeyleri istemiyor, istemiyor;" ve bacaklarını vücudunun altına toplayarak, kendisine özgü şekilde uzandı. O gece muazzam miktarda içki tüketildi, avcılar birçok banyanlarını telafi ettiler; ancak bu üzümün saf suyu olduğu için, sert kafaları üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadı. Kaliforniyalıların saldırılarından korkacakları pek bir şey yoktu; ancak, tüm acil durumlara karşı önlem almak için, papaz ve Gachupin "topallatıldı" ve dağcıların uyuduğu daireye açılan kapı dışında giriş veya çıkış olmayan bir iç odaya kapatıldılar, ikisi nöbet tutuyordu. Bazıları Kızılderili kızlarla bir fandango önermişti, ancak Walker buna kesin bir veto koydu. "Şimdi uykuya ihtiyaçları vardı, çünkü yarının ne getireceğini bilemiyorlardı; önlerinde uzun bir yolculuk vardı ve kış geliyordu; gece gündüz yolculuk yapmaları ve yolculukları bittiğinde uyumaları gerekecekti, ki bu da Pike's Peak geride kalana kadar mümkün olmayacaktı. Artık Ekim ayıydı ve dağlara geri dönmeleri gereken yol bir ressamın kuyruğundaki kıkırdakları alırdı." dedi.

Yoklama yapıldığında genç Ned Wooton önde değildi. Sonora'lı kız Juanita'ya kur yapıyordu ve bunun bir amacı vardı, çünkü kızın dağcıya uzak evine kadar eşlik ettiğini ve şu anda, ayrılmalarından önce Fray Augustin tarafından usulüne uygun ve yasal olarak evlendirilmiş olarak, Yukarı Arkansa'daki Hard-scrabble deresindeki kulübesini paylaştığını hemen fark edebiliriz.

Ama şimdi Sierra Madre sırtındaki kar ve gece donları; sürekli başımızın üzerinden geçen
köşeli kaz ve ördek uçuşları; yaprakların ağırbaşlı tonları ve yere saçılmış ölü yapraklar; ovadaki solan çimenler ve bazen kar ve sulu karla yüklü, uzaktaki karla kaplı dağlardan esen soğuk rüzgarlar; tüm bu işaretler bizi artık San Fernando'nun cazip vadisinde oyalanmamamız, bunun yerine katırlarımızı toplayıp kasvetli ve ıssız ovaları ve misafirperver olmayan dağ sıralarını geçmemiz ve ganimetimizle
Kayalık Dağları'nın korunaklı koylarından birini aramamız konusunda uyarıyor. Varışlarından sonraki üçüncü gün, dağcılarımız yine yürüyüşe geçtiler, önlerinde ilerliyorlardı - yolculuğun ilk birkaç gününde yarım düzine Kızılderilinin yardımıyla - cavallada'nın karışıklık olmadan seyahat etmeye alışmasına kadar - dört yüz katır ve attan oluşan bir grup, kendileri de en az bin tanesinden seçebildikleri en güçlü ve en çevik olanlara binmişlerdi. Fray Augustin ve hidalgo, damdan onların ayrılmasını izlediler - birincisi bu tür ahlaksız misafirlerden her ne pahasına olursa olsun kurtulmaktan memnundu, ikincisi ise birlikte birçok quar-tillo Kaliforniya şarabı içtiği yakın arkadaşlarından ayrılmaya pek de yanaşmıyordu. Misyondaki tüm kızlar Juanita'yı çevreleyip ona veda ettiğinde, üzüntü büyüktü ve hıçkırıklar şiddetliydi, Juanita rahat yürüyen bir katırın üzerinde _en cavalier_ olarak oturmuş, ölen arkadaşlarını takvimdeki tüm azizlerin, özellikle de Misyondaki herkesin onun özel himayesi altında yaşaması gereken büyük Aziz Ferdinand'ın himayesine bırakmıştı. Pedrillo--zavallı terk edilmiş Pedrillo--somurtkan, surat asık bir melez, üzüntüden değil, kendisine yapılan küçük düşürücü hareketten dolayı öfkeden
yenildi ve intikam yemini etti. _Sangre Regular_ olan, kalbinde zerre kadar düşmanlık olmayan kolunu salladı -- Carlos Quinto'nun düşmanlarını biçtiği kolunu -- ve eğer kader onları İspanya'ya sürüklerse, dağcılardan, içindeki her şeyle birlikte, _con muchissima franqueza_'yı onların hizmetine verdiği Genii'nin vega'sındaki quinta'sını ziyaret etmeyi ihmal etmemelerini istedi. Şişman Fray Augustin de aynı şekilde kolunu salladı, ancak yetiştirildikleri ovada asil katır ve at sürüsünün toz bulutları

attığını görünce ruhunda inledi. Asil bir alaca aygır, alışkın olduğu meradan ayrılmaya karşıymış gibi görünüyordu ve tekrar tekrar sürüden
ayrıldı. Neyse ki yaşlı Walker sürünün kısrağını güvence altına almak için önlem almıştı ve atına binip önde gidiyordu, hayvanlar da iyi bilinen liderlerini takip ediyordu. Alaca dörtnala geri dönerken, papaz
coşku içindeydi. Bu çok sevdiği bir attı ve onu her ne pahasına olursa olsun
kurtarmaktan mutluluk duyardı.

"_Y a viene, y a viene!_" diye haykırdı, "şimdi, şimdi geliyor! Alaca
için yaşasın!" ama bir dağcının tüfeği altında, Kaliforniyalılardan biri ona doğru atıldı, bir kement başının etrafında dönüyordu ve at ondan kaçmaya çalışırken
bir tavşan gibi dönüp bükülüyordu, sonunda açık bobini hayvanın başının üzerine attı ve onu zaferle
gruba geri götürdü.

"_Maldito sea aquel Indio_--o Kızılderiliye lanet olsun!" dedi papaz ve
arkasını döndü.

Ve şimdi bizim güçlü grubumuz--iki tanesi batmadan--oldukça yollarına devam ediyorlardı. Misyon önündeki savaşta öldürülen yoldaşlarının cesedinin yanından geçtiler; kurtlar veya Kızılderili köpekleri onu kemiklerine kadar parçalamıştı; ancak yakınlarda, üzerinde kaba bir haç bulunan bir höyük, Kaliforniyalıların (yedisi öldürülmüştü)
nerede gömüldüğünü gösteriyordu--haçın dibindeki taş yığını, zavallı Kızılderililerin, katledilen arkadaşlarının ruhlarını arafın sancılarından kurtarmak için
birçok _ave maria_ söylediğine tanıklık ediyordu.

İlk birkaç gün ilerleme yavaş ve sıkıcıydı. Hiçbir iz veya patika olmayan bir ülkede bu kadar çok sayıda hayvanı sürmenin getirdiği karmaşa,
hızlı seyahati engellemeye yeterliydi; ve dağcılar, hızı artırmak istediklerinden, daha doğuya doğru bir rota izlemeye ve Yeni Meksikalıların Puebla de los Angeles ve Santa Fe kasabalarına gidip gelirken takip ettikleri rota olan büyük İspanyol Yolu'na ulaşmaya çalışmaya karar verdiler. Ancak bu yol, kervanların düzenli olarak durduğu birkaç nokta dışında, hem ot hem de sudan yoksun uzun bir çöl arazisini geçer; ve bu yerlerde her zaman çok az otlak bulunduğundan, eğer Santa Fe tüccarları bu sezonu geçerse, tüccarların hayvanlarının katkısıyla otlar serildikten sonra, çok sayıda cavallada'yı destekleyecek yeterli ot olmayacağından korkmak için büyük bir neden vardı. Ancak, bu patikayı kullanmak büyük bir zaman tasarrufu sağlayacaktı, ancak
Sierra Nevada'nın geçilmez zincirinden kaçınmak için epeyce bir mesafe katetmesi gerekiyordu--Amerikalıların geldiği dağlardaki geçit kuzeydeydi ve bu geç mevsimde
muhtemelen karla
kapalıydı.

Tehditler ve rüşvetlerle teşvik edilen Kızılderililerden biri, beş günden fazla
olmadığını ilan ettiği patikaya kadar cavallada'yı yönlendirmeyi kabul etti. İlerledikçe, ülke daha vahşi ve daha kısır hale geldi--
sadece birkaç küçük derenin geçtiği vadiler bu kadar çok sayıda hayvanı besleyebiliyordu. Av için hiç zaman kaybedilmedi; katırların ve atların en fakirleri erzak için öldürüldü ve kamp alanının yakınında bir geyik
rastgele belirdiğinde biraz geyik etiyle beslenmeleri iyileştirildi. Kızılderililerden hiç birini
görmemişlerdi; Ancak şimdi, İspanyol yolunun geçtiği bölgeyi istila eden, tüccar kervanlarına bağışta bulunan ve "Amerikan çölünün Arapları" olarak adlandırılan Diggers ülkesine yaklaşıyorlardı. Kaliforniyalı rehber şimdi adımlarını geri çekmek için içtenlikle izin istedi ve geri dönüşünde Digger ülkesinden tek başına geçmeye çalışırsa hayatını kaybedeceğini söyledi. Yolun geçtiği karla kaplı bir tepeyi işaret etti; ve izin verildiğinde atının başını San Fernando Misyonu'na doğru çevirdi.

Cavallada bu zamana kadar ilk başta olduğundan çok daha az karışıklıkla seyahat etse de, yine de takip edilecek bir yolun olmaması nedeniyle doğru yönü korumak için büyük sıkıntı ve çaba gerekiyordu. Kısrak, Walker'ı taşıyan minibüsü yönetiyordu. Walker, ülkeyi diğerlerinden daha iyi tanıyordu. Kafiledeki önemli bir avcı, büyük bir katırın sırtında, yanından geçiyordu. Sonra, birbirleriyle zıplayan, zıplayan, bir çimen
bıçağı göründüğünde duran ve bazen ovalarda ortaya çıkan yeşil alanlara doğru kaçmaya çalışan cavallada'yı takip etti. Birliğin arkasında, yüksek sesle bağırarak ve itiraz ederek onları teşvik eden altı dağcı vardı. Mümkün olduğunca bir sıra halinde tutuyorlardı. Her iki tarafta, dolaşmaya yönelik tüm girişimleri bastırmak ve sürüyü sıkı bir gövdede tutmak için iki kişi daha vardı. Kervan, bu düzende, tüm gün boyunca engebeli bir ülkeyi, sırtları yukarı aşağı geçerek, hayvanlar sürücülerine sonsuz sıkıntı veriyordu.
Öndeki muhafızdan gelen yüksek sesli bir haykırış, hepsini _qui-vive_'a_ itti. Yaşlı Walker tüfeği başının üstünde sallayıp
önüne doğrulttu ve hemen "İz! İz!"
çığlığı tüm kalpleri katır sürmenin yorucu emeğinden bir mola beklentisiyle sevindirdi. Kırık bir sırtı inerek, hemen
cavallada'nın sanki tüm hayatları boyunca dövülmüş yollarda seyahat etmeye alışmışlar gibi kolayca ve içgüdüsel olarak döndüğü belirgin ve oldukça aşınmış bir yola girdiler. Bu yol boyunca neşeyle seyahat ettiler - ancak, açlık ve susuzluğun patikada kendilerinden önce gelen kervanların katırları ve atları üzerinde işlerini gördüğüne dair sık ​​sık gelen işaretlerle birleştiler.
Tesadüfen, ne su ne de otlak olmadan altmış mil uzanan uzun bir çölün ortasına denk geldiler; ve birçok hayvan
burada yok olmuş, kemikleri ovada ağarmaya bırakılmıştı. Toprak kumluydu, ancak kayalar ve taşlar yüzeyi kaplamıştı ve birçok genç at ve katırın ayaklarını sakatlamıştı, bunların birçoğu yolculuğun bu erken aşamasında çoktan terk edilmişti. Zavallı Diggers'ın izleri çok sıklaştı; bu sefil yaratıklar, orada bol miktarda bulunan kertenkelelerle beslenmek amacıyla kumlu ovalara başvuruyorlardı. Henüz görünmüyorlardı; sadece geceleri hayvanları koşturmak için uygun bir fırsat bekleyerek kampın etrafında dolaşıyorlardı. Ancak, şu anki durumda, atların çoğu yolda bırakılmış olduğundan, Diggers o kadar bol miktarda et buldu ki, zorlu dağcılara herhangi bir saldırıyı gereksiz kıldı. Bir akşam Amerikalılar, her zamankinden daha erken, söğüt ve titrek dişbudakla kaplı ve makul bir otlak sağlayan bir derede kamp kurmuşlardı; ve hala oldukça erken olmasına rağmen, burada durmaya ve hayvanlara kendilerini doyurmaları için bir fırsat vermeye karar verdiler. Birkaç geyik
girdiklerinde dipten atlamıştı; ve La Bonte
ve Killbuck avlanmak ve akşam yemeği için biraz geyik eti elde etmek için tüfekleriyle kamptan dışarı fırlamışlardı. Nehir kıyıları boyunca geyik sürüsü her yöne doğru, ormanlık alana yakın bir mesafede besleniyordu; ve iki avcı, çalılığın birkaç adım ötesinde iki güzel geyiği devirmekte zorluk çekmedi. Hayvanları
kesmekle meşgulken, La Bonte işinden başını kaldırdığında, kendisi ve Killbuck'tan birkaç metre uzaklıkta, ağaçların arasında kaçan yarım düzine Kızılderili gördü. Aynı anda, diz çöktüğü geyiğin leşine iki ok saplandı ve kafasından sadece birkaç santim ötedeydi. Arkadaşına seslenen La Bonte hemen geyiği yakaladı ve onu tüm gücüyle kaldırarak bir kalkan gibi önünde tuttu, ancak bir ok omzuna isabet etmeden önce değil. Yerden kalkıp siperin arkasına çekildi, derenin diğer tarafında beş yüz metreden daha uzakta olmayan kampı alarma geçirmek için yüksek sesle bağırdı. Killbuck tehlikeden haberdar olduğunda, düzlüğe doğru koştu ve ormanın menzilinden uzak kalarak, artık ok menzilinden çıkmış olan La Bonte'ye katıldı. La Bonte, geyik eti kalkanını yere attı ve saldırganlara tüfeğini ateşledi. Kızılderililer ilk başta siperden ayrılmaya korkuyor gibi görünüyorlardı; ancak onlara katılan üç veya dört kişi, biri şef, yaylarını çekerek düzlüğe doğru ilerlediler, genişçe dağıldılar ve beyazlara doğru zikzak bir rotada hızla koştular, böylece yanılmaz tüfeklerine sabit bir hedef
olmamaya çalıştılar. İkincisi, silahlarını
ateşlemek için fazla temkinliydiler, ancak omuzlarında tüfekle sabit bir cephe tuttular. Kızılderililer açıkça daha yakına yaklaşmaktan hoşlanmıyorlardı; ancak yaşlı, kır saçlı bir adam olan şef, onları söz ve hareketlerle kışkırttı - önden koşup diğerlerini onu takip etmeye çağırdı.

"Hey, oğlum!" Killbuck arkadaşına haykırdı, "o yaşlı rakun
batmalı, yoksa bu lanet yaratıklar tarafından yok edileceğiz."

La Bonte onu anladı. Yere çömelerek silme çubuğunu sol kolunun ucuna sıkıca yerleştirdi ve tüfeğinin uzun namlusunu çubukla desteklenen sol eline dayayarak, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Kollarını açan Kızılderili,
sendeledi ve yayını düşürdü - kendini toparlamak için çok uğraştı ve sonra
yüzüstü yere düştü. Diğerleri, şeflerinin ölümünü görünce
döndüler ve tekrar sipere yöneldiler. "Siz lanet yaratıklar," diye kükredi
Killbuck, "alın şunu!" ve tüfeğini sonuncusuna ateşledi, onu
bir taş kadar ölü bir şekilde devirdi. Kamp da alarma geçmişti. Beşi
derenin karşısına geçti ve Kızılderilileri arkadan yakaladı; Tüfekleri
ormanın içinde çatladı, birkaç Kızılderili daha düştü ve geri kalanlar
hızla geri çekildi. Ancak geyik eti unutulmadı; iki geyik kampa dolduruldu ve o gece katır eti görevini yaptı.

Bu ders, o gece veya ertesi gece cavallada'ya hiçbir girişimde bulunmayan Diggers üzerinde mevsimsel bir etki yarattı, çünkü kamp hayvanları toplamak için
iki gün kaldı.

Çöl yolunun tüm zorlukları ve tehlikeleri boyunca grubu takip etmeyeceğiz veya Diggers'ın çeşitli şeytanlıklarını ayrıntılı olarak anlatmayacağız, onlar
sürekli olarak hayvanları ezmek için fırsat arıyorlardı veya gece otlarken onlara yaklaşıp, ölü veya sakat olanların geride bırakılacağına güvenerek
sürüye ayrım gözetmeksizin oklarını
atıyorlardı ve onlara iyi bir et kaynağı sağlıyorlardı. Aralık ayında
dağcılar Rocky Dağları'nın büyük ayırıcı sırtını geçtiler,
karlı bariyerden son derece zor bir şekilde geçerek
ve bu girişimde birçok katır ve at kaybettiler. Sırtı geçtikten sonra,
hemen Arkansa nehrinin kaynak sularına çarptılar ve
Bayou Salade'ye döndüler. Burada bir Arapahos köyü buldular ve
cavallada'larını bu becerikli at hırsızlarına bırakmaktan hiç de azımsanmayacak bir korku duyuyorlardı. Neyse ki komutan şef beyazlara karşı dost canlısıydı ve genç adamlarını engelledi; ve üç at hediyesi
iyi niyetini garantiledi. Yine de, bu Kızılderililerin yakın çevresi
pek de arzu edilir olmadığından, birkaç gün sonra; Amerikalılar tekrar yola çıktılar ve sonunda Fontaine-qui-bouille ile Arkansa'nın birleştiği noktada durdular ve burada bir kış kampı kurmaya karar verdiler. Artık kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve hemen hepsini barındırabilecek bir kütük kulübe ve
geceleri veya Kızılderili alarmları durumunda hayvanları güvence altına almak için büyük bir ağıl inşa etmeye koyuldular. Bunu birkaç büyük kavak keserek ve
onları at nalı şeklinde fırlatarak gerçekleştirdiler: ancak giriş, o şekilde olduğundan daha dardı ve dik kütüklerle güvence altına alınmıştı, bunların arasına
isteğe göre geri çekilebilecek direkler sabitlenmişti. Ev veya "kale" --bu bölgelerde ev şeklindeki her şeye denir,
aslında, her adamın evini bir kale yapması gerekir-- her taraftan mazgal delikleri vardı ve oldukça ilkel bir yapıda, ancak
içeriden duman çekme amacına hizmet eden bir çim bacası vardı. Her tarafta av
boldu; bufalo sürüleri sürekli olarak Arkansa'dan geçiyordu; ve kalenin görüş alanında her zaman geyik ve antilop vardı. Mera da iyi ve boldu --zengin grama veya bufalo otuydu, bu mevsimde oldukça kuru olmasına rağmen
yine de besleyici özelliklerini koruyordu; ve hayvanlar kısa sürede
harika bir şekilde kondisyon ve güç açısından iyileşmeye başladı.

Kaliforniya'dan yola çıktıkları dört yüz katır ve attan sadece yarısı Arkansa'ya ulaşabildi. Birçoğu yiyecek için öldürülmüştü (aslında yolculuk boyunca tek erzakı onlar sağlamıştı), birçoğu Kızılderililer tarafından çalınmış veya gece vurulmuştu; ve birçoğu da kaybolmuş ve kurtarılmamıştı. Sonora kızı Juanita ve eşi Ned Wooton'un,
Roubido'nun kalesinde ve Uintah'taki buluşma noktasında geride kaldıklarını,
grubumuzun dağların diğer tarafında geçtiğini, oradan bir grupla New Mexico'daki Taos'a gittiklerini ve orada birkaç yıl ikamet ettiklerini, romanın sonunda da güzel bir aileye sahip olduklarını, vb., vb., vb., vb. belirttik.

Hayvanlar şişmanlayıp güçlenince, Arkansa'dan aşağı, Fontaine-qui-bouille ağzının yaklaşık altmış mil aşağısındaki Bent'in Kızılderili ticaret kalesine götürüldüler. Burada onlar için hazır bir satış bulundu, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri sınırında
katırlar büyük talep görüyordu ve her mevsim Bentler, Kızılderili ülkesinde ve New Mexico'nun yukarı yerleşimlerinde toplanan önemli sayıda katırı ovalardan Bağımsızlık'a taşıyorlardı. Dağcılar Arkansa'dan aşağı inerken küçük bir olay yaşandı ve gruptan bazıları çok
beklenmedik bir şekilde eski bir arkadaşla karşılaştı. Genellikle yoldaş olan Killbuck ve La Bonte, cavallada'nın biraz ilerisinde at sürüyorlardı, o sırada Huerfano veya Orphan Creek'in ağzından geçiyorlardı, o sırada önlerinde uzun bir mesafede, iki serbest hayvanın takip ettiği bir atlının uçurumdan aşağı inen nehrin ağaçlık tabanına doğru gittiğini gördüler. Yabancının Kızılderili olduğuna karar verip atlarını mahmuzladılar ve peşinden dörtnala gittiler, ancak önlerindeki figür aniden kayboldu. Ancak, kumlu zeminde yeterince açık olan bir at ve iki katırın izini hızla takip ettiler. Killbuck "işareti" inceledi ve uzun süre üzerinde kafa yordu; ve sonunda haykırdı: "Vay canına! Bu işaret benim için kunduz kadar açık; şu at izine bak, evlat; bunu daha önce hiç gördün mü?"

"_Eh_, gördüm!" diye cevapladı La Bonte, aşağıya bakarak: "o ar
shuffle-toe artık bana kullanışlı geliyor, _sana_ söylüyorum."

"O atı süren adam çoktan gitti, ama at, kahretsin o yaşlı yaratık, yaşlı Bill Williams'ın, oltayla döverim."

"Eh, başka bir şey değil," diye devam etti La Bonte, uzun uzun bakarak kendini tatmin ederek; "Yaşlı çocuğun atı, ateş etmek kadar kesin: ve o
Rapahos sonunda onu silip süpürdü ve hayvanlarını yetiştirdi. Hey, çocuk!
Hadi saçlarını kaldıralım."

"Anlaştık," diye cevapladı Killbuck; ve eski yoldaşlarının ölümünün intikamını almaya kararlı bir şekilde peşlerinden gitmeye başladılar.

Yolu dipten takip edip dereye girdiler, dereyi geçti ve kıyıdan birkaç metre yukarı geçip tekrar suya girdiler,
ama daha fazlasını göremediler. Bunun üzerine şaşkına dönen
nehrin her iki tarafını da aradılar, ama boşuna; ve aramada daha fazla zaman kaybetmek
istemeyerek, gece için iyi bir kamp yeri bulmak için kıyıdaki ormanın içinden ilerlediler, ki bu da cavallada'dan önce bindikleri amaçtı. Sol kıyıda, önlerinde kısa bir mesafe
vardı, yoğun bir ormanlık alan vardı ve nehir, su ile arasında neredeyse geçirimsiz bir erik ve kiraz ağacı çalılığı olan
yüksek bir uçurumun yakınında bir yerde akıyordu. Ormanlık alan bu noktaya
ulaşmadan önce sona eriyordu ve araya giren ve katlanılabilir çimenlerle kaplı küçük açıklıkta sadece birkaç dağınık ağaç yetişiyordu. Bu, mükemmel bir kamp olarak sabitlendiğinden, iki dağcı açıklığa
girdi ve önlerinde neredeyse bir duvar ve rüzgardan mükemmel bir sığınak oluşturan erik ve kiraz çalılığının yakınında indi. Atlarından atlayıp, eyerlerini sırtlarından çıkarmak üzereyken, iki metre kadar arkalarındaki çalılıktan tiz bir kişneme duyuldu: çalılıklarda bir hışırtı duyuldu ve hemen ardından, geyik derisi giymiş, elinde tüfek olan bir adam, karışık çalılıktan
çıktı ve öfkeli bir sesle haykırdı:

"Şimdi ne yapıyorsun? Bir kısmını neredeyse avlayacaktım - şimdi;
onun lanet olası Rapahos olduğunu düşündüm, öyle yaptım ve hemen oradan uzaklaştım."

"Hey, Bill! Ne, ihtiyar! Daha batmadın mı?" diye bağırdı her iki avcı.
"Bize pençeni ver."

"Şimdi ne yapıyorsun, eğer bir süre önce Lodge Pole'da (derede) silinen çocuklar değilse. Şimdi ne yapıyorsun? Eğer bu _bir_ şimdi değilse, öyle demezdim."

Yaşlı Bill Williams ve iki arkadaşımızı kaba ama içten selamlaşmalarını paylaşmak üzere bırakarak, o yaşlı değerli kişinin, onu Rocky Dağları'ndaki Kızılderili savaş alanındaki ateş ve dumanda saklı bıraktığımız zamandan bu yana olan geçmişine bir göz atacağız. Ateş ve dumandan kaçmıştı, yoksa
burada, eski kır saçlı Nez-perce
atıyla Arkansa'da olmazdı. O olayda, deneyimli dağcı iki
yük hayvanını ve tüm kunduzlarını kaybetmişti. Ancak, yakınlarda bir Kızılderili köyü olduğu sürece bir at veya katır isteyecek adam değildi. Bu nedenle, gündüzleri kanyonlarda ve dağların derin geçitlerinde gizlenerek ve geceleri seyahat ederek, muzaffer vahşilerin izini yakından takip etti, zamanını bekledi, "darbesini" vurdu ve ihtiyacı olan tek şey olan bir çift yük atını ele geçirdi. O zamandan beri, dağların her yerinde tek başına tuzak kuruyordu; buluşma noktasını yalnızca iki kez kısa süreler için ziyaret etmişti ve sonra da dolu paketler halinde kunduzla; ve şimdi Bent's Fort'a doğru yola çıkmıştı, mevcut post yüklerini atmak, Taos viskisiyle güzel bir içki içmek ve sonra dağlarda bildiği bir çukura veya köşeye geri dönmek, ilkbaharda yalnız eğlencesine devam etmek için. O da bir sürü sorun yaşamıştı ve birçok Kızılderili kazası geçirmişti, ama hepsinden sağ salim geçmişti ve yaptığı şeyden bahsetmek bile istemiyordu, onun için tehlikeli maceralarının en sıra dışısıydı. Bent's Fort'a vardıklarında, grup cavallada'larını attı ve sonra, dağ dostlarımızın affedilebilir zayıflıklarına duyduğumuz saygı, bizi takip eden öfkeli çılgınlıkların üzerine bir perde çekmeye yöneltti. Birkaç avcı ve avcı avcı avlanma alanlarından gelmişti ve Shianların bir köyü ve Kiowaylerin bazı localarının kalenin etrafında kampları vardı. İçki tükenene kadar -ve Taos viskisinin yanı sıra iyi bir alkol stoğu da vardı- Arkansa, daha ciddi sahnelerle karışmış öfkeli bir neşeyle yankılanıyordu; çünkü içkilerinde her zaman kavgacı olan dağcınız, tüfekler tek başına farkı çözebildiğinde hemen alınıp verilir ve vahşi ve sık kavgalarında çayırda çok kan dökülür. Bent's Port*, Arkansa nehrinin sol veya kuzey kıyısında, Rocky Dağları'nın eteklerinden yaklaşık yüz mil uzaklıkta - çayırın burada yavaş yavaş suyun kenarına doğru eğimli, alçak ve düz bir uçurumunda yer alır. Duvarlar tamamen kerpiçten -veya güneşte yanmış tuğlalardan- inşa edilmiştir ve iki köşesinde aynı malzemeden dairesel yan kuleler vardır.
Giriş, kareye büyük bir kapıdan yapılır ve etrafında tüccarlar ve ev sahibinin çalışanlarının
odaları bulunur. Bunlar küçük boyutludur ve duvarları çayırda bulunan kilden yapılmış beyaz badanayla boyanmıştır. Düz çatıları, tepeden ateş eden nişancılara siper görevi gören kerpiç korkuluklarla dıştan korunmaktadır; ve
başlık boyunca ovalarda yaygın olan tüm kaktüs türleri yetiştirilmektedir. Meydanın ortasında kürkleri paketlemek için pres vardır;
ve biri depo ve dergi olarak kullanılan,
biri konsey odası olarak kullanılan ve Kızılderililerin "konuşmaları" için bir araya geldiği,
üçüncüsü ise tüccarların, tuzakçıların, avcıların ve tüm çalışanların av hayvanlarıyla kaplı ülkenin sunduğu en iyi yemle ziyafet çektiği ortak yemek salonudur. Mutfak bölümüne son yıllarda Charlotte adında açık tenli, renkli tenli bir hanım başkanlık ediyordu. Kendisi, "de onelee lady in de la injun country" demeyi severdi ve ayrıca Long's Peak'ten Cumbres Espanolas'a kadar slapjack'leri ve balkabağı turtalarıyla ünlüydü.

* Bazen 1829'da kuran iki Bent kardeşinden birinin adıyla Fort William olarak anılır. 1852'de yıkıldı.
(Ed.)

Belirli mevsimlerde ovaların ve dağların tüccarları, post stoklarıyla birlikte burada toplanır. Shian, Kio-way ve Arapaho şefleri, baş tüccarlarla ciddi bir toplantıda oturur ve gerçek ve hayali şikayetleri için
calumet içerler. Şimdi
O-cun-no-whurst, Sarı Kurt, Şian'ın büyük şefi, ulusunun onuruna karşı işlenen bazı ciddi suçlardan şikayet ediyor! "Büyük locadan" (kale) bir tüccar
köyündeydi ve ticaret
açılmadan önce, geleneksel şefin hediyesini "ovaya" koyarken
"elini açmadı", ama "hediyesini parmaklarının arasında sıktı", isteksizce ve çok cimri bir şekilde. Buna
dayanmak zordu, ama Sarı Kurt daha fazlasını söylemedi!

Tah-kai-buhl veya "Atlayan", beyaz tüccarları Komançilerle ticaret yapmak için Kanada'ya gitmemeleri konusunda uyarmak için Kioway'den görevlendirildi.
Bu ulus delirdi - beyazlarla "deli bir yığın" ve ülkesine giren herkesi "silip süpürmek" için "baltayı çıkardı". Kioway soluk yüzlüyü sever ve onu uyarır (ve "Atlayan Adam" sanki verdiği bilgi için "ovada" bir şey hak ediyormuş gibi görünür).

Shawh-noh-qua-mish, "Soyulmuş Kulübe Direği", yakın zamanda kaleye ait bir at sürüsüyle serbest bırakılan Arapaho cesurlarını mazur göstermek için oradadır. Bir daha asla böyle bir şey olmayacağına söz verir ve o, Shawh-noh-qua-mish, "tek bir dille" konuşur. Tütün ve kinnik-kinnik bulutlarının üzerinde bu ciddi meseleler çözülür ve şartlar belirlenir.

Ahırda, desteler dolusu euchre ve yedi kişiyle deri giysili dağcı grupları, zor kazanılmış postlarını kumarda harcarlar. Çalışanlar--çoğunlukla St. Louis Fransızları ve Kanadalı gezginler--bizon derilerinden oluşan paketler basıyor, cüppeleri dövüyor veya bir ticaret kalesinin diğer görevleriyle meşguller. Dağcıların eşleri olan Kızılderili kadınları
boncukların ve "fofar-raw"ın tüm gururuyla
çanta ve boruları şıngırdatarak
ve boyanın onları yapabileceği kadar mutlu bir şekilde yürüyorlar. Avcılar, kaleye tedarik etmek için geyik veya bizon etiyle dolu hayvanlarla
geliyorlar; Kızılderili köpekleri, içeri girip doğal düşmanları olan beyazlarla karşılaşmaktan korkarak
kapıya endişeyle bakıyorlar; ve kalenin dışında, günün veya gecenin herhangi bir saatinde, bir düzine cayeute veya çayır kurdunun etrafta koştuğunu,
veya arkaları üzerinde oturduğunu ve ciddi bir şekilde baktığını, sabırla dışarı atılacak bir sakatat için beklediğini görmek için güvenle bahse girebilirsiniz. Duvarların önünde, davetsiz içeri giremeyecek kadar gururlu Kızılderili grupları, eğilmiş, bizon cübbelerine sarılı, asık suratlı ve beyazların yakınında olmaktan rahatsız oldukları belliydi, saçlarını parmaklama şansları yoktu; beyaz kulübeleri, nehir kıyılarından biraz uzakta, güneşte parlıyordu; atları, ötedeki ovada otluyordu. Kalenin görünümü çok çarpıcıdır, yerleşim yerlerinden yüzlerce mil uzakta, geniş ve cansız çayırda, düşman Kızılderili ordularıyla çevrili ve medeni insanla ilişkiye girmekten çok uzaktadır; çamurdan yapılmış duvarları, kanlarına susamış sayısız vahşi kabileyi kontrol altında tutmaya yetecek kadar, bir düzine dayanıklı adamdan oluşan küçük bir garnizonu çevrelemektedir. Yine de bu yalnız kaleden geçen yalnız bir yabancı, duvarların üzerinde yüzen Yıldızlar ve Çizgiler'i gördüğünde kendini gururla güvende hisseder.

BÖLÜM VIII

|YİNE La Bonte ile birkaç ay boyunca bir sıçrama yapmalıyız,
onu aralarında New Mexico yerleşim yerlerine _yolda_ olan Greenhorn Creek'te kamp kurmuş, ayrılmaz yoldaşı Killbuck'ın da bulunduğu yarım düzine avcının eşliğinde bulduğumuzda. Taos pazarı için kunduzla dolu birkaç katırları var; ancak bu keşif gezisi kar elde etmekten çok zevk için planlanmış - dağcıların arzuladığı tek medeni rahatlama olan Taos vadisine bir yolculuk. Mevcut gruptan birkaçı evlilik niyetiyle oraya bağlı; Nuevo Mejico'nun güzelleri onlar için kadın mükemmelliğinin _bir artı ultra_'sı, en göze çarpan kişisel çekicilikleri (her ne kadar kozmetik _alegria_ ile kaplanmış olsa da - Meksikalı kadınların yüzlerini iğrenç bir şekilde boyadığı bir bitki) Kızılderili kadınların tüm çalışkan çalışkanlığıyla birleştiriyor. Kadınlar ise kendi taraflarında, uzaklardaki vahşi doğada Amerikan dağcılarının tehlikelerini ve yoksunluklarını paylaşmak için baba evlerini ve ebedi tortilla yapımını terk etmekten çekinmiyorlar. Kendi vatandaşlarını tamamen hor görerek, kasabalarında saçak ve deriyle dolaşan gösterişli beyaz avcılarla karşılaştırmaya alışkın oldukları için, doğal olarak, ikinci sınıftan kocaları memnuniyetle kabul ederler: onları savunacak
yüreğe ve güçlü sağ kola sahip olan yabancıyı, vahşi Kızılderililerin tahammülüyle sahip oldukları azıcık şeyi kendilerinden bir derece üstün tutan zavallı korkak "pelados"lara tercih ederler.

Taos Vadisi'nde ortaya çıkan hiçbir avcı grubunun saflarında, şu anda Greenhorn'da kamp kurmuş ve New Mexico yerleşimlerine evlilik amaçlı akın etmeye niyetli olanlardan daha uygun bir grup delikanlı yoktur. Altı fit altı inçlik ve uzun tüfeğinin namlusu kadar dik ve güçlü olan genç Dick Wooton * vardı.

* Hala 1898 civarında Colorado'da yaşıyordu. (Ed.)

Bu "çocuk"la omuz omuza Rube Herring duruyordu ve aralarında boy veya boy olarak bir saç teli kadar fark yoktu.
Killbuck, dağ kışları başına birkaç kar tanesi serpmiş olsa da, ikisine de _yukarıdan_ bakmıyordu; ve La Bonte, Long's Peak veya Snowy Sıradağları'nın görüş alanına tuzak kuran herhangi bir dağcıyla başa baş gidiyordu. Marcelline--bir Meksikalı olmasına rağmen halkını hor görüyordu ve
tüm hayatını beyaz avcılarla dağlarda geçirdiği için kanından vazgeçiyordu--altı fit ve garip inçlere kolayca bakıyordu.
Bir Herkül formunda, bir Apollon simetrisine sahipti; çarpıcı derecede yakışıklı yüz hatları ve kambur kunduzundan geyik derisi avcı gömleğinin omuzlarına kadar sarkan uzun siyah saç yığınları vardı. Kendisi, her zamanki gibi, "İspanyol değildi, ama dağcıydı, wagh!" demeye alışmıştı. Chabonard, melez bir adamdı, kalabalığın içinde kaybolmamıştı; ve boy olarak sonuncusuydu, ama bir dağcıda mükemmelliği oluşturan her özellikte birinciydi, ister yılmaz cesaret ister ölüme veya tehlikeye karşı mükemmel kayıtsızlık olsun, açlığa, susuzluğa, sıcağa, soğuğa, yorgunluğa ve her türlü zorluğa dayanabilen demir bir yapıya sahipti, tehlike zamanlarında harika bir zihinsel varlığa ve sonsuz kaynaklara sahipti, bir hayvanın içgüdüsüne ve bir _insanın_ ahlaki cesaretine sahipti, dağcıların en iyi örneği olan Kit Carson'dan inçlerine göre "daha uzun" olan kimdi? *
Küçük yapılı, ince uzuvlu, ama telden kasları, açık teni ve sessiz zeki yüz hatları olan Kit'e bakan hiç kimse, karşısındaki yumuşak görünümlü varlığın Kızılderili savaşında ete kemiğe bürünmüş bir şeytan olduğunu ve batı ülkesindeki herhangi iki adamdan daha fazla Kızılderilinin kafasından saç kaldırdığını düşünmezdi; ve yine de, otuz kış, temiz tıraşlı yüzünde zar zor bir çizgi veya iz bırakmıştı. Ancak, dağlarda - Yellow Stone'dan Spanish Peaks'e, Missouri'den Columbia Nehri'ne - en iyi bilinen isim, Missouri Eyaletindeki Boonlick'te büyüyen ve kendisine doğum veren "kazmalara" itibar eden Kit Carson'dı.

* Bahsettiğimiz zamandan beri, Kit Carson, Fremont komutasındaki çeşitli ABD keşif seferlerine Rocky Dağları'nı ve Oregon ve Kaliforniya'nın tüm bölgelerini yönlendirerek kendini gösterdi; ve hizmetleri için,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, yiğit
dağcıya, eski lideri Fremont'un albay olarak atandığı, yeni kurulan bir atlı tüfekçi alayında teğmenlik görevi verdi. (Yazarın notu.)

Huerfano veya Orphan Creek'te, derenin yakınındaki bir çayırda bulunan izole bir _tepe_den bu şekilde adlandırılan yerde, grubumuz o zamanlar beyazlara düşman olan
Yuta Kızılderililerinin bir köyüyle karşılaştı. Her iki taraf da savaşa hazırlanırken, dili konuşan Killbuck barış işaretleriyle ilerledi ve birkaç şefle görüştükten sonra, her iki taraf da birbirini rahatsız etmemeyi kabul ederek ateşkes imzaladı. Yutaların narin bir şekilde güzelce giydirdikleri için ünlenen birkaç geyik derisi karşılığında ticaret yaptıktan sonra, avcılar bu tehlikeli topluluktan aceleyle uzaklaştılar ve Oak Creek'teki dağın altında kamp kurdular,
burada güçlü bir konumda kale kurdular ve
hayvanlarını gece boyunca güvende tutmak için bir ağıl inşa ettiler. Bu noktada, dağlar arasında katlanılabilir bir geçit var, burada bir sıradağda bir kırılma meydana geliyor, buradan Meksika'nın dağ silsileleriyle karşılaşana kadar kademeli olarak
azalıyorlar, bu dağlar And Dağları ve Rocky Dağları'nın iki güçlü zincirini birbirine bağlıyor.
Ayıran sırtın zirvesinden, doğuya doğru, dağların tabanından yaklaşık bin mil boyunca kasvetli bir çoraklıkta uzanan, büyük Missouri'nin bereketli vadisiyle buluşana kadar uzanan geniş çayır denizi görülüyor. Bu sınırsız genişlikte,
hiçbir şey manzaranın kesintisiz yalnızlığını bozmuyor. Hiçbir ağaç veya
yaprak parçası gözü rahatlatmaz; çünkü dağlardan akan dereleri
kuşatan dağınık ağaçlık çizgiler,
muhteşem yüksekliklerinin gölgesinde kaybolur ve bunun ötesinde,
sadece engebeli çayırların çıplak yüzeyi görülür. Zincirin başka hiçbir yerinde
Uzak Batı'nın görkemli özellikleri bu geçitten daha çarpıcı bir şekilde sergilenmez. Buradaki dağlar, ovadan doğu tarafında aniden
yükselir ve bu nedenle büyük çayırların manzarası araya giren sırtlar tarafından
engellenmez. Batıya doğru, göz,
ana sıradağdan her yöne uzanan
kırık mahmuzları tarar;
oysa uzak tepeler, çoğunlukla karla kaplı, aralıklarla,
sıranın üzerinde izole bir şekilde yükselir. Her tarafta manzara
vahşi ve kasvetlidir. Bu patikadan geçerek, avcılar Yuta patikasını bir ova boyunca takip ettiler, sayısız koyun gibi evcil antilop sürüsünün otladığı çamlarla kaplı bir sırtı çevrelediler. Çok sayıda dere onu kesiyor, meşe, çam ve sedirle iyi ağaçlandırılmış ve her türden avla dolu. Huerfano'dan ayrıldıktan on birinci gün, Arroyo Hondo'daki Taos vadisi yerleşimine ulaştılar ve hemen Fernandez köyüne doğru ilerlediler - bazen, ama uygunsuz bir şekilde, Taos olarak adlandırılırdı. Köyde
çarpıcı grup takırdayarak ilerlerken, reboso sarılı muchachaların koyu gözleri kerpiç evlerin kapılarından dışarı bakıyordu,
her ağız, ara sıra _Adios
Americanos_'un yanından geçerken her avcıya selamlamanın söylenmesine izin vermek için çıkarılan puroyla silahlanmıştı,--"Fernandez'e hoş geldiniz!" ve sonra dağcıların gelişini her zaman takip eden fandango için hazırlanmak üzere aceleyle uzaklaştılar. Ancak, adamlar pek de memnun görünmüyorlardı; ama
asık suratla duvarlara yaslandılar, sarapeleri sol omuzlarının üzerine döndü ve yüzün alt kısmını gizledi, el sadece dudaklarından ebedi puroyu çıkarmak için üst kıvrımlarından çıktı. Geniş kenarlı sombrerolarının altından, yanlarından geçen, somurtkan Pelados'a bakmaya bile tenezzül etmeyen ama kapıdan kendilerine gülümseyen iri göğüslü kızlara anlaşılmaz iltifatlar eden sadık avcılara pek de şefkatle
bakmıyorlardı. Böylece
selamlaştıktan sonra, uzun zamandır New Mexico'lu bir eşle buraya yerleşmiş olan ve avcılar Taos vadisini ziyaret ettiklerinde onları
tanınmış bir eğlendirici olan ve karşılığında yanlarında getirdikleri postları alan yaşlı bir dağcının evine doğru at sürdüler.

Los Americanos'un geldiği duyulur duyulmaz, Fernandez'in neredeyse tüm ev sahipleri, gelişlerini her zaman kutlayan fandango için salalarını
kullanmalarını teklif etmek üzere kendilerini sundular.
Bu her zaman karlı bir olaydı; Dağcılar genellikle çılgınlıklarında oldukça bol paraya sahip olduklarından ve bir Kızılderilinin isteyebileceği kadar cömert olduklarından, tüm gelenleri eğlendirdikleri viski satışı, fandango için odası seçilen şanslı kişiye güzel bir getiri sağladı. Bu vesileyle, Alcalde Don Cornelio Vegil'in sala'sı seçildi ve düzenlendi; genel bir davet dağıtıldı; ve Fernandez'in tüm esmer güzelleri kısa sürede şenlik için hazırlanmaya başladılar. Son "işlevden" beri yüzlerini boyayan ve yanaklarını temiz ve berrak bırakan kir ve _alegria_ paltoları çıkarıldı. Su bolca kullanıldı ve _cuerpos_'ları şüphesiz bu alışılmadık yıkamadan
şaşırdı. Uzun siyah saçları yıkandı ve tarandı, kulaklarının arkasına sıvandı ve sırtlarından aşağı sarkan uzun bir kuyruk haline getirildi. Gösterişli renkte _Enaguas_ (en çok kırmızı renkte) giyilirdi,
bellerine süslü kemerlerle bağlanırdı ve bunun üstünde ince ketenden yapılmış kar beyazı bir _camisita_ tek örtüydü,
cazibelerinin savurganca sergilenmesine izin verirdi. Eski desende altın ve gümüş süsler kulaklarını ve boyunlarını süslüyordu; ve kendi placeres'lerinin altın veya gümüşünden işlenmiş değerli metallerden yapılmış devasa haçlar göğüslerine asılıydı. Diz ile ayak bileğinin yaklaşık yarısına kadar uzanan enagua veya kombinezon, çorapsız, iyi dönmüş uzuvlarını ve Külkedisi boyutlarında tuhaf küçük ayakkabılara (_zapatitos_) sokulmuş minik ayaklarını sergilerdi. Böylece
donanımlı, başlarının ve yüzlerinin üzerine çekilmiş reboso ile, kıvrımlarından parlak gözleri şimşek gibi
parlayan ve
her güzel ağız sigarasıyla silahlanmış olarak, cilveli bir şekilde
fandangoya girerler. * Burada, uzun bir odanın bir ucunda, müzisyenler
oturuluyor,
çalgıları genellikle _heaca_ adı verilen bir gitar türü,
bir bandolin_ ve _tombe_ adı verilen bir Hint davulu oluyor--her birinden bir tane. Odanın etrafında, New Mexico'lu gruplar, ebedi sarape'ye sarılmış şekilde,
ve tabii ki sigara içerek, daha çok tercih edilen
dağcılara kıskanç gözlerle bakarak, tembel tembel oturuyorlar. Av ceketlerinden sıyrılmış olan bu kişiler,
gösterişli patiskadan yepyeni gömlekler ve kalçadan bileğe kadar dış dikiş boyunca uzun saçakları olan dar
geyik derisi pantolonlar; parlak boncuklar ve kirpi dikenleriyle süslenmiş mokasenler giyiyorlar. Her biri, belinde, içinde bulunduğu topluluğun uğursuzluğunu belirten dağ kemerini ve kafa derisi bıçağını takıyor ve bazılarının kemerlerinde tabancalar var.

* New Mexico'daki fandango kelimesi, İspanya'da bu adla bilinen
özel dansa uygulanmaz, ancak bir balo veya dans toplantısını belirtir.

Danslar -işareti saklayın!- biçimsiz veya figürsüzdür, en azından beyaz avcıların fantastik ayak başparmağını sergilediği danslar. Her dağcı, partnerini
bir korkunç ayı gibi kavrayarak
belinden yakalar, döner,
zıplar ve ayaklarını yere vurur; "kafa derisi" veya "bizon" danslarında kullanılan Kızılderili adımlarını
tanıtır, ara sıra doğaüstü bir çığlıkla
uğurdar ve sonra sarsıntılı adıma geçerek, her ayağı dönüşümlü olarak yerden kaldırır, Kızılderili balelerinde çok modadır. Avcılar
yerin tamamını kendilerine ayırırlar. Meksikalıların böyle fiziksel güçle dans etmede hiçbir şansı yoktur; ve dans eden bir Pelado* ringe adım atarsa,
dörtnala koşan bir dağcının kurşun gibi bir vuruşu onu hemen yere serer ve düşünceli bir yorum yapar: "Bırak, lanet İspanyol! Bu kalabalığın içinde parlayamazsın."

Bir durgunluk sırasında, viskiyle dolu **gages'ler elden ele dolaşır - bayanlara sunulur ve nadiren reddedilir, dağcılar tarafından sağlam bir şekilde içilir ve Pelados tarafından özgürce yutulur, eğlencecilerine karşı kıskançlıklarını ve kıskanç nefretlerini güçlü bir aguardiente'de boğarlar. Şimdi, gages'ler sık ​​sık yeniden doldurulup sık sık boşaltıldıkça ve gece ilerledikçe, dağcıların ruhları da daha coşkulu hale gelirken, eşlerine olan ilgileri daha da ısınır - yerlilerin kıskançlığı
bununla daha da kızışıyor ve dağcıların eşlerine ve sevgililerine bahşettiği sevgiye karşı
kızgınlık belirtileri göstermeye başlıyorlar. Ve şimdi, oda kalabalıkla dolduğunda, iki yüz kişi küfür ediyor, içiyor, dans ediyor ve bağırıyor, fuarı tekeline alan yarım düzine Amerikalı, en az seksen asık suratlı Pelados'un bariz dezavantajına rağmen, bunlardan biri, viski ve yeşil gözlü canavar tarafından
çıldırmış bir şekilde, aniden bir dağcının belini saran kolundan güzel bir tane kapıyor ve onu partnerinden çekiyor. Wagh!--La Bonte--o--bir an için bir sütun gibi dikiliyor, sonra
elini ağzına götürüyor ve çınlayan bir savaş çığlığı atıyor--düşkün Pelado'nun üzerine atlıyor, onu sanki bir çocukmuş gibi vücudundan yakalıyor, başının üzerine kaldırıyor ve bir dev gücüyle
duvara çarpıyor.

* Meksika kasabasında dolaşan aylak adamlar için kullanılan bir lakap, Amerikalılar tarafından "Yağcılar" olarak çevrilmiştir.

** Fıçı biçimli kabaklar.

Uzun zamandır tehdit altında olan savaş başladı; yirmi Meksikalı bıçaklarını çekip La Bonte'ye saldırıyor, o da yerinde duruyor ve onları ağır yumruğuyla, etrafında toplanırken, birbiri ardına yere seriyor. "Howgh-owgh-owgh-owgh-h!" diye bilinen savaş çığlığı arkadaşlarının boğazından
çıkar ve kurtarmaya koşarlar. Kadınlar çığlık
çığlık atıyor ve kaçmak için kapıyı kapatıyorlar; ve böylece Meksikalılar yerlerini koruyup savaşmak zorunda kalıyorlar. Bıçaklar ışıkta parlıyor ve hızlı hamleler yapılıyor ve savuşturuluyor. Odanın ortasında beyazlar omuz omuza duruyor, zemini Meksikalılarla
güçlü darbeleriyle kaplıyor; ancak olasılıklar onlara karşı ve diğer saldırganlar düşenlerin yerini doldurmak için toplanıyor.

Çığlık atan kadınların alarm vermesi üzerine Pelados'un takviye birlikleri olay yerine koştu ancak odaya giremediler çünkü oda zaten doluydu. Kit
Carson'ın hızlı gözü üç uzun ağır bacakla desteklenen yüksek bir tabure veya taş gördüğünde, olasılıklar dağcılara karşı gelmeye başladı. Bir anda yolunu buna doğru açmıştı ve bir başkasında üç bacak kırılmış ve kendisinin, Dick Wooton'ın ve La Bonte'nin eline geçmişti. Onları başlarının etrafından süpüren ağır silahlar, Meksikalıların arasına
harika bir etkiyle indi. Bunun üzerine
dağcılar yürekten bir çığlık attılar ve tereddüt eden düşmana karşı öyle karşı konulmaz bir güçle saldırdılar ki, onlar da yol verip kapıdan içeri fırladılar ve zemini yaralılarla, çoğu da çok tehlikeli şekilde, dolu bıraktılar;
çünkü tahmin edilebileceği gibi, bir dağcının sinirli koluyla keskin bir kafa derisi bıçağından gelen bir darbe, bebek darbesi değildi ve nadiren hedefi vururdu - bıçaktaki "Yeşil Nehir"e kadar.

* Avcılar ve avcılar tarafından kullanılan bıçaklar "Green River" tesislerinde üretilir ve bu isim bıçaklara damgalanır. Bu nedenle dağlarda etkili bir şey yapmak için kullanılan terim "Green River'a kadar"dır.

Alan kazanıldığında, beyazlar da ikamet ettikleri ve tüfeklerini bıraktıkları eve hızla geri çekildiler. Güvenilir silahları olmadan, kendilerini gerçekten silahsız hissediyorlardı; ve az önce yaşanan olayın nasıl takip edileceğini bilmedikleri için savunma hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmediler. Ancak, "Greasers"ın bir _pose comitatus_'u eşliğinde eve gidip konuyla ilgili herkesin teslim olmasını talep eden prefecto'nun büyük böbürlenmesinden sonra - bu teklif alaycı bir haykırışla karşılandı - dağcıların gece yaralarından ölen iki Meksikalının arkadaşlarına çeşitli dolarlar vermeyi ve ruhlarının arafta huzur bulması için belirli miktarda ayin
yaptırmayı vaat etmesiyle iş daha da karmaşıklaştı. Böylece olay sona erdi;
ancak dağcılar birkaç gün boyunca omuzlarında tüfekleri olmadan Fernandez sokaklarında hiç görünmediler ve
şimdilik ve heyecan yatışana kadar fandangolara katılmaktan kaçındılar.

Ancak, adamların içinde acı bir his vardı; ve evlilik niteliğindeki bir veya iki teklif, beyaz avcıların bazılarının kur yaptığı bazı hanımların papaları tarafından reddedildi ve elleri resmi olarak kendi papazlarından talep edildi.

'La Bonte, kanında üçten fazla Kızılderili olan, ancak Taos Vadisi'nin güzelliğini itiraf eden, dolgun hatlı bir kız olan Dolores Salazar'ın cazibesine kapılmıştı. O, gözleriyle ve cinsiyetin Belgravia salonlarında veya New Mexico'daki çiftlik evlerinde olsun, tuzaklarını
genel olarak yemlediği isimsiz cilveli hareketleriyle, dağcılarımızın kalbinde önemli bir tahribat yaratmayı başardı; ve Dolores bir kez etki yarattığını gördüğünde,
avlanırken cinsiyetinin en medeni olanlarının kullanabileceği tüm sanatlarla avantajını sürdürdü.

Ancak La Bonte kolayca yakalanamayacak kadar yaşlı bir avcıydı; ve
kendini adamadan önce, deneyimli arkadaşı Killbuck'ın tavsiyesini istedi. Onu köyün dışında tenha bir yere götürerek
piposunu çıkardı ve şarj etti--kendini yere çapraz bacak oturttu ve
Kızılderili ciddiyetiyle, bir "konuşma" için kendini hazırladı.

"Ho, Killbuck!" diye başladı, piposunun çanağını yere değdirdi,
ve sonra sapını _ilaç_ için yukarı doğru çevirdi--"Hyar bir çocuk kendini
skumptious-like-gibi hissediyor ve, neredeyse kunduz olacak, o--Wagh!"

"Wagh!" diye haykırdı Killbuck, tüm dikkatini vererek.

"Yaşlı herif," diye devam etti diğeri, "bir zencinin hissettiği şeyleri saklamanın bir faydası yok zaten - bu yüzden dışarı atması gerekiyor. Kunduz için iyisin biliyorum; geyikte veya buffler'da veya lanet olası Kızıl Kızılderili'de de, sen bir tanesin. İşte bu bir gerçek. Hazırlıksız veya dinlenerek, onları gelmeye zorluyorsun. Sen 
Injuns'un kayganlığını bilirsin - Blackfoot veya Sioux, Pawnee veya Burntwood, Teton, Rapaho,
Shian veya Shoshonee, Yutah, Piyutah veya Yamhareek - izleri senin için
yazı kadar açıktır, ihtiyar herif."

"Wagh!" diye homurdandı Killbuck, tüm bu iltifatlara bronz bir şekilde kızararak.

"Görüntün fena değil. Geyikler geyiktir; kara kuyruklu geyikler beyaz kuyruklu geyikler değildir;
ve senin için b'ar b'ar'dır ve başka bir şey değil, uzun bir mil ve daha fazlası."

"Wa-agh!"

"Ovalarda veya dağlarda iz bırakan bir iz yok ama
elinden okunabilir; bunu kendim gördüm. Ama söyle bana, ihtiyar,
işareti bir kadının göğsünde kendini gösterdiği gibi anlayabilir misin?"

Killbuck piposunu ağzından çıkardı, başını kaldırdı ve
havaya yuvarlanan bir duman bulutu üfledi, -külleri kaseden savurdu,
aynı şekilde ilacını yaptı--ve şöyle cevap verdi:--"Kızıl Nehir'den, kuzeye doğru
İngilizler arasında, İspanyol ülkesindeki Heely'ye (Gila) kadar--
eski Mis Sour a'dan Kaliforniya Denizi'ne kadar, tuzak kurdum ve avladım.
Kızılderilileri ve o işareti biliyorum ve onlar da beni biliyor, diye düşünüyorum. Bu dağlarda otuz
kış üzerime kar yağdı ve bir zenci veya bir
İspanyol * o zaman biraz öğrenirdi. Bu eski alet" (tüfeğini vurarak) "ortadan vuruyor, _o_ öyle; ve eğer bu oyun devam ediyorsa, bu çocuk
öküzü inekten ayırt edebilir ve bunu yapabilmeliydi. Geyiğin geyik, keçinin keçi olduğunu, acemi birinden başkası için boya kadar açıktır. Kunduz kurnaz bir yaratıktır, ama ben bir yığın yakaladım; ve et akıp giderken eti öldürmede, en büyük kalabalığın içinde parlayacağım. Yirmi yıl boyunca bir kadın
kızını yanımda taşıdım. Bir tane değil, birçok. Önce bir Karaayak vardı - şimdiye kadarki en
serseri fofarraw için ağladı. Colter's Creek'te onu kulübeye koydum ve onu vazgeçirdim. Buffler tayımı ve dört paket kunduzumu yaşlı Boğakuyruğu'nun kızı için verdim. O, Ricaree'nin baş şefiydi ve etrafımı güzelce sardı. Sublette'in paketlerinde ona yetecek kadar kırmızı kumaş,
boncuk veya kırmızı boya yoktu. Tuzaklar ona istediği kadarını
alamazdı; ve iki yıl içinde onu
Cross-Eagle'a Jake Hawken'ın silahlarından biri karşılığında sattım--ellerimde tuttuğum bu silah. Sonra Sioux'u, Shian'ı ve diğer taraftan bir Digger'ı denedim, giydiğim en iyi mokaseni yapan oydu. O en iyisiydi ve Bayou Salade'de Yutalar tarafından yok edildi. Kötü en iyisiydi; ve o battıktan sonra bir daha denemedim.

* Her zaman Meksikalılara atıfta bulunuyor, Batı Amerikalılar tarafından sürekli olarak İspanyol olarak adlandırılırlar.

"Yerleşim yerlerinden ayrılmadan önce tanıdığım beyaz bir kız vardı ve o da bir kaç
punkin'di. Onu yenebilecek hiçbir şey görmedim. Kırmızı kan, onu nasıl düzeltirseniz düzeltin parlamaz; ve ben işaret için h---- olsam da, bir kadının göğsü benim için en sert kaya türüdür ve görebildiğim kadarıyla hiçbir iz bırakmaz. Memphis County'deki bir kızdan bahsettiğini duydum; bir keresinde ona Mary Brand demiştin. Tanıdığımı söylediğim kızın adını hatırlamıyorum ama Platte'deki Chimley Kayası kadar belirgin bir şekilde önümde duruyor ve otuz yıl ve daha fazla bir süre yüzündeki tek bir çizgiyi bile değiştirmedi, bana göre.

"Bu çocuğa sorarsan, sana İspanyol orospuyu Greasers'ına bırakmanı ve beyaz ve Hıristiyan kızların baltalanabileceği eski Missoura'ya giden yolu tutana kadar beklemeni söyleyecektir. Wagh!" La Bonte ayağa kalktı. Mary Brand'in adının anılması onu kararlaştırdı; ve şöyle dedi:
--"İspanyol'a lanet olsun! Benimle parlayamaz. Gel, ihtiyar! Hadi
hareket edelim."

Ve tüfeklerini omuzlayan iki yoldaş Çiftliğe geri döndü.
Dağcılardan birden fazlası yolculuklarının amacını yerine getirmişti ve Taos'un güzelleri arasından kendilerine bir ortak bulmuşlardı ve şimdi dağlara geri dönmeye hazırlanıyorlardı.
Tek talihsiz olan Dick Wooton'dı. Kızlarının avcıyla evlenmesini kesin olarak yasaklayan bir kıza kur yapmıştı ve bu nedenle büyük bir pişmanlıkla
ayrılmaya hazırlandı.

Ancak o gün geldi. Dağcı grubu çoktan binmişti ve eşleri olanlar yolda birkaç saat geçirdiler, geri kalanlar ayrılmadan önce birçok üzengi kupası yudumladılar. Dick Wooton, ilkbaharda bir bufalo boğası kadar melankolikti; ve köyden aşağı inerken ve reboso'ya sarılmış ve ağzında puroyla kapının eşiğinde duran sevgilisinin evine yaklaşırken, sanki _adios_ demekten korkuyormuş gibi başını çevirdi. La Bonte yanında at sürüyordu ve bir düşünce geldi.

"Ho, Dick!" dedi, "işte kız ve işte dağlar: kelime keskin olmalı."

Dick onu hemen anladı ve "tekrar kendisi oldu." Kıza sanki ona veda etmek ister gibi yaklaştı ve kız onunla buluşmaya geldi. Fısıldayarak
bir kelime söyledi, ayağını onun ayağına koydu, anında beline sarıldı ve eyerinin boynuzuna yerleştirildi. Atına mahmuzlar
çaktı ve bir dakika içinde gözden kayboldu; üç arkadaşı geri çekilmesini
korudu ve tüfekleriyle kalabalığı tehdit etti, kısa süre sonra kızın ebeveynlerinin çığlıklarıyla oraya çekilen, cüretkar tecavüzün şaşkın seyircileri olan
kızın ebeveynlerinin çığlıklarıyla.

Ancak avcı ve gelini yara almadan kurtuldu ve tüm grup dağlardan güvenli bir geçiş sağladı ve Arkansa'ya ulaştı,
burada grup dağıldı - bazıları Bent's Fort'a, diğerleri ise aralarında Killbuck ve La Bonte'nin de bulunduğu Platte'ye doğru ilerledi, hala birlikteydiler.

Bu ikisi bir kez daha tuzak kurmaya koyuldular, Sarı Taş onların başlıca avlanma alanıydı. Ancak okuyucuyu tüm tehlikeli gezintilerinden geçirmek yerine aylar ve yıllar boyunca tekrar atlamalı ve sonunda onu ilk olarak dağcılarımıza tanıttığımız Bijou'daki kampa geri getirmeliyiz; ve daha önce onları, çalınan hayvanlarını o ulustan bir gruptan kurtarmak için takip ettikleri Arapaho patikasında takip ettiğimiz için, bir kez daha kendimizi Kaynar Bahar'daki kampa oturtacağız; burada Bayou Salade'ye yalnız bir keşif gezisi yapan garip bir avcıyla tanışmışlardı; çift namlulu tüfeği onların hayret ve merakını uyandırmıştı. Ondan ayrıca büyük bir Mormon grubunun Arkansa'da kışladığını, Büyük Tuz Gölü ve Yukarı Kaliforniya'ya _yolda_ olduğunu öğrendiler; ve avcılarımız daha önce bu fanatik göçmenlerin öncü muhafızlarıyla birlikte olduklarından ve bu kadar çaresiz insanların vahşi doğada bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmalarına hiç de şaşırmadıklarından, yabancı onlara tarikatın tarihini anlattı, bunu okuyucunun yararına kısa süre sonra aktaracağız.

BÖLÜM IX

|Mormonlar başlangıçta Son Zaman Azizleri olarak bilinen, Anglosakson martılarının, safdillikleriyle şişmanlayan fanatik sahtekârların korkunç saçmalıklarını yutmaya yetecek kadar
sayıda bulunduğu her yerde
büyüyen tarikata mensuptular. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bol miktarda bulunuyorlardı; ancak inanç "yavaş" hale geldiğinde, _zeki_ bir adam olan Joe Smith saflarından yükseldi ve çürüyen tarikata biraz hayat verdi.

Joe, daha çok "Peygamber Joe" olarak bilinir, güzel bir günde New York Eyaletindeki bir tepede öğle uykusuna yatarken, aniden bir melek ona göründü ve İsrail'in kayıp kabilelerinin tarihini içeren yeni bir İncil veya Ahit'in yerini bildirdi; bu kabilelerin, keşfedildiği sırada Amerika kıtasına sahip olan ve kalıntıları hala vahşi halleriyle var olan Kızılderili uluslarından başkası olmadığını; Joe'nun aracılığıyla bunların geri kazanılacağını, orada kurulacak bir kilisenin koynuna toplanacağını, harika kitapta bulunacak ilkelere göre - ve bu kilisenin yavaş yavaş diğer tüm kiliseleri, mezhepleri ve inançları "inanç birliğiyle" ve mükemmel kardeşlikle koynuna alacağını söyledi. "

Belirli bir denemeden sonra, Joe, kendisine ilk görünen melek tarafından beden ve ruh olarak
dağlara götürüldü; üzerinde Urim ve Tummim adı verilen bir çift sihirli gözlük bulunan ve kitabın sayfalarına
yazılmış mistik karakterlerin deşifre edilip tercüme edileceği düz bir taşla kaplı olan harikulade kitabın
konumu kendisine gösterildi. Joe,
belirtilen yeri hiç zorlanmadan buldu, toprağı temizledi ve
en üsttekini kaldırdığında,
tuhaf ve antika oymalarla kaplı çeşitli pirinç levhaların bulunduğu dört düz taştan oluşan
oyuk bir yer keşfetti; en üstte Urim ve Tummim vardı (Mormonlar tarafından genellikle Mummum ve Tummum olarak bilinir, harikulade erdemin
gözlükleri), bunlar aracılığıyla pirinç levhaları okuma mucizesi gerçekleştirilecekti.

Musa'nın pelerininin aniden düştüğü Joe Smith, dikkatlice
plakaları çıkardı ve sakladı, tercüme işiyle uğraşırken
kendisini ormanlara ve dağlara gömdü. Ancak, kendisine verilen önemli görevi veya çağrıldığı büyük işi
gizlemedi. Birçok kişi ona hemen inandı, ancak birçoğu
inançlarına sağırdı ve açıkça onunla alay etti. Zulüm gören (tarikat
yetkililerin kışkırtmasıyla ilan ettiği gibi) ve değerli hazinesini çalmak için birçok girişimde bulunulan Joe, güzel bir gecede
plakalarını bir fasulye çuvalına koydu, onları bir Jersey vagonuna koydu ve Batı'ya doğru yola çıktı. Burada büyük çeviri işini tamamladı ve çok geçmeden dünyaya "Mormon Kitabı"nı verdi, İncil kadar hacimli bir eser ve "Mormon'un" olarak adlandırıldı, çünkü kayıp kabilelerin tarihi, binlerce yıl boyunca mucizevi bir şekilde korunan ve Joseph Smith aracılığıyla gün ışığına çıkarılan pirinç levhalarda aktarılan peygamberin eliyle böyle adlandırılmıştı.

Mormon Kitabı'nın ünü tüm Amerika'ya ve hatta Büyük Britanya ve İrlanda'ya yayıldı. Yüzlerce mürit, Mormonizm doktrinini onun dudaklarından duymak için Joe'ya akın etti; ve çok kısa bir süre içinde Mormonlar çok sayıda ve tanınmış bir mezhep haline geldi ve Joe, hemen ve genel bir alkışla Mormon Kilisesi'nin başına getirildi ve bundan sonra "Peygamber Joseph" adıyla anıldı.

Ancak, sosyal sistemlerindeki bazı tuhaflıklar nedeniyle Mormonlar yerleşik eyaletlerde pek sevilmez oldular ve sonunda Missouri'ye taşındılar ve Independence civarında birkaç arazi parçası satın aldılar. Burada Lord's Store adını verdikleri büyük bir bina inşa ettiler ve mallar ortak hesaba toplandı ve Kilise üyelerine makul fiyatlarla satıldı. Tüm bu süre boyunca sayıları harikulade bir şekilde arttı ve eyaletlerin her yerinden ve Avrupa'dan gelen göçmenler sürekli olarak onlara katıldı. Güçlendikçe projelerinde daha cesur ve daha kibirli oldular. Şimdiye kadar hırsızlık eğilimleri ve toplumun geleneksel nezaket kurallarını tamamen hiçe saymaları nedeniyle kötü komşular olarak görülüyorlardı - en büyük ahlaksızlığı sergiliyorlardı ve toplumları arasında ayrım gözetmeyen bir cariyelik kurmaya çalışıyorlardı. Bu, komşuları olan dürüst Missourililer'in onlara karşı kötü bir his beslemesine yetti; ancak Azizler ülkeyi ele geçirme ve mevcut sakinleri zorla kovma niyetlerini açıkça ilan edene kadar aralarındaki varlıklarına tahammül ettiler; bunun nedeni olarak da peygamberlerine "Siyon Ülkesi"nin yalnızca kendilerine ait olması gerektiğinin bildirilmiş olması gösterildi.

Sağlam Missourililer bunun biraz fazla güçlü olduğunu ve eğer bu tür saldırılara daha fazla izin verirlerse Mormonların topraklarını yağmalamasıyla adil bir şekilde yağmalanacaklarını düşünmeye başladılar. Sonunda meseleler bir krize dönüştü ve Azizler, bugüne kadar planlarını uyguladıkları cezasızlıktan cesaret alarak, ülkenin o bölgesindeki Mormon inancına ait olmayan herkesin "temizlenmesi" ve topraklarının ve evlerinin mülkiyetinden vazgeçmesi gerektiği yönünde bir bildiri yayınladılar. Missourililer bir araya gelerek bildirinin çıktığı matbaayı yaktılar, Mormon liderlerinden birkaçını yakaladılar ve kısa bir ceza verdikten sonra onları katran ve tüyle kaplayıp serbest bıraktılar. Bu hakaretin intikamını almak için Mormonlar bir Aziz ordusu topladılar ve Independence'a doğru yürüdüler, kasabaya ve insanlara karşı intikam tehdidinde bulundular. Ancak burada, kasabayı fanatik kalabalığa karşı savunmaya kararlı, tüfeklerle silahlanmış, güçlü bir ormancı grubuyla karşılaştılar. Kalabalığın görünümü hoşlarına gitmediği için karşılaşmayı reddettiler ve liderlerini ilk talepte teslim ettiler. Mahkumlar daha sonra, Mormonların ülkenin o kısmını gecikmeden terk etmeleri şartıyla serbest bırakıldılar. Buna göre, bir kez daha "yataklarını alıp yürüdüler" ve Missouri'yi geçip Clay County'ye gittiler. Burada kendilerini kurdular ve kendi kasıtlı sahtekârlık eylemleri olmasa sonunda gelişen bir yerleşim yeri oluşturacaklardı. Bu sırada küfürlü şakalarının sınırı yoktu. Joe Smith ve yakın zamanda ortaya çıkan diğer peygamberlerin Tanrı tarafından seçilmiş oldukları ilan edildi; ve genel inanç, yargı gününde, ilkinin yargı kürsüsünün sağında duracağı ve hiç kimsenin onun mührü ve dokunuşu olmadan cennetin krallığına geçemeyeceğiydi. Onların ilkelerinden biri "manevi evliliğe" olan inançtı. Hiçbir kadın, bir aziz tarafından "geçirilmedikçe" cennete kabul edilmeyecekti. Onları buna hak kazandırmak için, kadının önce Mormon tarafından "dünyevi bir eş" olarak kabul edilmesi gerekiyordu, böylece hiçbir bilgisi olmayan
hiçbirine geçmemiş olurdu. Bu durumun sonucu tahmin edilebilir. En aşağılayıcı ahlaksızlık tarikatın bir kuralıydı ve o zamanlar en az kırk bin kişiden oluşan tarikat arasında neredeyse evrensel bir cariyelik vardı. Terbiye ve ahlak yasalarına karşı saygısızlıkları, medeni toplumun hiçbir sınıfında hoş görülemeyecek türdendi.

Dürüst Missourililer yine bu kötü örnek karşısında yüzlerini diktiler ve Mormonların taşındığı bölge daha yoğun bir şekilde yerleştiğinde, modern Gomorrah'a karşı bir adam gibi ayağa kalktılar. Bu sırada Mormonlar, kendi paylarına önemli bir güç
kazanmış olarak, yasaları hiçe saymayı düşündüler,
meşru yerleşimciler üzerindeki üstünlüklerini sürdürmek ve eyalette bir
_imperium in imperio_ kurmak ve kamu arazilerinin tek sahibi olmak için büyük bir grup adam örgütlediler ve silahlandırdılar. Elbette buna tahammül edilemezdi. Vali
Boggs, bu korkunç gösteriyi bastırmak için hemen büyük bir eyalet milis kuvveti gönderdi, Mormonlara karşı yürüdü ve
ayaklanma hareketini kan dökmeden bastırdı.

Clay County'den daha da vahşi doğaya doğru ilerlediler ve
sonunda Caldwell County'ye yerleştiler, burada Far West kasabasını kurdular ve burada
üç yıl kaldılar.

Bu süre zarfında sürekli olarak inanca yeni katılanlar alıyorlardı ve daha cahil kırsal kesim insanlarının çoğu onlara katılmaya meyilliydi, ancak daha güçlü fikirli olanların alay konusu olma korkusuyla caydırılıyordu. Mormonlar topluluğu bunu görünce, peygamberleri Joe Smith'i herkesin önünde bir mucize gerçekleştirmeye çağırdı, bu mucize, doktrinden hala şüphe duyan kendi insanlarına, ileri sürdüğü şeyin doğruluğunu kanıtlamaktı (mucizeler gerçekleştirme gücü, peygamberler tarafından kararlılıkla onların ellerinde ilan edildi) ve Mormon davasında tereddüt edenleri işe almaktı. Peygamber hemen kabul etti ve belirli bir gün Missouri'nin geniş sularında ayak tabanlarını ıslatmadan yürüyeceğini ilan etti. Belirlenen günde nehir kıyıları beklenti dolu bir kalabalıkla doldu. Mormonlar peygamberlerinin şerefine övgü ilahileri söylediler ve gücü ve kutsallığıyla ilgili tüm şüpheleri
sonunda ortadan kaldıracak olan yaklaşan mucizeden gurur duydular.

Mormonlar bu mucizeler yaratma ve hastaları mucizevi şekilde iyileştirme gücüne o kadar inanıyorlardı ki, aralarında asla tıbbi yardıma başvurmadılar. Peygamberler hastaların yataklarını ziyaret eder ve ellerini onların üzerine koyarlardı ve eğer, ki neredeyse her zaman böyle olurdu, hasta ölürse, bu onun inanç eksikliğine bağlanırdı; fakat tam tersine hasta iyileşirse, mucizevi tedavi evrensel olarak yüceltilirdi.

Joe Smith uzun boylu, yakışıklı, oldukça makul bir adamdı ve
konuşma yeteneği mükemmel bir şekilde gelişmişti. Yürüyen su mucizesinin gerçekleştirilmesi için belirlenen zamanda, nehrin kıyısına
uygun şekilde katıldı ve çıplak ayakla suyun kenarına indi.

"Kardeşlerim!" yüksek sesle haykırdı, "bu gün benim için, hepimiz için, büyük ve tek imana saygı duyanlar için mutlu bir gündür. Büyük ve mübarek doktrinimizin gerçeği şimdi etrafımda gördüğüm binlerce kişinin önünde kanıtlanacak. Bana eski peygamberlerin gücünün
verildiğini bir mucizeyle kanıtlamamı istediniz. Size söylüyorum, sadece bana değil, iman eden herkese. İmanım var ve mucizeler yaratabilirim
--bu iman, değersiz ayaklarımın tabanlarını ıslatmadan o kudretli nehrin geniş yüzeyinde yürümemi sağlar; ancak bu mucizenin gerçekleştiğini
_görmek_ istiyorsanız, sadece kendinize değil, bana da inanmanız gerekir. Siz de kendinize inanıyor musunuz?"

"Bizde var, bizde var!" diye haykırdı kalabalık.

"Bana inanıyor musunuz ki bu mucizeyi gerçekleştirebileceğime inanıyorsunuz?"

"Bizde var, bizde var!" diye haykırdı kalabalık.

"O zaman," dedi Joe Smith, soğukkanlılıkla uzaklaşarak, "böyle bir inançla
iyi biliyorsunuz ki
yapabilirim, ama yapmam gerektiği anlamına gelmez; bu nedenle,
kardeşlerim, artık şüphe etmeyin"--ve Joe çizmelerini giyip ortadan kayboldu.

Yine göç etmeye zorlanan Mormonlar, Illinois eyaletine doğru ilerlediler ve orada, güzel bir konumda, peygamber Mormon tarafından batının vahşi doğasından yükseleceği ve seçilmiş insanların tek bir kilise altında toplanacağı ve ihtiyarlar tarafından "manevi bir şekilde" yönetileceği ilan edilen yeni Kudüs'ü kurdular. Nauvoo şehri kısa sürede büyük ve etkileyici bir yerleşim yeri haline geldi. Siyon Tapınağı adı verilen devasa bir bina inşa edildi, yarı kilise yarı otel, Joe Smith ve diğer peygamberler burada ikamet ediyordu ve büyük depolar da onunla bağlantılıydı,
topluluğa ait mallar ve eşyalar ortak iyilik için saklanıyordu.

Ancak burada, her yerde olduğu gibi, komşularıyla sürekli kavga ediyorlardı; ve sayıları arttıkça, küstahlıkları da arttı.
Deneyimli subayların komutası altında düzenli bir Mormon milisi tekrar örgütlendi ve silahlandırıldı; ve şimdi eyalet hükümetinin otoritesi açıkça meydan okunuyordu. Sonuç olarak, yürütme organı rahatsızlığı bastırmak için önlemler aldı ve düzenli bir savaş başladı ve her iki tarafta da azımsanmayacak kan dökülerek bir süre devam etti; ve bu silahlı hareket Amerika Birleşik Devletleri'nde Mormon savaşı olarak bilinir. Ancak, dil kullanımında tüfekten çok daha yetenekli görünen Mormonlar yenik düştü: Nauvoo şehri alındı, Joe Smith ve diğer çete lideri peygamberler yakalandı; ve birincisi, hapsedildiği yerden kaçmaya çalışırken, yakalandı ve vuruldu. Mormonlar, onun kendi kaderini uzun zamandır önceden haber verdiğini ve infazcıları olan ateş eden ekibin tüfekleri peygamberin göğsüne doğrultulduğunda, bir şimşek çakmasının silahları ellerinden vurduğunu ve kutsal şeylere saygısızlık eden askerlerin gözlerini bir süreliğine kör ettiğini beyan ederler.

Joe Smith'in ölümüyle Mormon davasının itibarı azaldı;
ama yine de her yıl binlerce mürit onlara katıldı ve sonunda devlet onları ülkeden tamamen, bir bütün olarak
çıkarmak için önlemler aldı.

Bir kez daha, kendilerinin deyişiyle, dinsizlerin zulmünden
kaçtılar! Fakat bu sefer göçleri düşmanlarının ulaşamayacağı kadar
uzaktaydı ve niyetleri Rocky Dağları'nın aşılmaz bariyerini aralarına koymak ve Uzak Batı'nın ücra bölgelerinde bir yuva ve dinlenme yeri aramaktı.

Modern zamanların en sıra dışı göçü 1845 yılında başladı; Ancak Mormonların büyük topluluğu, Birleşik Devletler yerleşimlerine sırtlarını dönüp, sonsuz yolculuklarının hedefi olarak belirli bir varış noktası olmadan, cesurca uçsuz bucaksız ve çorak çayırlara doğru yola koyuldu. Aylarca, Pittsburgh ve Conestoga vagonları, at sürüleri ve evcil sığırlarla birlikte, Missouri'nin Yukarı Kıyılarındaki Council Bluffs'ta buluşmak amacıyla Kızılderili sınırına doğru yol aldı. Burada binlerce vagon, on binlerce erkek, kadın ve çocukla birlikte, Kilise'nin ihtiyarlarının yolunu endişeyle bekliyordu. İhtiyarlar, harekete geçirdikleri büyük kalabalığın adımlarını nereye yönlendireceklerini bilemiyorlardı. Sonunda, Oregon ve Kaliforniya'nın belirsiz varış noktası ilan edildi ve uzun göçmen kafilesi yürüyüş hattını aldı. Kızılderili kabilelerinin ülkelerine yaklaştıklarında Mormonlarla hemen kaynaşacaklarına inanılıyordu; ancak Pawneeler her fırsatta hayvanlarını alıp kaçarak onları hemen kandırdılar. Bu kayıpların yanı sıra, her kampta atlar, koyunlar ve öküzler
uzaklaştı ve kurtarılamadı ve çok sayıda kişi yorgunluktan ve erzak eksikliğinden öldü; böylece, yolculuklarına haftalar kala, yeni ülkelerine hayvancılık yapmak için getirdikleri
sığırlarının neredeyse tamamı ölmüş veya kaybolmuştu ve geriye kalanlar da çok
zavallı bir durumdaydı.

Mevsime o kadar geç başlamışlardı ki, büyük kısmı
Platte'de, Grand Adası'nda ve civarında kışı geçirmek zorunda kaldılar,
burada en büyük yoksunluklara ve soğuk ve açlıktan acı çektiler. Hayvanlarını kaybedenlerin çoğu kök ve domuz fıstığıyla beslendi;
ve en kötü durumdaki iskorbüt ve diğer hastalıklar, zavallı fanatiklerin
çoğunu götürdü.

Bunların arasında, değerli çiftliklerini terk etmiş, tüm mallarını satmış ve sorumsuz ve talihsiz ailelerini vahşi doğaya sürükleyen, bu saçma ve inanılmaz inançtaki kör ve fanatik şevkleriyle sürüklenen, Birleşik Devletler'in her yerinden birçok zengin çiftçi vardı. Ayrıca, İngiltere'nin farklı bölgelerinden, çoğunlukla çiftlik işçisi sınıfından, eşleri ve aileleriyle birlikte, çaresiz ve neredeyse aptalca bir umutsuzlukla sürünen, ancak hareketin fanatik liderleri tarafından öne çıkarılan, tüm zorlukları ve yoksunlukları için onlara süt ve bal akan bir toprak vaat eden birçok yoksul sefil vardı. Sayıları kısa sürede yoksulluk ve hastalık yüzünden azaldı. Çok geç olduğunda, kendilerini eski ülkelerine geri döndürmek istediler ve eski günlerin bira ve pastırması için iç çektiler, şimdi Uzak Batı'nın kuru manda etine (ancak nadiren elde edilebilir) tercih ediliyordu. Kötü talih Mormonları takip etti ve adımlarını takip etti. Ertesi yıl, bazıları vaat edilmiş topraklara doğru mücadele etti ve bunlardan birkaçı Oregon ve Kaliforniya'ya ulaştı. Birçoğu düşman Kızılderililer tarafından öldürüldü;
birçoğu açlıktan, soğuktan ve susuzluktan, büyük
vahşi doğadan geçerken öldü; ve birçoğu parasız ve bitkin bir şekilde eyaletlere döndü,
ve Mormon peygamberinin öğütlerini dinledikleri anı yürekten lanetlediler. Oregon, Kaliforniya ve Büyük Tuz Gölü hedeflerine ulaşanların sayısı
20.000 olarak hesaplandı, Amerika Birleşik Devletleri bunlardan pişmanlık duymadan kurtuldu.

Bir grup, New Mexico ve Kaliforniya'nın fethi için tasarlanan Amerikan Hükümeti birliklerini takip etmişti. Bunlardan bir tabur
oluşturuldu ve bir kısmı Yukarı Kaliforniya'ya doğru ilerledi; Ancak yol
arabalar için uygun olmadığından, yaklaşık yetmiş aile Arkansa'ya doğru ilerledi ve dağların yakınında kışladı, sonraki baharda Platte'ye geçmeyi ve Rocky Dağları'nın Güney Geçidi'nden geçerken ana göçmen grubuna katılmayı planladı.

Arkansa'nın geniş ve iyi keresteli tabanında, Mormonlar sert kışı geçirmek için kütük kulübelerden oluşan bir sokak inşa etmişlerdi.

Bunlar, üst üste yerleştirilmiş kaba kavak kütüklerinden yapılmıştı,
araları çamurla doldurulmuş ve rüzgara veya ıslanmaya karşı dayanıklı hale getirilmişti.
Kulübe sırasının bir ucuna kilise veya "tapınak" inşa edildi - dua toplantılarının ve
evlerin-yapıldığı büyük kütüklerden yapılmış uzun bir bina. Arkansa'da kışlayan grup, Mormonların genelinden çok daha iyi bir sınıftı ve batı eyaletlerinden birçok zengin ve saygın çiftçiden oluşuyordu. Bunların çoğu ormancı hayatına alışkındı ve iyi avcılardı. Böylece, sık sık dağların en yakın noktasına bir vagonla gidip, bufalo, geyik ve geyik etiyle yüklü olarak geri getiriyorlardı. Böylece, çok azı kalmış olan sığır stoklarını öldürme zorunluluğundan kurtuluyorlardı. Dağ avcıları, bu kampı etleri ve geyik derileri için karlı bir pazar olarak buldular. Mormonlar artık bunlarla kendilerini giydirmek zorundaydılar. Bu amaçla oraya gittiler. Sık sık yapılan fandangolarda uzun ve zarif figürleriyle dikkat çeken birçok gerçekten güzel Missourili kızın çekiciliğinden bahsetmeye bile gerek yok. Dans ve vaaz Mormon öğretisinde el ele gider ve tapınak genellikle haftada iki veya üç kez bir sıçrama için temizlenirdi, birkaç keman orkestra görevini görürdü. Bir gün bir grup dağcı geldi, biraz bufalo eti ve işlenmiş geyik derileri getirdiler ve bu festivallerden birinde hazır bulunmaya davet edildiler. Tapınağa vardıklarında, yaşlılardan birinin "fiziksel egzersizlere" hazırlık olarak verdiği bir vaaz için kendilerini orada buldukları için oldukça şaşırdılar. Vaiz, bir Mormon gönüllüler bölüğüne komuta ettiği için "Cap'n Brown" olarak adlandırılan, sert hatlı, siyah ceketli, kırk beş yaşında, siyah giysilerle ve boynunda beyaz mendille düzgün bir şekilde giyinmiş, Rocky Dağları'nın eteklerinde nadiren görülen bir kostümdü. Kaptan ayağa kalktı, sesini temizledi ve böylece
başladı, önce bir yaşlıya döndü (vaaz etme konusunda kendisiyle küçük bir
rekabet vardı): "Kardeş Dowdle" (kardeş Dowdle
kızardı ve başını salladı, uzun, yağlı yüzlü bir adamdı, siyah saçları yüzüne taranmıştı), "Bu öğleden sonra, Tanrı'yı ​​yüceltmeden önce biraz gevezelik etmek istiyorum,--a--a--kutsal dansta. Şu anda
birçok
tuhaf beyefendi var--a--onlara doktrinimizin ne olduğunu söylemek doğru olur; ve böylece onlara Mormonların ne olduğunu hemen
söylerim. Onlar Tanrı'nın seçilmişleridir; onlar
şanın çocuklarıdır, insan eliyle zulüm görmüşlerdir: buraya, çöle uçarlar ve _Injine_ ve buffler arasında başlarını kaldırırlar ve yüksek sesle haykırıyor, 'Susannah ve vaat edilen topraklar için yaşasın!' İnanıyor musun? Ben _biliyorum_.

"Nereye gittiğimizi bilmek istiyorlar. Kilise nereye gidiyor--bizim
gideceğimiz yere. Evet, cehenneme ve şeytanı tahtından indireceğiz--yapacağımız şey bu. Buna inanıyor musun? Ben _biliyorum_.

"Gideceğimiz topraklarda süt ve bal var ve İsrail'in kayıp kabileleri orada ve bizi alacaklar. Yolda açlıktan öleceğimizi söylüyorlar, çünkü orada av ve su yok; ama orada cennette manna var ve üzerimize yağmur yağacak ve aramızdaki peygamberler suyu getirebilirler.' Yapamazlar mı, kardeş Dowdle?"

"_Eh_, yapabilirler."

"Ve şimdi, Yahudi olmayanlar ve Filistinliler bizim Mormonlara karşı ne diyecekler? Hırsız olduğumuzu ve domuz çaldığımızı söylüyorlar; evet, kahretsin! İstediğimiz kadar karımız olduğunu söylüyorlar. Öyle de oldu. Benim yirmi-kırk tane var ve
elde edebildiğim kadar çok karım daha olsun istiyorum. Ama talihsiz kadınları cennete göndermek için onları tutuyorum--evet, onları
kükreyen alevlere ve lanetlenmeye
götürmemek için yapıyorum.

"Kardeş Dowdle," diye devam etti kısık, alçak bir sesle, "ben 'pes ettim' ve Rab'be minnettarlık dolu egzersizlere başlamamızın daha iyi olacağını düşünüyorum."

Kardeş Dowdle ayağa kalktı ve "fazla bir şey söylemek istemediğini" söyledikten sonra, herkese dansın "ciddi, uygun şekilde yapılması gereken bağlılık ve gülme ve konuşmayla değil, ki bunlardan çok azını veya hiç duymayı ummuyordu; sevinç onların kalplerinde olacaktı, dudaklarında değil; Rab'bin yüceliği için dans edeceklerdi, _Gentiles_ gibi kendi eğlenceleri için değil." Bunu söyledikten sonra, kardeş Ezra'yı "harekete geçmeye" çağırdı: çeşitli çiftler öne çıktı ve balo başladı.

Keman çalan Ezra, ağır çizmelerinin paçalarına bir çift ev yapımı pantolon geçirmiş, uzun boylu, tökezleyen bir Missouriliydi. Başını müzikle birlikte sallayarak, ara sıra hata yapan dansçılara talimatlar veriyor, çaldığı melodiye göre, kasvetli bir burun sesiyle, onları söylüyordu.

"Ortadan aşağı - eller çapraz,

Sen Jake Herring - vur,

Şimdi, hepiniz devam edin -

Hepiniz vurun.

Her biriniz--_sürün_."

Son sözler, herkesin buharı
sürmesi için bir işaretti, ki bunu da
_con amore_ ve komik bir ciddiyetle yaptılar.

Bu anlatı boyunca birden fazla kez karşılaştığımız bir dağcı olan Rube Herring, Mormon inancına geçti ve
kendisini dinlemeye ikna edebildiği
inansız avcılara harikulade öğretilerini sundu. Yaşlı Rube yaklaşık altı fit altı inç boyundaydı ve zayıf ve kemikliydi. Mormonlar arasında, kendisiyle aynı boyda birine ait olan
en sıra dışı bir kumaş ceket almıştı. Koyu kahverengi renkte olan bu ceketin beli, Rube'un ensesinden yaklaşık bir karış yukarıda veya normal konumundan yaklaşık bir yarda yukarıdaydı ve etekleri ayak bileklerine kadar uzanıyordu.
Başını örten sarkık bir keçe şapka, uzun siyah saçlar
fırladı, fener çenesinin üzerinden pullar halinde sarktı.
Geyik derisi pantolonları
ıslanmaktan büzülmüştü ve dizlerinin ve ayak bileklerinin ortasına kadar uzanıyordu ve kocaman ayakları manda derisi mokasenlerle kaplıydı.

Rube, elinde Mormon kitabı olmadan hiç durmazdı ve gür sesi, günün ve gecenin her saatinde,
harika sayfalarından pasajlar okurken duyulabilirdi. Avcıların
rahatsızlığına
mükemmel bir neşeyle katlandı ve daha önce hiç böyle bir kitabın basılmadığını; Mormonların "en büyük tür" peygamberler olduğunu ve onlarınkinin insanın inandığı en iyi inanç olduğunu söyledi.

Rube bir gün bu Mormon grubu tarafından Büyük Tuz Gölü'ne rehber olarak tutulacağını söylemişti; ancak gidecekleri yer değiştiğinde ve
hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında, aklına harika bir değişiklik geldi. Kardeş Brown planlarındaki değişikliği duyurduğunda, her zamanki gibi elinde Mormon kitabı vardı; kitap Arkansa'ya atıldı ve Rube haykırdı: "Lanet olsun o lanet olası Mummum ve Thummum'una! Aranızda şişman inekle zavallı boğayı ayırt eden kimse yok ve benim için cehenneme gidebilirsiniz." Ve arkasını dönen yaşlı Rube bir pound tütün ve Mormonluğunu birlikte tükürdü.

Mormonlar arasında, Tennessee Eyaleti, Memphis İlçesi'nden Brand adında yaşlı bir adam vardı; bir kızı ve iki oğlu vardı, oğlu eşleri ve çocuklarıyla birlikte. Brand, neredeyse yetmiş yaşında, zayıf ve güçlü bir adamdı ve birçok genç adamdan daha iyi balta ve tüfek kullanıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o pek de ateşli bir Mormon değildi ve onlara, uzun zamandır göç etmeye karar verdiği Kaliforniya'ya arkadaşlık etmek için, inançtaki herhangi bir örtük inançtan dolayı değil, katılmıştı. Oğulları, Batılı öncülerin yapıldığı
güçlü kumaştan, güçlü adamlardı; kızı Mary,
otuz yaşında, bekar bir mutluluk hali için
şüphesiz yeterli bir sebep olmalıydı; çünkü sadece dikkat çekici derecede yakışıklı değildi, aynı zamanda Memphis'te o kazılardaki en iyi huylu ve en çalışkan genç kadın olarak iyi biliniyordu. Birkaç avantajlı teklif aldığı biliniyordu, hepsini reddetti; ve
raporlara göre bunun nedeni, çok erken yaşta bir _affaire du coeur_ yüzünden hayal kırıklığına uğramasıydı, bu tür yaraların bazen güçlü ve derin, iyileşmesi zor bir yara bıraktığı bir yaşta. Ne kızı ne de ailesinden herhangi biri Mormon öğretisine dönmemişti, fakat
kendilerini her zaman uzak tutmuş ve onlara katılmayı veya onlarla ilişki kurmayı reddetmişlerdi;
ve bu nedenle, aile Arkansa'daki Mormon aileleri arasında pek sevilmemişti; ve bu nedenle, muhtemelen, yolculuklarına tek başlarına başlamalarının en büyük sebeplerinden biri de buydu.

Bahar gelmişti ve Mormonların yürüyüşlerine devam etmelerinin zamanı gelmişti; ancak ister vahşi doğada sahip oldukları yaşam örneğinden bıkmış olsunlar, ister Kızılderili ülkesinin tehlikeleriyle karşılaşmaktan korkmuş olsunlar, yaşlı Brand hariç hiçbiri yolculuğu daha fazla sürdürmeye meyilli görünmüyordu. Ancak, o yaşlı ormancı caydırılamadı ve ailesiyle birlikte tek başına yola çıkma ve beklenen tüm tehlikeleri göze alma niyetini açıkladı.

Nisan 1847'de güneşli bir akşam, Arkansa kıyılarındaki kavaklar tomurcuklarını çıkarmaya başladığında ve baharın habercisi olan kızılgerdanlar ve mavi kuşlar çalılıkların arasında gösterişli tüyleriyle zıplarken, üç beyaz eğimli Conestoga vagonu nehrin keresteli tabanından çıktı ve çayırda Platte'nin sularına doğru yavaşça ilerledi. Her vagon sekiz öküz tarafından çekiliyordu ve Brand ailesinin tarım aletlerinin ve ev eşyalarının bir kısmını içeriyordu. Takımlar genç oğlanlar tarafından sürülürdü, erkekler arkadan omuzlu tüfeklerle takip ederdi - yaşlı Brand'in kendisi bir Kızılderili atına binmişti ve ilerlemeye öncülük ediyordu. Kadınlar vagon tentelerinin altında güvenli bir şekilde barındırıldılar ve ilkinden Mary Brand'in yumuşak yüzü, kendilerine şimdiye kadar eşlik eden eski arkadaşlarının çoğuna veda etti ve şimdi uzun yolculuklarında onlara "Tanrı yolunuzu açık etsin" dedi. Bazı dağcılar da geyik derisi giyinmiş dörtnala geldiler ve onları sert bir şekilde selamladılar - adamları "gözlerini derili" tutmaları ve Platte sularında olan Arapaholara dikkat etmeleri konusunda uyardılar. Şu anda hepsi çekildi ve sonra büyük vagonlar ve küçük topluluk, ıssız çayırlarda yalnız yollarına devam ettiler - Kızılderililerin Uzak Batı'nın uzak bölgelerini adlandırdığı gibi, aralarındaki binlerce milin ilkini geçtiler. Ve arkasına bakmadan, yaşlı Brand inatla ve cesurca yürüdü, güçlü ailesi de onu takip etti. O akşam sadece birkaç mil yol aldılar, çünkü ilk gün _başlangıç_
yapılan tek şeydi; ve neredeyse tüm sabah
oldukça hafiflemekle geçti. Serbest hayvanlar daha erken gönderilmişti,
çünkü önceki gece toplanmış ve ağıl haline getirilmişlerdi; ve,
on iki saatlik bir oruçtan sonra, günün yolculuğunun sonuna erken varmaları gerekiyordu. Sürüyü Arkansa'nın dibinde, daha önce ilk kampları için belirlenen bir noktada otlarken buldular. Burada
öküzler
çıkarılmıştı ve vagonlar küçük bir karenin üç kenarını oluşturacak şekilde
sıralanmıştı. Kadınlar daha sonra yerlerinden inip akşam yemeğini
hazırladılar. Vagonların önünde büyük bir ateş yakıldı ve tüm grup bunun etrafında toplandı; bu arada üzerinde büyük kazanlarda kahve kaynıyordu ve közlerin üzerinde çapa kekleri pişiyordu.

Kadınlar, önlerindeki kasvetli manzara karşısında, gayet de üzgündüler; ve zavallı Mary, Mormon kampının yuvarlanan uçurumlar tarafından görüş alanından çıkarıldığını ve önünde sadece
kasvetli çorak çayırlar olduğunu gördüğünde, uygar yaratıklara son kez baktığı fikrinden kendini kurtaramadı ve neredeyse gözyaşlarına boğuldu.

Sabahleyin ağır vagonlar, tüccarların Platte'nin güney çatalından Arkansa'ya geçerken kullandıkları patikaya ulaşmak için tekrar yüksek ovalardan geçti. Kızılderili tüccarların hizmetinde olan ve rotayı iyi bilen ve onları Platte'nin kuzey çatalındaki Fort Lancaster'a götürmeyi kabul eden Kanadalı bir gezgini rehber olarak aldılar. Rotaları, Kaynayan Bahar Nehri'nden yaklaşık otuz mil yukarı doğru uzanıyordu ve oradan Platte ve Arkansa'nın sularını ayıran
ayırıcı sırtlara doğru kuzeydoğuya doğru bir rota izlediler. İlerlemeleri yavaştı, çünkü zemin ıslaktı ve sığırlar için aşırı ağırdı ve günde ancak on milden fazla yol katedebiliyorlardı.

Gece kamp ateşinde, Kanadalı rehber Antoine, dağları yuva edinen avcıların ve tuzakçıların vahşi yaşamı ve tehlikeli maceraları hakkında hikayelerle onları eğlendiriyordu; genellikle kadınlardan Kızılderililerin dövüşü ve katliamı sahnelerini anlatarak bir çığlık koparıyor veya bu zorlu yaşamlarında bu dayanıklı avcıların katlandığı acı ve yoksunlukları anlatarak onları acı dolu bir gözyaşına sürüklüyordu.

Mary, çok sevdiği birinin, uzun zamandır ölmüş olduğu varsayılan birinin, yaklaşık on beş yıl önce ayrıldığından beri sadece bir kez tek bir hecesini duyduğu birinin hayatının böyle olduğunu hatırladığı için daha büyük bir ilgiyle dinliyordu. Hayal gücü onu
bu maceraperest avcıların en cesur ve en cüretkarı olarak resmetti ve
haykırarak bağıran vahşilerin arasında koşan,
ya da yaralardan, soğuktan veya kıtlıktan yere serilmiş halini canlandırdı.

Antoine'ın hikayelerinde yer alan karakterler arasında, La Bonte adlı bir avcı, sertlik ve cüretkarlık eylemleriyle dikkat çekiyordu.
İsmin ilk kez anılması Mary'nin yüzüne kan hücum etmesine neden oldu;
bir an için bunun La Bonte olduğunu düşünmedi, çünkü ismin yaygın olduğunu biliyordu;
ama asla üstesinden gelemediği duygularla birlikte, geçmiş hayatındaki hüzünlü bir dönemi hatırlattı,
geriye dönüp baktığında acı ve zevkin bir karışımını hissedemiyordu.

Sadece bir kez ve onun gidişinden yaklaşık iki yıl sonra, eski sevgilisiyle ilgili haber almıştı. Bir dağcı, Uzak Batı'dan memleketine yerleşmek için dönmüştü ve eski Brand'in çiftliğinin
yakınına yolunu bulmuştu. Mary, onunla tesadüfen karşılaşmış, dağ avcılarından bahsettiğini duymuş, titreyerek La
Bonte'yi sormuştu. Muhbiri onu iyi tanıyordu - onunla birlikte tuzak kurmuştu - ve yerleşim yerlerine doğru yola çıktığı ticaret kalesinde La Bonte'nin Sarı Taş'ta Karaayaklar tarafından öldürüldüğünü duymuştu; bu rapor o ulusun bazı Kızılderilileri tarafından doğrulanmıştı. Gençliğinin sevgilisi hakkında öğrendiği tek şey buydu.

Şimdi, La Bonte'nin adının Antoine tarafından sık sık anıldığını duyunca,
göğsünde onun hala hayatta olduğuna dair belirsiz bir umut uyandı; ve
bu konu hakkında Kanadalıya yakından soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Bu La Bonte kimdi, Antoine, senin dediğin gibi çok cesur bir
dağcı?" diye sordu bir gün.

"J'ne sayis pas; o bir beau garcon ve güçlü kadar
diable--enfant de garce, ama o pas he pas care a dam for les sauvages, pe
gar. O decentare avec his carabine ve de knight like one
Comanche. O deveyi (sizin dediğiniz gibi beevare) tuzağa düşürdü ve bol
dolar kazandı--ama elini genişçe açtı--ve hiç kazanmadı. Sonra, o da gördü
de Blackfoot ve avec de Cheyenne ve her tarafta de Montaignes o gördü."

"Ama, Antoine, sonunda ona ne oldu? Ve neden eve gelmedi,
bu kadar çok dolar kazandığında?" diye sordu zavallı Mary.

"Garce'nin çocuğu, ama eve mi geldi? Pe gar, de montaigne-man,
montaigne'i ve çayırları, St. Louis veya Montreal'in büyük
şehirlerini sevdiğinden daha çok seviyor. Wagh! La Bonte, iyi, o bir
montaigne-man, wagh! Sarısabırı ve keçiyi, ayrıca
buf ve koyunu da seviyor, belki. Ama bunun üzerine başka bir nedeni daha vardı--Missouri'de sevdiği kız onu sevmiyordu ve bu yüzden geri dönmüyordu. Ama şimdi
gitti, ben de öyle yaptım. Kaliforniya'ya gidecekti, belki de çorap ve katır çalmak için--pe gar, ve İspanyollar onu dövecek ve saçını alacaktı, böylece
ölecekti."

"Ama bundan emin misin?" diye sordu, kederden titreyerek.

"Ah, şimdi, ben suis pas sur; ama sanırım La Bonte'yi tanıyorsun. Enfant
de garce, belki de Missouri'deki kız onu seviyordur, ama sevmiyordur. Pe
gar!'fant de garce! Fort beau garcon dis La Bonte; because you
ma
meme sen? Belki de gitmemiştir. Belki de o, autrepois. De
trappares, deys go ondare tree, four, on times, mais dey turn op
time. De sauvage could not be kill La Bonte, no de la m Espagnols. Ah,
non! ne craignez pas; be garce, he gone ondare encore."

Kanadalının iyi niyetli girişimlerine rağmen, zavallı Mary gözyaşlarına boğuldu: bu bilgi onu hazırlıksız yakalamış değildi, çünkü uzun zamandır sevgilisinin öldüğüne inanıyordu; ama onun adının anılması bile göğsünde en güçlü duyguları uyandırdı ve ona ne kadar derin bir sevgi duyduğunu öğretti.

Onun kaybı ve vahşi kaderi için şimdi ağıt yakıyordu.

Yalnız kervanın vagonları Platte'ye doğru ilerlerken,
La Bonte, Killbuck ve yabancının en son gördüğümüzde ateşin önünde oturduğu kampa geri dönüyoruz. Killbuck _loquitur_:--

"Mormon aptallarının yaptıkları İspanyollar tarafından geçilemez, yabancı.
Sözünü ettiğin mummumlar ve tummumlar Kızılderililerin olduğu yerde parlamayacak; ya da bir patika açmayacak, eski Pike's Peak'e kar yağdığından beri çıngıraklı yılanlardan başka bir şey geçmeyen yerde. Eğer yanlarına _kâr_ yığarlarsa, anlattığın gibi, kalabalık buffler menzilinden çıktığında kim kambur kaburga ve ilik bağırsak yağdırabilir,
işte bu bir gerçek. Ama bu çocuk buna inanmıyor. Bu lanet Mormonları görebilmek için gülerdim, öyle olurdu. Sanırım hiç önemli değiller;
ve kadın yaratıklarını ve gençlerini açlıktan ölmek üzere olan bir ülkeyi Californys."

"Kalabalıktakilerin hepsi Mormon değil," dedi garip avcı; "ve aralarında birkaç zeki oğlan ve kız çocuğu olan bir aile var, size söylüyorum. İsimleri Brand."

La Bonte temizlemekte olduğu tüfeğinin kilidinden başını kaldırdı - ama ya duymadı ya da duyduğu halde aldırmadı, çünkü
işine devam etti.

"Ve ayrılacaklar," diye devam etti yabancı, "ve tek başlarına Platte ve Güney Geçidi'ne doğru yola çıkacaklar."

"Saçlarını kaybedecekler," dedi Killbuck, "eğer Rapahos oradaysa."

"Umarım öyle olmaz," diye devam etti diğeri, "çünkü aralarında bundan daha değerli bir kız var."

"Zavallı kunduz!" dedi La Bonte, işinden başını kaldırarak. "Herhangi bir beyaz kızı Kızılderililerin ve hepsinden daha kötüsü Rapahos'un elinde görmekten nefret ederim. Yabancı, nereden geliyor?"

"Aşağıda, St. Louis'den, Tennessee'den, dediklerini duydum."

"Tennessee," diye haykırdı La Bonte, "yaşasın eski eyalet! Adı ne, stran----"

Bu anda Killbuck'ın yaşlı katırı kulaklarını dikti ve havayı kokladı,
bu hareket La Bonte'nin dikkatini çekti, sorusuna bir cevap beklemeden aniden ayağa kalktı ve bağırdı, "Yaşlı katır Kızılderili kokuyor, yoksa
ben İspanyol muyum!"

Avcı yaşlı katıra adalet yaptı ve dağlardaki en iyi muhafız olarak ününü iyi korudu; çünkü iki dakika içinde bir Kızılderili, üzerinde kumaş bir kaput ve medeni kıyafetlerin ufak tefek parçalarıyla kampa doğru yürüdü.

"Rapaho," diye bağırdı Killbuck, onu görür görmez; ve Kızılderili, kelimeyi
alarak elini göğsüne vurdu ve kırık İspanyolca ve İngilizce karışımıyla, "Si, si, me Arapaho, beyaz adam amigo. Kampa
gel--ye yığın geldi--ben amigo beyaz adam. Pueblo'dan
gel--cibola avla--benim silahımı kır--no puedo matar nada: mucha hambre (çok
aç)--yığınla ye."

Killbuck, piposunu Kızılderiliye uzattı ve hem kendisinin hem de La Bonte'nin gayet iyi anladığı kendi dilinde konuştu.
Bir Meksikalı kadınla
evli olduğunu ve Arkansa'daki Pueblo kalesinde bazı avcılarla birlikte yaşadığını öğrendiler. Halkından oluşan bir savaş grubunun, Kuzey Çatalı'ndan dönüşlerinde Kızılderili tüccarlarını durdurmak için Platte patikasında olduğunu ve bazı "Mormonların" o yöne doğru üç vagonla yola çıktığını, halkının bir "yükseltme" yapacağını söyledi. Beyazlara karşı muy amigo olduğu için, mevcut yoldaşlarını sınırı geçmemeleri konusunda uyardı, çünkü cesurların bir yığın deli olduğunu ve kalplerinin büyük olduğunu ve beyaz tenli hiçbir şeyin onların önünde yaşayamayacağını söyledi. "Vay canına!" diye haykırdı Killbuck, "Rapaholar beni tanıyor, diye düşünüyorum; ve bu çocuğa karşı küçük bir kazanım elde ettiler. Silah kılıfımın daha fazla kafa derisi alamayacağı zamanı biliyorum." 

Kızılderiliye ihtiyacı olan biraz barut verildi; ve midesinin alabileceği kadar et yedikten sonra kampı terk etti ve dağa doğru yola koyuldu. 

Ertesi gün avcılarımız nehirden aşağı yolculuklarına başladılar,
rahatça seyahat ettiler ve iyi otların olduğu her yerde durdular.
Bir sabah aniden bir tekerlek izine rastladılar, bu iz dere kıyılarından ayrılıp
ayırın yönüne doğru dik açıyla ilerliyordu. Killbuck bunun sadece birkaç saat önce olduğunu ve öküzlerin çektiği
üç vagonun izini buldu.

"Wagh!" diye haykırdı, "eğer o zavallı Mormonlular Rapaho tuzağına
önce kafalarını öne eğmiyorlarsa. Çok geçmeden yok olacaklar."

"Evet," dedi garip avcı, "bunlar yaşlı Brand'e ait vagonlar ve Laramie'ye tek başına yola çıktı. Umarım onlara bir şey olmaz."

"Brand!" diye mırıldandı La Bonte. "Bu ismi bir zamanlar, yıllar önce çok iyi biliyordum; ve bu ismi taşıyan herhangi birinin başına gelebilecek en kötü kötülükten nefret etmeliyim. Bu iz boya kadar taze ve bu basit yaratıkların Rapahos'un kendi saçlarına yardım etmesine izin vermek bana karşı. Bu çocuk onları bu beladan kurtarmak istiyor. Ne diyorsun, ihtiyar?"

"Seninle aynı fikirdeyim, evlat," diye cevapladı Killbuck, "ve bu vagon yolunu takip edip zavallı yaratıklara önlerinde tehlike olduğunu söylemeye devam et. Ne diyorsun, yabancı?"

"Ben de seninle geliyorum," diye kısa bir cevap verdi ikincisi; ve ikisi de La Bonte'nin hemen ardından geldiler, La Bonte çoktan patikada hızla koşuyordu.

Bu arada, Brand ailesinin ev tanrılarını taşıyan üç vagon, engebeli çayırda yavaşça ilerledi ve bodur çam ve sedir çalılıklarıyla kaplı, önlerinde kademeli olarak yükselen
bölgenin yüksek sırtına doğru ilerledi. Oldukça dikkatli bir şekilde seyahat ettiler, çünkü Antoine'ın hızlı gözü patikada yakın zamanda Kızılderili izleri fark etmişti ve dağ hızıyla bunun bir savaş grubuna ait olduğunu hemen anlamıştı: çünkü yanlarında at yoktu ve bir veya iki mokasen izinden sonra, yerde uzanan bir ipin izi, Kızılderililerin sefer sırasında çalınan atları güvence altına almak için normal deri kementle donatıldığını göstermeye yetiyordu. Grubun adamları sonuç olarak atlı ve tamamen silahlıydı, vagonlar yan yana bir hat halinde hareket ediyordu ve her tarafta keskin bir gözetleme yapılıyordu. Kadınlar ve çocuklar vagonların iç kısmına gönderildi; ve ikincisinde ayrıca bir saldırı olması durumunda savunmada yer almak üzere silahlar hazırdı. Ancak, Boiling Spring Nehri'nden ayrıldıktan sonraki iki gün boyunca hiçbir Kızılderili ve yeni bir işaret görmemişlerdi ve mahallelerinden
çok uzaklaştıklarını düşünmeye başladılar. Bir akşam Black Horse adlı bir derede kamp kurdular ve her zamanki gibi vagonları topladılar ve koşullar elverdiğince
müstahkem mevkiler kurdular, sonra üç veya dört Kızılderili aniden biraz uzaktaki bir uçurumda belirdi ve barışçıl niyetlerini işaret ederek kampa yaklaştılar. O sırada erkeklerin çoğu yoktu, sığırlarla ilgileniyor veya yakıt topluyordu ve kampta sadece yaşlı Brand ve yaklaşık on dört yaşında olan genç torunlarından biri kalmıştı. Kızılderililer misafirperver bir şekilde karşılandılar ve bir dumanla ağırlandılar, ardından etrafta duran her şeyi inceleyerek meraklarını göstermeye başladılar ve bunların kendilerine verilmesini istediklerini belirttiler. İpuçlarının alınmadığını görünce,
ilgilerini çeken birkaç şeye, ve diğerlerinin yanı sıra, ateşin üzerinde kaynayan ve içlerinden birinin çok
soğukkanlılıkla uzaklaşmak üzere olduğu
çantaya el koydular, o ana kadar öfkesini
saklamış olan yaşlı Brand, onu Kızılderilinin elinden kaptı ve onu yere serdi. Diğerlerinden biri hemen tüfeğinin üzerindeki geyik derisi kılıfı çıkarmaya başladı ve şüphesiz arkadaşına yapılan hakaretin intikamını alacaktı, o sırada Mary Brand cesurca ona doğru yürüdü ve sol elini, açmakta olduğu tüfeğin üzerine koyarak, diğer eliyle göğsüne bir tabanca doğrulttu.

Kızın cesurca hareketinden korkmuş ya da babasına olan bağlılığına hayran kalmış olsun, Kızılderili geri çekildi ve "Howgh!" diye haykırdı. ve
tekrar
parçasının üzerindeki örtüyü çekti, yaşlı Brand'in yanına gitti, o da bu süre boyunca
yüzüne sertçe baktı ve elini sıkarak aynı anda diğerine barışçıl olmasını işaret etti.

Diğer beyazlar kampa girerken, Kızılderililer sessizce
ateşin yanına oturdular ve akşam yemeği hazır olduğunda yemeğe katıldılar,
sonra da bufalo cübbelerini üzerlerine toplayıp sessizce
çekildiler. Bu arada Antoine, vahşilerin hain karakterini bildiğinden, hayvanları güvence altına almak için en büyük önlemin alınması gerektiğini söyledi; ve bu nedenle, karanlık çökmeden önce, tüm katırlar ve atlar
sabitlendi ve ağıla bağlandı, öküzlerin serbestçe
beslenmesine izin verildi - çünkü Kızılderililer böyle sığırlarla uğraşmak istemezler. Ayrıca kampın etrafına bir muhafız yerleştirildi ve her iki
saatte bir nöbet değiştirildi; Ateş, vahşilerin, ışığıyla, partiden herhangi birine nişan almasın diye söndürüldü ve herkes yanlarında tüfeklerle uyudu. Ancak, gece sessizce geçti ve hiçbir şey kampın dinginliğini bozmadı. Çayır kurtları açgözlülükle etrafta koşturdu ve kederli çığlıkları, komşu ovada geyik ve antilop kovalarken rüzgarda taşındı; ancak gizlenen Kızılderililere dair hiçbir işaret
görülmedi veya duyulmadı. Sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, öküzleri vagonlara bağlama ve şafak vakti yemlenmek üzere dışarı çıkarılan başıboş hayvanları içeri sürme eylemindeydiler ki, bazı Kızılderililer tekrar uçurumda belirdi ve aşağı inerek, kampa güvenle yaklaştılar. Antoine, içeri girmelerine izin verilmemesi konusunda ısrarcıydı; ancak, Kızılderililerin ihanetinden habersiz olan Brand, dost olarak geldikleri sürece düşman olarak kabul edilemeyeceklerini ve yaklaşmalarına hiçbir engelin getirilmesine izin vermeyeceğini söyledi. Şimdi hepsinin boyalı, yay ve oklarla silahlanmış ve bizon cübbelerinden çıkarılmış, kuyruk sokumuna kadar çıplak, bacakları sadece uyluk ortasına kadar uzanan geyik derisi tozluklarla korunuyordu. Önce altı veya yedi kişi geldi ve diğerleri de hızla onları takip ederek, birer birer içeri girdiler, ta ki yirmi veya daha fazla kişi vagonların etrafında toplanana kadar. İlk başlarda dostça olan tavırları, sayıları arttıkça kısa sürede değişti ve artık barut ve kurşun taleplerinde acil oldular ve tavırlarında zorba oldular. Bir şef Brand'e yaklaştı ve Antoine aracılığıyla ona, cesurlarının talepleri yerine getirilmediği takdirde sonuçlardan sorumlu olamayacağını; savaş yolunda olduklarını, gözlerinin kanla kırmızı olduğunu, bu yüzden beyaz ve Yuta kafa derilerini ayırt edemediklerini; tüm kadınları ve arabalarıyla birlikte grubun Kızılderili cesurlarının elinde olduğunu ve bu nedenle beyaz şefin en iyi planının elinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak olduğunu; tek yapmaları gerekenin silahlarını ve cephanelerini "ovada" ve tüm katırlarını ve atlarını teslim etmeleri olduğunu ve "arabalarını çekmek için" "ilaç mandalarını" (öküzleri) tutmaları gerektiğini söyledi. Bu sırada öküzler boyunduruğa takılmıştı ve arabacılar ellerinde kırbaçla sadece başlama kelimesini bekliyorlardı. Yaşlı Brand, Kızılderili taleplerini dile getirirken köpürdü, ancak onu sonuna kadar duyunca, "Kızıl şeytana lanet olsun! Hayatımı kurtarmak için ona bir zerre barut bile vermem. Hadi çocuklar!" diye haykırdı ve eyerlenmiş, binmek üzere olan atına döndü, Kızılderililer hemen arabalara atlayıp, şeytanlar gibi bağırarak saldırıya
başladılar.

Birisi yaşlı Brand'in üzerine atladı, üzengide yükselirken onu geri çekti ve aynı anda yayını ona doğru çekti. Bir anda yaşlı ormancı kemerinden bir tabanca çıkardı ve namluyu Kızılderilinin kalbine dayayarak onu öldürdü. Savaş sopasını sallayan başka bir Kızılderili, yaşlı adamı ayaklarının dibine yatırdı; Bazıları kadınları arabalardan sürüklerken, diğerleri savunmalarında cesurca mücadele eden adamlara doğru koştu.

Mary, babasının yere serildiğini gördüğünde, ona yardım etmek için tiz bir
haykırışla sıçradı; çünkü o anda, kırmızı boyanın onu
oluşturabileceği kadar korkunç bir vahşi, yere serilmiş vücudunun üzerinde dikilmiş, yaşlı adamın göğsüne
saplamak üzere havada parıldayan bir bıçak sallıyordu. Gerisi için, her şey karışıktı: küçük beyaz grubu, ezici sayılara karşı boşuna mücadele etti. Tüfekleri sadece bir kez çatladı ve hemen silahsızlandırıldılar; kadınların ve çocukların çığlıkları ve Kızılderililerin yüksek sesle bağırmaları, dehşet ve karışıklık sahnesine eklendi. Mary babasının yanına uçarken, bir Kızılderili ona kementini fırlattı, ilmik omuzlarına düştü,
ve sıkıca sarsarak, zavallı kız şiddetle yere fırlatılırken sevinçli bir çığlık attı. Düşerken, bir diğeri kasıtlı olarak vücuduna bir ok fırlattı, kementi fırlatan kişi ise
kafa derisi bıçağı elinde parıldayarak, vahşi eyleminin kanlı
ganimetini almak için öne atıldı. Kız dizlerinin üzerine kalktı ve babasının kan içinde yattığı yere doğru çılgınca baktı; ancak
Kızılderili ipi şiddetle çekti, onu birkaç metre sürükledi
ve sonra intikam çığlığıyla kurbanına doğru koştu. Ancak, o anda kendi sesi kadar şiddetli bir haykırış kulağına kadar
duyulduğunda durakladı; ve yukarı baktığında, La Bonte'nin
uçurumdan aşağı çılgınca dörtnala koştuğunu gördü, uzun saçları ve avcı gömleğinin ve taytının püskülleri rüzgarda uçuşuyordu, sağ kolu güvenilir tüfeğini destekliyordu,
hemen arkasından Killbuck ve yabancı geliyordu.
Yüksek sesle haykırarak aksiyon sahnesine koşan La Bonte, uçurumdan aşağı hücum ederken, vahşi Kızılderilinin ellerinde çırpınan kızı gördü. Dağcının savaş çığlığı yüksekti, ağır mahmuzlarını atının yanındaki küreklere
çarptı ve yıldırım gibi
kurtarmaya koştu. Tek bir adımda Kızılderilinin üzerine geldi ve tüfeğinin namlusunu tam göğsüne saplayarak tetiği çekti, vahşiyi darbenin kendisiyle geriye doğru itti, aynı anda mermi kalbinin içinden geçti ve onu taş gibi
öldürdü. La Bonte tüfeğini yere atarak itaatkar atını çevirdi ve kemerinden bir tabanca çıkararak tekrar düşmana saldırdı, Killbuck ve yabancı da aralarında ölümcül darbeler indiriyorlardı. Dağlılar zafer için bağırarak Kızılderililere saldırdılar; ve onlar, ani saldırı karşısında paniğe kapıldılar ve bunun sadece büyük bir grubun öncü muhafızları olduğunu düşünerek, dönüp kaçtılar ve beş kişiyi savaş alanında ölü bıraktılar.

Mary, beklenen ölüm darbesine gözlerini kapatarak, La Bonte'nin uçurumdan aşağı hücum ederken verdiği yüksek haykırışı duydu ve tekrar yukarı baktığında, vahşi görünümlü dağcının onu kurtarmak için koştuğunu ve onu zamanında
vuruşuyla vahşiden kurtardığını gördü. Kolları hala kementle bağlıydı, bu da ayağa kalkmasını engelliyordu; ve La Bonte, kavga
tamamlanır tamamlanmaz ona yardım etmek için koşan ilk kişi oldu. Atından
atladı, onu bağlayan deri ipi kesti, onu yerden kaldırdı ve ona teşekkür etmek için yüzünü çevirdiğinde, asla unutulmayacak Mary Brand'i gördü; oysa o, duyularına neredeyse inanamayarak, kurtarıcısında eski sevgilisi ve hala
çok sevdiği La Bonte'yi tanıdı.

"Ne, Mary! Sen olabilir misin?" diye sordu, titreyen kadına dikkatle bakarak.

"La Bonte, beni unutmuyorsun!" diye cevapladı ve hıçkırarak kendini
güçlü dağcının kollarına attı.

Şimdilik onu orada bırakacağız ve Killbuck ve arkadaşlarına öldürülen ve yaralananları incelemeleri için yardım edeceğiz. İlkinden beş
Kızılderili ve iki beyaz ölü yatıyordu, ikincisi yaşlı Brand'in torunlarıydı, on dört veya on beş yaşında, en büyük cesaretle savaşmış, oklarla ve mızrak yaralarıyla delinmiş yakışıklı delikanlılar. Yaşlı Brand
acı bir darbe almıştı, ancak dereden yüzüne serpilen bir şapka dolusu soğuk su
onu kısa sürede kendine getirmişti. Oğulları
zarar görmeden kaçamamıştı ve Antoine boynundan vurulmuş ve düşmüştü, aslında bir Kızılderili tarafından yarı kafa derisi yüzülmüştü, La Bonte'nin zamanında gelişiyle işi yarım bırakmıştı.

Sessizce ve hüzünlü kalplerle, ailenin hayatta kalanları iki çocuğun nehir kıyısına gömülmüş bedenlerini ve derenin kayalık yatağından alınmış bir yığın gevşek taşla işaretlenmiş yeri gördüler. Hain Kızılderililerin leşleri kurtlar tarafından yenmek üzere bırakıldı ve kemikleri güneşte ve rüzgarda ağarmaya bırakıldı - kabilelerine, düşündükleri bu iğrenç ihanetin hak edilmiş bir cezayla karşılandığına dair bir uyarı. Ertesi gün grup Platte'ye doğru yollarına devam etti. Antoine ve yabancı, Kızılderililerden kaçınmak için gece yola çıkarak Arkansa'ya geri döndüler; ancak Killbuck ve La Bonte, yalnız kervana tüfekleriyle yardım ettiler ve onların deneyimli rehberliği sayesinde başka hiçbir Kızılderili tehlikesiyle karşılaşılmadı. Mary artık babasının Conestoga'sında tüneyip oturmuyordu, La Bonte'nin yanında sessiz bir mustang sürüyordu; ve şüphesiz
sıkıcı ovalar boyunca monoton yolculuğun tadını çıkarmak için bir tema buldular. South Fork geçildi ve Laramie'ye ulaşıldı. Kaliforniya'ya giden geçidin üzerinden sarkan Tatlı Su Dağları çoktan görünür olmuştu; ancak Platte'nin Kuzey Çatalı'nın suları atlarının ayaklarının önünde uzandığında ve Columbia'nın büyük vadisine ve vaat edilmiş topraklarına giden geniş patika gösterildiğinde, öküzlerin başları sığ suların akıp büyük Missouri'ye katıldığı dereye doğru çevrildi - yukarı, kaynak başlarını bıraktıkları dağlara doğru değil - bu kaynaklardan birkaç su akıyordu, bazıları doğuya doğru akıyordu, Atlantik'e giden yollarında uygar insanların topraklarını gübreliyordu, diğerleri batıya doğru akıyordu, kayalık kanyonlardan bir geçit zorluyor ve vahşi ve barbar kabilelerin yaşadığı çorak bir vahşi doğadan akıyordu. Bunlar seçilecek rotalardı ve sebep ne olursa olsun, öküzler boyunduruklu başlarını engebeli dağlardan uzağa çevirdiler;
Taşıyıcılar, vagonlar Platte'den aşağı doğru hafifçe yuvarlanırken, neşeyle ağır kamçılarını şaklattılar; erkekler, kadınlar ve çocuklar şapkalarını ve bonelerini havaya sallayıp şehvetle, "Yaşasın eve!" diye bağırdılar.

La Bonte, sırtını son kez onlara dönmeden önce karanlık, kasvetli dağlara baktı.
Yıllarca, engebeli gölgelerinin altında, çektiği birçok zorlukla,
o vahşi bölgelerdeki tüm acı ve tehlikelerle geçirdiği yılları düşündü. Maceracı kariyerinin en heyecan verici
dönemleri, zorlu dövüş ve kan dökme sahnelerindeki
denenmiş yoldaşları, önünden geçti. Mary elini nazikçe omzuna koyduğunda, bir pişmanlık
hissi onu ele geçirdi. Tek bir gözyaşı yanağından aşağı davetsizce yuvarlandı ve onun meraklı gözlerine şöyle cevap verdi: "Bıraktığım için üzgün değilim, Mary," dedi;
"ama eski dostlara sırtını dönmek zordur."

Killbuck'ı yerleşim yerlerine eşlik etmeye ikna etmeye çalışırken onunla zorlu bir mücadele verdiler.
Yaşlı dağcı başını salladı.
Bunun için zamanın geçtiğini söyledi. Bunu sık sık düşünmüştü,
ama o gün geldiğinde dağları terk etmeye gönlü razı olmadı.
Artık tuzak kurmanın bir anlamı yoktu, biliyordu; ama kunduzların
ortaya çıkması kaçınılmazdı,
ve sonra güzel zamanlar tekrar gelecekti.
Yerleşim yerlerinde, hareket edecek yerin olmadığı ve nefes almanın
zor olduğu yerlerde ne yapabilirdi ki--çok fazla insan vardı?

Onlara nehir boyunca epeyce bir mesafe eşlik etti, ara sıra dikkatlice geriye bakarak dağların görüş alanından çıkmadığından emin oldu. Ancak çatallara ulaşmadan önce sonunda onlara
elveda dedi; ve yaşlı, kır saçlı katırının başını batıya doğru çevirerek, yoldaşı La Bonte'nin elini yürekten sıktı; ve, iyi denenmiş hayvanına Evet! diye bağırarak, çayırın bir kıvrımının arkasında kayboldu ve bir daha görülmedi - onu yalnız yolunda hızlandıran
sağlam avcının refahı için binlerce iyi dilek.

La Bonte'nin, Brand'in ailesini Black Horse Creek'teki Kızılderililerden kurtarmak için tam zamanında ortaya çıktığı günden dört ay sonra, değerli ve sadık Mary, Tennessee Eyaleti, Memphis İlçesi, Brandville kasaba kilisesinde usulüne uygun ve yasal olarak birleşmişti. Dokuz yüz doksan dokuz bin romanın son sözlerinde, "çok sayıda karşılıklı sevgi yemininin onları gerileme yıllarında çevrelediğini ve neşelendirdiğini", vb., vb. söyleyemeyiz. çünkü ancak 24 Temmuz'da, 
Rabbimizin 1847 yılında, La Bonte ve Mary Brand, on beş uzun yıl süren ayrılıktan sonra,
sonunda bir oldular.

Bu sayfalarda yer alan mütevazı karakterlerden birinin kaderini
anlatmak için biraz daha beklememiz gerekiyor.

Geçtiğimiz kış, düşman Siu'ların
ezici sayılarından kaçan bir dağcı grubu, fırtınalı bir
akşam, kendilerini New Park adı verilen yüksek dağ vadisinin
yakınındaki vahşi ve kasvetli bir kanonda buldular. Kuru bir dağ selinin kayalık yatağı, suları artık kaynak başlarında buzlu zincirlerle kilitlenmişti, zorlu yollarını
yapabilecekleri tek yoldu; çünkü geçidin engebeli yamaçları dereden
dik bir şekilde yükseliyordu, hatta bazen yüksek zirveden gezginlere bakan aktif bighorn'a bile ayak basacak bir yer
sağlamıyordu. Dağ geçitlerinden aralıksız geçen kasırgalar tarafından kökünden sökülen ve çevredeki sırtlardan baş aşağı fırlatılan çam kütükleri sürekli olarak yollarını tıkıyordu; ve yüksekliklerden düşen ve derenin yatağını tıkayan devasa kayalar ve kayalar zorluğa
ekleniyor ve her an onları yıkımla tehdit ediyordu. Gün batımına doğru, topun birkaç yüz metre genişliğinde küçük bir
raflı açıklık veya çayıra açıldığı bir noktaya ulaştılar,
girişi neredeyse cüce çam ve sedir çalılıklarıyla gizlenmişti.
Burada, Kızılderililerden güvenli ve hayal ettikleri gibi insan ayağının basmadığı bir yerde geceyi geçirmek için kamp kurmaya karar verdiler.

Ancak, sedirle kaplı girişi aştıklarında, çayırın ortasında hareketsiz duran
yalnız bir at gördüklerinde şaşkınlığa uğradılar. Yaklaştıklarında, bunun yaşlı, kırlaşmış bir mustang veya Kızılderili midillisi olduğunu gördüler, kesilmiş kulakları ve yırtık kuyruğu vardı
(aç katırlar tarafından iyi seçilmişti), soğuktan iki büklüm olmuştu ve son nefeste aşırı yaşlılık ve güçsüzlükten. Kemikleri neredeyse sertleşmiş deriyi delmişti, hayvanın bacakları onun altında toplanmıştı; bitkin görünen başı ve uzanmış boynu
uyuşuk bir şekilde aşağı doğru sarkarken, neredeyse sendeleyen vücudunu dengede tutuyordu.
Sırlı ve çökük göz--çıkıntılı ve köpüklü dil--inip kalkan yan ve titreyen kuyruk--yarışının bittiğini ilan ediyordu; ve
sürünen sulu kar ve kar, ve nüfuz eden kış rüzgarı, duygusuz ve yıpranmış gövdesinde
zorlukla iz bırakıyordu.

Dağcılardan biri Marcelline'di ve zavallı hayvana tek bir bakışı, bir zamanlar ünlü olan yaşlı Bill Williams'ın
Nez-perce atını tanıması için yeterliydi. Sahibinin kendisinin çok uzakta olmadığından emindi; ve dikkatlice etrafı araştıran avcılar
hemen eski bir kampa geldiler, önünde kardan dışarı doğru çıkıntı yapan, kararmış çam kütüklerinin kalıntıları yatıyordu. Bunların önünde, ateşin
yandığı, sırtını bir çam gövdesine yaslamış, bacakları
altında çaprazlanmış, yarı karla kaplı, yaşlı dağcının
karla kaplı başı göğsüne eğilmiş bir şekilde uzanmış bir figürü vardı.
Püsküllü geyik derisinden yapılmış, iyi bilinen avcılık ceketi dimdik ve
havadan lekelenmiş bir şekilde asılıydı; tüfeği, paketleri ve tuzakları etrafa
dağılmıştı.

Hayretler içinde kalan avcılar, cesedin taş gibi
donmuş olduğunu gördüler, ki muhtemelen günlerce veya haftalarca orada öylece kalmıştı. Deri ceketinin göğsündeki çentikli yırtık ve etrafındaki koyu lekeler, ölümünden önce bir yara aldığını gösteriyordu; ancak bunun onun yaralanmasına mı, hastalığa mı yoksa yaşlılığın doğal çürümesine mi bağlı olduğunu söylemek imkansızdı, zavallı Bill Williams'ın perişan ve yalnız sonu buna atfedilebilirdi.

Dostça bir kurşun, avcının sadık atının kalan birkaç saatini kısa kesti; ve avcılar, yaşlı dağcının cesedini, ellerinden geldiğince gömdükten sonra, ertesi gün onu, o kadar vahşi ve ıssız bir yerde, yalnız mezarına bıraktılar ki, aç kurtların bile zayıflamış cesedini keşfedip çıkarması şüpheliydi.

SON

Project Gutenberg'in George Frederick Ruxton'ın Eski Batı'da adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OLD WEST ***

***** This file should be named 46328.txt or 46328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/2/46328/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

