*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brick and Marble in the Middle Ages (Orta Çağ'da tuğla ve mermer)
Yazar: George Edmund Street
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brick and Marble in the Middle Ages, by
George Edmund Street

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Brick and Marble in the Middle Ages
       Notes of Tours in the North of Italy

Author: George Edmund Street

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46326]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRICK AND MARBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)






  [Orijinali basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur.
Arkaik kullanımlar korundu (yani, Shew, Shews, dalgıçlar, Friulan Alpleri, şaşırttı.)
Bazı tipografik hatalar düzeltildi; Bir liste metni takip eder.
Parantezler arasındaki [= q] öncesinde ve eşit işaret [= q] bu harfin
   orijinalinde aşırı çizildi. (ETEXT transcriber'ın notu.)]




                           Tuğla ve mermer
                                  İÇİNDE
                           Orta Çağ.


              Mevcut cilt ile _omiform._

     İspanya'nın Gotik Mimarisi: Kişisel Gözlemlerden Yapıldı
     Birkaç yolculuk sırasında. G. E. Street, R.A. İkinci baskı,
     100 resim. Orta 8vo, 30_s_

     "Bay Street yeni bir mimari çıkar damarı açtı. Her
     Bu çalışmanın bir kısmı, emek ve derin ilginin kanıtını sunar
     soruşturmalarını sürdürdü ve sonuç
     sahip olduğumuz en meraklı ve değerli mimari eserler
     bir süreliğine alındı. "--_ Guardian._

     "Gotik mimarinin tarihine değerli bir katkı.
     bir gezgin olduğu birkaç kitaba yararlı bir ek oluşturur
     Kendisini yarımada için kârlı bir şekilde donatabilir. İstisna dışında
     Villa-amil ve Escosura'nın büyük işinden yok,
     mimari üzerine çok fazla ışık atan yayın
     İspanya'nın anıtları-özellikle daha önceki Hıristiyanların anıtları
     Dönem. "--_ Edinburgh Review._

[İllüstrasyon: 1.-Kuzey Sundurma, Sta. Maria Maggiore, Bergamo.

_Frontispiece._]




                           Tuğla ve mermer

                                  İÇİNDE

                           Orta Çağ:

                 İtalya'nın kuzeyindeki turların notları.

                     George Edmund Street, Ra.,

  İmparatorluk ve Kraliyet Güzel Sanatlar Üyesi, Viyana,

                               VESAİRE. VESAİRE.

                           _Second Edition._

                     Çok sayıda illüstrasyon ile.

                                LONDRA:

                    John Murray, Albemarle Caddesi.

                                 1874.

               [_ Çeviri hakkı saklıdır ._]

                                LONDRA:

                  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmış,
                  Stamford Caddesi ve Charing Cross.


                             Hafızaya
                                  İLE İLGİLİ
                  Sağ Rev. Samuel Wilberforce,
                      Winchester'dan Lord Piskopos,
                              VESAİRE. VESAİRE.,
           Yazarın en samimi sevgisinden jetonda,
                                  VE
        Ondan alınan sayısız faydalar için minnettarlık,
                             Bu cilt,
                 Başlangıçta 1855'te ona adanmış,
                           Şimdi yazılı.




İkinci baskıya önsöz.


Bu cildin ilk baskısı o kadar uzun sürdü ki
neredeyse kendimi her şeyden sorumlu olarak görmeyi bırakmıştı
içerir. Mutlu bir yolculuğun hızlı ve yeni özetiydi
Sanatsal kariyerimin ilk yıllarında üstlenildi. Vardı, biliyordum
kolayca geliştirilebileceği birçok ayrıntı ve birçok yolculuk
Aynı zemini ele geçirmek, çok daha fazla girmemi sağlayabilirdi
Yayınladığımda yapabildiğimden daha detay. Ancak buluyorum
Bu kadar uzun zaman önce yazdıklarımı tekrar okumak, o yaş ve daha fazla bilgi
Konunun genellikle eski fikirlerimi doğruladı ve bu da
Kitabımın ilkeleri ile ilgili olarak, hala doğru olduğuna inanıyorum
Ve sadece. Ancak yazdıklarımı gözden geçirirken, kendimi mecbur buldum
Bazen kasabalarla ilgili birçok değişiklik ve ekleme yapmak
İlk yolculuğumda ziyaret edilmedi, bazen binalara referans olarak
daha önce hiç tanımlanmamış veya daha önce yeterince açıklanmamıştır.
Bunu yaparken çok fazla artmamaya çalıştım
hacim ve olabildiğince general
içeriğinin karakteri veya tonu, revizyon sürecinde
Kitabın daha büyük bir kısmının yeniden yazılması gerekiyordu.

Umarım, eğer başka meslekler bunu kabul ederse, buna eklemeden önce
Merkezde ve güneyinde tur notlarını içeren bir saniye birim
İtalya, aynı çalışma ve tanımlama nesnesi ile üstlenilir
Orta Çağ'da İtalya'nın çok az takdir edilen sanatı
Yarımada'nın her bölümüne neredeyse eşit derecede ilgi duymam.

Bu amaç için biriktirdiğim malzemeler de sadece
dikkate değer ve konunun zenginliği beni utangaçlaştırdı
yaklaşmak; ancak bunun başka bir baskısının yayınlanmasının gerekliliği
Cilt, mümkün olan en kısa sürede tamamlama kararımı yeniden canlandırdı.
Başlangıçta kendime önerdiğim ve asla olmadığım iş
Kayıp görüş. Ama bunu başarsam da başarsam da, şimdi olduğum cilt
Mayıs ayında yeniden yayınlayın, umarım, İtalyan Gotik'in tolere edilebilir bir şekilde tam bir görünümünü verin
Apennines'in kuzeyindeki mimarlık.

Yaşla ilgili daha fazla arkeolojik ayrıntı isteyenler ve
Binaların tarihi, takviyede büyük zorluk bulamayacak
Ne yazdım. Kendim için bir kerede itiraf ediyorum
belgesel tarihini incelemek için zaman veya fırsat
tarif ettiğim ve onlara verdiğim tarihlerin
genellikle ikinci elden elde edilir, ancak asla tasarruf verilmez
Çalışmanın mimari karakterine uyuyorlar. Asla değildi
Sadece arkeolojik amaçlar için İtalya'da birçok yolculuğumu yaptım.
Oraya ilk seyahat etmeden önce kendimi iyi tanıdım
İngiltere'deki Orta Çağ'ın en iyi kalıntıları: Seyahat ettim,
Eldeki eskiz kitabı, Fransa ve Almanya aracılığıyla ve ben de biliyordum, bu nedenle,
Alplerin kuzeyindeki çoğu ilçedeki babalarımızın sanatından bir şey.
Ama şimdiye kadar bunların çalışması için hiçbir zaman veya fırsat bulamadım
tarih ve stilinin anahtarını veren erken İtalyan binaları
Bizim ya da daha sonra, az ya da çok farklılıkla,
Alplerin kuzeyindeki mimarlar daha önce sahip oldukları borcu geri ödedi
güneye katlandı.

O zaman, şimdi yaptığım gibi, hiçbir mimari çalışmanın tamamlanmadığını hissettim
tüm Avrupalı ​​çalışmaya kapsamlı bir şekilde devam etmedi
Çeşitler ve her şeyden önce İtalya. Dahası, bir şey vardı
Özel veren kendi günümüzün uygulama ve eğilimlerinde
Böyle bir çalışmaya ilgi ve büyüme. Eskiden devam etmiştik
bazı açılardan kendi ülkemizin eserlerini inceleyen yollar
öğretimlerinde yetersizdi. En iyisini birleştirmek istedik
Mimarlık, en iyi resim ve eserlerimizdeki en iyi heykel.
Dünya isteklerimize cevap veriyor gibiydi ve güney ve değil
Alplerin kuzeyinde böyle bir kombinasyon örnekleri bakılmalıdır
için. Yani yine her halükarda isteniyordu, bu da talebi karşılamak
Doğal olarak inşaatta renk için ortaya çıkıyor ve burada yine
İtalya sadece böyle bir kombinasyonun çok sayıda eski örneği
bulunmalı. Bunlar benim için en erken teşviklerdi
İtalya'ya yolculuk ve etkileri her zamanki gibi güçlü. BEN
gerçekten, şimdiden daha fazla, bu tür çalışmanın önemini hissediyorum
Günümüz İngiliz mimarı. Daha fazla erkek kendilerini eğitir
Eski örneklerin incelenmesi, işlerinin o kadar çok olması muhtemeldir.
rafine ve bilimsel olarak, aynı zamanda gerçek bir riski yok
Daha az orijinal hale geliyor. Oldukça mümkün ve her zamanki gibi her şeyin üstünde diliyor,
mimarların tüm çalışmalarını özel bir referans olmadan tasarlamaları veya
Gerçekten herhangi bir eski işten kopyalıyor. Ama bunu yapmadan önce
en azından kendilerini neyin sahip olduğu konusunda bilgiyle aynı konuma getirmek
daha önce atalarının olduğu gibi yapıldı. Yapmadıkça
Yani, özgünlük arzusu sadece üretimden memnun olacak
tek iddiası olan aşırılıkların ve canavarlıkların
Yeni-yeni bir stil isteyenlere rağmen,
onların yeterli kınaması olduğunu beyan edin.

Sadece İtalya'yı ilk ziyaret ettiğimden beri iki eserin var
Kardeş Sanatlar hakkındaki bilgimize sonsuz katkıda bulunan yayınlandı
resim ve heykel ve sanatçının tam bir şekilde seyahat etmesini sağlayın
cehalet nedeniyle hiçbir şey kaybetmeyeceğine dair kesinlik veya
Rehberinin dikkatsizliği. Messrs'a atıfta bulunduğumu söylemem gerekmiyor.
Crowe ve Cavalcaselle'nin 'Kuzey İtalya'da Resim Tarihi' ve
Bay C. C. Perkins'in 'İtalyan' ve 'Tuscan'da takdire şayan ciltleri
Heykeltraşlar. ' İkincisine, gerçekten de borçlu değilim, kaç tane
Ondan elde ettiğim bilgiler için onaylar. O yaptı
İtalya'da Ortaçağ ve Ortaç Mediaeval heykel tarihi için
daha önce denendiği kadar çok şey vardı ve gerçekleri
ve sonuçlar neredeyse her zaman öyle ifade edilir.
okuyucuları.




İlk baskıya önsöz.


Demiryolları ve hızlı seyahat günlerinde neredeyse hiç yok
Kıta sanatının cehaletine bahane. En meşgul adam biraz bulur
Yıl boyunca kısa tatil ve akıllıca olduğu kadar meşgulse,
Evde sessiz bir ikram içinde değil, aktif olarak arayışında
pitoresk, güzel veya yaşlı, doğada veya sanatta
kendi ülkesi veya yurtdışında.

Ve meşgul erkeklerin tatilleri kısa ve bu nedenle
Mümkün olduğunca, bazı hizmetler sunacağımı düşünüyorum,
Ve eğer girişimim için kendime adil bir mazeret sağlamak
Sew'e, gerçekleştirilen bir turun basit bir anlatısı ile
Son yıl önce, zevkle başarmanın ne kadar mümkün olduğu,
ve görünüşte kesin bir nesne olduğunda, ortak olmayan kar olmadan
Kısa bir tatilde bile.

Birçok gezgin sınıfı var ve her biri kuşkusuz kendini gururlandırıyor
kendi seyahat modlarının en iyisidir; Ve üzgünüm
Bu kadar keyifli bir kendi kendini kurtarmaya çalışmaya çalışmalıyım.
Ama ne kadar çok düşünürsem, nedenlerin o kadar kesin olduğu anlaşılıyor
ve beni her zaman evden uzaklaştıran nesneler,
Bir gezgin için mutluluk ve zevk toplamını oluşturun.

Gerçekten de, ondan önce kesin bir nesne olmadan, sadece arzunun ötesinde
rahatlama ve zevkten, az sayıda gezgin,
Bir mimarın onu taşıyan yolculuğa başlarken hissettiği kalp
Bazı eklesiyolojik veya mimari ramble üzerinde evden uzakta.

Yılın beşte birinden fazlası için çok çalışmış olan böyle bir tane,
O, bir tatil için kendisine bırakılan kısa geri kalanlara basacaktır.
Gebe kalmak mümkün olduğu için hem kâr hem de zevk. O
Gidiyor, elinde eskiz kitabı, bazı eski kasabalar veya üç asil ile
Katedralin önüne hedefi olarak belirlendi; Ve gülümseyerek geçerek
vadiler veya asil dağların üzerinde, gördüğü her şeyde içecekler değil
Sadece önsöz olarak görmesi için daha az minnetle veya zevkle
kendi çalışmasında ve kendi arayışındaki daha yoğun zevkine
İyi sevilen sanat. Benim durumum böyleyse-ve böyle-değil, nazik bir okuyucu değil, ben
Küçük bir zamandan itibaren ne kadar keyif alabileceğini düşünmek arzusu
Birden fazla kısa bir ay, ne de kağıt giymek için endişeliyim
Seyahat ederken aklımın en üstte olan düşünceleri ve bakarken
İtalya'nın kuzeyindeki eski inşaatçıların eserlerini çekti ve daha fazla
daha fazla tartışılan sorulara çok fazla güç veriyorlar ve
her gün daha fazla heves ve endişe,
Hıristiyan sanatının ilerlemesine en canlı ilgi.

Geçmiş yıllarda seyahat ettim-acımasızca, bu doğru, ama olmadan değil
yararlı olanı çok fazla öğrenmek-
Belçika, Fuar Ren'in kilisenin sıkıntılı kıyısında,
Bavyera ovaları ve en asil ve ilginçti
Fransa ve Almanya'nın farklı bölgelerinde; Eski zamanları hayal etmiştim ve
Bruges ve Nürnberg'in antika sokaklarındaki yaşlı adamlar ve
Ciddi Navelerde Regensburg'un daha eski duvarlarının gölgesi
Amiens, Koel, Freiburg, Strasburg ve Chartres ve birçok
daha çok asil yığın; Eski abbeylerin kalıntılarını hızlandırdım ve
olabildiğince şimdiye kadar, hepsinde benim bilimi ve sanatı
atalar; ama şimdiye kadar tüm zamanım çalışmaya adanmıştı
Kuzey Sanatı ve çalışma için hiçbir zaman ve fırsat bulamadım
Şehirleri ayırt eden sivri stilin bu modifikasyonunun
ve İtalya'nın kuzeyindeki kiliseler. O zaman hiç şaşmamalı
Sonunda İtalya ve İtalyan mimarisinin ilk görüşünün beklentisi
Benden önce, yaz sonu için uzun ve endişeyle dört gözle bekledim,
O kadar çok kolay ve rahatlama getiren mutlu sonbahar için
Yıkılmış kalp; Ve sonunda, Ağustos ayının sonunda, ben
Kendimi kesinlikle yolumda buldum, ortak derecemiz yoktu
tanıştığım her şeyin tam olarak keyfi için.

Bu arada, çok fazla olduğunu gözlemlemek iyi bir
Bu birkaç kişiye verebilecek mimarların ve dünyanın şimdiki konumu
İtalya'nın kuzeyindeki sivri mimariye ilişkin açıklamalar-
Olsa da kabataslak-ne yapacaklarının ötesinde bir değer derecesi
o zamandan beri sadece kısa bir zaman geçirdim.

Sanata büyük ve genel ilginin hissetmemek imkansızdır,
son birkaç yıl içinde gerçek ilkelerin yeniden canlanmasıyla yaratılan,
Tüm gerçek sanatçılara en büyük tebrik konusu. Değil
sadece mimaride, ama mutlu bir şekilde resimde, ilk önce
İlkeler artık komuta eden erkekler tarafından bazı belirleme ile inceleniyor
Şimdiye kadar eğitilmiş bir dünyanın saygısı, hayran olmak ve inanmak için
En saçma ve en zayıf sanat okulları. Bu nedenle, arzu ile
Bu ilk ilkelerin mimarlar tarafından ne kadar çalışıldığını görmek için
İtalya'daki Orta Çağ'dan ne kadar ileride geliştirildikleri
kuzeydeki kardeşleri tarafından denetlenmeyen talimatlar ve ne kadar uzağa
bize gerçekten asil eserler bırakmayı başardı ve çalışmamız için
hayranlık, yolculuğumu üstlendim.

Diyelim ki, aynı zamanda, her ikisi olmadan da başladım
Niyet veya her zaman dikkatlice inceleme arzusu
Rönesans Mimarları. Bunun için birçok neden vardı-diğerleri arasında
Görev için tercih ve eğitim ile kendi uygunsuzluğum,
zamanımın kısaltması ve bana göründüğü gibi, onların
eserler zaten illüstrasyon yolunda ve
hak ettikleri gibi açıklama.

Ayrıca, itiraf etmeliyim ki, tüm yabancı çalışmalarımda
mimari, kendimi görünen binalarla sınırlamak için
Benim için en azından kendi içinde gerçek ve güzel bir sanatın mikropları olmak,
ve kendi çalışmalarımızı geliştirme girişimlerimizde bize hizmet edin. Öyle
İtalyan rönesans mimarlarının eserlerinin bana öyle görünmüyor
Gerçekten bunu içerir. Bizden şüphe etmek için hiçbir sebep görmüyorum
Daha saf bir sanat okulu dileklerini tamamen unutmalıyız
Çalışır veya onları sadece hataları tarafından uyarı almak için hatırlayın
ve başarısızlıklar. Başarılı olmalarına izin vermek için hiçbir neden göremiyorum
ya inşaat veya süsleme, gerçek ilkeleri yürütmek,
İngiltere'deki taklitçilerinden daha fazla. Aynısı
İnşaat ve ağırlık, kaba olma ve kötü
süslemenin grotesqueskisi, eserlerine katılıyor gibi görünüyor,
aynı basitlik, yaslanma ve incelik saygısı ile birlikte
onlarla bağlantı kurmaya çok alışkınız. Kısacası anlıyorum ama
Bay Ruskin'in verdiği tahminten farklı bir neden
'Venedik Taşları'ndaki değerleri ve çok iyi söylediklerini
Büyümeye çalışmaya gerek yok.

Benim kendi hissim, sivri kemerde olduğu gibi, sadece en çok sahip değiliz
güzel, ama aynı zamanda kıyaslanamayan en uygun özellik
şimdiye kadar olduğu ya da inanıyorum ki,
icat edilebilir, kullanmayı ihmal edersek gerçek sanatçılar olmamalıyız
BT.

Hiçbir mimarın düzgün bir şekilde ihmal edemeyeceği doktrini sıkıca tutuyorum
büyüyen inşaattaki her gelişme
Bu mekanik çağın zekası onu karşılayabilir; Ama bu doktrin
Sivri kemerin sürekli istihdamını engellemez; üzerinde
Aksine, bunu gerekli kılar, çünkü bir kerede en fazla
olması gereken işi yapmanın güzel ve en ekonomik yolu
Tamamlandı.

Teorisi olan yuvarlak kemer için savunucular var
Görünüşe göre bazı çağlar boyunca geri dönmeliyiz, kendimizi atmak için
sadece yuvarlak kemeri bilen erkeklerin pozisyonunda olduğu gibi ve
Bundan yeni bir yönde geliştirmeye çalışmak için: Bu Bay
Petit'in teorisi ve bana göründüğü gibi,
buluşması zor.

Destekçileri, sivri mimarinin esasen
belirli bir yaşın çabası ve belirli özelliklerle işaretlenmiştir
En asil eserlerinde bile doldurulmaya karar verdi, bir tür
Bu çağda tekrar uyandırmaya çalışmak boşuna. Eski
Gotik ruh, ölüdür; Ve olduğu gibi görkemli, uçuşu
Meteor benzeri ve dünyanın ufkundan geçerek
Hızlı seyrinde, tüm canlanma olasılığının ötesine geçti.

Bana öyle geliyor ki, bu iddia edenler kazaları karıştırdı.
Orta Çağ'ın gerçek gotik mimarisinin unsurları ve hata
çoğu mimarın önereceği nesne, güveniyorum
kendileri canlanması için çabalıyorlar. Unsurlar benimsenmesidir
İnşaatın en iyi ilkeleri ve süsleme doğal olarak ve
inşaatın düzgün ve gizlenmesi olmadan; kazalar
bana göründüğü gibi, belirli bir karakter
Zihinler çalışmalarına, vahşetine veya grotesquess'e vermiş olabilir
çağrıldığı gibi, esas olarak keşfedilecek
belirli özelliklerin bazı belirli heykeltıraş veya
mimar ve en asil işlerde-ve gerçekten de söyleyebilirim
Çoğu eser-biri izi görmez. Gerçek gotik mimarlar
Orta çağlarda, kısacası, yoğun bir doğa sevgisi bir
Eşit derecede yoğun gerçeklik ve gerçeğe olan sevgi ve buna borçluyuz
eserlerinin gerçek asalet ve uyan güzelliği; Ne de buna ihtiyacımız var
Yaş umutsuzluğu, çünkü işimizde gerçekten ciddi olursak, hiçbir şey yok
Kaçırmak korkusuna ihtiyacımız var, kendimiz olmayabileceğimiz hiçbir şey
Eğer istiyoruz ve bu nedenle çalışmamızı önleyecek hiçbir şey var
aynı ruh ve aynı sonuçlarla, atalarımızla.

Bununla birlikte, İtalya'nın ortaçağ mimarisi, bir tane daha
Yuvarlak kemerin bu teorisine karşı pratik argüman
ki bence tanışamazlar. İtalya'da aşağıdaki sayfalarda bulunacak
yuvarlak ve sivri kemerlerin kullanımı arasındaki bu ayrım var
Alplerin üç yüzyıl kuzeyinde vardı. Orada memnunlardı
hangisini en uygun olanı kullanmak için ve hangisi onlara görünürse
amaçlanan konumunda en etkili olun. Bu nedenle, çoğu
İtalyan ortaçağ binaları, aynı zamanda kullanılan yuvarlak ve sivri kemerler
iş, birincisi genellikle süs için, inşaat için ikincisi;
ve bunun etkisi bir dereceye kadar sertliği azaltmamızı sağlamak için
kuzey sanatıyla ilgili bir çalışma, aksi takdirde görüşlerimizi etkileyebilir
Bu nokta. Ama bence hiçbir tartışma
bizi açık bırakmaktan ziyade daha uzağa gidecek yuvarlak kemer
Tıpkı bu eski İtalyanlarda olduğu gibi hem yuvarlak hem de sivri kemerlerin seçimi
Binalar: "Sivri kemeri kullanamayabilirsiniz
Hiç, "ama belki de sormalarına izin verilebilir," Neden sonsuza dek hariç tut
Yuvarlak kemer? "Ve sonra bir kanıt için onları İtalya'ya yönlendirmeliyim
Kural olarak, ikisinin karışımı ne uyumlu ne de tatmin edicidir;
Aynı zamanda, onları konuştuklarında, konuştukları zamana devam etmeliyim
Roma ve Romanesk mimarisinin erdemleri,
onları, ihtişamlarını ve onların
genel genişlik ve etkinin asaleti-yaptıkları tüm bu şeylerde
Onüçüncü En İyi İtalyan mimarisinin övgülerini söyleyin ve
on dördüncü yüzyıllar ve stili incelerken iyi olabiliriz
Yaptığımız işte rehberlik etti, ihtişamının unutkanlığına değil
Kendi topraklarımız, ama ne olduğumuzun ileri yönünde gelişmeye
Bir geçtikten sonra bu mimarinin atalarımızdan miras alın
Üç yüzyılın, şimdi her tarafta taze bir canlılıkla canlandığını görüyoruz
geçici mezarından ve sadece ihtiyatlı ve beceri gerektiren
Profesörlerinin eskisinden daha da mükemmel hale getirme kısmı.

Bu nedenle benim nesnem aşağıdaki sayfalarda esas olarak
İtalya'da sivri mimarinin geliştirilmesinin özellikleri ve
Özellikle bu kadar yaygın olarak kullanılan malzemeler
Orada-Brick ve Mermer-hem dekorasyonda hem de içinde tanıtıldı
yapı. Bütün bu noktalar için en çok önem taşıyor
Biz, çünkü sadece İtalyanca bir referans vermeyeceğine ikna oldum
Modeller sanatımızın iyileştirilmesine biraz yöneliktir, ancak
Madde, bilginin daha fazla gerekli olduğu ve iyileştirme, daha kolay
mimaride tuğla kullanımı; Mermerde çalışmak gibi
Yine de aramızda çok az pratik yaptı, neredeyse onu şu şekilde kabul edebiliriz
Bununla birlikte, beklenmedik, umarım, artık yok, artık yok
bunun böyle olması gerektiğinin nedeni.

Bu önsözden bahsetmeden sonuçlandırmak imkansızdır.
sadece İtalya'da seyahat eden herkesin değil, aynı zamanda herkes
İyi bir mimariyle ilgilenen Bay Ruskin'e borçlu. Hiç kimsenin ihtiyacı yoktur veya yapamaz
sahip olduğu görüşlerin her birinde tanışmasını kabul et
Önerilen, ama bir mimar olarak büyük bir borcun
Birçok yasanın parlak savunuculuğu için minnettarlık ona bağlıdır.
Her dürüst mimarın memnuniyetle kabul etmesi gereken gerçekler. O yapabilir
uyandırdığı, tatmin olduğu muhalefeti taşımak için iyi memnun
yazdığı tek şey, en önemlisi içindir.
Her türlü sanatın faydası ve yüceltilmesi.

Ne de daha azı, her gezgin tarafından kabul edilecek bir minnet borcu değildir.
arkadaşım Bay Webb en mükemmel ve güvenilir çalışması için
'Continental Ecclesiology:' Kesinlikle en doğru olanı
Ecclesiologlar için her yerde hazırlanmış rehber kitap; Ve seyahat ederken
Aynı zeminde, bu turda yaptığım gibi, vermek için bahanem
Aynı binaların açıklamaları yolunda sahip olduğum şey,
Yazdıklarım, sadece bir bakış açısıyla, sadece
kiliseleri tanımlamak, onların
İnşaatçılar, böyle bir çalışmanın sınırları kadar çalıştı ve verecek
İzin ver, tarif ettiğim binaların çizimleri.

Gelecek günlerde yapabileceğim koşullara bağlı olacak
Kiliseler ve yerli binalar arasındaki soruşturmalarıma devam edin
Orta İtalya, en azından turun olduğu kadar zengin bir yol
Aşağıdaki sayfalarda açıklanan beni aldı.

Sadece verdiğim tüm çizimlerin
ahşaptaki kendi çizimlerimden oyulmuş
spot ve vermekten kaçınmak için mümkün olduğunca çok çabaladığımı
Daha önce yayınlanmış olan konular. Kolay olurdu
Özellikle Venedik'teki eskizlerimden büyük ölçüde onlara ekleyin, ancak
bana öyle görünüyordu, çünkü bu sadece ekleyerek gerçekleştirilebilir
Kitabın maliyeti, onları atlamak çok daha iyiydi. Kaçındım
Bu nedenle, Bay Gally tarafından çizilen binaların çizimlerini vermek
Şövalye, işlerimi temsil etmeliyim.
Binaların birçoğu ve Venedik I illüstrasyonları için
Bay Ruskin'in gravürlerine ve sahip olan fotoğraflara atıfta bulunmalı
neredeyse tüm öğrenciler tarafından çok iyi bilinen özellikleri
Mimarlık.

Sonuç olarak, verilen yardımdan çok fazla konuşamam
Murray'in Kuzey İtalya El Kitabı tarafından mimari öğrenci:
Neredeyse her zaman doğru ve sadece bilmek istediklerini verir
Herhangi bir ilgi veya önemi olan neredeyse tüm binalar.

_Oxford, 1855._




İçerik.


 Bölüm I.

 .....SAYFA

 İtalya'ya giden yollar-Paris-Strasburg-Rouffach-Basel ..... 1

 Bölüm II.

 Basel Kiliseleri-STORKS-Rheinfelden-Frick-Baden-Zuerich:
 Katedral-İsviçre'nin parlak renkler için sevdiği-alak
 Zuerich-Rapperswyl-Kısa Kanal-Wayside Inn-Wesen ..... 14

 Bölüm III.

 Wallenstadt-Sargalar-
 Tamina--Ragatz-Chur-Ems-Reichenau-Thusis-Zillis-ANDE-SPLEEGEN-
 Medessimo-Campo'nun özel evi-Spluegen Pass
 Dolcino ..... 28

 Bölüm IV.

 Chiavenna-Riva-Colico- Gravidona-Lake
 Como--Varenna-Stelvio Pass-Lecco--Bergamo:
 Broletto-kiliseler-Malpaga Castle ..... 44

 Bölüm V.

 Palazzuolo- Coccaglio-Brescia: Yeni ve eski
 Katedraller-Broletto-kiliseler-Donato- Desenzano- Lago Di
 Garda-Riva-Trent-Vona ..... 63

 Bölüm VI.

 Verona: Palazzo Dei Signori'nin Campanile-STA.
 Anastasia-Monuments-Piazza Dell 'Erbe-Duomo-
 Vaftizci-STA. Maria L'Ancida-Mezarlık ve Sarayı
 Scaligers-Mezar Mimari-Piazza di Bra-Avusturyalılar-
 Di Castel-Vecchio-San Zenone-San Fermo Maggiore-Chapel yakınındaki
 Duomo- Romeo ve Juliet-Dwarfs-Kıyafetler ..... 84

 Bölüm VII.

 Verona Mahallesi-Vicenza: Katedral-San Lorenzo- Santa
 Corona- Palazzo della Ragione-Gotik saraylar-Palladio's
 Eserler-Teatro Olimpiyat- Padua: Giotto'nun Şapeli-
 Eremitani-Sant'antonio-Duomo ..... 126

 Bölüm VIII.

 Padua ve Venedik Demiryolu-Venice: Piazza ve Kilisesi
 S. Mark-Torcello--Lagün-Murano- Sta. Maria Dei
 Frari-ss. Giovanni e Paolo- Sta. Maria Dell 'Orto-diğer
 Kiliseler-Hasta Mimarlık-Fondaco de 'Turchi-diğer
 Bizans sarayları-Ducal Sarayı-Foscari Sarayı-CA '
 D'Oro--Diğer Gotik Saraylar-Balkonlar-Ventian Mimarisi-A
 Festival-Boyama ..... 149

 Bölüm IX. Venedik'e yeni yollar-Pusterthal-Innichen-Dolomit
 Dağlar-Heiligenblut-Koetschach-Kirchbach-Gail
 Thal-Hermagor-OBER TARVIS-PREDIL
 Pass-Gorizia-Aquileja-Grado--uDine-Pordenon ..... 238

 Bölüm X.

 Venedik To Verona-Vona-Mantua-Villa
 Franca- Mantua: kiliseleri ve sarayları-
 Tiyatro-Montenara- Campitello- Casalmaggiore-Longadore-Cremona:
 Katedral-Kiltler ve Kamu Binaları-LODI-Pavia:
 Kiliseler-Visconti'nin Castle-Sertosa-Milano'ya Sürüş ..... 253

 Bölüm XI.

 Padua'dan Ferrara-Monelice-Rovigo--Ferrara'ya gidin:
 Katedral-Castle-Gallery-Bologna-Altedo-Bologna:
 Katedral-San Petronio-San Domenico-San Giacomo- Sta. Maria
 Maggiore-San Francesco- San Stefano- Leaning Towers-Casa Dei
 Mercanti-evli kalıntılar-akademi-modena: katedral-parma:
 Katedral-Corregio-Vaftiz Edici-Piacenza: Palazzo
 Public- Catedral-San Francesco- Sant 'Antonino- San Giovanni
 Canale-Adi: Katedral-San Secondo-Campanili ..... 286

 Bölüm XII.

 Milan: Katedral-Sant'ambrogio-Sant'austorgio-STA. Maria
 Delle Grazie-Chiaravalle-Novara-Oksel-Monza: The
 Katedral-Broletto-Sta. Strada'da Maria-Komo: Broletto--
 Katedral ..... 315

 Bölüm XIII.

 Como--Varese-Varese-İtalyan'dan ayrılma
 Kayıkçılar-Intra- Laveno- Lago Maggiore-Magadino-
 Hastane-Dazio Grande-Airolo- Hospenthal-
 Furca-Reuss'un Valleyi-Luzern'in Geri-Luzern-The Unter
 Hauenstein-Strasburg ..... 344

 Bölüm XIV.

 Sonuç Özeti-Klasik ve Gotik Mimari-İtalyan
 Gotik-Şaftlar-Köşeler-Monuments-Kıyıcılar-Windows-Brickwork-Renk
 İnşaatta-Mimari Tasarım ve İnşaatta Tuth ..... 361

 EK.

 Alttaki heykel başkentlerinin konularının kataloğu
 Doge Sarayının Sahnesi, Venedik ..... 409





İllüstrasyonlar listesi.

(Tam sayfa gravürleri sırayla numaralandırılmıştır.)


                                            SAYFA

 1. _Frontispiece._ N. Sundurma, Sta.
    Maria Maggiore, Bergamo.
    Mağaza penceresi, Rheinfelden ..... 16

 2. Zuerich Katedrali Manastırı ....._ FACE_19*

    Zuerich Gölü'ndeki Kilise ..... 22

    Ahşap Spire, Ragatz ..... 32

 3. Katedralin içi, Chur ....._ FACE_33

    Gravidona, Vaftizcinin Yer Planı ..... 48

 4. Gravidona, vaftizci ....._ yüzleşmek için _..... 48

 5. Broletto, Bergamo ..... "..... 54

    Campanile, Bergamo ..... 59

 6. Malpaga Kalesi ....._ FACE_62

    Pencere, coccaglio ..... 64

 7. Coccaglio'daki ev ....._ FACE_65

    Pencerelerin detayı ve korunma
    Bacalar için, coccaglio ..... 65

    Ahşap balkon, coccaglio ..... 66

 8. Broletto, Brescia ....._ FACE_69

    Cloister, Broletto, Brescia ..... 69

    Dairesel pencerenin detayı, broletto,
    Brescia ..... 70

    Kapı, Broletto, Brescia ..... 71

    Brick Cornice, Broletto, Brescia ..... 71

    San Francesco, Brescia ..... 72

 9. Broletto'daki tuğla işlerinin detayları ....._ ila face_72

    Carmine Manastırı, Brescia ..... 74

10. Duomo, Trent, Doğu Kapısı ....._ FACE_81

11. Scaliger Sarayı'nın Campanile,
    Verona ....._ face_84

    Sta planı. Anastasia, Verona ..... 87*

12. Kaldırımlar, Sta. Anastasia, Verona ....._ FACE_89

    Sta. Anastasia, Verona, Koridor
    Pencere ..... 90

    Kapı çerçevesi, sta. Anastasia ..... 92

    Kapı çerçevesi, San Pietro Martire ..... 94

    Metal korkuluk tepesi, Verona ..... 102

    Metal Korkuluk, Verona ..... 103

13. Scaliger Sarayı Avlusu,
    Verona ....._ face_104

    Kapı, Old House, Verona ..... 105

    Pencereler, eski ev, Verona ..... 106

    Brick Battlement, Viccolo Cavaletto,
    Verona ..... 106

14. Old House Courtyard, Verona_to Face_106

15. San Zenone Cloister, Verona ....._ FACE_111

16. San Zenone'un içi ..... 112

17. San Fermo Maggiore, Verona,
    batı cephesi ....._ face_121

18. İtalyan tuğla işi ..... 122

    Yerel pencere, Verona ..... 123

19. Porta di Castello, Vicenza ....._ FACE_128

20. Contrada Porto'daki evler,
    Vicenza ....._ face_131

    Arena Şapeli, Padua, West End ..... 137

    Arena Şapeli, Yan Pencere ..... 139

    Sant'antonio, Padua, yer planı ..... 145*

21. Sant'antonio,
    Doğu ....._ face_147

    S. Mark's, Venedik, Zemin planı ..... 156*

22. Duomo, Torcello, Ambon ve
    ekran ....._ face_168'e

    Sta. Fosca, Torcello, East End ..... 171

23. Sta. Maria Dei Frari,
    Venedik ....._ face_177

24. Sta. Maria Dei Frari,
    Venedik ....._ face_180

    Pencere, San Stefano, Venedik ..... 186

25. Campanile, San Giacomo del
    Rialto ....._ face_187

26. Bizans iyi, Venedik ..... "193

27. Corte del Remer ..... "196

28. Romantizmden Venedik Bakışı
    Alexander, Bodleian
    Kütüphane ....._ face_204

29. Archway, Ponte del Paradiso ....._ FACE_210

30. Ponte San Toma'da Kapı ....._ FACE_212

    Tuğla Battlement, Venedik ..... 214

31. Açı penceresi ....._ FACE_216

    Balkon, Venedik ..... 217

    Pencere Şaftının Başkenti, Venedik ..... 220

32. Palazzo Segredo ....._ FACE_221

33. Pencere, Ponte del Fornaro ..... "" ..... 222

34. Merdiven, Casa Goldoni ..... "" ..... 223

    Venedik bacaları ..... 224

    Aquileja, Patrik Tahtı ..... 243

35. Aquileja, Duomo'nun iç mekanı ....._ face_244

36. Udine, Palazzo Publico ..... "" ..... 248

37. Udine, Palazzo Publico'ya Adımlar ....._ FACE_249

    Udine Katedrali, Koridor Pencereleri ..... 250

38. Udine, Kule ve Katedral Kapıları ....._ FACE_250

39. Ducal Palace, Mantua ..... "" ..... 255

40. Ditto'da pencereler ..... "" ..... 256

41. Castello di Corte, Mantua ..... "..... 257

    Tuğla pencere, sant'andrea ..... 258

42. Gateway, Palazzo della Ragione ....._ FACE_258

43. Sant'Andrea Campanile ....._ FACE_259

    Tuğla pencere, sant'andrea ..... 259

    Tuğla penceresi, Campitello ..... 262

    Tuğla penceresi, casalmaggiore yakınında ..... 262

44. Kuzey Transept, Duomo, Cremona ....._ FACE_266

    Tuğla penceresi, Duomo, Cremona ..... 267

    Gül penceresi, aynen ..... 268

45. Jurisconsults Sarayı,
    Cremona ....._ face_269

    Pencere kızartması, aynen ..... 269

    Baca ve savaş, aynen ..... 270

46. ​​San Michele, Pavia, İç Mekan ....._ FACE_276

47. Visconti Kalesi, Pavia ..... "..... 277

48. Ditto Avlu Körfezi ..... "" ..... 278

49. San Pantaleone, Pavia ..... "" ..... 279

50. San Francesco, Pavia'nın Batı Yakası ....._ FACE_281

51. Pavia Certosa ..... "" ..... 284*

52. Ferrara, Duomo ....._ FACE_288

53. San Petronio, Bologna, Güney
    koridor ....._ face_291

    San Petronio, Bologna, Plan ..... 292*

    San Petronio, Bologna, Bölüm ..... 293*

54. San Petronio, Bologna, İç Mekan ....._ FACE_294

55. San Domenico yakınındaki anıt,
    Bologna ....._ face_296

    Cloister, San Stefano, Bologna ..... 298

    Tuğla penceresi, palazzo publico,
    Bologna ..... 301

56. Duomo'nun güney cephesi, Modena ....._ FACE_304

    Vaftizci, Parma, Plan ..... 307*

    Vaftizci, Parma, Bölüm ..... 307*

57. Piacenza, Palazzo Publico'nun görüşü ....._ FACE_308

    Tuğla, Palazzo Publico, Piacenza ..... 310

    Sant'antonino, Piacenza, Plan ..... 312*

    Sant'antonino, Piacenza, Bölüm ..... 313*

    Duomo, Milan, Zemin planı ..... 317*

58. Sant'ambrogio, Milan, Baldachin ....._ FACE_326

59. Piazza Dei Mercanti, Milan ..... "" ..... 329

60. Chiaravalle cerrahi ..... "" ..... 330

61. Sant'Andrea, Vercelli, İç Mekan ....._ FACE_332

    Duomo, Monza'da pencere ..... 335

62. Broletto, Monza ....._ FACE_337

    Broletto'da pencere ..... 337

63. Broletto, Como ....._ FACE_340

64. Sta. Maria, Como ..... "" ..... 342

    Cornice, San Francesco, Brescia ..... 379

    String-course, Jurisconsults Sarayı,
    Cremona ..... 391

    Kuzey Transept'te pencere, Cremona ..... 392

    Pencere Kambası detayı, Cremona ..... 393

    Brick Archivolt, Vescovato, Mantua ..... 394

    Arch-Mould, Cremona ..... 394

    Pencere, Verona ..... 396

    Tuğla penceresi, Sant'Andrea,
    Mantua ..... 397

65. Doge's'daki başkentlerin anahtar planı
    Saray, Venedik ....._ FACE_409

*** işaretli gravürler* Bay Fergusson'ın tarihinden alınmıştır
mimarlık. '




Tuğla ve mermer

İçinde

ORTAÇAĞ.




Bölüm I.

    "Yine de beni harbour ağızdan alıyorum,
       Vahşi rüzgar! Daha sıcak bir gökyüzü arıyorum
       Ve ölmeden önce göreceğim
     Güney avuç içi ve tapınakları. "
             _Tennyson._

İtalya'ya giden yollar-Paris-Strasburg-Rouffach-Basel.


İtalya'daki mimari bir tur,
Zevk ve bilgiler, herhangi biri için mümkün olduğu gibi
İngiliz öğrenci alacak. Zaman izin verirse, çok fazla
Yol, yolculuğun ya da sonunun sonunu düşünün, şu adreste
Perspektifte herhangi bir oran, büyüleyici. Ve bu günlerde ne zaman
Demiryolları, biletler ve aşçılar ve çekingen için diğer kılavuzlar
Turistler, Avrupa'nın bir ucundan diğerine yolculuk öyle yapıldı
Çoğu eğitimli erkeğin ulaşamayacağı kadar hızlı ve ucuz bir şekilde,
Bizim sırayla çoğumuzun girişimi yapıp yapmadığına şaşmamalı.

Birçoğu İtalya'nın kuzeyine ulaşma yollarıdır, ancak bir veya
sadece iki tanesi şimdi yaygın olarak kullanılmış gibi görünüyor,
diğerleri ve tüm gezginlere büyük zevk kaybı ile
Bir kereden fazla yolculuk. Doğal, çünkü en hızlı yol şimdi
Mont Cenis tüneli tarafından Turin'e ve
Bu sayfalar hiçbir şey daha uygun olamaz. Ama ilk yolculuğum ne zaman
yapıldı, Milano'ya giden paslardan birini almak daha kolaydı,
Ve ben de Spluegen'e gittim. O günlerden beri yolumu buldum
ve İtalya'dan başkalarına güçlü bir şekilde tavsiye ettiğim diğer yollarla. BEN
Brenner üzerindeki demiryolu ile böyle iyi bilinen bir yoldan geçin
Her ikisi de gezgin getiren üç yol daha önermek için sipariş
Venetia'nın üzerinde olası en mutlu zihin çerçevesinde
Zarif manzaranın görüşüyle ​​zevk alabilmek,
Hoş ve dindar insanlar, yollar ve ülke çok fazla değil
turistlerle kalabalık.

Bunlardan ilki Constance Gölü, Vorarlberg ve
Vintschgau'dan Botzen'e; bir sonraki Brenner geçişi
Franzensfeste ve bu nedenle Ampezzo tarafından Cortina'dan geçin ve
Cadore-Titi'nin ülkesi-Conegliano'ya, vb. Demiryolu ile Venedik'e
Dolomite dağlarının vahşi güzelliğiyle aydınlatılan yol ve şimdi
İngiliz turistler tarafından kabul edilemez bir şekilde ihmal edildi; üçüncüsü ve belki de
En büyüleyici, biraz dolaylı olsa da ve daha fazla zaman gerektiriyor, yine
Brenner tarafından Franzensfeste kadar, dolayısıyla demiryolu tarafından
Lienz-İnce Kilise ve Dolomite Dağları'nı görmek için seçiliyor
Innichen yolda-ve sonra Pusterthal'den ülke arabaları tarafından
bildiğim en büyüleyici kombinasyonun olduğu Gailthal'a
İlginç eski kiliseler tarafından terbiyeli pastoral ve pitoresk manzara;
ve bu nedenle Ober TARVIS'e ve sert ve muhteşem predil geçişi tarafından
Gorizia'daki Adriatic'in başına, o zaman-Aquileja'yı gördükten sonra
ve Grado-Seyahat, Udine ve Pordenone'da durarak ulaşabilir
Demiryolu tarafından Venedik'teki hedefi.

Ama bu, İtalya'ya ilk yolculuğumda yeterince mutluydum
benim için en çok benim için öngörülen spluegen'i bulmak
en çok sahip olan tüm noktalara uygun olarak ulaşmanın uygun modu
Benim için özel ilgi. Planım kendimi oldukça iyi hale getirmekti
kuzeyindeki en ilginç İtalyan şehirlerinden bazılarını tanıdı
Apennines ve bu amaç için Bergamo'daki Spluegen'den inmek için,
Ve bundan sonra Venedik'e gitmek, gerektiği kadar sık ​​durarak
ve sonra Mantua, Cremona ve Pavia ya da Ferrara tarafından geri dönmek için
Bologna, Parma ve Piacenza'ya Milano'ya ve böylece. Ve demiryolları
Yolculuğu olduğundan biraz daha kolay hale getirdiler ve
her zaman katılan cazibeden yoksun bırakıldı
engellerin ve yoldaki zorlukların hatırlanması,
zevkleri olanlar için böyle bir rotanın avantajlarını herhangi bir şekilde değiştirdi
o günlerde benimle yurtdışında taşıdığımlara benziyorlar,
ve hala durmayan güçle taşıyın. Ancak kişinin girip girmediği
İtalya bir geçiş ya da diğeri, kişinin yolculuğunun ilk kısmı
Paris'e iyi giyilen yol, sanırım, sanırım,
Yaptığım neredeyse her tatil turuna baş, asla öyle görünüyor
bayat, yaşlı veya çok tanınmış.

Çok yeni bir şey var ve her zaman bana daha fazla vuruyor
Görüldü, her şeyin açısından doğrudan kanalı geçtiniz;
Gerçekten de, Avrupa'da Fransa ve şehir yok, şehir yok,
Belki de, bir İngiliz'e yabancı olarak vuran Paris kadar
onun açısından ve tüm gümrük ve yargılamalarında yeni. Elbisesi
Herkes, demiryollarının düzenlemeleri, koşu tükenmesi ve
Atların karakteri, otellerde yaşam şekli ve sıradan
Orta sınıfların alışkanlıkları ve hoş özellikleri
İngiliz gözü. Ülkenin yönü de daha az değil: tarlalar kesildi
bir düzine tür mahsulün küçük şeritlerine; Prompsupess görünümlü inekler,
Her biri hoşnutsuzca ve kasvetli bir şekilde beslenir, bir erkek veya kadına bağlanmış
küçük bir çim yama; mısır kesti ve sonra küçük musluklar halinde istiflendi
atmosferin hoş değişikliklerine maruz kalmanın bir veya iki ayı; Ve
Kavaklardan daha fazla çit sırası ve diğer ağaçların olmaması, hepsi
Tamamen İngilizce olmayan bir resim oluşturun.

Sahili ve onun kasvetli sandhills genişliğini hatırlattıktan sonra hatırlattıktan sonra
Cornwall'un kuzey kıyısındaki bu tekil kumlardan biri,
sık sık değişen, yeni kiliseleri örtüyor veya
Bazı erken İngiliz azizinin eski hitabetini ortaya çıkararak,
Somme bankaları ve daha sonra ülkenin fakir bir peaty yolu boyunca seyahat edin
Abbeville'in ünlü Batı Cephesi ve Kısa Ama Yüce Neferine Kadar
görünümde. Bu nedenle bir vadi tarafından (iyilikte yaygın olandan daha zengin
Kiliseler) Amiens yarışımıza devam ediyoruz. Bu kiliseler arasında yapabilirim
Picquigny, Hangest, Hilalı Sele Geri Çatalı Stexes, Hangest,
ve Pont Remy, siparişlerinin çok değerli örnekleri olarak; ki
Picquigny, gerçekten de merkezi bir çan kulesi aşıyor ve
bazı hassas açık demir işleri ile üst, kadar zarif bir örnek
Biliyorum.

Longpre'de bir çan kulesi olan başka bir kilise var, ancak
tatmin edici. İçin çok küçük delikli bir taş dönüşü var
Kulenin boyutu ve aşırı derecede nankör.

Amiens'te biri her zaman tekrar tekrar durmayı özlüyor
Görkemli katedrali üzerine, belki de Chartres ve Parthenon'dan sonra
Dünyanın en asil ve en erkeksi mimarisi. Ancak
Bizimle bu imkansızdı; Kaderimiz-ne olabilir ne olabilir-
Paris'teki kendimizi deşarj etmeye çalışırken
Londra'dan mümkün olan en kısa saat sayısı; Ve erkenden alacakaranlık
Sonbahar akşamı, en ufak bir bakıştan daha fazlasına sahip olmamızı engelledi
Minster.

Amiens'teki ferahlık odası, şimdiye kadar bulunduğum en iyilerden biri
mantıklı, temiz ve iyi-ve sadece bu mutlu mesafeye yerleştirildi
Denizden, zavallı sefillerin derinliklerinde
Pasajdaki vahşi, zihin varlığını ve onunla birlikte, onların varlığını kurtarmaya başlar,
Tabii ki-iyi İngilizler-iştahları; O zaman ne harika
Amiens Prospers'da büfe!

Paris'e yolculuğumuzun geri kalanı karanlıkta gerçekleştirildi, rahatladı
Sadece o zamanlar uzun süredir devam eden kuyruklu yıldızın görüşüyle ​​ve neredeyse
Gece yarısı kendimizi otelimize yerleşmiş bulduk.

Paris'te bir gün geçirdiğim için asla üzgünüm. Değişikliklere rağmen ve
ilginç bir eski şehri dönüştüren rekonstrüksiyonlar
Dünyanın çoğu spick ve açıklık yeri, günümüzde bile var
Yasaya el değmemiş ve hoş bir
Hükümdarların beğenisine çok az benzeyen ulusal karakter
Fransızların. Büyük bir değişiklik olmasına rağmen ve
Zengin Şehir her zaman geçmelidir, bu da ilginç bir
mimar. Eski gravürlere bakabiliriz ve kendimize geri dönebiliriz
Duvarların şehri kuşattığı eski zamanlar
Bulvarlar, tapınak ve başka bir dizi kalbinin etrafında koşar
Şimdi tamamen yok edilen önemli binalar ülkeyi sadece süsledi
duvarların dışında; Ama hala diğerlerinin yanı sıra
Mimari Hazineler, Notre Dame, S. Germain Des gibi kiliseler
Pres, Sainte Chapelle, S. Martin des Champs ve bir dizi daha az
Işıklar ve Vincennes Şapeli ve S. Denis kısa bir sürücü içinde,
Londra gibi bir şehirden oldukça farklı bir kategoride ve
Gerçekten de Avrupa'daki mimari çıkarlarda diğerlerinden neredeyse hiç ikinci değil.

Daha sonraki zamanlara ve çok farklı işlere gelmek için her zaman
Bulvardan aşağı doğru yürüyebilmek hoş
Madeleine, ve birkaç dakika boyunca bir kiliseye bakmak için
Çok büyük bir fikir-bu alandan-çok muhteşem bir fikir sunuyor
elbise. Kişi her zaman bir kilise için belirli bir sempati hissediyor
İnsanlar hiç dua ediyor; Ve henüz bu kiliseye girmedim
onları puanlara göre saymadan. Paris'teydim
İlk kez peripteral görerek vurulduğumu hatırlıyorum
Bina gerçekten yararlı oldu. Sütunlardaki duvarlar asıldı
Zengin perdeler ve uzun bir alay çıktı
Sütunlar ve duvarlar arasında kilisenin devresi ve tekrar
Batı Kapısı; Etki, hayal edilebileceği gibi çok çarpıcıydı.

Madeleine'den yeni S. clothilde kilisesine giden yolu bulduk,
Büyük haçlı kilise ve sonuncusu Gotik'te Paris'te dikildi
stil. Tasarımı erken karaktere sahip olmayı amaçlıyor, ancak gerçekte
etkisinde oldukça geç; Ne zaman bir şey gördüğümü de bilmiyorum
İki Batı çan kulesinden çok daha az başarılı ama kısa
Nav çatısının üzerindeki mesafe ve bir dereceye kadar ortalama ve zayıf görünüyor. İçinde
Plan Kilise kötü düzenlenmedi; Sadece bir koro var
kolayca uygun şekilde kullanılabilir ve cemaat için geniş bir alan
amaçlar.

En azından bu bakımdan kiliselerin ne kadar istedikleri, biraz S.
İngiltere'deki büyük şehirlerimizde Whotilde!

Burada vitrayla dolu çok sayıda pencere var, yürütüldü,
Mons tarafından inanıyorum. Marischal. Pencereleri bir gerçeğin çizimleridir
Hangi erkekler almak ve hareket etmek için çok yavaş, yani. Dekorasyonda
şeffaflığı, üstelik bir malzeme,
Kullanımının nedeni, şimdiye kadar koyu renklerle gölgeleme hakkımız yok
onun parlaklığını yok etmek için. Bu pencereler özenle gölgeli,
ve gerekli bir sonuç olarak, etkileri içinde ağır ve kasvetli idi;
Bunun yanı sıra, en hoş olmayan yeşil, sarı ve yakut karışımı ve
yakut ve mavi-çok göze çarpan ve çok kötü-yakalandı.

Başkentlerin oyulması, genellikle son yabancıda olduğu gibi
hepsi doğal yeşillik türlerinden türetilmiş ve oldukça iyi
Yapıldı: Ama "istasyonların" oldukça ayrıntılı heykellerinin oyulması
Beni memnun etmedi, eski örneklerin ciddiyeti yoktu. Ne zaman
Bir heykeltıraş okulunun gerçekten tatmin edebileceğini görelim mi?
Zamanın gereksinimleri? İtiraf ediyorum ki bu noktada daha fazla umutsuzum
diğerlerinde; çünkü henüz kurtarmak için hiçbir adil girişimde bulunmadım
en iyi ortaçağ heykeltıraşlarının stili veya prensipleri üzerinde çalışmak. .
Modern heykeltıraşlarımızın işi neredeyse tamamen yabancı ve gerçek dışıdır.
neredeyse her zaman temsil ettikleri varsayımını içerir
İngilizlerin değil, Yunanlıların veya Romalıların Bildirileri:
Bu nedenle böyle bir okulun sağlıklı, güçlü veya
başarılı. Bize verecek erkeklerden yoksunuz (o kadar çok giyinmiş
istedikleri gibi anatomik doğruluk, böylece onları bırakmazlar
İngilizceden konuların temsilleri cansız ve akademik)
Tarih ve Ulusal Yaşam, Kutsal Yazıların İllüstrasyonları
Hala inandığımız inancın, tasarladığımız inancın
mimari ve yine de gerçekten dramatik ve romantik bir şey
Orta Çağ'ın en iyi heykelini işaret eden ruh. Tuhaf
Şey şu ki, birkaç yaşayan erkeğin rakip olabileceği eldeki eserlerle,
Kesinlikle onları incelemeyi reddediyorlar ve eğer olsaydık
En seçkin tüm heykeltıraşları bir katnına çağırın ve bunları
Soru, dördüden biri şimdiye kadar gitmeyi itiraf etmeyecekti
Chartres veya Bourges ve beş kişiden dördü bunun
olsaydı onları iyi yapmadım. Bize bir şey verirlerse
En iyi Yunanlıların büyük eserleriyle karşılaştırılabilir, davanın
Tamamen farklı, ancak antika bir rechauff ile servis edilecek
Biri şimdiki zamana uygun bir şey için ağlarken, neden
İngiliz halkının heykeltıraşların çalışmaları hakkında ilgisizliği için yeterli. Biz
İngiliz tarihi veya İncil hikayesi isteyin ve perilerle tedavi edilir
saçlarını taramak; Ve Rabbimiz ve Aziz Peter figürleri için ve
Musidoralar ve clyties dışında hiçbir şey yok. Hiçbir heykeltıraş
Drapery'nin en iyi ortaçağ örneklerinin incelenmesi-ve arasında
Sahip olduğum kiliselerin kapılarını ve sundurmalarını süsleyen gotik heykeller
adlandırılmış, herhangi bir tane garanti gibi en takdire şayan açıklamalardan bazıları,
Güçlü kullanmak için sanatını hissetmekten hiç rahatsız olan
onları ihmal edenler hakkında dil. İtalya'da aynısını bulacağız
Erkeklerin gözlerini iyi olana dikkatle, çünkü
Onüçüncü veya on dördüncü yüzyıllara aittir. Orvieto kaldı
bir tarafı,
Katedral cephesinde bunun güzelliği; Ve gerçekten de
Fransızca örnekler, asla çok sık böyle görünmüyorlar
Duyduğu gibi!

İngiltere'de eski heykel çalışması o kadar kolay değil çünkü
Eski binalarımız Fransızlar kadar zengin değil; Ama eğer biri
Söylendi-biri çok sık-Orta Çağ'da heykel sanatı
şimdi durumuna kıyasla bilinmiyor veya kaba, biri oldukça
Bir kanıt için taklit konusundaki modern girişimlerin bazılarına bakın.
Durum böyle değildi, örn. Başpiskopos'un yaslanmış effigy'sine
Howley Canterbury'de veya bir başkasına, daha alçakgönüllü bireyin
Chichester Katedrali'nin Güney Transept; sadece bir bakış ve
Tüm bunlarda yatan asil ortaçağ etkisiyle bir karşılaştırma
Onların yasalarının yanları tarafından istatürasyonu, bir keresinde herhangi birini gösterecek
sadece bir şekilde sırtına bir etkisi olmak gerekli değildir.
Onüçüncü ve
On dördüncü yüzyıllar. Pozisyon bir şeydir, ama hepsi değil ve
Tedavisinde geç yıllardan çok daha fazla beceri gerektirir
ihsan etmek zorunda kaldım.

S. clothilde'den önce hoş bahçelerine gittik
Lüksemburg-her zaman Londra için kıskanç olanlar ve dolayısıyla
Notre Dame için. Burada her zaman başarı ile gurur duymuyorum
mimarı başardı. Paris'ten altı yüz yıl geçti,
Birbiri için bir çaba kazanıldıktan sonra, büyük miktarda para
harcandı ve yine de bu harika iş yüce duruyor ve geniş bir
tüm rekabetten mesafe ve en büyük karşılaştırmanın ötesinde
Paris binaları, sadece genel planında değil, aynı zamanda
Her detayın takdire şayan tasarımı ve yürütülmesi. Görülecek çok şey var
Ve burada her şekilde öğrendim. Batı kapıları mükemmel. Planlama
ve inşaat çok iyi ve arkasındaki heykeller dizisi
İlgi dolu ve iyi çalışmaya layık tezgahlar.

Notre Dame One, elbette Sainte Chapelle'e gidiyor. Ne zaman
Bu şefle ilgili her şey yolculuk yapıldı
Yavaş yavaş mükemmelliğe büyüyor: Fleche
Çatı, duvarlardaki resim neredeyse bitmişti ve sunak
devam etmekte. O zamandan beri, özel bir şekilde olduğu gibi kaçtı
Providence (ve neden olmasın?)
Neredeyse çevredeki Palais de Justice ve hala
Kalıntılar arasında yaralanmamış yükselir. Aynı türdeki tüm şapellerden
Kesinlikle en güzel-ve kendi St.
Stephen's veya S. Germer ve The Chapel gibi başkalarını düşünüyor ve
Diğer Riom'da, Paris Şapeli kesinlikle en iyisidir-
Hakikat ilham verici bir dahinin gerçek bir çalışması.

Tamamen, ne olduğuna dair etkinin ne olduğunu düşünmeye yardımcı olamıyorum
Paris'te gördüğü kişi çok tatmin edici değil; Hıristiyan sanatının canlanması
Olduğu gibi, sadece cilt derinliği gibi görünüyor; Coşku yok gibi görünüyor
bunun için. Yapılan, diğer kamu işleri ile aynı şekilde yapılır,
Devletin işi, halkın iradesiyle değil. .
sadece caddeden kaldırılan iskele
Tuileries, Barriere de l'Etoile'e yardım ettikten sonra
Napolyon fete, işin yeterince uygun bir illüstrasyonuydu.
Paris sanatçılarının çoğunu meşgul ediyor gibi görünüyor; Parisli fete
Besteciler ve dekoratörler gerçekten günün mimarları gibi görünüyor,
Ve elbette bu gerçek gerçek sanata karşı çok azaltılmalıdır
Her dal, eğilimi olduğu için insanları geçici olarak alışkın hale getirmektir
eksiklikleri,
geçici karakterleri ve böylece sanatçı tonunda düştü
amaçlanmayan eserlerin üretimine yardımcı olmak-hepsi
Büyük çalışmalar amaçlanmalıdır-çağlar boyunca sürer.

Paris'te bir gün genellikle uzun ve yorucu bir gündür; Ve böylece bulduk;
Ama yine de gecikmeden ittik ve otelimizi terk ettik
masa-d'hote yarısından fazla olmadan önce,
Strasburg Demiryolu İstasyonu ve birkaç dakika içinde biz
rota_. Herhangi biri gerçekten vücudunu dinlendirme olasılığından şüphe ederse
Bir demiryolu taşımacılığında, aldığımız önlemi almasına izin verin,
Ve umutsuzluğa ihtiyacı yok: Paris'te bir gün görme günü kesinlikle
Demiryolu arabasında ses uykusu için mümkün olan en iyi tarif ve ben
Strasburg'a geldiğimizde, bir sonraki sekizde
Sabah, çok oldukça dinlendik. Ancak itiraf ediyorum, hissettiğimi
Endişeli olduğumuz trenin
Basel'e ulaşmak için yaklaşık yarım saat içinde tekrar ayrıldı-beklemek çok uzun, ama
Kahvaltı veya giyinme için yeterince uzun değil. Ancak göründü,
alternatif olmak için, gittik, kendimizi en iyi şekilde rahatlattık
Bazı ekşi üzüm ve kötü kuru ekmek ile olabilir-tek yenilebilir
Strasburg büfesi tedarik edilebilir!

Strasburg'dan Basel'e demiryolu,
Demir yollar genellikle. Bütün boyunca kıt bir kesim var
Yolculuğun kapsamı ve vosges zincirinin görüşleri
-daha önce İsviçre'deki gerçek dağlara baktı-çok
keyifli.

Demiryolu, Ren'in geniş vadisini ve birkaçının içinde
Strasburg kilometrelerce dağlık bölgeye çok yakın yaklaşıyor. .
Tepelerin ana hatları cesur, pitoresk ve iyi çeşitlidir; ve gibi
vadiden oldukça hızla yükselirler, genellikle taçlandırılırlar
yıkık kaleler ve alt yamaçlarında büyük ve
kalabalık görünümlü köyler, çok hoş komşular
bir demiryolu yolculuğu için. Bu rotada geçirilen kiliselerin birkaç mimari notu
(ki ilk kez seyahat ettim) yersiz olmayacak,
Yine de, bir istisna dışında, büyük bir değer yok.

SchlesTadt'ta Müdür için büyük bir geç tarih kulesi var
Etkisi oldukça iyi olan kilise. İki üst aşaması var
Neredeyse benzer, yurtdışından daha nadirdir. Başka bir kilise var
erken bir sivri; Ve iyi bir açık kuleye sahip daha küçük bir kilise var.
Schlestadt'ın karşısında Vosges zinciri çok çarpıcı ve bazıları
Yıkık kalelerle kaplı tepelerin pitoresk anahatlarının hatırlatılması
Ren alt kısmının daha ünlü kıyılarından biri. Öte
Schlestadt Katedrali büyük olan Colmar'a ulaşıyoruz ve
Geç kule çirkin bir soğanlı çatıyla kaplı. Colmar'daki başka bir kilise
iyi bir açık iş ve çok hafif bir taretin ortasından yükselen
çatısının uzunluğu. İçinde bulunduğumuz bu tür taretin etkisi
İngiltere'nin hiçbir örneği yok, her zaman çok tatmin edicidir.

Ancak bu yolculuğun en iyi kilisesi
Rouffach, biri 'Murray'-tüm gezginlere hizmet eden
Minnetle kabul etmelisiniz-sessizdir. Erken tarih, haçlı
planında ve geçiş iyi bir erken kule ve spire tarafından aşıldı
sekizgen form. Kulenin her iki tarafında iyi bir penceresi var
bir ip kursu tabanı her iki tarafta bir gable oluşturur. Açılar
bu sekiz gable tabanlarından ve tüm
Tasarım bana aynı türün tek örneğini hatırlattı
İngiltere-Lostwithiel'in güzel çan kulesi. Rouffach'ın iyi bir korosu var
bir apsis ve güney-batı çan kulesinde sona eren, bir
Kule için çok küçük ince sivri. Tamamen, genel etkisi
Kilise çok iyi. Bu noktanın ötesinde hiçbir özelliği yok
faiz; Vosges mesafeye geri çekilir ve hiçbir şey olmayacaktır
görüldü ama ölü bir tarla ve ahşap dairesi, ara sıra rahatladı
Köy veya kasaba, esas olarak kilisesinin çirkinliği için dikkat çekicidir. .
Meşgul Mulhausen kasabası geçti, istasyon sayısı
dikkatlice hesaba katılıyor ve Basel'in ilk görüşünü yakalamadan çok önce
Strasburg ve Basel'in yavaş temposundan yürekten bıkmışsın
Demiryolu Şirketi her zaman yolcularını taşımayı ayarlar.

Basel'deki üç kralın otelini bilenler,
Bize verilen bilgiler, adımlarını topladığımızda,
Masa-d'hote yarım saat içinde hazır olacaktı. Yeterince ferahlatıcı
Her zaman, böyle bir duyuru iki kat vardı, bu yüzden gezginler yeni geldi
Paris'ten durmadan bir yolculuktan; Ve hiçbir kötü ruhla yapmadı
Salle'ye, pencereleri balkonlara açılan bir yemlik giriyoruz.
Kesinlikle büyük ve görkemli Ren'i sarkarak, güçlü ve güçlü akıyor ve
aynı kalma akımda sonsuza dek hızlı,
Bildiğim türden en hoş oda.

Dünyada güçlü bir nehir, az sayıda nehir kadar iyi birkaç şey var
Ren kadar iyi ve tefekkürü için çok elverişli birkaç nokta
Basel'deki balkon olarak. Suyun derin rengine bakarken,
Gördüğü tüm harikaları düşünüyorsunuz. Hatırlıyorsun
Kendi istismarlarınız ve hoş yürüyüşler, güzel boyunca
AAR Vadisi ve Grimsel'in Çorak ve Stony israfı üzerinde,
Ren'in bu güzel besleyicisinin kaynağına; Ya da düşünüyorsun
Constance ve Schaffhausen Gölü ve güzel vadinin
Yukarı Ren ve Wallenstadt, Lucerne, Brienz ve
Thun-her biri aklın gözüne temsil edilecek gibi görünüyor ve
Bakışınızdan önce çılgınca ilerleyen her dalganın yanına getirildi. Ve
O zaman, hepsi bu kadar hızlı bir şekilde yollarını dolaşıyorlar? Minsters tarafından aşağı
Ve kaleler, geniş ovalar boyunca, dar suda giyilen darlıklarla,
Ve yine büyük, kasvetli, ama çok peopled dairelerden, denize,
Kendilerini ve tüm hatırlamalarını büyük bir şekilde karıştırmak için orada,
Eski okyanusun görkemli, ama geleneğe bağlı derinliği.




Bölüm II.

    "Pallid Sonbahar İçin Bir kez daha
     Tepenin her torrentini şişirdi;
       Bulutları toplanır, gölgeleri yelken açar,
       Ve Vale'yi süpüren sulu rüzgarlar
     Hala yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüyor. "
                _Campbell._

     Basel Kiliseleri-STORKS-Rheinfelden-Frick-Baden-Zurich: The
     Katedral-İsviçre'nin parlak renkler için sevdiği-alak
     Zürih-Rapperswyl-Tapan Kanalı-Wayside Inn-Wesen.


Basel'de bizi Baden'e götürmek için bir voiturier yaptık, bu yüzden tek
İsviçre Demiryolu bizi Zürih'e aktarma ayrıcalığına sahip olacaktı. Bizim
İtalya'ya ulaşmak için plan Zürih'in göllerinden geçmekti ve
Wallenstadt ve sonra Ren vadisini takip ederek, geçecek
Spluegen'in Chiavenna'ya geçişi ve böylece Como Gölü'ne ulaşmak için.

Basel'i öğleden sonra saat ikide terk ettik, Baden'e ulaşmayı umarak
yaklaşık dokuz; Hava tehdit edici görünüyordu, ama neşeli bir manzara aldık
Bundan, diğer her şeyden itibaren, tüm iyi gezginler gerektiği gibi ve
her halükarda daha iyi olabileceğimiz düşüncesiyle kendimizi rahatlattı
Basel ve Baden arasında Zürih ve
Spluegen.

Şehrin ayrılırken görünümü kesinlikle çok çarpıcı; .
Katedral kuleleri taslaklarında pitoresktir ve
Turrets ve dik çatıları olan kiliseler onlarla birleşir.
En dini görünümlü kasaba. Ne de ilgilenen herhangi birine ihtiyaç duyar
Daha dikkatli bir zevk bulma mimarisi umutsuzluk
binalarının denetimi. Genellikle ilgi doludurlar
Zevklerin tadını çıkarmak için acele eden insanlar tarafından çok hızlı geçti
onları ötesinde bekleyen.

Katedralin çatısı,
yüzey üzerinde elmas desenleri halinde düzenlenmiş çeşitli renkli karolar
çatının ve bunun renklendirilmesine bir dereceye kadar zenginlik vermek
Genellikle çok takdire şayan binanın ağır kısmı.

On dördüncü yüzyılın erken bölümünün bir başka güzel kilisesinde, burada,
Leyleklerin kendilerine ne kadar sessizce sahip olduklarını görmek için eğlendirildiğimi hatırlıyorum
yuvaları için her türlü yerden ve
Bir kilisenin dik çatısı, meskenleri için uygun bir yer. İyi İnsanlar
Basel'de bacalarını, açık faydaları için düz tepelerle inşa etmek
uzun bacaklı arkadaşları; Kim, yükseltilmiş ve iyi ısıtılmış
Abodes, sedel olarak aşağı bak ve onların üzerinde iyi tatmin edilmiş bir hava ile
Aşağıda yersiz kardeşler.

Buradaki insanlar neden leylekleri, Venedik güvercinlerini ve
Berne Bears halkı, karar vermek için daha çalışkan sorgulayıcılara bırakıyorum,
sadece bunların her biri olduğu gibi olduğunu fark etmekten memnun
Fancies, yerel özellikler listesine bir tane ekler.
bir yolculuğun hatırlamaları.

Basel'den Baden'e giden yol, yolun ilk yarısında çok
tatlı; Maalesef yağmur yağması için geldik ve böylece
Bazı çarpıcı görüşlerin önerisinin ötesinde kaybetti. Kasabalar
geçtiğimiz çok fazla ilgi görmedi, ancak çok fazla
Kalem için pitoresk ve hoş görünümlü konular. En çok
Yolda çarpıcı bir yer, büyük bir köy olan Rheinfelden idi (veya
Belki de küçük bir kasaba demeliyim, çünkü bir rath hanına sevin
biraz öngörü), çok yüksek duvarlarla çevrili ve uzun boylu
Sivri kemerlerle delinmiş ve üst tarafından üstesinden gelen taş kapı kuleleri
Tuhaf ve etkili karakter kiremitli çatılar ile ahşap aşamaları;
Ve burada ve Stein ve Baden'de neredeyse tüm evlerin olduğunu fark ettim
eski ve çok az değişti. Özellikle yaşlıları gözlemledim
katlanır panjurlarla kapalı çok basit tasarımın dükkanları ve
Tasarımlarında en kesin olarak eski zamanlara geri dönmek.

[İllüstrasyon: Mağaza penceresi, Rheinfelden.]

Şimdiye kadar Ren'i süpüren yolun ötesinde yolun ötesinde
yakından, birkaç mil boyunca tekrar bırakın.
Son kez küçük Stein kasabasında.

Stein'den diğer tarafında heybetli görünümlü bir kilise gördük
Sekingen'de nehir. İki soğanlı ile büyük bir batı cephesine sahiptir
çan kuleleri ve çok önemli uzunluktadır. Koro arasındaki bölünme
ve nef, hassas bir taret ve tüm kilise ile işaretlenir.
uzak bir görüşle yargılayabilir, sanki bir
ziyaret etmek. Nefede altı koy, beş ve koroda bir apsis var.
Birincisinin çok basit pencereleri vardır, ikincisinde ise daha çok
detaylandırmak. Koroda koridor yok ve transept yok.

Uzun sıkıntıya ulaşana kadar yağmur aralıksız devam etti
Frick köyü, şirin ve antika görünümlü bir yer,
Voiturier, atlarını yemlemek için bir saat durdu, ancak
Rheinfelden çok kahverengi bir somun şeklinde bir muamele görmüştü
Ekmek, sadece ikinci bir gıda, yabancı çeliklerin tahmininde,
İsviçre voituriers'ın bulunduğu kılıf şekerinin değerli _morceaux_
Bu yüzden onları cesaretlendirmeye ve sevişmeye düşkün.

Bacaklarımızı gerecek hiçbir şey değildik; ve kiliseyi bulmak
değersizdi-mutsuz soğanlı ve soğanlı çatılı olanlardan biri
Kıtanın bazı kısımlarında çok yaygın olan ereksiyonlar ve
en ustaca ve çirkin bir şekilde bükülmüş doğu apsisi
Bileşik eğri-Saygın hostellerde mahallelerimizi aldık ve
Meleğin "Bierbrauerei" ve kendimizi tüketimine adadı
Kahve ve kötü kalitede bira. Ev sahibimiz ne yazık ki bizi görmeyi diledi
Gece için çatısının altında bulundu, ancak biz kararlıydık
O gece Baden'e ulaşma kararlılığı ve böylece devam etti,
Daha sonraki pişmanlığımıza rağmen.

Yakında karanlıktı ve bize neşeyle parlayan yeni ay verdi
Bize sadece zaman zaman manzaraya bir bakış, brugg hakkında
AAR'ı geçtik ve yine Koenigsfelden'de dikkat çekici bir şekilde görünüyordu
iyi.

Sonunda, saat on saat onda, sevgiyle umduğumuz şeye ulaştık
dinlenme yerimiz olacaktı. Ama Baden bizi içeri almamayı seçti ve
Korkumuz, Şef ve sadece mevcut Inn'e giderken, biz
Sivil ev sahibinin ağzından kasvetli duyuru ile bir araya geldi,
Tüm odalar doluydu.

Ancak, söküldük ve Baden'de başka bir hanın olmadığını gördük
uygun, ama banyolarda birkaç tane vardı; Onlara ev sahibimiz
yer bulamamamız gerektiğini bildiğinden emin oldu ve bu yüzden düşündük
Geri dönüp denemek için işe yaramaz. Tek kursumuz beslemek gibi görünüyordu
Atlar tekrar ve sonra Zürih'e gidin; Ve İsviçre sürücüleri ve İsviçre olarak
Atlar asla yavaşça ve uykulu bir şekilde paça yormak gibi görünmüyor
Yol, aynı anda bir düzenlemeye gelmekte zorluk yoktu
Koçumuz.

Buna göre, gece yarısında tekrar başladık, bazı erken saatlerde umarak
Sabah Zürih'e ulaşmak için. Yeterlilik için yeterince kışkırtıcıydı
neredeyse dört saat boyunca yavaş ve uykulu bir şekilde
Ertesi sabah erkenden bizi alacak olan demiryolu
bir saatin dörtte üçü; Ama bunun için yardım yoktu ve biz de yaptık
Mümkün olduğunca uyuyarak, yorgunluğu geçebileceğimiz en iyisi
saatler uzakta.

Sonunda, gün şafak kalmaya başladığında, Zürih'i gördük ve
Gölü ve son olarak, en az değil, büyük otel ulaştı. İşte biz
Çekti, umutsuzca çaldı, uyuklayan bekçiyi uyandırdı-ama ne yazık ki!
Sadece kulaklarımızı selamlayan istenmeyen sesleri tekrar duymak için
Baden! Bununla birlikte, otelde Belle Vue'da yapmamız gerektiğini öne sürdü
Muhtemelen yataklar bul, vb.
Beklentiler, mutlu bir şekilde, gereksiz yere, Belle Vue için memnuniyetle
Kollarını resepsiyonumuz için açtı ve uzun süredir, habersiz kaldık
Tüm zahmetlerimiz, rahatça yatakta yerleşmiş. Pencerelerimizden bir
Çeyreklerimizin hoş bir görünümü; Geniş gün ışığı ve umut
-böyle bir pozisyondan, bir göle bakarken, her zaman-çok adil
ve büyüleyici.

Sekizden kısa bir süre sonra tekrar kalktık ve sabahı bulmaktan mutluluk duyduk
Güzel, bulutlar düşük olmasına rağmen ve sonuç olarak hiçbir şey görmedik
Zürih'e en büyük cazibesini veren dağların uzak görünümü.
Kasaba, ancak güzel ve çarpıcı. Pitoresk evler,
onların ötesindeki tüm taraflarda ormanlık tepeler ve çok çekici manzaralar
Göl, cazibe merkezlerini birinci sınıf yapmazlarsa, herhangi bir oranda
Onları çok önemli.

Benim için ilginin ana özelliği katedral, iyi bir Romaneskti
kilise, çok mükemmel, ancak iç düzenlemelerinde sakatlanmış
Şimdi elleri olan Kalvinistler tarafından. Planda,
altı koyun koridorları, bir

[İllüstrasyon: 2.-Cloister, Zürih Katedrali. Sayfa 19]

Kısa koro ve bu kare uçlu bir kutsal alanın doğusunda, koridorlar
APS'lere sahip, yarı dompalarla çatılı. Nave ikisinde
Koridor kemerleri bir Groining Körfezi yapar. Enine oluk ribler
Basit bir kare kesit, çapraz kaburgalar büyük bir
Yuvarlak Üye. Triforium çok büyük ve iyi ve kullanılır.
Cemaat amacıyla, koltuklarla donatılmış, ki
İlginçtir ki, hepsi seferler olarak ortaya çıkıyor. Hayır yok
transepts. Sanctuary kemer, koro kemerinden daha yüksek ve görünüyor
çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş olması amaçlanmıştır. Dinestinde
Her koyda iki basit yuvarlak başlı ışık vardır; Koro
Dahili olarak tüm yuvarlaklar ve etkinin fırsatı için olamaz
aşıldı; Dahili bağlantı parçaları muazzam bir minber içerir, ancak şimdiye kadar
Gördüğüm gibi, bir sunak için bir özür bile değil.

Dış cephede iki batı çanta vardır [1] ve bir kuzey kapısı, her jamb
üç müstakil şaftı olan, önemli ölçüde duran
Tamamen çocuk bezi ile kaplı duvar. Kemerin kendisi
yarı dairesel ve kalıplamasında çok basit; Ama bu sadelik
daha ziyade genel etki ihtişamından uzaklaşır. .
Bütün, ek bir duvar kalınlığına yerleştirilir,
orijinal duvara ve kapının aşırı genişliğine karşı
Kendisi on sekiz feet dokuz inçten az değildir. Manastırlar
dikkat çekici ve türlerinin çok iyi; Kemerler müstakil durdu
Başkentleri, çok tuhaf bir şekilde oyulmuş şaftlar
tarz, ama çok etkili. Tüm tasarım herhangi bir kuzeyden farklıydı
Romanesk ve en iyi Lombard çalışmasına çok daha fazla benzerlik taşıyordu.
Ne yazık ki, bu manastırın tamamı 1851'de yeniden inşa edildi,
yeniden işlenmiş veya taklit içinde yenilenen oyma
orijinal. Bununla birlikte, değişikliklere rağmen, bu
çok erken bir türden çok iyi bir kilise ve tuhaf bir şekilde değerli
İsviçre gibi, nispeten az kalmış olan bir ülke
Mimari örneklerin yolunda gerçekten iyi.

Zürih'te başka kiliseler var, ama yaşlı olmadığına inanıyorum ve
Oran onları incelemek için zamanım yoktu. Bunlardan biri,
Roma Katoliklerinin Kullanımı; Ve bir kutsal, yükselen
gölün kenarı ve genel görünümde önemli bir nesne oluşturmak
vapur tarafından ayrılırken kasaba; Bu iyi bir taslak, ama var
Herhangi bir değerden kalma ayrıntı yok. Esas olarak fark edilmesi gereken nokta
Zürih kiliseleri, kulelerinin nasıl olduğu gibi görünüyor
Hepsi boyalı kırmızı, tam güneş ışığına bakarak çok parlak ve
pitoresk.

İsviçrelerin parlak renk için harika bir his var ve yolumuza
Basel to Baden, bunun birçok örneğinden birini birkaç kez fark ettik
Parlak renkli camlı karolarla kaplı taretler. Açık yeşil görünüyor
favori renk olmak ve karışım olmadan yaygın olarak kullanılır
başka bir şey. Alt tarafları yuvarlak ile en iyi görünürler ve
küçük boyut; ve sürekli olarak çatılardan çıkan taretlerde kullanılır
tamamen düz karolarla kaplıdır. Hatırlıyorum, iki yıl önce,
Kullanılan bazı koyu yeşil karoların güzelliğini aşırı zevkle fark etmek
Schaffhausen'de; Ve zaten bunlardan bahsetme fırsatım oldu
Basel'de Katedral eşit övgü ile. Mutsuzca, ağıt yakmalıyız
o İngiliz insanları, parlak renklere karşı çılgın nefretlerinde, eğer
İngiltere'de kullanılan fayansların görüldüğünü gördüm, böyle bir ihlalden dehşete düşecekti
doğru basitlik ve renk tekdüzeliği
Arduvazın ucuzluğu onları alışkın hale getirdi. Bazı modern girişimler,
Ancak, renkli karoların tanıtımında o kadar başarılı olmamıştı.
istenebilir; Ve hepsi, belki de en azından yeni olanın çatısı
Münih'teki Maria Hilf Kilisesi, açık mavi renk fayansları
Böyle büyük kitlelerde kullanılır, ilk bakışta yarısı
Çatı soyulur ve çatı yerine soluk mavi gökyüzü görülür.

Saat onda otelimizi Schmerikon için vapur tarafından terk ettik.
Zürih Gölü Başkanı. Hava hala şüpheli görünüyordu
Önceki günden çok daha iyi ve Belle Vue ev sahibi,
Bir ev sahibinin görevi gibi, bizi iyi bir şekilde ele almak bizi
Gelecek güzel günlerin gülümseyen beklentileri olan tekne.

Gölün kıyıları, uzunluğunun büyük bir kısmıdır,
Kelimenin tam anlamıyla beyaz boyalı ve zıtlıklı evlerle dolu
Ağaçlar, üzüm bağları ve yeşil tepelerle şiddetle
destekli. Kuzeyde kıyı alçak ve yavaş yavaş rafa
su; Güneyde oldukça çarpıcı, ama sonuçta
çok çarpıcı. Gölün başında ağır karanlık yuvarlak bulutlar asılı
tepeler ve iyi olup olmadığımız konusunda bizi hoş bir şüphe içinde bıraktı
Dağlar ne zaman temizlendiklerini keşfetmek için; bir şüphe, olduğu gibi,
Endişe ettiğimiz kadarıyla, belirli canlı tarafından tasarruf etmediğimiz için yerleşmemiş
daha sonra tanıştığımız çok güvenilir temsiller
Zürih otellerinin reklamlarının şekli ve
ziyaretçilerinin sıradan ufukları olarak kar dağları.

Göldeki kiliseler çok sayısız ve çok benzer. .
Çan kuleleri neredeyse her zaman gabled ve bu gable'lardan kuleler yükseliyor
Kırmızı boyalı ve formlarında çok ince ve konik. Beyaz tarafları
Kuleler genellikle süslemek yerine yararlı hale getirilir.
muazzam saat aralarının tanıtımı. Kesinlikle Ortaçağ Kilisesi
Zürih ve Rapperswyl arasında gördüğüm köylerden birindeydi
Gölün kuzey kıyısı, sanırım Meilen'de, ama ben daha çok
İsim konusunda belirsiz. Tasarımı hem yeni hem de çok iyi; .
Gable üzerindeki pinnacles eyer destekli çan kuleleri ve
Anahatların önemli pitoreskeri vermek. Beraberindeki gravür
tasarımın genel karakterini gösterecek ve
Kule koronun kuzey tarafında. Çan kulesi çatısı kaplıdır
Grimsi-kırmızı karolarla, üzerinde sarı fayanslarla işaretlenmiş bir desen.

[İllüstrasyon: Zürih Gölü'ndeki Kilise.]

Bu vapurlar, çoğu İsviçre gölünde olduğu gibi, biraz sıkıcı
Yolculukları, en zikzak kursunu alırken, önce bir tane çağırıyor
Gölün tarafı ve sonra diğerinde, biri biri olup olmadığından şüphelenene kadar
Yolculuğun sonuna ulaşacak. Horgen'de elbette bir
hepsi için bağlı İngiliz yolcularımızın büyük bir kısmı
Rigi, ama yerleri yakında şemsiye sevenler tarafından işgal edildi
her biri çok sayıda teknenin içine ve dışına akan yerliler
istasyon ve rapçiler dalına ulaştığımızda artık yoktu
Teknede ve belki de birçok İngiliz gibi,
Gerçek şu ki, önce yurtdışında olduğumuzu iyice fark ettik. Fazla
Birinin ülkesini sevdiği için, kesinlikle yurtdışında bir zevk kaynağı
çok fazla İngilizce konuşulmuyor mu yoksa çok fazla İngilizce mi görüyor?
yüzler.

Rapperswyl'de, dünyanın en uzun köprüsüne sahip olmasıyla ünlü, orada
yüksek zeminde en göze çarpan bir bina grubudur
Göl, çok pitoreskili bir araya getirilmiş; Bir kiliseden oluşur ve
kale; İkincisi, piramidal ile kaplı birkaç kuleye sahiptir ve
eyer destekli çatılar ve birincisinin pozisyonunda iki kulesi var
transepts, eyer arkası çatıları kuzey ve güneyde, güneyde
Kule ikisinden büyük ölçüde daha büyüktür. Tamamen, grup
Nadiren çeşitlilik ve ana hatlar. Aşağıda,
kasaba, küçük bir kilise, en mutlu tasarlanmış olsa da
Çatıdan yükselen basit çan tareti, planında kare, ama
sekizgen bir spirelel ile kaplıdır. Bu nadir olmayan bir plan
İsviçre'nin bir parçası ve etkisinde her zaman en uygun olanıdır. .
Bu kalenin yan tarafındaki terastan manzara tekil
güzellik. İyi bir manzaraya komuta etmek için gölün üstünde yeterince yüksektir.
tüm genişlik ve bazılarının çok uzak olmayan bir görünümünü güvence altına almak
Glarus'un dağ zirveleri. Rapperswy, durmak için iyi bir nokta, çünkü
Einsiedeln'deki ünlü hac kilisesini ziyaret etmek uğruna, kesinlikle
İsviçre'deki en meraklı ve ilginç noktalardan biri, ancak
Binaların mimari puanla ilgili saygımız hakkında hiçbir iddiası yok
güzellik.

Köprü altından geçerken ya da daha doğrusu, bunun çok
dar ve herhangi bir yan korkuluk yoktu, böylece çok uzak görünüyor
Sığ veya iki milden geçme hoş bir çelişki
Burada kıt olan su, bir gölün görünümünü sürdürmeye hizmet eder;
Ve belki de gerçek tehlike yokluğunun puanı üzerine
Herhangi bir korumadan vazgeçerse, bir kişi düşerse boğulma. -Den
Zürih'ten dört saat içinde ulaştığımız Schmerikon,
vapur ve hemen bir mgse üzerine çıktı.
Wesen Kanalı; Ancak, bunun içinde sürdürülebilir ancak bunun içinde olabileceğini gördük
azalan, yüksek tavsiye edilmemesi gereken bir tür nakil
Kanalın yükselmesi isteyen herhangi biri-sıradan olmayan gibi-
Kanallar-bu, buzul-taştan ne daha fazla ne de daha az
Glaernitsch ve Todi'den erime karını düşüren Lidth
buzullar ve gerçekten muazzam bir hızda koşmak; Bunlara,
Ancak, kimin zamanı var, muhteşem olduğu için övgüye değer olabilir.
Glarus dağlarının ve çok büyük yükselenlerin manzaraları
Wallenstadt Gölü'nün üstünde.

Kanala gölden girerken başarısız olanlarla eğlendirildik
Mürettebatımızın ikisi de
çekim yapmayı başardı ve sonra herhangi bir saygı duymadan
Vaat edilen ikisinde Wesen'e varmak için nefes nefese olan yolcu duyguları
saatlerce, elbette boşuna-kasıtlı olarak ilerlediler
Yaralı olsa da, oldukça dalış yapabilen mutsuz kuşları kovalayın
düşmanlarının ulaşabileceğinden çok daha derin ve bu yüzden tek sonuç
kovalamaca, şaşkın sporcuların pahasına doyurucu bir kahkaha vardı,
Yarım saatlik bir gecikme ve uydurulacak çok kayıp zemin.

Kanalın girişi çok çarpıcıydı; ile kaplı alçak bir tepe
Karaçam ve Huş ağacı suyun kenarından yükseldi ve bunun üstünde,
Yavaş yavaş yukarı doğru raf olan dağlar,
Çok büyük ve sağlam karakter kayalık sırtları. Hayran olurken
Görünüm üzerinizden hafif bir duş geçti ve güneş aniden kırıldı
o kadar tuhaf rengin bu güzel efektlerinden birini üretti
dağ manzarası; Bir gökkuşağı tam olarak büyüklerden birini dolduruyor gibiydi
Dağların dalgalanmaları tarafından oluşturulan ve banyo yaptıktan sonra
En zengin ve en belirgin şekilde işaretlenmiş büyük dağ tarafı süpürme
Renkler, yavaş yavaş öldü.

İlk başta daha çok bir nehre benzeyen kanal, yakında bir viraj alır
S.W. ve sonra, üzerinde şirin bir ahşap köprünün altından geçerek
Uznach'a giden yolu geçer, kendimizi kesinlikle görünen şeyde bulduk
Yeterince kanal benzeri. Akarsu o kadar hızlı ki duvarlar inşa ediliyor
her iki tarafta da taş kasıklarla yıkanmaktan korunmaktadır
dere içine kaçmak ve tutmak için çok fazla bükücü gibi davranmak
Merkezdeki su. Yavaş ve istikrarlı bir şekilde atlarımız bizi yukarı çekti,
Kabinin üstüne monte edilmişken,
Kanalın duvarlı tarafları ve önümüzde görkemli beklentinin tadını çıkarmak.

Çok geçmeden kaptanımız bize duracağını bildirdi
yol kenarında bir evde akşam yemeği için, bu yüzden aynı iyi kullanımı yapmak için endişeliyiz
Zamanımızın örneğini takip etmeye çalıştı. Maalesef
Ev sahibi, çok neşeli görünmesine rağmen, çok kötü stoklanmış bir kiler vardı,
Ve kendimizi ekmek, bal ve şarapla tatmin etmek zorunda kaldık. Bu doğru,
Gerçekten de, ev sahibimiz biraz soğuk et üretti-benim gibi
hayal edilen, yaklaşık on gün önce giyinmiş bir keçi-ama bu değildi
yenilebilir ve sadece ona bir fırsat sağlamak için değerliydi
Kötü bir şeyden en iyi şekilde yararlanma gücünü gösteriyor. Mevsim
sirke ve yağ getirdiği keçi ve onları
Tablo, bazı _empressement_, "voila, mösyö; mais le
Vinaigre n'est pas bon! "Tıpkı en güçlü gibiymiş gibi
Bize verebileceği tavsiyesi! Yürekten güldük, kaçındık
sirke ve ev sahibimizle iyi arkadaşlar ayırdı ve ona
Bize keşfi yapmanın acı verici işleyişini kurtardığınız için kalpler
Kendimiz için kalitesi hakkında!

Çok tatmin edici olmayan bir repast bitti, biz yine
mavna ve ara sıra aralıklarla, ani ve ağır fırtınalar
Yağmur bizi kabinde barınak aramaya zorladı, çok eğlendik
tekneye ait bazı erkeklerin yargılamalarını izlemek,
Tedariksiz bir oyunda yolculukta tüketilen beş saatin tamamı
kartların; Onlara çok oynadıklarını söylemek için adalet yapmalıyım
İyi huylu ve durmadan güldü. Hiçbir koşulda
Manzarayı daha görkemli görebilir miydik; Ara sıra parlak parıltılar
güneş ışığı içeri girdi ve en mürekkep tonunun bulutlarını takip etti ve
Sonra uluyan rüzgarın eşlik ettiği ağır duşları aşağı çekti ve
karanlık; Ve vadinin açılışına ulaştığımızda, ötesine bakarak
Glarus, üst ucunda kapanan büyük dağlara, bence
Etki, şimdiye kadar sahip olduğum her şeyden gerçekten daha büyük ve müthişti
görülen. Dağlar çok ince bir taslak ve büyük yüksekliğe sahiptir.
kar yağdığımız ara sıra bakışlardan daha fazla gördüm
zirveleri. Wesen'e ulaştığımızda rüzgar o kadar şiddetliydi ki
Biz bizim yerlerimizi kabin üstünde tutmak zor buldu; Ve
İnce dağları görmek için zamanında karanlıktan hemen önce indik
burada ve orada Wallenstadt Gölü'nün her iki tarafı
fırtına bulutları ve suları rüzgarla dövüldü
dalgalar. Köyün tüm uzunluğu boyunca yürümek zorunda kaldık-bir
neredeyse sarkanların altında korunaklı pitoresk, şirin küçük yer
suyun kenarındaki kayalar-ve sonunda başkentte geldi ve
İyice Swiss Inn, Hotel de l'Epee, nerede uyuyacaktı.

Gezginler şimdi bu ülke boyunca çok farklı hızlandırıyor ve korkuyorum.
Güzelliklerinden daha azını gör. Steamboats artık denemiyor
Rapperswyl'in ötesine geçmek için ve demiryolu,
Sadece Ren Vadisi'ne Wallenstadt Gölü, sadece kazanıyor
Kişi şiddetli acele içinde olduğunda minnettarlığı ve bir şube tarafından
Glarus ve Stachelberg'e bir sapma yapar
İlk kez yolculuğu yaptım. Genel olarak korkuyorum
Demiryolları güzel manzaradan geçer, turist ondan daha fazla kaybeder
sadece ülkenin manzarasında değil, aynı zamanda aynı şekilde kazanabilir
sadece çok monoton hale gelen seyahat olayları
Her yerde benzer.




Bölüm III.

                                  "Dağların nerede
    Kaldır, sürekli karlar, yüce ve parlak zirveleri. "
                      _Evangeline._

  Wallenstadt-Sargalar-
  Tamina--Ragatz-Chur-Ems-Reichenau-Thusis-Zillis-ANDE-SPLEEGEN-
  Medessimo-Campo'nun özel evi-Spluegen Pass
  Dolcino.


Akşamın fırtınası yarın bir tür güneş ışığı vermedi,
Ve oldukça endişeli düşüncelerle, aralarında kükrediğinde dinledik
Hostely'mizi aşan dağlar. Ama biz vardı
yeterince acı çekti ve uyandığımızda bulutlar olsa da
Henüz dağların yanlarından temizlenmemiş,
Yine de güzel bir günün her ihtimali.

Yarım geçitte kaçınılmaz olarak erken bir vapur tarafından ayrılmak zorunda kaldık
Wallenstadt için beş ve sadece önerisi dışında hepsini kaybetti
kuzeyde çok büyük bir kuleye çıkan dağların ihtişamı
Göl kıyısı. Goethe gibi İtalya'ya giderken de haykırabiliriz.
"Hem sağ elden hem de solda neyi geçmiyoruz?
neredeyse çok yaşlanan bir düşünceyi gerçekleştirme emri
Ruh! "Ama bizim zamanımız sınırlıydı ve baş kaygımız olarak
İtalya'da olabildiğince kısa tatilimizin çoğu; Ve biz üzücü olsa da üzücü
Şüphesiz görülmeye layık olanı kaçırmak için, biz
gecikmeden gitmek zorunda.

Başlamadan önce, arabası olan bir voiturier güvence altına almıştım
Bizi Chur'a götürmek için Wallenstadt, böylece bu skorda yoktu
Önümdeki sorun. Yolculuğumuz çok yakında yapıldı. Gölü'nün aksine
Zürih, gezgin her yerin onun
Küçük vapur yoluna doğru ilerlediğinden, bu gölde duraklar son olabilir
Hızla yüzeyinde, hedefi her zaman görüşte ve
Yolda duracak yer, zevkinin uzun sürmemesini bırakıyor
Uzun olabilir!

Saat yedi ile arabamızdaydık ve _en route_. Güneş başladı
Parlamak için ve her dakika bulutlar daha da yükseldi; böylece,
Sonunda kaybetmeden önce-Ren vadisine dönüşerek-
Göl vadisinin son manzarası,
Daha önce görmek istediğimiz dağlar, Sieben-Chburersten,
Hangi kule gölün üzerinde çok büyük.

Wallenstadt fakir bir yer, durumu zor ve
Hanları övgüye değer değil. Modern karakterli bir kilise var,
bir transept pozisyonunda eski görünümlü bir kule ile
Eyer arkası çatısı, kuzey ve güney. Güney'in alt kısmında
Bu kulenin tarafı, çarmıha gerilmenin resimleri ve diğerleri
Konular, görünüşe göre biraz antik çağ. Kasabanın hemen üstünde,
Doğru, eski bir kalenin kalıntılarını geçtik; Ve küçük bir artışla
Yol, gölün sakin sularının güzel bir manzarasına sahipti, mavi görünüyor,
Ama gerçekte olduğundan çok daha küçük. Bu, şüphesiz,
kuzey tarafındaki uçurum kayaların büyük yüksekliği, şimdi
ilk kez gördüm, bulutlar sonunda yükseldi ve açıklandı
Bizden gizledikleri bazı güzellikler.

Wallenstadt'tan Sargans'a Vadi, rotamızın hemen ötesinde,
Çok alçak havzayı geçtikten sonra Ren Vadisi'ne katıldı,
çarpıcı derecede güzeldi. Ecclesiolojik özellikleri değildi,
Ancak, dikkat çekici, sahip olduğum şeyin sürekli tekrarlanması dışında
İsviçre ve Tirol Katolik Kantonlarında sıklıkla fark edilir-
Batı'nın her iki tarafında rendelenmiş açıklıkların oluşumu
Kapı-yolu, iç mekana komuta etmek ve açık bir sundurma ile korunmak,
hangi yoldan geçenler, giremese de, yine de
altar. Basel'den Zürih'e yolculuğumuzda bir kiliseyi geçtik sunak
bu aydınlandı ve bu ızgaraların arkasındaki kapılar açık kaldı
gece çok geç. Yalnız bir yerdeydi ve oradan geçtiğimde
Kilisenin içinde veya yakınında kimse değildi. Bu düzenlemeyi asla görmüyorum
İngiltere'de tanıtmak istiyor. Kiliselerimizin çoğu var
her zaman açık bırakılamaz ve böyle bir
Hüküm, yoldan geçenlere, burada olduğu gibi,
Kamu hizmetinden başka bir kilise kullanmak.

Bu vadinin ekimi,
Ecclesiology. Burada ilk olarak,
Yatay İtalyan modası, altında büyük kabaklar ve kabaklar
kendilerini müthiş bir boyuta geliştirdi.

Sargans çok pitoresk bir eski şehir ve bazı sermaye örnekleri var.
evlerinde iyi İsviçre marangozluğu; Buna ek olarak
Pitoresk ve antika görünümlü kale, evlerin üzerinde yükselen kale
bir kaya, şehre doğu girişini koruyan ve
Ren vadisinin yoluyla yolumuzun kavşağı
Constance Gölü.

Antrenörümüz, bir özen kadar hızlı seyahat etmek için bir bağ altındaydı.
Yavaşça bizden önce ve Ragatz oldukça doğruydu
onun sözüne; Ancak orada, birkaç saat duraklamaya karar verdik, değil
Pfeffers'ın banyoları gibi ünlü bir şeyi geçmeye istekli
ziyaret etmek. Arabamızı terk ederek hafif bir araba monte ettik ve yakında
Tamina'nın güzel geçitini banyolara yükseltmek. Yol
Cabital olarak yapılmış ve dağ torrentinin sargılarını takip ediyor
hızla ilerleyenlerde biraz sinir gerektirecek kadar yakın
banyolara veya banyolara giden yolları. Yükseliş dik, ama oldukça az
Bir saatten fazla kendimizi banyolarda bulduk. Kayalar neredeyse yükseliyor
dikey olarak üzerinde durdukları kaya çıkıntısının arkasında ve
Uçurumun üst ve daha harika kısmına sadece erişim modu
bir kez betoken uzun koridorlardan geçerek
binanın dini nesnesi. Bunlar geçti ve sorumlu
Rehber, torrent'i kaba bir köprüden geçtik ve sonra bir
Gerekçesiz yol, göründüğü gibi, neredeyse bağırsaklara
dağ. Gorge o kadar dar ki, birçok kısımda ışık
gökyüzünün artık görünmediği, yukarıdaki birbirlerini sarkan kayalar
baş. Torrent taraflarımız tarafından kükrüyor ve biz hissediyoruz
Gerçekten de bir gezinin tadını çıkardığımızı
kayalık toprak. Sonunda yolun sonuna ulaşırız, bizim tarafından zorlanırız
Kendimizi tek tek, oluşturulmuş küçük bir tür kutuda biriktirmek için rehber
yay kaynağının etrafında-çok sıcak ve çok kötü telaffuz etmek için
(en önemli iki niteliği)-ve sonra hala eşsizlere hayran kalıyor
kayalık yolun ihtişamı, arabamızı geri kazanıyoruz ve yakında tekrar dönüyoruz
Ragatz'a tepeden aşağı.

Şoförümüz neşeli, hoş bir adam, Almanca konuşuyor
Wesen'den getirdiğimiz adam iletişimseldir ve görünüşe göre
Nadiren gülün ve bir şakanın tadını çıkarın. Tabii ki arkadaş oluruz ve
Parçalarımızda hiçbir sorun olmadan, biraz az olsa da,
eski şoförümüzün olduğu yerde kalacağını ve yeni
Arkadaş, o zaman çok gerekli Avusturyalı'nın elinde gurur duyuyor
Pasaport, bizi Chiavenna kadar her halükarda alacak. Acele
İsviçre Öğle Yemeği-Wine, Bal, Ekmek ve Tereyağı-yakında gönderildi ve
Yine yeni Voiturier'imizin himayesinde yoldayız. Ama kilisesini fark etmeden Ragatz'dan ayrılmamalıyız,
Son derece iyi sekizgen ahşap spire, alışılmadık bir
Kare bir ahşap çan kulesi aşamasından ve başka bir kilisenin nasıl
düşünün) Vilters, yüce bir kulesi olan Ragatz'a yakın bitmiş
Her iki taraf keskin bir gable ve ince bir sekizgen spire ile yükselen
Çapraz kırılmış çatının kesişimi; Her ikisi de bu çanta bir
bu bölgede bir nedenden dolayı çok popüler olan konum-
Şansölyenin güney tarafı.

[İllüstrasyon: Ahşap Spire-Ragatz.]

Ragatz'dan Chur'a kiliselerin hepsi çok benzer; Uzun boyluları var
genellikle ragatz yakınlarında olanlarla aynı pozisyonda ve kapalı kuleler
soğanlı çatılar veya metal ile kaplı keskin kuleler ile. Yol değil
Biz oldukça hoş seyahat ettik; bazı görüşler,
Doğru, en güzel ve dağlar-arasındadır.
Falkniss'in büyük taslağı-çok asil; Ama hepsine rağmen
Bu, vadi çok geniş ve Ren, periyodik sular ile,
neredeyse kendi başına bu kadar güvence vermeyi başarır,
ön planda israf, ıssız ve zararlı görünüm
prepossessing. Chur'a yaklaşık yarı sayıya vardık

[İllüstrasyon: 3.-Katedral. Chur. Sayfa 33.]

bir ve, atlarımızın dinlenmesi gerektiği için üzgün değil, kendimizi betook
Bu çok meraklı kasabanın muayenesi.

Old Gateways tarafından girilir ve sokakların çoğu hala dolu
Eski evler. Ancak yerin meraklı özelliği tam olarak
iki çeyrekte-Protestan ve Katolik-ikincisi
Duvarlandı ve kendi kapıları tarafından girildi. [2] Üst kısmı kaplar
kasabanın ve S. Lucius Katedral Kilisesi'nde yer alır ve
Olağandışı liyakat ve ilgiye sahip mimarlar için cazibe. Planı
Üç koydan oluşan bir nef, on iki tarafından yetiştirilen bir koyun bir korosundan oluşur
nefin üstünde adımlar ve nefin çok daha dar bir sığınak ve
koro ve ayrıca bir koy. Nefeden koroya olan adımlar
dar ve her iki tarafta ve aralarında çok düz geniş bir kemer,
Kript'e erişimin elde edildiği, tabanı birkaç
Nefenin altındaki adımlar ve koro ve kutsal alan altına uzanır. .
Plan, Zürih'teki katedralin aksine görülmeyecek,
Burada kurtarın, hiçbir apsidal sonlandırma yok.

Bir kilisenin iç kısmının bir taslağı bir kilise olamaz
ilgisiz ve bundan bütünün
en erken sivri çalışma ve türünün iyiliği; Crypt destekleniyor
Merkezde grotesk bir hayvana dayanan bir sütun tarafından. İkisi
Sunakların on üçüncü yüzyılın ince metal tapınakları ve iki
Diğer sunaklarda antik prtiket şamdanları var ve bazı para cezası var
Pirinç standart şamdanlar da; Koro tezgahları eski ve var
Yüksek sunağın arkasında geç bir triptik ve çok ince bir Sakramentshaus
Koroya yapılan adımların kuzey uçuşunun hemen altında metal kapılarla,
bu da bana benzer bir konumda çok ince örneği hatırlattı.
Ulm'da Katedral. Sunak, on üçüncü yüzyılın taşıdır,
Önde, levhayı veya mensa'yı destekleyen beş müstakil şaft. Bütün
Kilise olukludur. Koronun harika bir
kuzeye doğru düz çizgiden bükün-gerçekten, gerçekten de
Kiliseye girerken bunu fark etmekten kaçınmak imkansızdır. .
Nefeden koroya olan adımlar onur eksikliği. Ama eğer öyleyse
merkezdeydiler ve her birinde kript girişleri
tarafı, kript şimdi olduğu gibi, neften görülmezdi,
Ve çarpıcı bir etki kaybedilirdi. West End'in para cezası var
Her bir jambada birkaç şaftlı yuvarlak kemerli kapı, bunun üstünde bir
aynı karakterin büyük penceresi ve gable içinde küçük bir
Orta noktalı pencere. Batı kapısından yaklaşık on metre önce
İskelesi ve şaftları olan bir ağ geçidinin meraklı bir kalıntısı
Canavarlar, ancak,
başka yerlerde.

Kiliseden ayrılmayı düşünmek zorunda olduğum gibi hizmet başladı;
Rahipler kırmızı cassocks ve tippetler ve çok kısa fazlalıklar giyiyordu
Dantel ile kenarlı ve kirli ve düzensiz görünüyordu; İçinde kimse yoktu
Hizmet başladıktan sonra kilisenin ve Sacristan'ın bedeni,
Koro hakkında ileri ve ileri doğru yürüdü,
Nef, ve sonra-biraz dikkat çekildikten sonra
Orada-kilisenin. Bu kiliseye daha sonraki bir ziyarette (1872'de)
Onarımları buldum, bu da adil bir kısmını yok etmek için adil
Büyük arkeolojik ilgi.

Melankolik ve skalid görünümlü Katolik Mahallesi'nden inen
Yakında S. Martin onuruna adanmış Protestan Kilisesi'ne geldi.
Bu şimdi biraz dikkat çekici. Eski, ama sıvalı,
Badyalı ve sonra bir orijinal sanatçı tarafından bütünüyle boyanmış
Dış, her türlü tutarsızın olağanüstü bir taklidi
mimari cihazlar; pilasterler, kornişler, pervazlar, oyma ve
gibi, hepsi cesurca siyah boya ile temsil edilir ve böyle bir tarzda
gördüğümüz anda hepimizin durduğunu,
Bazı oyunlardan bir sahne olmalı, çok saçma, düz ve
Bütün perspektif baktı.

Chur'un durumu çok güzel, sadece noktada olduğu gibi yerleştirildi
Schalfiker Thal, Ren vadisine katılır ve
Dağların dik ve sağlam alt eğimi.

Hava her an daha görkemli hale geliyordu ve tıpkı ayrıldığımız gibi
Chur, Reichenau'ya yol açan yol boyunca, en çok birine sahibiz
Biz zevk güzel manzaralar. Ancak her zaman böyle değildir
Güzel manzara olabilir ya da hava durumu ne olursa olsun,
Her şeyi mükemmel bir şekilde birlikte bulur; Ancak burada yaptı ve ben
Konuyu bu rotada takip edenlerin kalemlerine övün.

Yakında kilisesi olan EMS'ye ulaştık.
köy, doğusunda küçük bir apsidal binanın özelliğine sahiptir.
Chancel Aps. Anahtar bulunamayacaktı, böylece giremedim
Bu binanın ne olduğunu inceleyin. Bu kilisenin oktanca bir çan kulesi vardı,
Aynı köydeki başka bir kilisede soğanlı bir
Daha önce şikayet ettiğim kaplamalar. Reichenau'da uygun
Louis Philippe'in 1793'te hareket ettiği evi görmeye gitmek için
Bir Mösyö Jost altında okul müdürü ve korkarım ki
Çok uygun ve düzenli bir
gelenek; Ama öyleydi. Hanın bahçesi büyüleyici ve
Kenar Vorder ve hinter kavşağının en iyi görünümünü elde edersiniz
Ren, ve bundan iyice zevk aldıktan sonra hızla geçtik
Reichenau, iki şirin kaplı ahşap köprü boyunca ve
Kendimizi takip edene kadar suların güzel toplantısı
Hinter Rhine ve Spluegen Yolu'nda adil bir şekilde.

Sadece gün batımıyla ulaşmak istedik ve bu yüzden zamanımız çok
zevk; Yolun çoğunu yürüdük, her burada hevesle tespit ettik ve
uzaktaki dağlarda kar yamaları var, her biri
kendini hisseden her taze gezgin tarafından bir keşif olarak selamlandı
saf beyazın uzak görüşüyle ​​zevkle taşındı
gökyüzü.

Kaleler burada her zamanki gibi çok sayıda ve en azından bir
Düzine, düşünmeliyim, her uygun olan her üzerinde tünemiş olabileceğini düşünmeliyim
Reichenau ve Thesis arasında nokta. Yol ilerledikçe vadi
iki akış akan bir tür havzaya genişler,
Via Mala'nın henüz algılamamış kabuğu sayesinde
Doğru, diğeri doğrudan ön tarafta dağlardaki bir açıklık aracılığıyla
Bizim, bize karlı yüksekliklerin büyüleyici bir görünümüne izin veriyor
Julier Pass, batan güneşin son kırmızı ışınlarında içme, uzun
Bahsettiğimiz yerden vefat ettiğimizden beri; O zaman bir
uzun yükseliş ve saman yapımından gelen köylüler, neşeyle
güler ve şarkı söylerken
Via Mala Hotel. Ama akşam kaybedilemeyecek kadar görkemli ve beşte
Dakikalar, başlamasını keşfetmek için tekrar yürüyerek dışarıdayız.
siyah defile; Ve kesinlikle içine dönene kadar, çok dar
görülmediği, ancak görüldüğünde ve böyle bir ışıkla, nasıl
Büyük ve güzel! Biraz mesafe çıktık ve sonra durduk ve
hayran kaldı. Üstümüzde muazzam kayalar havaya yükseldi, içeri girdi
iki dar uçurum için, dipte duyduğumuz
Ren'in uzak kükremesi ve aşağıda ve ötesinde, olduğu gibi çerçevelenmiş
Rocky Crag ve Çam Kaplı Dağ'ın büyük anahatları arasında Lay
Domleschg Vadisi, hala koruyan, kasvetin aksine
Etrafımızda, tarlalarına, kaleler ve köylere biraz ışık tutuyor. Dinlenmek
Böyle hoş ve aktif olarak geçirilen bir günün ardından iyi kazanıldı ve biz
Sabahın başında geç kalmıştı, bu bizim hatamızdı
Antrenör kendimiz olarak. Ancak, tasarladığımız kadar erken olmasa da,
Biz altıdan sonra ayrıldı ve birkaç dakika içinde tekrar Via Mala vardı.
Ve şimdi gün ışığında hepimizin hayal kırıklığına uğramadığından şüpheliyim; Orası
bir isim o kadar çok şey
Böyle bir isim ve bu neredeyse hiç değil. Birini karşılaştırmak nadiren adil
Bir başkasıyla manzara parçası, ama yine de bunun kesinlikle olduğunu hissediyorum
Şimdiye kadar gördüğüm en vahşi değil ve bu nedenle sadece _my_ üzerinden değil
Mala. Ama aşırı derecede güzeldi ve hepimizin
Kendimizi daha açık vadide tekrar bulduğumuz için pişman oldum
Zillis yolunda. Burada yüce kuleli bir kilise bulduk,
Aynı pozisyon ve Ragatz'da olduğu gibi aynı tasarıma sahip bir sivri;
Nebin alçak ve çirkin, şanslı yüce, dik bir çatı ve
Aps; Pencereler sivri ama modernize; Çan kulesi pencereleri
Dairesel kemerlerle ve şaftlara bölünmüş üç ışık çan kulesi,
pencerelerin her iki tarafındaki boş panellerde devam eden, bu yüzden
Her iki tarafta beş kemer arcade oluşturmak için. Ve buna inanıyorum
Chiavenna'ya ulaşmadan önce gördüğümüz son fark edilir kilise ve
Çaplı çan kulesi, bir İtalyanca bir şeyler gördüğümü hayal ettim
işyerinde etki yaratabilir.

Yakında Beklediğimiz Aledeer'e ulaştık ama kısa bir süre ve sonra
dik bir yükseliş başladı. Güzel manzara, kapanan dağlar
Bizi yuvarlak ve Rofla'nın düşmelerinin kükremesi bizim
Kulaklar, yolumuzu çok keyifli hale getirdi. Ancak çok az şans vardı,
Hızlı İlerleme, Aledeer'den Spluegen'e kadar yol neredeyse her zaman
Yükselişte, bazen yavaş yavaş, dik zikzaklarda diğerlerinde
Bazı obstrüktif tepenin omuzları ve sürekli sarkan veya
Hızlı, beyaz, köpüklü dağ akışını geçme, tek temsilci
Burada Basel'de geniş suları hayran olan asil nehir.
Biri Spluegen'e ulaştıkça, ıssızlık havası daha kararlı hale gelir. Ağaçlar
ve çalılar daha az ve genellikle şiddetli acele ile patlatıldı
kış rüzgarı veya düşmüş kayanın keskin keskin darbesi veya hızlı
Çığ süpürme, ıssız resmin oluşturulmasına yardımcı olun. Bitki örtüsü hemen sona erdi ve göz, ilk başta aldatılsa da
burada ve orada her burada algılanan yoğun kırmızı renkle
tepe tarafları ve kayalarda, şu anda çiçek açmamayı keşfediyor veya
bitkiler, ancak liken veya bu tür ıssız bitki örtüsüne, borçlu mu?

Spluegen'in ilk manzarasını yakaladığımızda gökyüzü
Overclouded, rüzgar yükseldi ve ani bir ağır yağmur fırtınası bize
bu bölgelerde hava geleneklerinde ders
Sürücünün muhtemelen bir kar fırtınası yapmamız gerektiğine dair sessiz güvencesi
Pass Taslağı telafi etmek için gereken birkaç damlayı ekledi
Kendimizi yutmaya mahkum gördük.

Ancak Spluegen, bize verecek bir hanın olduğu söylendi
Birkaç saat kıskanılacak barınak ve aynı anda girdik, umarak,
Bekleseydik, sınırı geçmeden önce tekrar mavi gökyüzünü görmek için
İsviçre ve İtalya arasındaki kuzey ve güney arasında.

Masa-d'hote başlamak üzereydi ve bir titizlik geldi
Milan'dan ve dışarı çıktı Yolcular:
Bizi acımasızca Aledeer'den takip etti, aynı şekilde geldi
Anı ve aşağı oturduk, yaklaşık on beş İngiliz insanı, biri değil
on dakika önce evde evdeydi, bunlardan biri durmuyor
kendilerinden ve atlarının yemeklerinden daha fazla ve hepsi ilerliyor
farklı talimatlar, ya eve seyahatle doyurucu veya
Tam zevk arayışında kendimiz gibi dalmak üzereyken
heyecan, yeni bir ülkeye. Bu toplantılar her zaman merak ediyor,
Genellikle eğlenceli ve karakterin sessiz ve özenli gözlemcisine
Biraz düzenleyici değil. Bu vesileyle yeterince konu vardı,
Ve yaşlı bir beyefendi bulduk, onun iradesine karşı çok seyahat ettik,
Aktif ve tamamen kaba bir eşin bakımı, bazıları edebi yaşlı
başka bir partinin hizmetçileri ve her biri
eğlenceli ve daha az değil, daha az değil
Onları inceleyin ve onlarla çok hızlı bir şekilde ayrılın.

Spluegen, sırılsıklam bir yağmurda hoş bir yer değildir; Ve çalıştığım gibi
Kendim Han Penceresinden Çekirken Çok Pitoresk Eski Köprü,
tüm mimari karakterini köye verir, i
Gerekli olan her şeyi başardığımı düşünün; Ve aldığımızda
Tekrar arabamıza ve köprüden geçerek Bernardin'den ayrıldı
sağa giden yol ve sonunda gerçekten Spluegen rotasına daldı,
Endüstrimin yağmurun durmasını ve güneşi bulması için bir ödül gibi görünüyordu
Yine ara sıra parlayın.

Yükseliş, yolu hızla taşıyan bir dizi zikzakla başlar
Ren vadisinin üstünde yüksek ve sonra,
Bu rotanın ünlü olduğu uzun kaplı galeriler,
Upland Valley veya iki dağ arasına daldırın, bu da sabit bir
Bir yol boyunca, esas olarak beyaz mermerle macadamize edilmiş bir yol boyunca
Burada bolca, zirvenin hemen altına kadar, yine bir
dik dağ tarafı, sadece çözülen bir hasta tarafından aşılmak için
Sonunda getiren sonsuz bir zikzamanın karmaşıklıklarından
Bizi İsviçre bekçi evine ve büyük galeriye giriş. .
Bulutlar düşük ve toplanıyor; Ama yine de aşağıda gördüğümüz gibi beyaz yamalar
her burada ve orada ve üstümüzde karın mavi kenarı
buzul çizgileri ile işaretlenmiş ve beyaz bir kenarı ile saçaklı
Kar, nihayet zirveyi gerçekleştirdiğimizi düşünüyoruz. Gürültüyle
Kemerli galeriden geçiyoruz ve sonra başka bir hafiften sonra
Birkaç dakika yükseliş, durup sürüklüyüz ve sonra aşağı
Hızlı ve neşeyle, geriye ve ileri gidin, bazen bir
Şeref vermek için yolun dönüşlerinde bir köşe direğine neşeli dokunun
Bizim, şoförümüz ve atlarımızın hepimizin yürekten
Sonunda geçişin güney tarafında olduğumuza sevindim-
Alman Splueeg_en_, ancak yol boyunca dalgıç bildirimlerinden öğrendikçe,
İtalyan Splug_a_. Kısa bir sürüş bizi özel evine götürüyor-
Bizim gibi, tanıştıklar tarafından neşeyle bekledim
Spluegen, bir adam yanlışlıkla geri döndü ve iki günlük gecikmeden sonra
adımlarını geri çekmek-ama mutlu bir şekilde, bizim durumumuzda yeterince kolay geçti ve
En büyük nezaket ve medeniyetin bir sergisi ile
Avusturyalı subay, bana büyük değişimi hatırlatan
o zamandan beri bu ülkenin siyasi statüsünde gerçekleşen
Önce onunla tanıştım. Bu küçük bir değişiklik
Şimdi izinsiz veya engellemeden giden gezgin için önem
Hemen hemen her yerde, hayatından sıkıntılarla endişelenmek yerine
Avusturya nezaketinin bile tolere edilemeyeceği pasaportlar hakkında.

Yakında yine bir drear ve peaty görünümlü sade karşısındayız,
komşu dağların görünümü ve yol boyunca eşlik etti
Geniş kenarlı çan kulesi taçında vahşi kaçakçı benzeri arkadaşlar birliği
Şapkalar, gevşek ceketler, diz makatları ve kaba çoraplar, çılgınca sürüyor
kaba atlarda, eyer veya dizginsiz, ama her biri
yakışıklı büyük görünümlü arkadaşlar, gülümserken dişlerin dişleri
En saf beyaz ve neredeyse kişinin gerçek İtalyanlar fikrine geliyor
Kimlerle, daha sonra yolculuğumuzda ve İtalya'da daha fazlası, biz
buluşmak için. Ancak çok geçmeden tekrar inişe başladık ve sonra,
Müthiş uzunlukta iki veya üç galeriyi geçtikten sonra
Sonuncusu bu noktalardan birine çıktı, görünümden olduğu kadar
Belki de içsel güzelliği için dernekleri nedeniyle dinlenir
Şimdiye kadar görülen en sevimli olanlardan biri olarak sonsuza dek sonsuza dek. Bizim
Sağ dik bir dağ pisti hızla ve neredeyse dik bir şekilde eğimli
zıt ve daha az uçurumlu taraf olmayan dar bir vadiye kadar
inmek üzeredir; Aşağımızda, çok aşağı, köy çatılarını görüyoruz
Isola, kilisesi ve İtalyan campanile ile; ötesinde-ve bu gerçekten
Atmosferin bulunduğu vadinin aşağı inen büyük cazibesi
Güney'in redolent gibi görünüyor, büyük ölçüde oluşan bir dağ görüyoruz ve yine
sağına başka bir ama daha uzak; Bu iki loş ve uzak arasında
Gölgeler Como- Gölgeleri, onlara geniş zengin ovası
Lombardiya; Güneş parlıyor ve bundan böyle hayal ediyoruz
Valley, Spluegen'deki galeriden aşağı baktı,
Hayatımızın en parlak beklentileri!

Voiturier'imiz yapmadan önce son galerinin çok ötesine geçmemiştik
Bize gerçek bir şelale gösterme konusunda sık sık tekrarladığı bir övünme
Şirketi ayırmadan önce büyük ölçekte ve atlarını çekerek,
bizi-isteksiz değil-_down_ cascade'e bakmak
Medessimo. Yoldan bir noktaya bir pasaj oluştu.
Sonbaharda sarkıyor ve burada, güvenli bir şekilde korkmuş tur, aşağıya bakıyorsun
Sekiz yüz metrelik büyük bir düşüşte,
Aşağıdaki iplik gibi lirayı besleyen torrent
Vadide ve şimdi yolumuzun altındaki cesur hacimde kükrüyor,
kendini yumuşak, narin ve peri benzeri spreyde kaybeder ve ulaşır
Aşağıdaki kaya, gökyüzünden düşen hassas bir sis gibi görünüyor
sonsuz ve enfes form değişiminde. Cascade'in hemen ötesinde
Mühendislik açısından inişin en harika kısmı
Başlıyor ve yol gerçekten dik yüze iniyor gibi görünüyor
Kayanın, bildiğim diğer yolların çoğunu cesurlukla aşmak ve
İnişte kaskadın çok ince ve çeşitli manzaralarını sunar. Biz
Kısa süre sonra sefil ve en kirli görünümlü bir köy olan Campo Dolcino'ya ulaştı;
ve bizim irademize karşı, atlarımızın beklemek zorunda kaldı
yem; Ve sonra gittik, güneş biraz zaman ayarladık ve gece karanlık ve
bulutlu. Şu anda bir fırtına ortaya çıktı; Ve ışıklar olmadan ve seyahat
Her dakika keskin açılara dönen ve asla kaybetmeyen bir yol boyunca
Kükreyen lira kulaklarımızda müzik, bizim partimizden daha vahşi görünüyordu
kıskanılacak; Sonunda bir eve geldik ve başarısızlıkla ödünç almaya çalıştık
Bir ışık, ama şu anda başka bir evde başarılı olduk ve sonra
Yeterince güvenli bir şekilde yolumuza devam ettiğimiz bir fener. Ben nadiren dışarıdaydım
Grand A Fırtına; Şimşek, gebe kalabileceğim her şeyin ötesinde canlıydı;
Ve bir dakika içinde altımızdaki köpük su üzerinde oynadı,
Ve bir diğerinde soluk ve soluk ve ötesinde tüm dağ tarafını aydınlattı.
yoğun güzel ışık, titreyen, çalma ve dans etmek
En vahşi moda, evden sonra evden yarı üzgün hissettiğimize inanıyorum
ortaya çıktı ve sonunda uzun, dar ve iyice girdik
Chiavenna'nın İtalyan sokakları.

Başka bir yolculuk beni akşam aynı zamanda Chiavenna'ya götürdü
Como'dan kuzeye doğru yolum. 8 Eylül gecesi,
Kutsal Bakire'nin Doğuşu ve Yalnız Dağ evindeki her köylü
Dağ tarafında onuruna bir şenlik ateşi yakıyordu. Orada görünüyordu
Bana göre bu yanan uzaktaki bu alev patlamasında çok dokunaklı bir şey olmak
dağdan dağa selamlama ve az sayıda koşul
Bu dağcıların izolasyonunu bana daha canlı bir şekilde eve getirdi,
onları bu şekilde yapan sempatik bir inancın telafi edici gücünden daha
Birbirinize aldıran yangınları tarafından karşılama teklif edin.




Bölüm IV.

                        "Ama şimdi geçti
    Bu çalkantılı kaos; ve vaat edilen toprak
    Tüm sevgisinde ayaklarımda yatıyor!
    Korkunç bir rüyadan başlayan ona,
    Ve lo, güneş parlıyor ve toygar
    Sevinç için yüksek sesle şarkı söylemek, ona değil
    Şimdi hissettiğim gibi ani bir övgü
    Fuar İtalya'nın ilk bakışlarında. "
                       _Rogers._

     Chiavenna-Riva-Colico- Gravidona-Lake
     Como--Varenna-Stelvio Pass-Lecco--Bergamo:
     Broletto kiliseler-Malpaga Castle.


Chiavenna'nın durumu son derece güzel: derin bir vadide
yamaçları yumuşak ile kaplı dağlarla çevrili
ve Meşe ve Kestane'nin bereketli yeşillikleri ve mevcut her yerde
Açık alan kafesli üzüm bağlarına ayrılmıştır,
Çam kaplı tepeler son zamanlarda kuzey yamaçlarından geçti
Alpler; İki akışın birleştiği şekilde de yerleştirilmiş-Meira ve
LIRA-Birçok suyun sürekli acele sesini sevinir.

Sadece otelimizin gölgesinden dışarı çıkmak gerekliydi.
İtalyan bir güneşin olduğunu keşfetmek için durduğu melankolik piazza
Derin mavi gökyüzünü aydınlattı; ve ana kiliseye bir yürüyüş,
Dar sokaklarda bir yürüyüş olan S. Lawrence onuruna adanmıştır.
ve bir kaya üzerinde oluşan bir bağdan oldukça zahmetli bir yükseliş
bir tür yıkık kalenin arkasında ve bir başkent
Görünüm,
Kasaba dikildi, bizi gücüne yeterince ikna etti.

S. Lawrence Kilisesi, büyük bir dikdörtgen manastırdan girilir.
Uzun bir kampanile yükselen alanın bir açısı,
Basit form ve müzikal çanlarla dolu, zıtlık
Eh, taciz ve etek terk eden tepelerin taslağı ile. Üzerinde
Manastırın doğu tarafı kilise, sekizgen bir vaftiz ve bir
Kemik evi, hepsi yan yana ve içine açıldı ve ikincisi
Chiavenna halkının ne ölçüde bir örneği olarak merak ediyorum
her türlü kürek ve kol kemikleri düzenleyerek kendilerini eğlendirin
dini ve hanedan cihazlar ve
eski sahipleri. _Tout Ensemble_, etkisi için pitoresktir,
ve kilisenin manzarasıyla manastırın havalı hoş gölgesi
Ve uzun boylu kampanil ve düzensiz gruplanmış binalar görünüyor
Açık güneş ışığında zekice beyaz, çok hoş. [4]

İtalyan dilencileri, sebat ediyor ve görünüşte her halükarda çok
dindar, bizi burada ve her yerde rahatsız etmek için ellerinden geleni yaptı.
herhangi bir şeyi incelemeyi veya hayran kalmayı bırakmak; ve İtalyan dilencileri kesinlikle
hem pertinite hem de pislik içinde en tatsız
sınıf.

Voiturier'im bana öğrenmeye değer bir ders verdi ve belki de değersiz değil
Diğer şüpheli olmayan gezginler için dikkat çekiyor. Yazılı bir sözleşmemiz vardı
Chiavenna ve bundan sonra colico'ya bizi bir
belirli bir miktar; Başlamadan önce, onun istendiğini buldum
Bizi üzerinde anlaştığımızdan üç kat daha fazla ücret al ve çok
Neyse ki başlangıç ​​noktasında bir gayret bulduk, yerleri güvence altına aldık
sırtındaki cabriolet'te, mümkün olan en iyiye sahip olduğumuz
Manzaraları görmek için pozisyon ve böylece dalgıçlarla onu zorla bıraktı
Gelecek için kendisini daha dürüst davranmak için uyarılar.

Onda ayrıldık ve Colico'ya çok keyifli bir yolculuk yaptık. Vadi,
Ancak, tahribatın üzücü izleri,
Meira ve önceki gecenin fırtınasının. Yakında ulaştık
Riva'nın küçük gölünün kıyıları, bankalarımız bizi aldı
Bazen tünellerde, bazen suya yerleştirilmiş geçitlerde,
Sonuna kadar Stelvio Yolu'nu yöneten vadiye ulaştık ve
Sonra, düz bir yolun tüm uzunluğunu geçtikten sonra
her iki tarafta yorucu ve sonsuz bir kavak sırası ile,
Colico. Burada kendimizi kendimize bir fırsattan yararlandık
Erken bir akşam yemeği için teknenin ayrılmasında saat gecikmesi ve sonra
Kaptan, kaptanımızın zevkini sabırla bekledi.

Como Gölü'nün manzarası o kadar abartılı bir şekilde övüldü ki
hayal kırıklığına uğramak için oldukça hazırdı; Ama tüm mesafe boyunca
Colico'dan Lecco'ya kesinlikle herhangi bir gölden daha çarpıcı
Gördüğüm manzara. Kafasındaki dağlar son derece düzensizdir
ve pitoresk ve tüm uzunluğu boyunca büyük bir değişiklik var
ve çeşitlilik. Bu bakımdan, diğerlerinin çoğuyla olumlu kontrast oluşturuyor
Göller ve kesinlikle Lucerne Gölü'nde bile olmadığını düşünüyorum.
İçeriden baktığı kadar büyük bir manzara var
Como başının Riva Gölü üzerinden kısa bir mesafesi
Stelvio'da kapanan ve kaynakların kaynaklarının üzerinde yükselen dağlar
Meira ve Lira.

Biraz da sayısız köy ve beyaz villalar için söylenebilir
gölün kıyısının çivili olduğu; Güneşli verirler
tüm sahneye yerleşmiş ve neşeli bir duygu; ve yansıtıldı
o uzun çizilmiş pul pul beyaz çizgilerindeki derin mavi göl
Böyle bir mükemmelliğe başka suda görülmez, kesinlikle biraz güzellik ekleyin
Genel görüş.

Bu köylerden biri-Gravidon- Yarım saatlik Colico yelkenli,
Mimariyi önemseyen herhangi biri tarafından ziyaret edilmemelidir.

Küçük limanına yakın iki kilise yan yana, biri
dikdörtgen bazilika, diğeri bana öyle göründüğü gibi, böyle bir vaftiz
hem planının hem de illüstrasyonları verdiğim büyük ilgi
dış. Boyutların küçük olduğu görülecek
İç genişlik kırk fitten daha az, doğu tasarımı
Son, beşten az verecek şekilde en ustaca itirazda bulunur
Doğu apsidal girintileri. Duvarda iki merdiven türiği var
Batı kulesinin her iki tarafı
Yan duvardaki bir arcade'nin arkasında oluşan triforium-pasaj
Kilise ve bunlardan biri de kulenin birinci katına çıkıyor.
Triforium, her yan duvarda yedi kemerden oluşan bir arcade'den oluşur.
Doğu'daki üç küçük aps, her biri kendi yarı dolandırıcılara sahiptir ve
Şansölye ve diğer tüm apsidal girintileri benzer şekilde çatılıdır.
Tüm duvarlar, eski tabloların az ya da çok izini koruyor,
Ana apsiyi işgal eden kutsanmış bakirenin taç giymesi ve
Son Yargı Batı Duvarı. Bütün kilise beyaz mermerde inşa edilmiştir
ve kurslarda veya çizgilerde kullanılan siyah kireç taşı, son derece iyi
etki.

Bu vaftizcinin çatısı ahşaptır. Dış kısım en iyi açıklanır
Batı Cephesi çizimime referansla. Büyüleyici bir
Göl ve dağın arka planına sahip, nadiren zevk aldığı gibi.
Burada çok fazla çarpan bir kontrast var.
böyle bir binanın planlanmasının ustaca becerisi ve
Ayrıntıların yürütülmesinin kabalık. Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Gravidona Tarihi; Ama planın geldiği gibi görünüyor
Ravenna'da San Vitale Kilisesi'nden bir şeyler bilen erkeklerin elleri,
infazı, masonlarının rustik becerisine bırakıldı
ülke.

[İllüstrasyon: Plan-Baptistery, Gravidona.]

[İllüstrasyon: 4. Vaftizci. Gravidona. P. 48.]

Vaftizci Vaftizci S. John'a adanmıştır. Buna yakın, ben
Dedi ki, Romanesk olmasına rağmen San Vincenzo Kilisesi
Vakfı çok modernize edildi ve şimdi esas olarak ilginç
Onbeşinci yüzyılın sonlarında enfes örnekler nedeniyle
Silversmiths'in hala kurbanlığını zenginleştiren çalışmaları. Arasında göze çarpan
Bunlar gümüş bir alay haçı. Bu haç neredeyse iki ayak
Personelin tepesinden üç metre yüksekliğinde kolların karşısında. Orada
bir tarafta bir haç ve diğer tarafta Rabbimizin oturma figürüdür;
SS rakamları. George, Vincent, Sebastian, Christopher ve Victor ve
Rabbimiz üssünde veya knop; ve evangelistlerin yarı figürleri
Haç kolları. Süsler, bükülmüş ve bükülmüş çölülerden oluşur,
mavi emaye, telkari iş, nielli ve merkezde yer alan turkuazlar
koyu mavi emaye. Kısacası, bir parça metal iş
Pekala, modern bir silversmith'in hızla göle girip boğulmasını sağlayın
Kendisi bu günlerde görünen imkansızlıkta umutsuzluk içinde
Böylesine sanatsal ve kurnaz işçiliğe rakip olmak,
Tüm övünen ilerlememiz!

Çok daha az görkemli değil, aynı yaşta bir kadeh. On ve
Üç çeyrek inç yüksekliğinde, düz bir kaseye sahiptir, ancak knop, gövde ve ayak
En zengin figürler, nişler ve kanopiler ve daire ile işlenmiş
İnce mavi ve beyaz limoges emaye ile doldurulmuş yüzeyler. Paten
Bu kadehe ait olmak çok büyük-neredeyse on inç ve
Oldukça sade.

Vapurdaki yolcuların yarısı elbette Avusturyalı Askerler
ve memurlar, diğer yarı İngiliz veya Amerikalılar, ya da
Como'ya gidiyor. Ancak yolda durduk ve
Gölün ortasında, yaklaşık yirmi dakikalık bir satırdan sonra
Kendimizi Varenna'da buldum, tam bir yere mükemmel bir köy.
Gölün üç kolu-Como, Lecco ve Colico
Şubeler-buradan görülse de, Bellagio'dan ayrılmış, karşılama veya
Cadenabbia'dan, şimdiye kadarki en güzel göl manzarası benim iyiydi
görmek için servet.

Burada sonsuz bir tartışma gibi görünen şey vardı.
Dört etli bir teknenin göreceli değerleri ve bir aracı olarak
Lecco'ya taşınması. İkincisine eğilimliyiz; Ama meseleyi bırakmak
Aktif bir garsonun elinde, kendimizi yemekle meşgul ettik
lezzetli meyve, her yerde büyüyen uzun sakızlara hayran
Gölün kıyıları ve enfes güzelliğini izlemek
Bellagio'nun yansımaları ve pürüzsüz koyun üzerindeki karşı dağlar
su.

Yakında tekrar kapalı kaldık ve kendimizi paça bulduğumuz için memnun kaldık
Hızla iyi tutulan Stelvio Yolu boyunca, yoğun bir şekilde sürüklemek yerine
ve yavaş yavaş bir İsviçre voiturier ile yaptığı gibi; yakında,
Ancak, şoförümüzün İtalyanca için bir istisna olduğunu görecektik.
kural ve hızlı seyahat etmek isteyen kişinin bunu yapmayı beklememesi gerektiğini
Vetturini ile.

Geçtiğimiz kiliseler hiçbir şekilde dikkat çekici değildi; Hepsi vardı
Campanili, çanlar çan kulesinde asılı durur
Windows, tekerlekleri duvar çizgisinin çok ötesine geçiyor;
Ama hepsi mimarilerinde ilgisiz görünüyordu, böylece
Lecco'ya giderken onları hızla geçtiğimiz için hiçbir şekilde üzgünüz. Bu
Gölün doğu kolu, elbette çok daha az seyahat etti
Kursunun geri kalanı, çok güzel ve ıssız ve daha az
Burada cesur kayalıklarla ve orada yükselen ekili görünümlü kıyılar
sudan hızla, büyük bir avantaj görüldü,
Aşağıdaki göle sakinleşmemiş yüzeyini sakinleştirin ve gökyüzü sadece
Yukarıda yerleşmeden önce güneşin parlak ışığı.

Lecco, bir gezgini ilgilendirecek hiçbir şey içermez; Bir saatimiz vardı
orada daha önce bizi Bergamo'ya götürmek için taze atlar alabiliriz ve
şirin görünümlü sokaklar hakkında dolaştı,
insanlar-bazılarının kendilerini boşuna, diğerleri tatlı görünümlü satıyor
meyve. Henüz tamamlanmamış büyük bir kiliseye gittik; oldu
Tarzda, neredeyse elbette ve eski planda,
koridorlar, ama çok çirkin. Nefede bir tabut kaplı
siyah ve altın bir pal ile; Altı büyük mum durdu, üç
Her iki tarafta ve bir haçın her iki tarafındaki diğerlerinden iki daha büyük
West End'de. Bütün kilise içeride ve dışarıda compo'da canlandı ve
Bir kriptte sefil bir kemik evine dış erişim vardı.

Lecco'dan ayrılırken, karanlıkta Bergamo'ya uzun bir sürüşümüz vardı; Gece
Çok karanlık, ama hava kesinlikle hayat ve seslerle doludur
hayat; Sayısız _cicale_ bizi çevreliyor gibiydi, her biri ona havalandırıyor
Kendi özel notunda ve mümkün olan en büyük sesle zevk
kararlılık; Ve onları duymamış olsaydım, neredeyse inanamazdım
Bu tür seslerin böcekler tarafından yapılması mümkün, ancak çok sayıda
olabilirler. Yoldaki bir köyde atları değiştirdik ve devam ettik
hızlıca. Ponte San Pietro'nun eski kasabası geçti, alındı
İlk başta Bergamo olmak ve bir insan birliğinin sesi tarafından hatırlandı
bizi darlarından birinde karanlıkta geçerken birlikte iyi şarkı söylemek
Sokaklar, sesleriyle uyanıyor, yerin tüm yankıları
O zamana kadar bize doğaüstü sessiz gibi görünüyordu. On bir oldu
Bergamo'ya ulaşmadan önce ve uzun günlük çalışmalarımızdan yorulmadan önce,
Yakında yataktaydık.

Ertesi sabah saat beşinden önce sokaklarda müthiş bir gürültü
Bergamo'nun büyük fuarının tam olduğu konusunda ilk uyarıyı verdi
sallanmak; Uyku imkansızdı ve bu yüzden yakında dışarıdaydık, meşgulün tadını çıkardık
Borgo'nun sokaklarını kalabalık, kahvaltı öncesi bir
yürümek; Meyve satan kadın kalabalığı, parlak renkleri
Elbiseler, satış için takılan zenginlerin zengin renk tonları,
Saç pirleri ve sayısız Silversmiths dükkanlarındaki diğer süslemeler,
Ve gürültülü, gülüyor, tüm sahneyi canlandıran insanları konuşuyor,
Meşgul yerin dar arcaded sokaklarını en eğlenceli hale getirdi.

Kahvaltıdan sonra, eski şehri olarak citta için bir kerede başladık
Bergamo denir. Borgo San'a bakan yüce bir tepede duruyor
Bölgeleri uyuduğumuz Leonardo, ondan oldukça farklı
ve kendi duvarlarının içine yerleştirilmiş. Yükseliş hem dik hem de sıcaktı,
ancak Citta'nın Giriş Ağ Geçidindeki Görünüm Düz Lombard üzerinden
Ülke çok çarpıcıydı ve yükselişin emeğini iyi geri ödedi.
Bu geniş mavimsi-yeşil renk ovası, her yönden kesişen
Sadece uzun beyaz tarafından çeşitlendirilmiş dut ağaçları ve kavak sıraları
Bu bölümündeki her köyü işaretleyen campanili'nin çizgileri
Lombardiya ve aynı sonsuz seviyede uzanıyor
Göz ulaşabilirdi, sadece sadeliği nedeniyle büyüktü ve
Bizim için tüm yenilik cazibesi.

Çok az kredi yapan dar ve oldukça kirli sokaklardan
Bergamask asaletinin temiz bir alışkanlıkları, görünüşe göre
Citta kutsaldır ve sarayları birçoğu olan büyük ve
Önemli binalar, sonunda Piazza Vecchia'ya ulaştık.
neredeyse tüm gözlerimin Bergamo'ya ilgi duyduğu toplanıyor.

Piazza'nın üst ucunda Broletto veya kasaba salonunu uzatır,
hoş bakışların elde edildiği açık kemerlerde desteklenir
Katedral ve Sta Kilisesi. Maria Maggiore, sonuncusu
Şehrin harika mimari özelliği.

Ama daha ileri gitmeden önce Broletto'yu incelemeliyiz. Ve her şeyden önce,
Onun konumu bir ders veriyor. Bir tarafta sınırını oluşturuyor
Geniş bir piazza, diğer tarafta yüzleşir, sadece birkaç metre içinde,
Sta Kilisesi. Maria Maggiore ve batı cephesinde bir ucunda abuts
Duomo. Bu tekil yakın-hatta toparlanmış-gruplama
Bütünün enfes güzelliğinin çoğu borçludur. Şüphesiz Sta.
Maria ve orijinal katedral önce inşa edildi ve sonra
Broletto'nun mimarı, şimdi korkmaktan korkmuyor-zarar vermek için
Daha önce yapılanlar, işini cesurca önüne atar
onları, ama yüce açık kemerler üzerine,
mağazadaki güzelliklerin ötesinde, Gazer'ı daha da memnun etmesini
kiliseler onlara ulaştığında, onlardan daha fazla
Hepsi birincisinden görülüyor. Aslında,
antik gruplama ve modern arasındaki fark ve sadece bir örnek
Kendi ülkemizden ve
Eski mimarların çalıştığı ilkenin kıtası; Ve yine de
Sanattaki gerçek ilkelerden habersiz insanlar, sanki biraz
S. Margaret'in izin vermesi için aşağı çekebilirsek kazanılacaktı
Westminster Abbey görülebilir; Oysa gerçekte, belirli sonuç
ilk etapta, manastırda büyük bir ölçek kaybı olmadan
onu karşılaştırmak ve ölçmek için başka bir bina; Ve bir sonraki,
Şeflerden biri olan bu tür karmaşıklığın ve gizemin kaybı
Gotik ruhun kanıtları. Bunun gibi örneklerden öğrenelim
Bergamo'da binalar her zaman büyük bir açık alan gerektirmez
onların önünde, böylece hepsi görülebilir ve tek bir görünümde alınabilir
onlara gerçek haysiyet vermek için sipariş.

Broletto'nun tüm tasarımı neredeyse çok basit
Karakterin kabalık ile suçlanabilir. Üzerinde durduğu zemin
Sütunlara ve iskelelere bölünmüş, aralarındaki boşlukların hepsi kemerli
ve oluklu. Piazza'ya doğru bu kemerlerin üçü,
oldukça geniş iskeleler, ana binayı destekler ve diğeri bir
Batısında ek bina. Üç ana kemerin üstünde
Merkezde, çok değişmiş olsa da üç pencere
Hala önünde kısmen eski bir balkonu koruyor ve açıkça
Piazza'da duran insanların olmayacağı Ringhiera
Sulh hakimleri tarafından ele alınmaktadır. Her iki taraftaki pencereler çok
tasarımları ve detaylarında benzer; Onların oymaları adil
orta noktalı karakter; ve bir tane vurdukları ana noktalar
İngilizce işinden farklı olmak, kare ile mermer şaftlar
Moniallar yerine başkentler, belirli bir kare ve
pervazlarda düzlük ve eşiklerin çok belirgin etkisi,
bir yaprak ve kalıplama kursu ve bunun altında trefoiled
Gezginle tanışmak için bir şekilde ya da başka bir şekil olan süsleme süslemesi
Kuzey İtalya'nın her yerinde; Ya burada olduğu gibi,
pencerelerin eşikleri, ya da gablların kenarlarını yukarı kaldırarak şekillendiriyor
String-Courses ve Cornices, ancak her zaman tatmin edici değil, çünkü
Mese ve yapılmaz. Bu tür ayrıntıların kökeni
çok uzak olmayan sayısız tuğla binada bulunabilir, burada
kalıplanmış tuğla desenlerini tekrarlama tesisi LED (
diğer ülkeler de) bu oldukça tatmin edici olmayan bir zenginleştirme.
Binanın üst kısmını destekleyen oyunların detayı
Cesur ve basit ve on üçüncü yüzyılı söylemeliyim;
Üsler bölümlerinde oldukça kuzey, kapaklar daha az derin
Kesimlerinde, ancak yine de genel tasarımlarında ve gruplamada
Düzenli olarak diğerinin üstünde bir sarkık yeşillik tutamlarının
Erken Fransız çalışmalarından biri, kesinlikle öyle değiller
Genel olarak iyi. Oyma hakkında da bir düzlük var,
bu da izlenimini verir

[İllüstrasyon: 5.-Broletto, Bergamo. Sayfa 54.]

Klasik ve Gotik arasında oymacı elinde mücadele
İkincisi hiçbir zaman ustalığı iddia etmediği ilkeler. .
Bu Broletto bana öyle göründüğü gibi bir binadan öğrenilecek ders
Parçaların basitliğinin ve düzenliliğinin aşırı değeri olmak
dikkatli ve yapı olarak tedavi edildi; Çünkü mola yok veya
Tasarımdaki payandalar ve tüm unsurları en basit, ancak
Yine de sonuç güzel.

Broletto'nun batısında iyi bir açık merdiven var (bunun gibi
Verona'daki Piazza dei Signori), [5]
Piazza ve binaların üst kısmına liderlik ediyor ve ben
Düşün, anahatta gaunt ve şiddetli olan büyük saat kulesine,
Decorored ve görünüşe göre zeka, büyük yüksek yüksekliğini destekliyor
taş duvar gökyüzüne karşı cesurca ve
Etrafında düzensiz binalar. Bütün olduğunu fark ettim
Pencere şaftları hariç, Broletto'nun
taş ve herhangi bir renkli malzeme tanıtımı olmadan,
Zarif renkli inşaat parçasıyla hiçbir şekilde rekabet etmez
İncelemenin yanında, hemen arkasında.

Birkaç adım bizi alttaki açık kemerli ve serin alanın altına götürecek
Broletto, kuzey sundurma yüzüne ve Sta.
Maria Maggiore. Bu çok iyi bir erken Romanesk [6] kilise, ancak
Dışarıda birçok ekleme ve değişiklik ve çok modernize edilmiş
İçeride iyi formlar düşünen herhangi birine oldukça ilginç olmayacak ve
İyi etki için gerekli iyi detaylar. Plan haçlı, APSES
Koroya, Güney Transept'in doğu ve batı taraflarında,
Kuzey Transept'in doğusunda ve ek bir kuzenin batı ucunda
koridor; en az beş apsidal uçta. Nefenin üç koy olduğu
koridorlarla ve her bir transept eklendi, on dördüncü
yüzyıl, sundurmalar, tüm fikirleri boyunca iyice İtalyan ve bir
İngiliz gözü üzerindeki etkileri.

Bartolomeo Colleoni tarafından Sepulchral şapel olarak inşa edilen kubbeli bir şapel
Nefenin kuzey tarafındaki Rönesans stili çoğu
özenle renkli mermerlerden yapılmıştır. Etki çok tuhaf
iyi olmak; Tasarımında herhangi bir gerçek stilin eksikliği var,
Ve onu çok eleştirmeyi gerekli kılan hiçbir şey yok
Miniklik. Tüm kilisede en iyi ve en çarpıcı özellik kuzeydir
sundurma, [7] Kırmızı, gri ve beyaz mermerin en ayrıntılı bir yapısı
Renksiz bir çizim neredeyse hiç adalet yapamaz. Destekleniyor
tabanları yerine dayanan müstakil mermer şaftlar üzerinde
Büyük görünümlü aslanlar, merakla çocuklar ve yavrularla gruplandırılmıştır. Üstünde
Bu şaftlara dayanan ve dairesel olsa da
özenle cusped, başka bir sahne sütunlara bölünmüş ve trefoiled
Merkezi bir asil tarafından işgal edilen üç alana kemer
Her iki tarafta bir aziz ile at sırtında belirli bir Duke lupus figürü
diğer bölümlerde. Üstte olanlar hariç tüm şaftlar
bölünme kırmızı mermerdir; Hepsinin en yüksek aşaması tamamen gri
mermer; Orta aşamada tüm kalıplanmış parçalar kırmızı ve
trefoiled kemerler ve gri mermer spandrelleri; alan
Açık bölümlerin ve duvarın ana kemerlerinin arkasında
Sundurma kırmızı ve beyaz mermer kurslarında inşa edilmiştir. Tüm Groining
Alternatif olarak siyah, kırmızı, bestelenen elmas şeklindeki panellere bölünmüş
ve beyaz mermer, hepsi aynı tür bir desenle oyulmuş. Büyük
Sundurmanın kemeri dış kalıplama kırmızı mermerdir ve tüm
gri saçmalama. Bütünün inşası çok zayıf,
ve her bir demir bağları üzerindeki istikrarına tamamen bağlıdır
yön.

Sundurmaya yaklaşım, alternatif olarak siyahın yedi adımla oluşturulması
ve beyaz mermer, büyük kapının etkileyiciliğini arttırır, içinde
önünde inşa edildiği, bütünü beyaz mermer olan,
oyma yüzeyler ve zengin kalıplanmış ve izlenen işler bir
Değişen atmosfere maruz kaldıklarıyla yumuşak sarı renk ve
En saf kırmızıda yürütülen bir-merkezi-biriyle rahatladı
mermer. Her JAMB'de oyulmuş, bükülmüş veya kalıplanmış üç şaft var
çok güzel. Bu şaftlar kare girintiler halinde ayarlanmış, süslenmiş,
pervazlarla değil, ayrıntılı düz oymalarla, bir yerde
Azizler, başka bir hayvanda ve yeşillik ile çok düz
karakter ve esas olarak Acanthus üzerine kuruldu.

İngiliz gözüne göre, kapılardaki bu sütunlar en çok
İtalyan mimarisinin büyüleyici özellikleri; Ama her zaman olmalılar
Yapı özellikleri olarak değil, basit bir süs olarak baktı; Ve
belki de tüm kapıda şaftlar, gerçekten destekleyememek
Herhangi bir önemli kilo, bükülmeleri ve
kalıplama, mimarlarının onların
basitçe süs. Bergamo kapısında şaftlar arasındaki boşluklar
tüm yüzeylerine oyulmuş olsa da, etkileri içinde çok güçlü,
sütunlardaki herhangi bir hafifliğin büyük ölçüde kefaret ettiği. Böyle bir
Bergamo'daki bu kuzey sundurma, gerçekten de bir
İngiliz mimarı, taze ve yeni fikirlerle olduğu gibi ve
Radikal fark noktalarının çoğunu gösteren küçük pusula
Kuzey ve güney Gotik arasında ve aynı zamanda SO TEKLİF
güzel bir yapısal renklendirme çalışması, imkansız
ona bakma lastiği.

Güney Transept'in sundurma daha basit ama biraz benzer
tasarım. Her ikisi de gable'ın batı yarısına karşı yerleştirilir
inşa edildikleri, bu yeni çelişen hoş bir cehaletle
Modern mimarların laneti olan planın düzenliliği.
Bu güney sundurma yuvarlak kemerli ve tam olarak kapıya takıldı
hangi kalkan. Dış kemeri, müstakil şaftlar üzerinde taşınır.
canavarların arkasında ve esas olarak siyah ve
Beyaz mermer. Yükseklikte sadece bir aşamaya sahiptir ve derin bir kornişe sahiptir
Figürleri olan bir dizi niş ile zenginleştirilmiş. Aşağıdaki bir yazıt
korniş tarihi 1360 olarak verir. [8] Sundurmanın üstünde, ancak
Bu, duvardan çıkmış yüce bir anıtsal zirve ve
Zengin bir şekilde throcketed pinnacles ve gablets ile şekillendirildi. Kilise ne zaman
girildi, görünüşe göre eksantrik pozisyonunun nedeni
Sundurma görülür. Sunaklara daha fazla yer vermek için çok yerleştirildiler
Transepts'in doğusunda ve başarılı etkileri iyidir
hiçbir sanatçının bir isteği konusunda kendisini rahatsız etmesi gerektiğine dair kanıt
Düzenlilik, eğer biraz sağduyulu bir ilginin sonucu ise
Planının düzenlenmesinde kolaylık.

Kilisenin güney tarafı,
1134'ün orijinal binasının genel karakteri oldu. Pencereler
çok düz, duvarlar yüce, çatı düz ve süslenmiş
Corbel, gables ve saçakların altında ve pilasterler kullanıldı
Payandalar yerine aralıklarla. Merkezi bir sekizgen var
Eski olabilen, ancak tamamen modernleşen fener. En çok
İlginç kalıntılar, daha önce bahsedilen çeşitli APS'lerdir. Onlar
Yükseklikte iki bölüm, alt kısım çok yüce ile süslenmiş,
Yukarıda ayrıntılı bir korniş olan cesur bir şekilde kalıpçılar ve üstü
Bu, duvarların arkasında olan müstakil şaftlarda düşük bir arcade
çok derin üreten galeriler oluşturmak için oldukça gömüldü
gölge. Başkentler özenle oyulmuş ve üst korniş
Yine çok zengin. Tamamen, eskiden değişmeden kalır
kumaş, çok asil ve ilginç bir fikir vermek yeterli
Sanat aşaması. Kuzey Şans-Kafa'nın dışına bir kapı yakınında
Duvarlarda, çok zarif bazılarının izleri var, baygın ve hızla çürüyen
freskler veya daha büyük olasılıkla sıcaklık resimleri.

[İllüstrasyon: Campanile-Bergamo.]

Çan kulesi en sıra dışı bir konumda-güneyden
Transept-daha az değil, inanıyorum ki, üç yüz metre yüksekliğe sahiptir,
herhangi bir yaklaşım olmadan iyi ve çok basit sivri karakter
payandalı ve özenle yaylı olduğu için dikkat çekici
çan kulesi pencerelerinin birkaç metre altında,
Yarı dairesel kemerlere eklenmiş, sağlayan geometrik izler,
Güney transept sundurma gibi
İtalyan mimarların sivri kemerin kullanımına kayıtsızlığı
Güç sonuç değildi.

İtalyan Campanili'nin kendi karakterine sahip, çok farklı
ve tamamen Kuzey Avrupa'nın çan kulelerinden farklı olarak, bu
Gotik örnek gördüm, beni son derece ilgilendirdi. Belki detayı
Neredeyse çok az tuhaftı, eğer bunu söylemek için girişimde bulunabilirsem; için
Kesinlikle aklımda böyle bir bireysellik izlenimi bırakmadı
lütfu çok fazla cazibesi olan güzel campanile var
Verona vadesi var.

Broletto ve Sta. Maria,
tek kelimeyle reddedilebilir. Son ikisi içinde yeniden inşa edildi
yüz yıl ve hiçbir şekilde bildirimi hak etmedi. Bir
Kuzey tarafındaki avlu, küçük bir müstakil çokgen vaftiz,
1275'te kuruldu, ki bu çok ilginç olmalı. Hepsi inşa edildi
mermer ve zengin bir şekilde şaftlarla süslenmiş; Ama görebildiğim kadarıyla
Her kısmı birkaç yıl içinde yenilenmiştir. Sta.
Maria Maggiore ve Broletto görecek çok az şey bulduk. İki
Kiliseler-biri Citta'da ve diğeri kutsal, Borgo'da var
çok iyi basit sivri kapılar, kare başlı açıklıklar ve
oyma Tympana; Ama bunların ötesinde, sivri uçların nadiren izini gördük
iş. Bergamo'da lüks bir şekilde sıcak bir gün geçirdik ve otururken ve
Bir kalabalık olan Broletto'yu çizdi, kompozisyonunda tamamen İtalyanca
ve işlemler, bizi topladı ve bize ilk ders verdi
Tüm eskizlerin İtalya'da yaşanması gereken kefaret. Önce
Uzun zamandır tek planımın bir şemsiye başlatmak olduğunu gördüm.
hem güneşe hem de kalabalığa karşı ve bu tamamen olmasa da
Başarılı, hala büyük bir gelişme sağladı. Borgo'ya tepeden aşağı yürüyüş tırmanıştan daha hoştu,
Ve yakında hanımızda tekrar vardı; Ve sonra, en lezzetli bir
Zarif meyve ve en havalı limonata öğle yemeği, çok
ev sahibimizle faturasının miktarı konusunda gerekli anlaşmazlık,
bu tür anlaşmazlıkların genellikle İtalya'da olduğu gibi,
suçlamada azalma ve en güçlü saygı ve iyi ifadeler
Refahımız için dileklerimiz, arabamızı monte ettik ve
Yakında Brescia'ya doğru yolda.

Bu yoldan uzak değil ve yaklaşık sekiz mil içinde Bergamo yatıyor
Sık sık yapılan birçok kalenin en ilginç olanı
İtalya'nın kuzeyinde görenler kalır. Bu Malpaga Kalesi
ünlü Condottiere Bartolomeo Colleoni tarafından yaşandı.
Bergamo'da zaten duydum ve kimi tekrar bir şeyler göreceğiz
Venedik'te. Şimdi Citta'da yaşayan bir asilzade
Bergamo ve bu eski ve görkemli yığınını bırakır.
İpek solucanlarını eğen Hinds, üzümlerini toplar, şaraplarını yap, bak
Mısır ve sığırlarından sonra ve onların içinde olduğu kadar yapmak
Toprak Ana'nın bu parçalarda bu kadar açık olmayan meyveler
bolluk, ama kendilerini koruma konusunda çok az sorun
eski kale veya eşyaları, az miktarda
Rabbine zevk.

Başlangıçta inşa edilen kale,
Dışarıdan tuğla inşa edilmiş ve çatalla süslenmiş avlu
Bu ve bunun arasındaki eski binalarda her yerde yaygın olan savaş ve
Vicenza ve dört kare köşe kulesi ile,
Diğerleri çok cesur ve ince sarkan bir machicolated korkuluk var. İçinde
Güney cephesinin merkezi çekilişin merkezi hala kullanılıyor ve
Kale çıkışımız için indirildi. Kare Kalenin dışında
bir boşluk ve sonra tekrar çatallı savaş ile döşenmiş bir alçak duvar.
Bu çok pitoresk bir düzenleme olmalı; Ama ne yazık ki
Gerçek karakteri artık sadece yetenekli göz için anlaşılabilir. İçin
Büyük Colleoni, kendini veren bir kaleye sahip olmak
ihtişamı için yetersiz alan, üstte duvarlar inşa etti
eski savaşlı dış duvar ve devlet odalarını oluşturdu
Bu yeni duvar ile kalenin eski dış duvarı arasındaki boşluk. [9]
Bu odaları, dışının etkisine çok zarar verdi.
kale; Ama dahili olarak hala ilginçler, çünkü
Onlara sahip olduğu boyalı süslemelerin görkemli karakteri
süslenmiş. Bunlar, Hıristiyan ziyareti sırasında idam edildi
İi. Danimarka'dan Colleoni'ye ve büyük eserler olmasa da ilginç
sanat. Küçük olsa da eski avlu etkisi çok iyi. .
Üst duvarlar sivri kemerlerde taşınır ve fresk veya
Distemper resimleri, Giovanni Cariani tarafından idam edildiği söylenen
Bergamo veya Brescia'dan Girolamo Romanino tarafından, son derece çarpıcı ve
Genel renk ve çizim tarzlarında çekici. En çok
Pitoresk olaylar Colleoni'nin kariyerinin çizimleridir-Doge
Venedik'in Colleoni'ye Papa'nın huzurunda ve
Güzel savaş konusu.

Çöp, çocuklar, domuzlar, kediler ve ne kalmadı, kaldı
Hakaretin her yerinde ve bunun ötesinde tüm çiftlik binaları ve
bir
Büyük Lombard Farmyard. Çevre temiz değil veya çok
Pitoresk, ama kalenin kendisi o kadar büyük bir ilgiye sahip, kimse
Bergamo'yu ziyaret edenler onu görünmeden geçmelidir.

[İllüstrasyon: 6. Malpaga Kalesi. P. 62.]




Bölüm V.

    "İtalya'da mıyım? Bu Mincius mu?
     Bunlar Verona'nın uzak kuleleri mi?
     Ve Maskede Juliet
     Sevdiği Montague'u gördü ve şimdi onun tarafından uyuyor mu? "
                     _Rogers. _

     Palazzuolo- Coccaglio-Brescia: Yeni ve Eski Katedraller,
     Broletto-kiliseler-Donato- Desenzano- Lago Di
     Garda--Riva-Trent-Vona.


Bergamo'dan Brescia'ya sürüşümüz, sahip olduğumuz şeyden çok farklıdı
Şimdiye kadar çok zevk alıyordu. Düz yollardan mil sonra,
Meyve ağaçlarıyla o kadar yakından ekilen tarlalar arasında
onların ötesinde bir şeyin en iyi bakışından daha fazlası, kesinlikle değil
güzel; Ve üstümüzdeki sıcak güneş ve susuz ve kuru yataklar
Yolumuza geçtiğimiz nehirler, akşam çekildiğinde bizi mutlu etti
ve kendimizi hızla Brescia'ya yaklaştık.

Yolda iki veya üç yerde notlar aldım. Palazzuolo'da harika
Dairesel çan kulesi, üstte büyük bir figür ve dalgıçlarla süslenmiş
diğerleri, taş gibi görünmek için paslanmış tuğla inşa edilmiş ve
Tamamen bir mimarinin bulunabileceği kadar bir parça olarak,
Ama burada gördüğüm gökyüzünün saf mavisi yüzünden affedildi,
ve kısmen komuta ettiği görüş nedeniyle, ulaşarak,
dedi, Milano kadar ve büyük ovası dahil,
Hafif bir tepe, yükseliyor. Palazzuolo güzel bir konumdadır ve
Bergamo'dan geçtiğimiz birçok nehrin ilki
Yatağında su. Evler de neredeyse tüm salonlarda desteklendi,
Güneşten hoş bir barınak vermek.

Bunun ötesinde, sefil kötü olan küçük bir köy olan Coccaglio'ya geldik
modern kilise, göze çarpan bir sahte cephede zafer ve
bir ortaçağ kilisesinin kalıntılarıyla sokağın karşı tarafı-
Aldığı yer-ve şimdi kapanıyor ve hızla mahvolacak.
Yeni kilise kuzey ve güneyde inşa edilmiştir-eskisi yönlendirir
düzgün bir şekilde; Ama sonra batı cephesi yeni olanın en büyük özelliğiydi
kilise ve bu nedenle elbette,
Yol!

[İllüstrasyon: Pencere-Coccaglio.]

Bununla birlikte, Coccaglio'nun hala ortaçağın çok değerli kalıntıları var
Mümkün olduğunca evlerinde ev işleri

[İllüstrasyon: 7.-Coccaglio'daki ev. Sayfa 65.]

bazı eskizler elde etmek için. Tamamen tuğlada idam edildi ve
Terra-Cotta, elbette, pencerelerin başkentleri ve şaftları hariç,
ve on dördüncü yüzyılda görünüyordu.

[İllüstrasyon: pencerelerin detayı ve corboelting
Bacalar-Coccaglio.]

Bir taslak verdiğim evin üst kısmı çok
Oldukça mükemmel, ancak alt hikayesi tamamen modernize edildi. BT
tasarımında çok düzgün olduğu görülecek, büyük ve küçük
Windows düzenli olarak değişiyor; ve yarı dairesel kemerlerin
Ogee trefoils ile bağlantılı pencereler. Bu
neredeyse tüm İtalyan gotik çalışmalarında ortaya çıkan görünür tutarsızlıklar;
ve bize herhangi bir lisans için eski otorite verebilir gibi görünebilir
normalde düşündüğümüz şeylerin unsurlarının kombinasyonumuz
Tamamen farklı stiller. Pencereler aynı şekilde işaretlenir
Bergamo'daki Broletto'da fark ettiğimiz eşiklerinin detaylandırılması,
ve bunların detayları, aynı zamanda duvardan çıkma
Birkaç baca kırma, son derece iyidir.

Köydeki arka sokakta, etrafındaki balkonların bir evini buldum
ince kalıplanmış kirişlerde öne doğru ilerleyen,
kalıplama, başlamasından daha sonraki bir tarih olamaz
On dördüncü yüzyıl.

[İllüstrasyon: Ahşap Balkon-Cocglio.]

Bu tür ahşap kalıplar İtalya'da olduğundan çok daha nadirdir.
Kuzey ve özellikle bu küçük kalıntıyı fark ediyorum, bu nedenle
Hala kalıplama biliminin bazen ne kadar iyi olduğunu göstermeye devam ediyor
orada bile anlaşıldı. Coccaglio gibi bir köy, daha sonra bulduğum gibi,
çok oldu; Genel olarak, halka açık veya önemli binalar dışında
Büyük kasabalar, herhangi bir ortaçağ ev işinin çok az izini görüyor
Evlerin altında sürekli tekrarlayanların ötesinde
General İtalya'nın kuzeyindeki tüm kasabalarda bir özellik.

Yolda başka bir ilgi başka bir şey yoktur ve hemen sonra
Gün batımı Brescia'ya ulaştık, generalden bir şey görmek için çok geç
Şehrin etkisi.

Brescia esas olarak ünlüdür, sanırım, önce bir
Bayard'ın cömertliğinin hikayesi, "Chevalier sans peur et sans
reproche, "ve daha sonra Roma kalıntılarının büyük keşifleri için
zaman zaman orada yapıldı. Bu kasabalardan biri,
Dahası, hangi rehber kitapları, muazzam bir kilise listesi ve
içerdikleri resimler, belki de çok büyük bir fikir verin
görüldü. Bununla birlikte, şüphesiz çok ilgi çeken bir yer, değil
sadece antika için, aynı zamanda ortaçağ sanat öğrencisi için, o zamandan beri,
Kiliseleri genellikle ilgisiz olsa da, Broletto'da var,
Ne yazık ki sakatlanmış ve modernize edildiği gibi, en çok birinin kalıntıları
Bu binaların kapsamlı ve büyük ve büyük ölçüde
Çok mükemmel tuğla işgal edildi.

Sabah ilk ziyaretimiz, ikisinin durduğu Piazza'ya
Katedraller-eski ve yeni-yan yana ve onların hemen ötesinde
Broletto'nun önünde, büyük uzunluğunu hafif bir tepeye doğru uzatıyor ve
Piazza'nın ötesinde dar bir şerit boyunca, açısında, yükselir
O ve katedraller arasında, uzun ve sağlam bir taş campanile,
Üst olana kadar kırılma veya pencere olmadan, burada olduğu gibi
Bergamo'da karşılık gelen kule, büyük kaba kemerli açıklıklar kaldı,
Çanların tekerlekleri ve eserleri görünür.

Piazza'dan bir adım uçuşla yaklaşılan yeni katedral,
Büyük bir sahte cephe. Dahası, büyük bir kubbe, daha düşük olduğu söyleniyor
Sadece S. Peter's ve Floransa'daki katedralin boyutunda, ama
etkisi için ön hazırlık değil; Kilise de herhangi birini içermiyor gibiydi
değer resimleri. Güneyden yirmi adımın inişiyle
Transept eski katedrale ulaşılır. Bu çok erken bir tarih ve
kısmen taşta ve kısmen tuğlada inşa edilmiştir. En dikkat çekici
Özellik, planda dairesel olan ve etrafında bir koridorla olan nefdir;
Orta kısım, koridorlardan sekiz kemerle bölünmüş,
bir kubbeye taşındı. Koro ve transepts,
Kubbenin doğu tarafı ve birincisi yivli ve beş taraflı
Aps. Duvarlar bazı adil ortaçağ anıtlarını tutar ve
Kilise büyük bir kript. Korodaki eski taş sunak iyi
On üçüncü yüzyıl örneği. Mensa, çoğu zaman
kasa, şaftlar üzerinde taşındı, önde on altıdan az ve altıda
oyulmuş başkentlerle biter. Tezgahlar apsis içinde ve para cezası
Kiralık sunağın arkasında duruyor.

Duomo Vecchio'nun tüm havası soğuk ve bir dereceye kadar kasvetlidir; BT
ihmal edilmiş ve kirli ve görünüşe göre ara sıra kapanıyor
hizmetlerimizde hoş bir izlenim bırakmadı
Lombard Katedrali; Ve yine de kuşkusuz hem burada hem de
Aachen-Katedralin planının çok benzer olduğu-
Plan fikrine hayran kalıyorum ve çok hayal edebiliyorum
Herhangi bir yaşta asil ve yararlı kilise bu eskiye kurulmuş olabilir
Lombard Tip. [10]

İspanyol kiliselerinden herhangi bir şey bilenler burada hatırlatılacak.
Salamanca'da iki katedral, göreceli pozisyonları sadece
Aynı, her iki durumda da dik bir adım uçuşu,
Yeni katedralin güney koridoru eski ve terk edilmiş olana.

Katedralden hemen Broletto'ya gittik,

[İllüstrasyon: 8.-Broletto. Brescia. Sayfa 69.]

Aynı Piazza'da duruyor. Bu muazzam binanın ana kısmı
On üçüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiş gibi görünüyor. .
Boyunca kemerler hem yuvarlak hem de sivri, kayıtsız olarak kullanılır; Ancak
Bu karışım, olduğu gibi herhangi bir tarih çeşitliliğine yol açmaz.
İngiltere.

[İllüstrasyon: Cloister-Broletto, Brescia.]

Bir manastırı olan binalar tarafından büyük bir dörtgen oluşur.
İki taraf ve üçüncü bir tarafta başka bir manastır izleri şimdi inşa edildi.
Hala döküm tarafında kalan manastır eski ve büyük bir
ölçek; Basit sivri kemerler ile dörtgene açılır
Ağır iskeleler ve merkezden aşağı akan bir sıra iskelenin üzerine bölünür
iki porsiyonda, böylece büyüklüğünün çok
hatırı sayılır. Groining'in enine ve diyagonal kaburgaları vardır, eski
Çok dikkat çekici olmak ve iyi İtalyanca'da görülmediği gibi
iş, hafif ogeed; değil, yani düzenli ogee kemerler, ama
sadece bir ogee eğrisinin en ufak bir önerisine sahip sıradan kemerler
Merkez. Binanın dış kısmının batı cephesi
En mükemmel olanı ve her zaman en iyisi olmalı; Bir
Üst katlı beş pencerede yer alan bina, merkez
en büyüğü ve muhtemelen bir kez ringhiera, güneyinde
Kaba taşın büyük çan kulesini yükseltir ve bunun ötesinde geniş bir binanın ötesinde
Orijinal pencerelerin çoğunun izleri-ama artık-; kuzeyinde
Beş pencereyle bina, yürütülen çok güzel bir kompozisyon
neredeyse tamamen ince kalıplanmış tuğlalarda; İle zarif bir kapısı var
Timpanumunda, çoğunlukla taşta idam edilen bazı fresk izleri
bir çizim ve yukarıda muhteşem bir tuğla gül penceresi veriyorum
Batı cephesinin geri kalanında devam eden bir tuğla korniş
ve tüm kuzey tarafı boyunca.

[İllüstrasyon: Dairesel Pencerenin Detayı-Broletto, Brescia.]

[İllüstrasyon: Kapı-Broletto, Brescia.]

[İllüstrasyon: Brick Cornice-Broletto, Brescia.]

Binanın büyüklüğü müthiş ve kesinlikle hepsinin detayı
parçalar (belki de ortak bir arcaded olan korniş hariç
tür) en güzel ve değerlidir. Tuğla çok iyi ve
Birkaç eskiz verdiğim karakteristik. Tüm kemerler
ara sıra taşların voussoirleri var ve kemerin merkezi her zaman
bir anahtar taşı ile işaretlenir ve bunlar bazen hafifçe oyulmuş
Onları diğer taş voussoirlerden ayırın. ABACI tuğla,
kalıplanmış ve çok çeşitli. Odun bedelinde verilen kapı
Önceki sayfada taş jambs, kapaklar ve tabanlar, lentel ve dış kemer,
Terra-Cotta etiketi ve cusps; Bunun üstünde tüm bunlar
Ön tarafın bir kısmı tuğla ve takdire şayan bir şekilde inşa edilmiş.

[İllüstrasyon: San Francesco- Brescia.]

Brescia kiliselerinden herhangi bir ilgiden çok azı var gibi görünüyor;
Batı cephesi bir taslak verdiğim San Francesco'nun en iyisi,
Ve nadiren tasarım olmasa da, dikkate değer; karışımı
Beyaz ve Siyah

[İllüstrasyon: 9. Broletto-Brescia.

Arşivler Detayları]

Mermer ve tuğla çok mantıklı; Ama bir kez daha karşı protesto etmeliyim
çok ayrıntılı ve ağır olan çarşı-köşeler; ne de yapamaz
Kendimi hem nefeyi hem de kapsayan büyük düz gable'ı sevmeye getiriyorum
koridorlar ve sadece çok fazla karakterize edilen Pilaster şeritlerine bölünmüş
Ortaçağ İtalyan kiliseleri. San Francesco'nun bu batı cephesinde
Kornişler ve küçük dairesel pencerelerin kalıpları
tuğla ve taşın geri kalanı, gül penceresi
Siyah beyaz mermer voussoirs. Kilisenin diğer kısmı
herhangi bir ilgi gören görünen güney tarafında bir kampanile
Koronun: Bu, basit ile iyi işlenmiş taş çan kulesi pencereleri vardı
plaka oysusu ve
Kilisenin kuzey tarafındaki şapeller, tüm zengin tuğlalarla kalma
Yaklaşık 1480'den. Brescia sokaklarında dolaşırken güneş en sıcaktı;
Ama meşgul insanların incelenmesinde çok büyük zevk vardı.
Çok keyif aldık, dar kıvrımlı sokaklarını taht etti. İçinde
İtalyan kasabaları da yolu bulmakta zorluk yok; Biz
Bir kiliseye giden yolu sor ve derhal, uzun ve bir yerine değil
Tamamen kafasını karıştırdığımız çok anlaşılır bir yön
Solumuzla sağ elimiz, sorduğumuz kişi bizimle dönüyor,
yanımızdan yürüyor, bize nesnemizi gösteriyor ve kibarca şapkasını çıkarıyor
Ve eğilmek, bizden ayrılır. Bulduğumuz gibi yardımla
Çok geç Gotik Kilisesi olan Carmine Kilisesi. .
Batı Cephesi en fantastik ve memnuniyetsizdir ve pinnacles bestelenmiş
yuvarlak tuğlaların, dönüşümlü olarak birbirine atılan ve
Çoğu İtalyan tuğla bina, çok çirkin; Ancak bir iyi
kuzeydeki kiliseye bağlı basit manastır; Aynı
Basit tura sahip, dünyanın bu bölgesinde neredeyse hepsi gibi tasarım
oyma kapaklar ve dairesel kemerlerle şaftlar. İç

[İllüstrasyon: Carmine Manastırının Manastırı-Brescia.]

Ever Present tarafından işgal edilen eskiden hatırladığım manastır
Avusturyalı askerler, şimdi (1872) tüm dünyaya açık ve hiçbiri
bakıldı ne de kullanıldı. Burada manastırın güney tarafı iki
Yükseklik hikayeleri, daha düşük, daha düşük olana benzer,
Üst kısım, aşağıdaki bir kemere iki kemer ve kemerler
pitorel olarak şekillendirilmiş, cinquefoils olmak, merkezi bölünmesi ile
Ogee formu ve CUSP'lere kalıplanmış sonlandırmalar ile. Bir Fuar Var
Campanile burada, tuğla izleri ve tellerle, ancak modern bir
Çantar evresi.

Sta. Afra,
Üst galerisinde benzer bir karaktere sahip, ancak kemerler
trefoiled.

Contrada della temposunda çok cesur bir parça kalır.
Kale Kulesi. Çok kabaca eklemli taştan yapılmıştır ve
cesur bir makineye sahip olduğu tepeye kadar mükemmel bir şekilde düz
Uzun kare açı-türretler ile, bütün bir çatalla savaşmış
savaş. Kulenin merkezinden, uzun boylu ince bir kule yükselir
Battlamaların üzerinde biraz yükseklik.

Şehirdeki en pitoresk noktalardan biri, sonunda Piazza
Palazzo Della Loggia'da duruyor; içine girme üzerindeki etkisi
Giriş yaptığımız dar sokaklardan çok
Hoş, büyük açık alan oldukça ayrıntılı ile çevrili
Renaissance, zengin renkli güneş körleri ile çalışır
Sırasında tahttan olan güneşli kaldırım üzerindeki pencereler
Meyve ve sebze satan pitoresk kıyafetlerde insanlar. Sokaklar
hepsi çarşı ve bazılarının çok önemli kalıntıları var
Dış tarafta freskler, aksi takdirde çirkin olana çok ilgi duyan
duvarlar; Bununla birlikte, maruziyetten çok fazla acı çektiler ve
Sadece anlaşılabilir yerlerde; Hala parlak izler veriyorlar
harici renk ve bu nedenle benim hatırlamalarımda çok değerli
Brescia.

Bergamo ile karşılaştırıldığında, Brescia akıllı ve yoğun bir yere sahiptir;
sokakları daha geniş ve daha iyi döşeli ve hala kokular
bizi orada o kadar da kötü değildi. Temel üretimi
Şehir bakır gemilerinki gibi görünüyor; dükkandan sonra alışveriş, gerçekten sokak
Sokaktan sonra, Coppersmiths'in dükkanlarıyla doludur; Hepsi oturan adamlar
çalışın ve açık dükkanlarda durmaksızın bir çekiçleme dinini sürdürün
tüm dünya onları görebilir. Coppersmiths'in tek ticareti de
Bu tanıtımı seviyor, çünkü burada başka bir yerde berber dükkanları çok
Eğlenceli, önünde oldukça açık, belki de sarı bir perde asılı
yarı yolda, sadece davetkar iç mekanı gizlemeyi etkiler, ancak
her zaman yeterince görünür, merkezde bir sandalye tarafından işgal edilir,
hangi müşteriyi çenesine çeken bir sabun tutan ağır bir şekilde oturur
berber faaliyet gösteriyor; Ve bu bütün gün devam ediyor, birini düşündürüyor
Sonuçta tıraş, bir İtalyan zamanının büyük eserlerinden biri!

Brescia'dan ayrıldığımızda ısı yoğundu; Yol da derindi
İngiltere'de anlaşılmaması gereken bir ölçüde toz. Bir
Birkaç hafta süren kuraklık ve Milano'dan çok seyahat eden yol
Verona'ya, şu anda yolumuzun yattığı, açık bir şekilde,
Yolumuzun her iki tarafında kuru, kavrulmuş, çatlamış görünümlü toprak ve üzücü
Vintage'ın başarısızlığından bahsederken her birinin yüzleri,
çok doğruladı. Şaşırtıcı bir şekilde kendimiz için tavsiyeyi almamıştık
Şoförümüz yakın bir araca sahip olmak, ancak açık bir şekilde ısrar etmişti
taşıma, hangi kendi kendine irade parçasının sonucu vardı
kendimizi korumak için şemsiyelerin yardımıyla bile sıkı çalışma
_Coups de soleil_. Şimdi İtalya'daki sıcak havalarda olmadığını öğrendik
Her zaman en iyi plan, güneşin elde edebileceği kadar olması. İçinde
İngiltere her zaman öyle, ama İtalya'daki İngilizce deneyimine göre hareket ediyor
kesinlikle hatasını tövbe edecek.

Bununla birlikte, toz bulutları ile var olmayı başardık, rahatladık
Belki de swarthy ve hoş olmayan görünümlü bir alay görüşüyle
Güneş ve toz boyunca yürüyen Avusturyalı askerler, birçoğu
sırt çantaları ve kolları, ama hepsi korumak için büyük katlarla
Beyaz üniformalar. Onları gördüğümüzde,
göreceli partiler ve sonra,
Kendimiz, eskisinden biraz daha memnun kaldık. Yol,
Çok daha ilginç hale geldi; kilometrelerce kilometrelerce
Düz çizgiler, daha dolamış bir yolumuz vardı ve bir süre sonra ara sıra
Bize durumunu işaretleyen dağların güzel bakışları
Lago di garda.

Donato'yu durdurmadan sürdük, ilgisi olmayan bir yer
Görünüşe göre kilisesinin büyük kubbesi için tasarruf edin ve sonra
uzun bir sivri kemer aralığına dayanan çok ince bir viyadük, (
Demiryolunu taşır ve geri dönüşümüz açıldıktan hemen sonra ve şimdi
Milano'dan Venedik'e ve geri dönmeden sadece çok fazla gezgin
yolda dur,) kasabaya doğru inişe başladık
Desenzano, çatıları güzel genişliği uzattı ve üstünde ve üstünde
Fuar Lago di garda, büyük sakin yüzeyi ve ince grubu ile
Uzak dağlar pitoresk ve düzensiz anahatlarla, onun
üst uç.

Yakında kasabanın fakir ve ıssız sokaklarına ulaştık ve dalış
aşırı temiz görünmeyen otelin karanlık mahkemesine, kendimizi verdi
Sahnenin sessiz sevgisinin tefekkürüne bir süre.
Gölün alt kısmının düz kıyıları arasındaki kontrast ve
Başının etrafında kalabalık olan dağlar çok çarpıcı ve buna
Desenzano'nun ilgisini çektiği her şeyi borçludur. Dışarı çıktık
Kısa bir süre için, küçük küvetlerde diz çökmüş yıkıcı kadınlara baktı
gölün kenarı ve ketenlerini pürüzsüz yüzüne yıkamak
kıyılarını açan ve daha sonra görevde olduğu gibi bakmaya devam eden taşlar
kiliseye. Bu ne çok yaşlı ne de çok
İlginç, ama İtalya'da ne ölçüde gösterildiğini merak ediyor
Uygulama bazen sunakları her yöne koyma
oryantasyonlarına atıfta bulunmadan. Burada yüksek sunak ve bazıları
Diğerleri güneye bakarken, geri kalanların çoğu doğuya karşı karşıya kaldı ve ben
Birinin Batı'ya döndüğünü düşünün. Eski bir kalenin kalıntıları küçüklerin
Göl turu için buharlı botların yelken açtığı liman ve
Tozlu yollara bir süre veda etmek, birine başlayalım
Bunlar, Trent'e giderken gölün başındaki Riva için, yani
Sanatsal olarak konuşursak, en kuzey gerçekten ulusal şehir ve
İtalya'da Katedral.

Vapurumuz gölün batı tarafında tutarak birkaçına dokunarak
köyler ve kasabalar ve çoğunlukla yolunu sürüyor
Bildiğim en yüksek ve en uçucu kayaların altında. Biz
Yolda gemide bir grup aldı ve onları büyük bir mavnaya taburcu etti
Üstünde bir köy festivalinde tutulan bir uçurumun altında
gerçekleştireceklerdi; Ve hepimiz küçük bir merhamet olmadan baktık
ağır ağırlıklı sanatçılar üzerinde,
Onlardan önce üstümüzdeki dik dağ kenarlarına tırmanıyorlardı.

Lago di garda bana en üst düzeyden biri gibi görünüyor
İtalyan göllerinin güzel. Ama her zaman bizim gibi alınmalı
Üst ucun yüceltmesi ile kontrast için gitti ve
Alt ucun tamlığı o kadar büyük ki hayal kırıklığından başka bir şey yok
önce gölün başını görenler tarafından hissedilirdi.

Batı kıyısındaki bir veya iki kasabada bazıları kiliseleri var
faiz. Salo'da pencereli bir gotik kilise var
Geniş harici yay ve zenginleştirilmiş bir tuğla kalıplama veya her yerde etiket
onlara. Pencereler tek bir ışıkta ve ogee-cusped kafaları var. Bir diğer
Gargnano'da kilise çok daha önemlidir. Öyle
Crossing'de Domical Fener ile Cruciform. Nefenin basit bir
Siyah ve Beyaz'da inşa edilmiş katip ve koridorlar ve batı ucu
kurslar, kapıyı kapsayan harika bir kemer var, bunun üstünde bir
Lancet penceresi ve bunun üstünde yine oyma olmayan dairesel bir pencere.

Riva'dan-İtalyanların en hoş dinlenme yerlerinden biri
Göller-ince manzaradan iyi bir yol Trent'e yol açar,
altı veya sekiz saat. Trent üzerindeki iniş çok iyi. Kasaba
oluşturan ince dağlardan çok uzak duran
manzaranın arka planı, etrafındaki eski duvarlar ve kuleler ve
Katedralin ve arkasındaki diğer binaların ilgisi,
gerçeklerin
davanın neredeyse hiç haklı çıkarılması. Belki de bir şey var
bilgisi olmadan sallanan yerin tarihsel önemi
yargı.

Aslında sadece bir büyük mimari bina var
Önemi-Katedral; Ama olacağım gibi, en iyisi var
faiz, sadece gerçek değeri nedeniyle değil, aynı zamanda olduğu için
On üçüncü yüzyılda [11]
Lombard Mimarları eski derslerine ve alışkanlıklarına rağmen uydular
o zamanlar evrensel olarak kabul edilen tüm gelişmelerden
Alplerin kuzey tarafı.

Kilise, yuvarlak kemerli bir binadır, ancak pervazlar ve
her yerde detaylar on üçüncü yüzyıl çalışma hakkında bilgi gösterir ve
True Romanesque veya Lombard sanatının karakterlerinin hiçbiri. Henüz aynı
Zamanlar birçok açıdan Lombard'ın en yakın taklidi var
özellikler. Koridorların koridorlarının altında salonlar var, salonlar
Apses'in saçakları altında, şaftlarda desteklenen açık sundurmalar
Üsler canavarlara ve diğer özelliklere dayanan
Pulların bölümleri ve heykel detayları,
İşin yürütülmesi için çok daha erken tarih sabitleniyor
adını verdim. Burada bazı çalışmaların tarihini düzelten bir yazıt
1212 [12] sanırım, daha büyük tarihi vereceği varsayılabilir.
Kumaşın bir kısmı, bazı kısımlar olsa da, ör. Batı çarkı
pencere ve kuzey sundurma, muhtemelen en azından bir
yüz yıl. Ama sadece soruyu ele almaktan endişe etmiyorum
Arkeolojik bir bakış açısından ve bir kerede devam edecek
Binanın bazı açıklamalarını verin.

Zemin planı, bir doğu apsisi ile Latin çapraz şeklinde,
transepts'in doğusunda iki küçük aps ve bir nef ve koridorlar
yedi koy. Geçişin üzerinde sekizgen bir fener var ve
Bütün kilise olukludur. Kapılar, iki tanesi doğu duvarlarında
transepts, biri West End'de (mermer) ve biri
Kuzey koridorunun doğu ucunun yakınında üzerinde açık sundurma. İki batı
Kulelerin inşa edilmesi amaçlandı ve onlara merdivenler taşındı
Batı ve güney koridor duvarlarında çok sıradışı ve
pitoresk moda. Kulelerin doğusundaki üçüncü koyda başlarlar,
ve sürekli bir artışla taşınır, kiliseye bir
Merdivenlerin seviyesine uyacak şekilde yükselen kemer serisi. .
Bu merdivenlerin kurşunun daha düşük bir seviyede olduğu gibi,
Nez seviyesinde olduğu gibi, çok yüce bir galeri oluşturmak için
kilise.

Dinesteri çok küçük pencerelerden oluşur ve
üçüz kemer; sütunların ana kısmı

[İllüstrasyon: 10. Duomo. Trent. P. 81.]

ve groiding'i taşır ve ana kemerlerin hepsi
Yarı dairesel, yine de belirgin bir girişim var-ve
Başarılı-iç mekana yükseklik izlenimi vermek. .
Saçakların altındaki sürekli atarlar da önünde taşınır.
transepts ve dışsal için zenginlik büyük bir etkisi
Mimarlık. İki kuleden sadece biri tamamlandı ve bu inşa edildi
on altıncı yüzyılda. Kuzey sundurma
sivri kemer ortaya çıkıyor ve bana on dördüncü gibi görünüyordu
Yüzyıl, kapısı Lombard karakterine sahip olsa da, çok ilginç
ama timpanunda, Rabbimizin dört evanjelisti ile zayıf oyma.
Tüm kilise taştan yapılmıştır ve klasik bir yaşam isteğine sahiptir ve
En iyi Lombard çalışmasında sadece çok sık fark eder. Vardı
kuzey doğu açısına bağlı bina için değil,
Genel izlenim olduğundan çok daha az kabul edilebilir. Bu bir
Doğuda iki kare tareti ve küçük bir apsisli yüce ereksiyon,
bir kısmı verdiğim tarihten daha erken görünüyor
katedral. Kuzey-doğu açısıyla bağlantılıdır, ancak ekseni
Katedralinkine paralel değil ve sonuç olarak
Perspektifte iyi bir pitoressess, ayrıca
Tüm binanın başka türlü tatsız taslağını önler
algılanan.

Güney transept'in doğu tarafındaki sundurma,
illüstrasyon, detayların en ilginç kısımlarından biridir.
bina. Önü iki şaftta desteklenir, bunlardan biri
Sekizgen, bir aslanın arkasında dururken, diğer dört şaft kesilmiş
tek bir blok ve merkezde ustaca düğümlendi ve
dört oturma figürünün omuzlarında dinlenmek-
Ortaçağ değişim ve çeşitlilik sevgisinin güçlü bir örneği
bulunmalı. Biraz olan bir heykeltıraşın işi olmalı
Bütünün biraz uyumlu tekdüzeliği ile vahşi
Katedralin Mimari Şeması.

Trent'te görecek çok az şey buldum. Sta. Maria Maggiore
Romanesk çan kulesi, oldukça düz, ancak iki üst aşaması ile
yaylı, şaftlar üzerinde alt aşamada duran salonlar birleşti
diğerinin arkasında ve üstte aynı şekilde üç katına çıktı. ben değillim
Daha önce bu son düzenlemeyi görmüştü. Duvarlarda bir kule
Bu kilise ve katedral arasında planda bir eşkenar ve
Diyelim ki, bu garip şekilden, ortaya çıkan bazı zorunluluklara uyacak şekilde
sokakların ve duvarların pozisyonu. Duvarların önemli bölümleri
geriye kalmak; Onlar taş, çatallı İtalyan ile üstte bitmiş
Battlement ve kısa aralıklarla kare yansıtma kuleleri var.

Trent Katedrali ve Pusterthal'deki Innichen'deki Güzel Kilise
Sık sık Tyrol en iyi iki kilise olarak alıntı. Bu Innichen'de
Trent'te bunu işaret eden tamamen İtalyan karakterine sahip değil.
İkincisinde her zaman iklim, insanların ve kasabanın hepsinin içinde olduğunu hissediyorum
Kesinlikle değil, İtalya'da kendini varsaymak için konser
Innichen'de dava. Trent'in kuzeyinde Tyrol mimarisi (
Botzen ve Meran) tamamen Almanca, Trent'in kendisinde ise,
Burada dik bir çatı için değil ve orada parlak camlı fayanslarla kaplı,
Ve birkaç küçük gösterge, kimse varlığından şüphelenemez
Herhangi bir Alman etkisi her ne olursa olsun.

Demiryolu tarafından Trent'ten Verona'ya çok sık seyahat ettim
Bunu her zaman en doğal ve bariz yollardan biri olarak görüyorum
İngilizler için İtalya'ya yaklaşım. Yolunu çok iyi alıyor
Yolculuktan kolayca yorulmayan ülke ve son olarak
Gezginleri şehirde bırakır, bu da belki de diğerlerinden daha fazla
Kuzey İtalya, ekili gezginleri güzellikle, ilgiyle cazibe eder,
ve binalarının ihtişamı. Verona'ya bu yoldan kim girdi?
bir saatin son çeyreğini zevkle hatırlamıyor
Yolculuk, demiryolu olarak, şehrin üçte ikisi turu yapmak,
önce karışık bir yüce çan kulesi grubu ortaya çıkarır, şu anda büyük
San Zenone Kilisesi, sonra Sta. Anastasia, Anon San Fermo, sonra çapraz
Swift akışlı Adige ve sonunda istasyonda bir tane,
"Verona la
DEGNA, "uzaktan hangi çok harika görünüyor?




Bölüm VI.

    "Gel, benimle git. Git, Sirrah, Trudge hakkında
     Adil Verona aracılığıyla. "
              _Romeo ve Juliet_, Yasa i. Sahne 2.

     Verona: Palazzo Dei Signori'nin Campanile-STA.
     Anastasia-Monuments-Piazza Dell 'Erbe-Duomo-
     Vaftizci-STA. Maria L'Ancida-Mezarlık ve Sarayı
     Scaligers-Hasta Mimarlık-Piazza di Bra-
     Avusturyalılar-Ponte Di Castel-Vecchio-San Zenone-San Fermo
     Maggiore-Duomo- Romeo ve Juliet yakınlarındaki Chapel-Dwarfs-Wells.


Akşam Verona'ya ulaştık ve ertesi sabah erkenden kalktık,
Şehir hakkında genel bir fikir edinmek için endişeli. Ama ben daha erken değildim
Penceremden gördüğümden daha yatak, zıt binaların çatılarının üzerinde,
Palazzo Dei Signori'nin kampanesi, yüce, basit ve neredeyse
Kırılmamış tuğla işi, sanırım en az üç yüz
Ayaklar havaya ve sayısız iskeleyle delinmiş, içinde ve
baktığımda, seçimi olan sayısız güzel güvercin uçtu
Bu uzun boylu Veronese kulesinin duvarlarındaki bir evin beni düşündürecek
Gelecek için putlog delikleri. Kesinlikle, İtalyan ve eğer
İngilizce kule oluşturma prensipleri ile karşılaştırılmalıdır.
bir diğeri, İtalyanca ihtiyaç duyduğu gücüne bundan daha adil bir örnek vermez
Basit ve büyük ereksiyon.

Daha sonra bulduğumuz gibi, büyük bir bina yığınından yükselir ve
Çatılarının üstünde kısa bir mesafe için alternatif kurslarda inşa edilmiştir.
tuğla ve çok sıcak renkli bir taş,

[İllüstrasyon: 11.-Campanile, Palazzo Scaligeri, Verona. Sayfa 84.]

Ve sonra tamamen tuğla ile, sadece bir veya iki küçük ile delinmiş
açıklıklar ve basit bir çan ev aşaması ile sonlandırma; çan kulesi
Kemerleri pervazsız oluşan ve keskin olan pencereler
Sadece dönüşümlü olarak kullanılan tuğla ve taşın kenarları, üçe ayrılır
Parlayan mermer şaftları ile ışıklar; Geri birleştirilmiş şaftlar
diğeri, büyük bir hafiflik ile güç verin ve çok çarpıcı
etkileri. Bu pencerelerin de oldukça büyük balkonları var, ancak
Herhangi bir tür korkuluk olmadan. Üst ve sekizgen aşaması
Campanile nispeten moderndir, ancak tüm etkiyi geliştirir
aksi halde.

Kendimi bu asil işten uzaklaştıramadım; Ama çok daha fazlası
görülmek için, bu yüzden bir yolculuğa çıkmadan kısa bir süre önce kalmadım
Keşif, kendimi çizim ve eklesiyolojiye memnuniyetle bırakmak.

Verona'daki oteller her ikisi de Sta yakınında. Anastasia ve
uzun ve ilk dar ve pitoresk corso doğu sonu. .
Adige şehri doğu banliyösünden ve tepelerden ayırır
Castel San Felice ve pitoresk olarak basamaklı şehir tarafından taç giyinmiş
duvarlar. Sarı dalgaları öfkeli bir acele ile yıkanır.
Yolunda sarkan evler, ama tek manzaraları
köprülerden ve açık alandan elde edilecek
Castel Vecchio. Kasabanın aşırı kuzey-batı açısında duruyor
San Zenone Kilisesi. Biri yakında kendini sürekli olarak bulur
Corso ve bunun kuzeyinde katedral, sta. Eufemia,
Castel Vecchio ve San Zenone, güneyinde ise mezarlar
Scaligers, San Fermo Maggiore, Roma Amfitiyatrosu ve
Palazzo Publico. Haritayı tanımlamak için daha fazla bilgi vermeden bize izin ver
verdiğim listenin bulunmadığı binaları ziyaret edin
Kapsamlı, en iyisini içerir.

Orta Çağ'daki Veronlu mimarlar kesinlikle
İtalya'nın en iyisi. San Zenone, türünün en iyi kilisesi tarafından
bildiğimi; Sta. Anastasia, en iyi kiliselerden birinde
daha sonraki bir tarih; ve San Fermo Maggiore, en iyi detaylardan bazılarını sunar
tuğla ve scaligers mezarları anıtların en iyi örnekleri
Tüm İtalya'da.

Otelden çıkarken görülen ilk şey
Sta Kilisesi. Anastasia, sonunda çok güzel görünüyor
karanlık gölgesi parlak güneş ışığı ile tezat oluşturan dar sokak
Yüce kemerli mermer kapısı ve fresk timpanum üzerinde oynar ve
bir tür sihirle yanar,
Bitmemiş kilise o kadar parlak kaldı ki, bakarken düşünceler
Bazı güzel resim veya bazılarının kısımlarından zihninizden geçin
daha tatlı rüya; Fra Angelico'nun böyle bir boyamış olabileceğini hissediyorsun
Bir cennette kapı ve sanki gerçek olamayacak kadar adilmiş gibi. Orada,
Ancak, zengin ve narin renkte, tüm
Verona'nın mermerlerinin hassas renk tonları, saf ve basit
Yumuşak gölgeli pervazlar, oranlarında güzel ve daha yakın bir
açılışının karanlık gölgesinde ortaya çıkma yaklaşımı ve üzerinde ve
Erken ve geç kalabalıkların ötesinde, belirsiz ve
Ciddi iç mekanın puslu formları.

Sta. Anastasia, en eksiksiz ve temsilci noktalardan biridir.
İtalya'nın kuzeyindeki kiliseler ve bu nedenle daha oldukça bir
Ayrıntılı açıklama. Tarihi yaklaşık 1260 ila 1290. Zemin planı
Çok basit-altı koydan oluşan bir nef, o zaman bir
Transepts, bir apsis ve iki
Her transept'in doğu tarafında şapeller. Nefur koridorları dar ateş,
Ve tüm tasarım, detayların yoğun sadeliği ile karakterizedir
ve düzenleme. Nefin genişliği ve sütunların yüksekliği
ve kemerler, girerken, geniş bir alan ve boyut fikri verin. .
Sütunlar çok basit, bölümde silindirik ve kemerleri destekliyor
tuğladan yapılmış ve sadece kenarda pahalı; Kapaklarından
Sütunlar düz pilasterler Groining'in başlangıcına kadar uzanır ve
Nefat oyunlarının üstünde iki küçük dairesel açıklık vardır, biri
Koridorun çatısına açılan bir triforium yeri, diğeri
Üstünde ve daha büyük, taşta plaka oyması ile doldurulur ve
katip.

[İllüstrasyon: Sta. Anastasia-Vona. ]

Planın düzenlenmesi, çeşitli açılardan farklıdır.
Kuzey Gotik Binalar ve İtalya'daki en eksiksiz gotik kiliseler olarak
aynı türden çok, burada da
tuhaflık. En belirgin özellikler ilk olarak
koro ve daha sonra, kuzey Avrupa'da genellikle genellikle
Nave koy dikdörtgenken kare olan koridor vairing koy
Kuzeyden güneye, burada Nave Groining Körfezi kare ve koylar
Doğu ve batı yönünde dikdörtgen koridor. Farkı
Efekt harika, ifadenin göründüğü gibi basit. Bu İtalyanca
Kiliseler Nefenin sütunları arasında çok daha fazla alan var
Arcades, Groining sonuç olarak çok daha büyük koylara ayrılır ve
Tüm iç mekanda yaygın olmayan bir tedavi büyüklüğüne sahiptir.
Kuzey. Öte yandan, karmaşıklığın çok daha azı var ve
iç mekanlarımızda çok çekici olan karmaşıklık ve bir
Kilisenin tamamına bak.

Sta. Anastasia Koronun her iki tarafındaki Apses'in
taraf sayısı, aynı zamanda bir oda olan kutsallık gibi
Muhteşem ölçek, kilisenin kuzeyinde. Bu tuhaf
apsinin merkezinde bir açı yaptığı gibi üretim,
Venedik ve Vicenza'da tekrar göreceğiz ve nadiren görülecek
İtalya. [13]

Tasarım ve inşaatta o kadar basit ki,
neredeyse her parçasını kapsayan resim üzerindeki zengin etkisi,
ve mimari çizgilerle iyi uyumludur. Dekorasyonlar
Kısa bir süre içinde yapıldığı veya herhangi bir oranda başlatıldığı görülüyor
Kilisenin tamamlanma dönemi ve bu nedenle çok değerlidir.
Resmin zemini beyaz, sınır kalıplarının çoğu
Çiçek ve yeşilliklerin çok ayrıntılı kompozisyonları. Ana
Kemerler, kırmızı tuğla ve taşın voussoirlerini temsil etmek için boyanmıştır, ancak ben
Gerçekten tamamen tuğla olduklarını düşünmeye meyilliyim; onların
Çok geniş ve düz olan Soffeits, büyük ile boyanmıştır.
Yeşillik desenleri kaydırma. Groining'de diyagonal kaburgalar
kavşakta dönüşümlü renk çizgileri ile boyanmış
Beyaz ve tüm kaburgaların her iki tarafında geniş bir yeşillik sınırı
Boyalı, her bir oluk hücresinin ortasında bulunurken, bazı büyük cihazlar
Bir madalyonda boyanmış, bunların bazıları sadece süslü, diğerleri
rakamlara sahip olmak. Resmin çoğunun detayı Cinquecento
karakter ve kelimenin tam anlamıyla kopyalanması gereken bir örnek olarak değerli değil, [14]
Ancak genel etkisi kesinlikle çok güzel ve değerlidir.
tutulduğu katı olma konusunda tüm övgüler
mimariye bağlı ve bazı açılardan gerçekten,

[İllüstrasyon: 12. Santa Anastasia. VERONA.

Kaldırımlar. Sayfa 89.]

Hatta eksiklikleri için kefaret etmeye hizmet eder, örneğin, geniş
çok başarılı bir şekilde yer alan yatay sınırlar boyalı
İnşaatta tamamen
ihmal edildi.

Beni şaşırttı, itiraf ediyorum, çok, boyalı bir kilise bulmak
Altın kullanmadan ve yine de iyi sonuçlarla; Yani,
Yine de; Etki en ciddi ve dini ve çok
rengin zengin etkisi; Gerçek şu ki, beyaz zemin cevaplar
Aynı amaç, bir dereceye kadar, elbette tam ölçüde olmasa da,
Altın olurdu.

Ancak duvarlar renklerinde güzelse, daha az değil
Kilisenin bir ucundan diğerine kadar kalan kaldırım
Bu gün, kilisenin olduğu gün olduğu gibi tüm görünüme
bitti. Nef ve transepts tek bir modeldir; Mekanlar
çeşitli güzel tasarımlardaki sütunlar arasında ve
her iki tarafta beyaz mermer şeridi ile nef ve koridor kaldırımları;
Ve koridorlar yine aynı şemada. Renkleri
Kullanılan mermer beyaz, kırmızı ve mavimsi gridir ve desenler çok
taslakta basit ve genellikle geometrik ve bir sessiz
Düzenlemelerinde son derece güzel olan etki zenginliği.
Böyle bir kaldırım mutsuz bir şekilde sonsuza dek İtalyan için olmalı ve biz İngiltere'de
Bu kadar zarif bir şeye ulaşmak için kıt umut olabilir; Ama biz yapmıyoruz
Bunu sadece mermer miktarının karışımı ile unutmak iyi
Enustik karolarımızla çok daha fazla güzelliğe ulaşmalıyız
sadece fayansların kullanımı ile elimizden daha fazla etkisi ve birçok
kasabalar-örneğin, Plymouth-sokakları bir
en avantajlı olarak tanıtılabilecek malzeme, daha sık
Henüz kutsal alanlarımızın duvarlarının içinde ve altında
Sokaklar boyunca her yoldan geçen ayaklar.

Burada bakmaya değer bazı anıtlar ve resimler var. .
Pellegrini Chapel'in koronun yanında, iki ince trefoil başlı var
Kırmızı mermerdeki anıtlar, arka planlarla boyanmış
yaklaşık aynı yaşta (yaklaşık 1392); Ve Cavalli Şapeli'nde bir
takdire şayan boyalı duvar, karşı bir anıt koydu,
Heykelinde biraz kaba ve kaba olmasına rağmen, yine de üretiyor
Birleştirilmiş renk ve mimarinin çok ince bir etkisi. [15]

[İllüstrasyon: Koridor Penceresi-STA. Anastasia, Verona.]

Sta. Anastasia oldukça tek bir tabak oyma,
çok az olan taştan sadece piercinglerden oluşan
kalıplama; Pencerelerin çoğu iki çok yüce trefoiled ışık
Yukarıda delinmiş daireler ve trefoils ile çok basit ve şiddetli ve
Cusping'in düzenlendiği ilginç yol için dikkat çekicidir,
Bazı durumlarda olduğu gibi dikey çizgilere biraz atıfta bulunur, ancak
Tıpkı süslü ya da şansın dikte ettiği gibi. Katip pencereler
dairesel açıklıklar cusped.

İçinde meraklı ama çok mutlu olmayan bir düzenleme var-
Üç veya dört metre uzaklıktaki iç duvarların her yerine adım atın
onları ve küçük bir trefoil ile yükselticiye karşı panelli
Arcading-bütün kırmızı mermer.

Dışarıdan kilise neredeyse tamamen kırmızı tuğlada inşa edilmiştir
kornişler ve oldukça hantal payandalar ve tuğla zirveleri; .
Pencereler taş oyma ile tuğla jambs vardır ve kuzey tarafında
Koro iyi yüce bir kampanile, üstte düşük bir şekilde bitti,
çok sade ve oktanca kapama ve açıklıklarla kurtulan, hariç
Çember aşamasında. Batı cephesinde sadece kapı
tamamlanmış; Bu kırmızı, gri ve beyaz mermer kurslarda ve çoğu
etkili; önün geri kalanı tuğlada kaldı, aşırı derecede bitti
kabaca, mermerler için bir anahtar bırakmak amacıyla, hayır
Şüphe, tüm cepheyi kaplamak amaçlanmıştır. Ahşap çerçeve
Bir ayrıntı verdiğim bu kapının çok meraklı; anlaşmaya varıyor
Kapı ile birlikte ve çerçeve iç değil, harici.

Kilisenin batı cephesi kuzey tarafında küçük bir piazza'da duruyor
Doğu arasında San Pietro Marttir Küçük Kilisesi
Sonunda ve Sta. Anastasia, küçük bir mezarlık alanını bölen bir duvardır
Piazzetta'dan; Bu duvarın üstünde ve kornelleri destekledi,
Verona ile tuhaf bir şekilde ilişkili olan bu anıtlardan biridir, çünkü
Orada çok sayıda, genellikle İtalya'nın başka yerleriyle karşılanıyorlar; Onlar
ya büyük piramidal

[İllüstrasyon: kapı çerçevesi-STA. Anastasia.]

Dört mermer şaft üzerinde duran trefoiled kemerlerde desteklenen kanopiler,
bir tür lahit veya altında bir effigy ile; ya da eklendiğinde
Bir duvara, aynı türden iki müstakil şaftları var.
Trefoiled kemer ve düz bir alıntı tarafından üst üste. Etkileri
neredeyse her zaman aşırı derecede güzel ve tek kusurları,
hepsinin demir çubukları ile bir araya getirilmesi gerektiğini
Sütunların başkentleri. Ancak bu, yakında hissettiğinde unutulur
gizlenmesinde hiçbir yerde ya da hiçbir yerde bir bahane olmadığı; Ve
Bu hafif kusura rağmen, sevmek ve hayranlık uyandırmaya yardımcı olamaz
onlara; çünkü formu ve oranı hakkında bir lütuf ve güzellik var
Veronese trefoiled kemer, sanırım başka yerlerde, hiç görülmüyor,
ve oylamanın çok düzlüğü ve derin kalıplama yokluğu
Hiçbir şeyin basit olana müdahale edememesi için benimsenmiş gibi görünüyor
Kemerin taslağının güzelliği. Bu durumda anıt
öne doğru büyük bir taş levhada desteklenir ve dengelenir
Kemerin üzerindeki ince bir duvarın üstü, kilise bahçesine giden
San Pietro. Heykel başkentli dört şaft,
Bu levhanın açıları, dört trefoiled kemeri destekleyin, (uçlarındakiler
kalıp tasarrufunun neredeyse yoksulları olan diğerlerinden daha dar)
Kemerin dış çizgisinin geniş bir narin heykel bandına sahip olduğunu
her şey yolunda. Kemer küçük bir haçta ve her birinde
taraf, çok düz bir alındadır, kalıplanmış ve alt tarafta bitmiş
favori İtalyan yaylı Corbel tablolarından biriyle; Bitiş
Ağaçların arkasından yükselen ağır piramidal taş kütlesi. Dördü
Yatak şaftları beyaz mermerdir, tüm kırmızı anıtın geri kalanıdır.
Dört destekleyici şaft içinde,
Çok sade, ancak açılarda süslenmiş koltuk aslanlarının sırtları
Çok klasik moda ve yaslanmış bir effigy taşıyor.

San Pietro Kilisesi'nin üç veya dört küçük anıtı kapalı
küçük avlusu içinde; ikisi yerde ve yuvarlak
Merkezde oyulmuş bir agnus dei ile müstakil şaftlar üzerindeki kemerler. .
Üçüncüsü duvardan korunur ve anıtın yüzü
heykelle kaplı, figürlerin çok daha düşük tarzı
yeşillik zenginleşmelerininkine. Bu küçük anıt grubu,
1283'ten 1392'ye kadar değişen, çalışmaya değer ve buldum
herhangi birine olan tüm olası olması nedeniyle genellikle ilginç olandan daha fazla
İngilizce çalışması. Bu anıtların inşa edildiği kilise
küçük ama hakları hak ediyor; şaftlarda taş gölgelik ile tuğla
Batı kapısının üstünde kaldı; Payandalar sadece pilasterler,
ve bir ayrışmış bitene kadar herhangi bir ayrışma olmadan koş
saçaklarda corbel masası; Pencerelerin dışarıda geniş tuğla parçaları var,
ve herhangi bir pah veya kalıplama olmadan taş başları; güneyde
yan, kilise-sadece bir şapel boyutunda-dörde ayrılmıştır
Bir tanesi, bir anıtı olan bir anıtın yanında
pencere. Tamamen kırmızı tuğla inşa edilmiştir, hiçbir şekilde rahatlamamıştır,
Pencere kemerlerinin alternatif voussoirs ve tuğla ve
taş. Batı kapısının ahşap çerçevesi,
İngilizce kapı çerçevesi modundan çok farklı ve çok iyi
etki. Eşlik eden eskiz en iyi açıklayacak: ve
böyle bir çerçeve gibi, içsel olmak yerine
Genellikle İngiltere'de olun, bu örnekte, tıpkı
Sta. Zaten yaptığım anastasia
değinmek.

[İllüstrasyon: kapı çerçevesi-San Pietro Marttir.]

Sta. Anastasia ve tekrar geçiyor
Ona ulaştığımız dar ve minnetle gölgeli sokak, yakında
Kendimizi Piazza Dell 'Erbe'nin sonunda buldum, en çok
Şehirde ve sabahın erken saatlerinde pitoresk kare
Görülmesi gereken bir manzara. Bütün açık alan olabildiğince doluydu
Sebze ve meyvelerde bayiler olmak, hepsi koruyan
kendileri ve mağazaları, güneşin yoğun parıltısından
Müthiş şemsiyelerin gölgesi, en az beş kat daha büyük
sıradan boyut ve kesinlikle renklerinde beş kat daha parlak,
Hakim renk çok parlak bir kırmızıdır. Tamamen bir
iyice yabancı sahne. Evler, bazıları eski, ama tüm pitoresk
ve düzensiz, düzensiz şekilli piazza'yı çevreleyen,
Scaligerial Saray'ın muhteşem campanile, gururla arkada yükseliyor
soldaki evler, merkezdeki çeşme ve büyük sütun
Bize yakın yükselen kırmızı Veronese mermeri, bir zamanlar taşıyor
kanatlı aslan-Venediklerin egemenliğinin işaretini-hepsi bir araya geldi
Çok çarpıcı bir resim üretin. Bir iki saat sonra biz
Geçti, insanlar, şemsiyeler ve meyve gitmişti ve
Biraz cazibesi onlarla birlikte gitti.

Piazza Dell 'Erbe'den Katedral'e gittik, görmek için endişeli ve
Bulduğumuz bir hizmeti duyun. Vardı
insanlardan büyük bir taht ve bile bulmakta zorlandık
aralarında duran oda; Ancak sahip olmak için hiç üzgün değildik
Gitti, çünkü en enerjik vaaz edilen bir vaaza geldik ve
Tövbe gerekliliği çok güçlü bir dilde uygulamak. .
Minber çok büyüktü ve vaiz vaazını teslim ederken
yan yana yürüdü ve sık sık tekrar solundaki kişilere tekrarlandı
Sağdakilere zaten söylediklerinin özü. .
İşitme içinde mevcut her yeri kalabalıklaştıran insanlar
aşırı sessiz ve özenli; Ve aralıklarla vaiz durdu
Bir dakika öksürmek ve mendilini kullanmak için bir sinyaldi
Kilisenin her tarafına burunların hemen genel bir üfleme ve öksürme.
Vaazına başladığı "_ebben infelici! _"
tüm tonuna indeks ve zevkle hatırlamamı sağlıyor
Kalabalık Duomo'nun büyük nefesindeki Hıristiyan doktrini dinliyor.
İngiltere'de günün herhangi bir umudunu görebilir miydik
daha büyük kiliseler bu şekilde, sıralar ve tüm onların
Eşzamanlı kötülükler süpürüldü, ayakta duran geniş bir kalabalık görebiliriz ve
Oturmak, geçiş yolu ve atık oda bırakmaz, sadece endişeli
Yakın basarak sunaktaki hizmetlere katılabilir ve duyabilirler
Her uyarı ve tavsiye kelimesi! Westminster Nefesi, yani
Tahttan, yakında bizim ayrılırken hatamızın ne kadar büyük olduğunu gösterecekti.
Büyük kiliseler çok uzun süredir kullanılmadı. [16]

Duomo gerçekten iyi bir kilise, kabuğunda Romanesk, ama değiştirildi
On dördüncü yüzyılda tamamen dahili olarak. Sadece beş koy var
uzunlukta, ancak boyutlar o kadar büyük ki nef ve koridorlar
Tek başına yaklaşık 225 feet x 97 feet içinde ölçün. Biraz var
Yan duvarlarda gömme Romanesk Apses ve büyük bir mezar veya tapınak
S. Agatha'nın bakmaya değer. İç kısımdaki sütunlar
Çok yüce, kırmızı mermer ve sade ve silindirik olmak yerine,
Sta'da olduğu gibi. Anastasia, çok iyi bir etki ile kalıplanmıştır. Başkentleri
Bununla birlikte, ağırdır ve yeşilliklerin oyulması hiç değil
tatmin edici. Bütün iç mekan çok ciddi ve özellikle güzel
Bu parlak Eylül gününde, neredeyse tüm ışık tarafından hariç tutuldu
kalın perdeler-geriye ve en yoğun olanın başıboş bir parıltısı var
Parlak ışık biraz chink ile yolunu bulur, aniden aydınlanır
Brilliancy Derin serin gölge ve-parlak yüzeyden yansıtıldı
Bazı büyük mermer şafttan-zorluk çekebilecek ihtişamın
gerçekten görülebilir.

Koro, neftan bir mermer ekranı ile ayrılmıştır.
İyonik başkentli ve sürekli bir korniş ile müstakil sütunlar, bütün
Planda yarı dairesel ekran ve nefin içine geliyor. Bu,
Sanmichele'nin çalışması, kesinlikle en etkili çalışmayla ilgilidir.
Gördüğüm bu tür ve yaş.

Duomo'nun batı cephesi hala orijinal durumunda.
Şaftlarda desteklenen zengin bir sundurma vardır (tabanları sırtlara dayanan
aslanlar) ve yükseklikte iki aşamadan, düz bir alıntı üzerine
Üst aşama. Bütün üzerinde başka bir düz pedimental korniş taşınır
önde aynı seviyede; Ama bunun dışında bir duvar merkezin üzerinde yükseliyor
Nefenin genişliği ve katipin yüksekliği
yine üçüncü bir düz alınan-karışık ve çok değil
Palladio'da bir taklitçi bulan zarif düzenleme,
En çirkin cepheler, Venedik'teki San Giorgio Maggiore'nin batı ucu.

Koridorların uçlarındaki pencereler,
karakter. İçinde iki dar ışığın duvarına yerleştirme
yine kare bir çizgiyle çevrili bir kapsayıcı kemer
kalıplama. Bu nadir olmayan İtalyan düzenlemesinin etkisi
Pencereyi ile yaptığı gibi, son derece tatmin edici olmayan
Arch ve oyma, duvarın oldukça bağımsız, yapıcı bir şekilde
yerleştirilir; Aslında sadece yüzüne kaplanmış gibi görünüyor
duvar.

Katedralin kuzey tarafında, iyi bir detay manastırı var,
aslen iki aşamadan yüksekti, ancak şimdi önemli ölçüde değişti
parçalar halinde. San Zenone manastırına son derece benzer.
Şu anda, uzun bir sivri kemer arcade'den oluşan göreceğiz
mermer şaftlar üzerinde taşındı; Şimdi çok yıkıcı bir durumda.

Vaftizci-Fonte'deki San Giovanni-
Katedralin doğu ucu, sanki gibi görünmüyor
ilk olarak mevcut kullanım için tasarlanmıştır. Onikinci bir bina
Yüzyıl, Nav ve Koridorlar ile küçük bir APSE ile biten, küçük bir
katip ve muhtemelen Roma olan bazı sütunlarla. Yazı tipi,
Merkezde duran, muazzam boyutta ve
Duyuru ile başlayan ve biten sekiz konu
Rabbimizin vaftizi. Bu heykeller çok kaba. Basonu
Yazı tipi neredeyse yedi feet çapındadır ve merkezinde başka bir
zarif şekil daha küçük bazon. Ben görmedim
İtalyan vaftizlerinde yazı tiplerinde bu iç bazonların açıklaması.
Rahipin içinde durmaları için tasarlanmış gibi görünüyorlar
Catechumens'i etrafına daldırdı.

Ve şimdi büyük kiliselerden ikisini ziyaret ettiğimize göre,
Sta Kilisesi ziyaretimizi daha uzun geciktirir. Küçük olan Maria L'Antica, küçük
Mezar alanı, iki tarafta olan yoğun caddelerden çitle çevrilidir
en zarif tasarımın demir korkuluklarıyla bağladı,
zirveleri üzerinde olduğu gibi yukarı doğru bakan iskelelerde iskelelerin aralıkları
aşağı doğru geçenlere uyarı gibi veya aşağıya doğru, güzel
Aziz figürler serisi. İçinde, anıtların görkemli bir toplantısı
Gözü karşılıyor-giriş kapısından biri, diğerleri ya yükseliyor
Korkulukların üstünde pitoresk kafa karışıklığı
çok yüzyıllar boyunca tüm hasarlardan koruyucu veya uysalca saklıyor
arkadaşlarının daha büyük kitlelerinin arkasındaki alçakgönüllülük.

Anıtların hepsi bir ailenin üyeleri-Scaligerics-
on üçüncü yüzyılda iktidara yükseldi ve Verona'da sallandı
Neredeyse on dördünün sonu. Bu zaman içinde öyleydi,
Bu nedenle, bu anıtlar dikildi ve sonuç olarak
tek bir ilgi, sadece grubun aşırı güzelliği için değil
Şehrin en yoğun otoyolunda, uzun boylu mermer ve taş
İnsanların evleri ve kalabalıkları, bu kilise bahçesini beş kez yaptı
Yüz yıl, mimari ilginin merkezi noktası, ama
Bize neredeyse en iyi sivri çalışmanın tarihli örneklerini veriyorlar.
Verona'daki prevalansının tüm zamanı. Birincinin anıtında
Dük, o güzelliğin unsurlarını görüyoruz, bu da yükseldikten sonra
Bir başkasının mükemmelliği, yine kesinlikle ve kesinlikle iner
En büyük ve en ayrıntılı olan Can Signorio anıtı,
Ve bu nedenle korkarım, en çok hayran olan, ama
Rönesans ruhunun yükselişine dair en fazla kanıt gösterir ve
Gerçek sanatın düşmesi. Bence unutulmamalı, bir kanıtı olarak
sık sık önce veya eşlik eden türden ahlaki turpitude
Sanat düşüşü, bu Signorio ilk önce kendi kardeşini öldürdü
Cangrande II. mirasını alabileceğini ve sonra
Öldü, kendi anıtını dikti ve SS'nin etkisiyle süsledi.
Quirinus, Valentine, Martin, George, Sigismund ve Louis ile birlikte
tüm erkeklerden en az sahip olduğu erdemlerin alegorik figürleri
Kendisini ölümle ilişkilendirme hakkı, hayatta hiç hor gördü
onlara. Mimarın adını bu konuda kaydeden yazıt
anıt, bu şekilde memnun olan onun kibirini kaydeder, ancak
Sarmalayanlara göz atabilir, Signorio'nun anısını mazur gösterme arzusu olabilir.
muazzam bir cenotaph görerek iğrenç yaşam. [17]

Cangrande'nin mezarı. Kilisenin portalını ve
Ailenin ilk ve en büyüğünün anıtı. Belki de
tamamen en iyisi; Piramidal gölgelik taşıyan şaftlar
kornellerde desteklenir; Aralarında basit bir lahit var
Kabul ile şekillendirilmiş ve üzerine kollarıyla Cangrande yatıyor
istifası ve inancının jetonunu geçti. Üstünde
Piramidal örtü, savaşa binen cesur şövalyenin figürüdür
Gürü caparisoned Steed'de.

Bu anıtın yanında, liyakatte olduğu gibi, Mastino II.,
belki de diğerinin ciddi sadeliğinde istemek, ama hatta
Mezarlığın açısında durduğu için daha çarpıcı. Bu bir
yükseklikte iki aşamanın iyice büyük ve asil ereksiyonu, daha düşük
önemsiz ve sadece anıtı yükseltmenin bir aracı olarak hizmet etmek
dıştan iyi görülebilecek kadar yüksek; Bu stand üzerine
dört şaft, aralarında ve dört daha küçük şaft üzerinde desteklenen,
başında yatan, yatan effigy yattığı lahit mi
Ölenleri koruyan genişletilmiş kanatları [18] ile duran melekler. .
Sırpagus, Batı Yakası'nda olanlar-
Çarmıha gerilme-ve açı şaftları ile uğraştı. Dört ana yatak şaftı
Anıtın açılarında, kare abaci ile ince oyulmuş kapaklar var
her birinde dik soylular ile basit trefoiled kemerleri yükseltti
Rölyef içinde heykelle dolu ve bunlar arasında zarif bir şekilde
Basit nişler, her biri tüm anıtın minyatür bir reprodüksiyonu ve
hassas müstakil şaftlar arasında azizlerin figürleri. .
bütün bir ağır piramidal kaplama ile bitti,
şekillerinde ve oymalarında çok iğrenç çölü açılar
Tüm işi bozmak için uzaklaşın ve
Capitano del Popolo, elinde mızrak, savaş atına biniyor; at
ve her şeyde olduğu gibi yüzleri batan güneşe doğru sürüyor
Hayat hiç binmeli; Aşağıda yalan söyleme, böylece son gün
Doğu'daki günlük yıldızın kirişleri önce görüşünü karşılayabilir ve uyanabilir
Burada huzur içinde uyuyan.

Figürün hayattaki ve ölümdeki bu aksine pozisyonu da gözlemlendi
Bu anıtların diğerlerinde, bakımın bir kanıtıdır ve
Bu asil eserlerin her detayının dövüldüğü düşüncesi
dışarı.

Can Signorio anıtı bu kadar uzun bir açıklamaya layık değildir; BT
planında sekizgen ve birçok açıdan gölgelenen fikir
Diğerlerinde çok güzel; Nişlerin yeniden çoğaltılması ve
Gables, gelişmekten çok, sadece tasarımı şaşırtıyor: ve ne zaman
oyma işleminin yanı sıra diğer detayların da
Rönesans'a doğru eğilimin güçlü işaretleri, bir neden görülebilir
Neden tüm anıtların en ayrıntılı ve karmaşık olanı,
Sonuçta en başarılı olmaktan uzak.

Mastino II. 1351 yılında öldü ve bu yüzden bence bakabiliriz
İtalyan mimarisinin yeterince adil bir örneği olarak anıtında
İngiltere'de doruk noktasına ulaştığı dönemde,
ve dikkatli bir şekilde incelenmesi, bu nedenle atılamaz. İçinde
Birincisi, havaya sahip heykelin
oldukça kutsal bir şey olarak çok az sayıda kullanılmak,
bolca istihdam edilen, son derece iyidir. Yeşillik neredeyse her zaman
doğal formlardan çok yakından kopyalanmış, çok ince ve narin
doku ve bu nedenle gerçekten idealize eden Gazer'a var
Her zaman heykeltıraşın çabası olması gereken doğanın taşlaşması
Vermek, değil, korkarım, bazen durum, iyi durumda bile
İngilizce çalışması, tüm yüzeye çok dağınık dağılmış
biri büyük değer eksikliği duygusu. Oylamanın en kötü kısmı
daha önce söylediğim gibi, caydıranlarınki kadar kötü
En kötü modern gotik olabilir. İnsan figürünün heykeli
çok iyi; Basit, cesur, derin kıvrımlar için dikkat çekici
perdeler, Ruh bakımından oldukça gotik ve en iyi şekilde daha çok benzer
Herhangi bir klasik örnekten on dördüncü yüzyıl eseri.

Bununla birlikte, kalıplama bilimine bir örnek olarak bu çalışma değersizdir;
Üzerinde kesinlikle kalıplama yok; Ve neden olsun? İstemek
Parlak beyaz parlak olan güzel mermer iyi oldu
Koyu siyah çizgilerle boyanmak için uzun süre emindi
Yağmurun atılması ve yaş boyaması, burada ve orada beyaz
her zamankinden daha parlak bir şekilde öne çıkacaktı,-iyi olur muydu
Bunun hala derin çizgilerle daha fazla çizilmiş olması gerektiğini söyle
birçok pervazdan mı? En çok değil: mimar bir
cilasını en iyi alan ve güzelliğini ve saflığını sergileyen malzeme
Düz yüzeylerde ve sığ oymalarda kullanıldığında ve doğru yaptı
Bu nedenle, taş kalma olacağı gibi kalıplamamada.

Kemer çizgileri hakkında bir keskinlik ve sertlik var,
Ancak, belki de neredeyse kabalık üzerine çıkıyor ve yapabilirim
Oldukça savunulabileceğini görün, henüz sahip olmasını dileyebilirim
yumuşatıldı.

[İllüstrasyon: Metal Korkuluk Krest-Vona.]

Ancak bu tür bir çalışmanın bizim için büyük bir örnek olduğu noktalar, önce,
basit müstakil üzerine yerleştirmemiz gerektiğini gösterdiği değer
dairesel şaft ve daha sonra,
Büyük bir kemerin uygun bir şekilde geçmesi verir. Bu iki noktada
Bu anıt ve sınıfının çoğu bize yapmamamız gereken dersler veriyor
öğrenmek istememek ve hangisi, eğer geliştirmek istiyorsak
Kendi atalarımızın geldiği noktanın ötesinde,
Kendi çalışmalarımızda katılamıyor.

[İllüstrasyon: Metal Korkuluk-Vona.]

Ve şimdi bu güzel noktaya veda etmeliyim, en çekici
Kesinlikle, bana, Verona'da. Anıtların durumu, daha ziyade
Birlikte toparlandı, arkalarında eski kilise ile,
Diğer tarafta Piazza Dei Signori, güzel Demir Grille [19]
onları çevreleyen, aziz ve savaş benzeri figürlerin sayısı ve
Kafanın yarısı gizlenmiş olan karışık zirve ve şaft kütlesi, yap, ben
Şüphesiz inanın, Sta. Maria L'Antica en iyilerinden biri
Mükemmellikte Hıristiyan Sanat Araştırması için Dünyadaki Noktalar. Ne
Koel veya Regensburg Katedrali veya Soeest'teki Wiesen-Kirche
Almanya, Westminster Abbey korosu veya bölüm evi
Southwell'den İngiltere'ye, Amiens Katedrali veya Paris'in Sainte Chapelle
Fransa'ya göre, Verona'daki Scaligeri'nin Mezarlığı-İtalya-
bir bakışta bir okulun tüm özü bir okulun özü
Sanatçılar anlaşılabilir, küçük ama en görkemli bir çaba ile dolu olabilir
onların dehası.

Mezar yeri standlarına yakın Scaligers'ın sarayı. .
Bu cephelerin eski kısmı Piazza Dei Signori'ye doğru, küçük bir
sadece ayak paslanıcıları tarafından kullanılan ve ayrıntılı olarak çevrili kare
Rönesans işi. Binalar bir dörtgeni çevreliyor-Mercato
VECCHIO-Bir açıdan yükselen muazzam campanile
daha önce fark etmiş ve CAN tarafından inşa edildiği söylenir
1368 A.D. Hakkında Signorio, ancak daha çok düşünmeliydim
Daha önceki tarih, tarzı ile daha iyi olurdu. Bunun yanında
En çarpıcı özellik, avludaki dış merdivendir,
Eski İtalyan mimarisinde nadir olmayan bir tür tedavi,
Çok güzel, çok zayıf ve dengesiz korkuyorum, eğer tarafından yargılayabilirsem
birlikte tutulduğu demir çubukların sayısı. Çok var
Burada çok iyi ayrıntılar ve her şey yolunda bir arcaded korniş pencereler
avlu ve yakın ve aynı zamanda piazza dei imza ile karşı karşıya
Başka bir ince yüce savaşlı kule.

Scaligers'ın anıtlarına yakın bir sokakta,
Unutuldu, ama Viccolo Cavaletto ile bir çizgide, en çok buldum
Çok mükemmel bir durumda ev işlerinin değerli örneği. Kadar
Bunu yapabildiğim için, başlangıçta üç tarafından oluşuyordu.
dörtgen, dördüncü taraf bir duvarla çevrili sokağa doğru
ve kemerli ağ geçidi. Binaların hepsinde yer seviyesinde salon vardı,
Bir tür manastırı oluşturmak ve birinci kata kadar merdiven
harici ve yol tarafında duvara inşa edildi. Çok fazla
değişiklikler yapıldı

[İllüstrasyon: 13.-Palazzo Scaligeri, Verona Mahkeme Yard. Sayfa
104.]

[İllüstrasyon: Kapı-Ald House, Verona.]

çeşitli zamanlarda ev, ama verdiğim eskizde
Sadece orijinal vakıfa ait gibi göründüğü gibi. İçinde
İnşaat sivri ve yuvarlak kemerler oldukça kullanıldı
ayrım gözetmeden ve bazı kemerlerde voussoirs derinliği
kemerin merkezine doğru artar. Bu oldukça favori
İtalyan cihazı ve ilk sırada her zamanki kadar memnun kaldım
Güç ve ürettiği iyi oranın etkisi. Çoğu
Kemerler alternatif tuğla ve taşlarla inşa edilmiştir, ancak
Tuğla ve taş kemerin dış çizgisinin ötesinde her zaman
Kemerin etrafında çok ince bir tuğla serisi koydu, hassas bir şekilde tanımladı
Ana kemeri güçlendiriyormuş gibi yapmadan, tıpkı bir etiketin yaptığı gibi
bizimle. Genel olarak, bu ince tuğla bir
nadiren daha iyi olan diğer tuğlalardan daha derin, daha iyi renk
ortak İngiliz tuğlalarından daha ve her zaman çok kaba ile inşa edilir
eklemler. Bu ev, şirin çatalla veya
Verona'nın karakteristiği olan yutkunma kuyruklu ghibelline savaşları ve
daha sonra bulduğumuz gibi, Mantua, Cremona'da ve
Verona'nın güneyinde biraz mesafe, ancak Verona'da ilk tanıştığım.

[İllüstrasyon: Windows-Sold House, Verona.]

[İllüstrasyon: Tuğla Battlement-Viccolo Cavaletto, Verona.]

Düzenli olarak dergiler gibi davranmıyorum, daha ziyade

[İllüstrasyon: 14.-Eski House, Verona Mahkemesi Yard. Sayfa 106.]

Çeşitli binaların dikkate değer noktalarını not etmek için
Başıma gel ve unutmadan önce ilk olduğumda Pazar olduğunu
Veronlu kiliselere baktığımızda, akşamları olduğumuzu söylemeliyim
Kışla ile çevrili büyük Piazza di braya giden yolu buldum ve
halka açık binalar ve geniş Roma amfitiyatrosunun bulunduğu
Verona çok kutlanıyor. Boyutu müthiş ve hariç
Duvarın dış devresi, neredeyse mükemmel; Gerçekten de imkansız
Erkekler için büyük bir hayranlık duymadan böyle geniş bir yapıya bakın
gebe kalmaya ve onu infaz etmeye götürmeye çalışan.

İzleyicinin kimin nasıl bulunabileceğini düşünmek şimdi zor
çok geniş bir alanı doldururdu; Ve kesinlikle bu konudaki modern çabalar
Yön, esas olarak servis edilebilir.
tiyatro. Verona'da sonken bir tiyatro inşa edilmişti.
Arena ve bir performans devam ediyordu. Seyirci olabilirdi
Kapalı bir tiyatroda tolere edilebilir bir şekilde büyük, ancak burada
Bir avuç; ve en yüksek ulaşılabilir kısmında durduğumuzda
Duvarlar, kendimizi duyamayacak kadar sahneden çok uzakta bulduk
Söylenen tek bir kelime. Burada tarif etmeye gerek yok
Bu kadar iyi bilinen bir bina; Detay olsa da, detay
Mimarinin zayıf, genel tasarımı ve yürütülmesi
yapısal düzenlemeler ve tüm şemanın ihtişamı
Birinin huzurunda hissettiği bir merakla vuramıyor
Bu büyük Roma eserlerinin çoğunun; Ve gerçekten çarpıcı, görmek
Bunlardan biri hala kullanım yeteneğine sahip olacak ve gerçekten kullanabilecek kadar mükemmel.

Verona sakinlerinin tüm Avusturya kısmı Piazza'yı kalabalıklaştırdı
Pazar akşamı bir Avusturyalı askeri grubu duymak için di bra ve biz
Tüm şekillerden üniformalar arasında biraz yürüyüş yapmaktan zevk almadım,
türler ve renkler. Verona, Avusturyalı'da bile çoğu kasabadan daha fazla
Lombardiya, tamamen Avusturya askerine feda edilmiş gibi görünüyor. Öyle
Bir, bazıları bir saray caddesi boyunca yürümek için oldukça melankolik
Eski mideli mağazalara dönüştürüldüğünde, diğerleri mahvolacak; Ve ne zaman
Aniden, bakarsanız, gelişen ve akıllı bir saraya girersiniz
Bir Avusturyalı nöbetçi göreceğinizden eminsiniz ve bunun bir
Memurun mahalleleri; ve aynı şekilde bir nakil ile karşılaştığınızda, eğer öyleyse
Akıllı ve şık, iyi atlar ve şık bir antrenör ile oldukça
Onurlu görünümlü bir askeri adam tarafından işgal edilecek. Yani, aynı zamanda
Pazartesi akşamı, Fransız operasına gittiğimizde (çok güzel,
Bu arada zevkle got-up tiyatrosu) Kesinlikle hiçbiri yoktu
Evdeki Avusturyalılar-kutularda, memurlarda ve eşlerinde
Çukur, alt memurlar ve ayrıcalıklar. Bu muazzam personeli kim görebilir
ne yazık ki hissetmeden Verona gibi bir şehrin işgalinde yabancıların
Böyle bir kural altında yaşayan insanlar için ve
konularını düzenli tutmak için böyle bir güç korumaya mecbur mu? [20]

Bununla birlikte, bu bir kazıdır ve açıklamaya devam etmeliyim
Eski şehrin kalan mimari özellikleri.

Oldukça Batı'da olan San Zenone Maggiore yolunda
Şehrin Verge, biri Castello Vecchio'yu geçiyor, çok büyük bir yığını
On dördüncü yüzyılda dikilen basit ortaçağ tahkimatı
Cangrande II. Hepsi ile tepesinde birkaç kule ve yüce duvar var
Çatallı Veronese Battlement; ve onunla bağlantılı olan muhteşem
Ponte di Castel-Vecchio, acele eden Adige'de harika bir köprü inşa edilmiş
Tamamen tuğla, normal Veronese tipinin korkuluk ve
kemerler arasındaki iskeleler oldukça büyük ve açısal ve
Köprünün üzerindeki savaşlar. Ana kemer harika
Boyut-yüz altmış fitten az olmadığı söyleniyor-
Görünüşündeki en dikkat çekici noktalardan, bunun yerine
Merkezde olmak, kalenin önündeki nehrin kenarında,
diğer iki kemer, hızla kuzey kıyısına inen
Nehir, köprüye garip, düzensiz ve aşağı bir görünüm verin.
Ancak bu köprünün mimari özellikleri sadece
bu noktada ilgi çekici nesneler; Kaleyi geçtikten hemen sonra
Yol nehrin kenarına doğru eğilir ve takdire şayan bir manzara sunar
Campanili, çan kulesi ve kulelerin, dik tepelerle
derenin karşı bankası ve uzaktaki dağlar,
Hızlı, turgid, beyaz görünümlü adge, ayaklarında güçlü bir şekilde akıyor. Skalid banliyölerde uzun bir yürüyüş bizi açık alana götürür
San Zenone'un asil bazilikasının önü; Issız
Atık görünümlü alan ve fakir, yaşlı, olmayan kilise şimdi
Günü çok geçmiş olmasına rağmen; İhmal ve ilgisizlik gibi
O erkekler şimdi bir kez çok cömert olmayacağı yere verebilir
hazineleri, sevgileri ve sanatları.

Kilise, şu anda olduğu gibi,
on birinci veya onikinci yüzyılın seyri ve oranları böyle
Çok büyük ve detayı genellikle çok mükemmel, bence olabilir
Kesinlikle bütün olarak sınıfının en asil örneği olarak kabul edilmektedir;
Gerçekten de, en iyi dönemin en iyi gotik çalışması dışında, şüpheliyim
Orta Çağ'ın herhangi bir çalışması bu kadar çok komuta saygı duyuyor ve saygı
Bu Lombard olarak hayranlık. Hakkında bir genişlik ve basitlik var
o ve böyle derin düşüncenin bir ifadesi
Malzemeler ve narin bir el ile hassas heykelde
tanıtıldı, bu planlanan erkeklere yeterince hayran olamaz ve
yürüttü. Bunun ötesinde, yapıcı bilim çok mükemmeldi ve
O kadar dikkatli ki, San Zenone gibi bir kilise sıradan özenle
Hala uzun sürecek gibi görünüyor.

Batı cephesinin manzarası kesinlikle çok çarpıcı. Bütün kilise
tek başına modernize olmuştur. Kuzeye doğru bir
İnce basit kırmızı tuğla kulesi, sanırım aslında şehre ait
duvarlar; Kilisenin doğu ucunun arkasında ve yakınında, ancak burada görünür,
uzun boylu ve çok arcaded campanile; Ve diğer tarafta küçük kilise
Rabbimizin on dördüncü yüzyıl resmiyle San Procolo'nun
kapıyı sarkan glabed gölgelik. San Zenone'un batı cephesi
Basit ama onurlu. Nef ve koridorlar kornişlerle bitirildi
çatıların düz sahasını takiben. Duvarlar birçok kişiye bölünmüş
kaideden yükselen dikey pilaster çizgileri
saçaklar. Bu cephenin ana kısmı taş
Mermer kullanılır, örneğin, gül penceresinde Kırmızı Mermer Kapalı İsisi vardır
beyaz mermer sırası içinde; Kapı ve heykel beyaz
Mermer, bir zamanlar renkle çok zenginleştirilmiş ve her yerde yaylı bant
Ön kısım kırmızı mermer. Buna ek olarak, kullanılan taş
son derece sıcak sarı renk ve çaba hakkında bir fikir oluşabilir
Bu burada ana cephede yapıldı (İtalyan kiliselerinde olduğu gibi)
Tanrı'nın evinin inşa edilebilecek en asil olanı olduğunu görmek.

Kapı kendi kendine bir bölümü hak ediyor. Lintel var
On iki aylık işçilerin çizimleri, Jambs konuları
Eski Ahit'ten, Yeniden solda. Önünde
Bu kapı, canavarlarda duran ve destekleyici müstakil şaftlar var
düşük bir gölgelik. Cephede bir yazıt "Eternum qui'de"
Sculpsit Ista Guglielmus, "heykeltıraşın adını verir, aynı adam
Muhtemelen on ikinci yüzyılın ortalarında kim
Modena katedralinin batı kapısı.

[İllüstrasyon: 15. San Zenone. VERONA.]

Bu kapının bronz kapıları daha az çalışmaya layık değil. Burada,
ortaçağ İtalyan eserlerinde sıklıkla durum böyledir,
Çalışan Sanatçılar-Guglielmo ve Nicola Da Figarola- Dinli ile
İşi heykel yapan umudun ifadesi kurtarılabilir
sonsuza dek. Denekler detaylarında çok kaba; Gösteriyorlar
Eski Ahit'ten gelen denekler ve ince tabaklarda idam edilir
Bronz ahşap kapılara çivilenmiş. Bir sıra küçük pencere, biri
Cephenin birçok bölümünün her biri, her yerde tepenin yakınında uzanır
sundurma; Yukarıda büyük bir dairesel pencere,
tekerlek oyması ve nadir görülmemiş gibi muamele görmüş
Servet tekerleği. Bu pencerenin etrafında olduğunu açıklayan bir yazıttır.
sembolizm.

İlk önce nefin kuzey tarafındaki manastıra gittik. .
Kemerler çok küçük ve tuğla, kırmızı birleştirilmiş şaftlarda destekleniyor
Mermer kapakları ve üsleri olan ve bir cüce üzerinde duran Veronese mermeri
Taş duvarı ince bir mermer seyir ile kaplı. Kemer tuğlaları
zengin kırmızı bir renkten ve tuğla
onların üstünde sıradan tür; herhangi bir kalıplama olmadan kullanılırlar veya
süs-ve yine de daha güzel bir şey görüp görmediğime şüpheliyim
Bundan daha manastır. Kuzey ve güney taraflarındaki oyunlar yuvarlak
kemerler; Doğu ve batıdakiler işaret edilir; Ve kuzeyde bir
bir zamanlar lavaboyu oluşturan aynı ayrıntıya sahip arcade.
Bu manastırın tamamı çok üzücü bir pislikte, ihmal edildi
Ve kullanılmayan ve korkarım, korkarım, uzun zamandır yıkıcı hale gelir. [21]

Bir yan kapıdan kuzey koridoruna girdiğiniz manastırdan
koro; Ancak çok daha iyi, her zaman batıdan girmek olur mu,
çünkü on veya on uçuşun tepesinde dururken orada
kapıdan nefin tabanına giden on iki adım,
Kilisenin büyük uzunluğuna bakmak, tekil taramak
ahşap çatı kaplaması perspektifi, büyük boy ve sadeliği
duvarlar ve gizemli manzara koronun altındaki kript içine
Yakın zamanda açılan kemerler aracılığıyla, bu en derinden büyük hissediyor
ve kilisenin dini etkisi. Kuzey Gotik'e alışkın olan bir göze
Böyle bir binada çok yeni bir şey var. Şekli, malzemesi,
Düzenlemesi, bir İngiliz gözünün alıştığı şeyden farklıdır, ama ben
Bir an için durduğumu söyleyemem.
gerçekten hayran olsun ya da değil; Bir kerede işin ne kadar iyi olduğunu hissettim, değil
Sadece genel etkisi ile, ancak detayların tedavisinde olduğu gibi,
Rengi ve düzenlemesinde.

Genel plan çok basit-harika bir paralelkenar,
Kuzey ve güney koridorları ile geniş genişliğin nefesi; Koridorlar
Square East Uçları ile feshedilen, beş koyun bir apsisi olan koro,
Bununla birlikte, kilisenin geri kalanından daha sonraki bir tarihtir. Şef
Tasarımdaki tekillik, ana iskelelerin bölünmesidir.
Birincil ve ikincil arcades-birincisi büyük ağır iskeleler
Bitilen nef ve koridorları kapsayan harika kemerleri desteklemek
Duvarların üst kısmı ile bir çizgide; ve ikincisi daha hassas
İnce oyma ile çok klasik karakterli dairesel mermer sütunlar
başkentler ve büyük yüksekliği desteklemek için neredeyse çok küçük görünüyor
taşıdıkları arcade'nin üstüne çıkan katip duvarı. .
Ahşap çatı veya tavan meraklıdır; Çerçevelerin hepsi gizlidir
noktalarını birbirine bağlayan yaka kirişleri hariç.
Tavanın iç çizgisini oluşturan trefoil. Bu trefoil anahat
hepsi yatırılır, panellere ayrılır ve boyalıdır. Bunun etkisi
Kısmen büyük kemerler tarafından gizlenmiş büyük panelli çatı kaplama uzunluğunda
Hangi

[İllüstrasyon: 16. San Zenone. VERONA. P. 112.]

Nefeyi çapraz, kesinlikle iyi. Koridorların ahşap çatıları da,
orijinal ve kirişleri Avusturyalı gibi boyanmış
Nöbetçi kutular, siyah ve tutkun zikzak çizgileri. Bu tablonun çoğu,
Ancak bana yaşlı görünmüyordu.

Batı kapısı arasındaki kilisenin uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde
Ve apses, belki de şimdi olanla, tabiri caizse kesilir
İç mekanın en büyük cazibesi-Crypt. San'ı ilk ziyaret ettiğimde
Zenone Bu kript vardı, ancak varlığı
Nef. Buna tek erişim koridorlardan ve hatta burada
Kemerler kısmen bloke edildi. Bütün boyunca bir adım uçuşu
Nefenin doğu ucu koroya yol açtı ve eski girişi gizledi
ona. Bu, son zamanlarda bulundu, başlangıçta üç tarafından oluşturuldu
Altlarında inen bir adımla neftan kemerleri açın
kript seviyesine göre, bunların her iki tarafında iki kemer
Koridorlardan ona erişim verdi. Bu eski plan ve tek
Yükseltilmiş koroya olası yaklaşım başlangıçta
şimdi geri yüklendi, yani, iki dar adım adım
yan duvarlar, herhangi birine müdahale etmemeye veya gizlememeye devam etti
heykelin bir kısmı veya batı yüzündeki diğer süslemelerin
Crypt'e kemer. Şimdi restore edilen kilise,
Gizemli bir sonucun sonucu olan ciddi etkiyi tanıdım
Işık ve gölge, sütun ve kemerlerin çoğaltılmış manzaraları ve
Tasarımın pitoresk özgünlüğü. Açıkçası bir sonucudur
ilk niyetlerden daha büyüme. Crypt-kendi dikkate değer
Wimborne'da örnek-bir ekleme gibi görünüyor. Sütunları ve iskeleleri
Koro, iskeleleri ve tonozları inşa edilen Crypt'e geçer
onlara karşı. Tarzda da bariz bir fark var
en az yüz yılın olması gerektiğini gösteren kilise ve kript
birincisinin montajı ile eklenmesi arasında
ikincisi. Koro şimdi eskinin üç doğu kemerini işgal ediyor
İnşaat Nefesi ve bunun ötesinde bir kare koy ve beş taraflı bir
Aps, son iki bölünme yivli ve iyi bir şekilde dekore edilmiş
renk anlaşması. Aps, on dördüncü yüzyıldadır, ancak tüm
Pencereler modernize edildi. Crypt tam olarak boyutları takip eder
koronun, ancak genişliğinde en az dokuz koya ayrılmış ve
Aps dışında altı koy uzunluğunda. Kırmızı mermer sütunlar
oluklu çatısının hepsi monolitlerdir,
Oranlar ve birçoğu muhtemelen antika. Vairing
Quadripartit ve duvar resimlerinin önemli kalıntıları var,
Crypt ile neredeyse eşlik ediyor gibi görünüyor. Bunun merkezinde
Crypt, San Zeno'nun tapınağıdır, yarısı kasvetli ama
etkili aydınlatma ve
quatrefoiller, tokatlanmış veya birbirine bağlı, çok aynı tarzda
Korkuluklar Scalijeri anıtlarının etrafında. Bu şifredeki sunak
heykel cephesi nedeniyle dikkat çekmeye değer. Bu merkezde var
SS ile küçük bir haç. Mary ve John ve her iki tarafta, altında
Kemerler, Evangelistlerin Figürleri. Neferine doğru yüz
Crypt'in batı kısmını oluşturan yedi kemer,
aşırı özen ve bitiş. Onlar gerçekten takdire şayan örnekler
İtalyan sanatçıların on ikinci yüzyılın sonlarında cilalı çalışmaları.
Kuzey koridorundan gelen kemerler özel bildirimi hak ediyor. Taşınırlar
ve sermayelerinin yanı sıra kırmızı Veronese olan birleştirilmiş şaftlarda
Mermer, Archivolt taşın. Her iki şaftın bölümü
Dairesel, ancak bunlardan biri,
Yukarı doğru kurs. Bu şaft tedavisinin iyileştirilmesi çok
En iyi İtalyan çalışmasının özelliği ve bu birleştirilmiş şaft, basit
Tedavisi olduğu gibi ve tasarımının unsurları gibi yaygın olan
Gölgeli bir yerde gerçek bir güneş ışığı yapması güzel. Daha az değil
Üstündeki kemerler hayranlığa layık. Burada heykel
yaprak yaprak şubesi, çok az rahatlamış, ancak ana hatları
çok zarif, doğayı taklidi sadece olmadan çok yakın
gerçekçi ve konumuna olan zekası o kadar eksiksiz ki, bence
yolunda hiçbir şey daha tatmin edici görmedim ve kesinlikle
Asla en iyi anlamda gerçekten süslü bir şey,
daha ciddi bir şekilde basitti. [22]

Tüm iç mekanın rengi, aklıma büyüleyici. İlk oldu
tüm yerleşik alternatif ve çok düzensiz bölünmüş tuğla kursları
ve taş. Bu sıcak renkli zeminde, birbiri ardına dindar bir adam
geldi ve ona en iyi görünen şeyi boyadı-bir madonna, bir çarmıha gerilme, bir
aziz veya bir grup figür-
İlgilendiği özel işi yapmak kendi hikayesini anlat
iyi ve kendi etkisini üretin. Diğer erkekleri çok az düşündü
Aynı konuların titizlikle tekrarlanmadığı önceki çalışmalar. .
Sonuç, duvarlar burada ayık ve muhteşemdi, ama
Her yerde renkli ve her yerde az çok ilginç. Yine de
inşa edildikleri malzemeler sadece her gün gördüğümüz malzemelerdir
hayatımızın ve işçinin becerisiydi, zenginliği değil
Çalışmalarını hayranlığımıza bu kadar layık kılan malzemeleri.

Kilisenin sadece bir kısmı düzenli bir sistem üzerine dekore edilmiştir; Bu
Koronun doğu kısmı ve bir kısmı olan apsinin
Duvarlar ve oluğu çok özenle boyanmış olsa da
altın; Groining kaburgaları zengin renktedir ve her iki tarafında
Genellikle normal geometrik rakamlara ayrılmış geniş bir sınır,
ve bu sınırlar arasındaki boşluklar mavi boyalı ve
Altın Yıldızlar. Güney koridorunda bir baldachin altında bir sunak var, destek
Orta yükseklikte düğümlü dört kümelenmiş şaftın açılarında-bir
İtalyanların özellikle düşkün olduğu kaprisli gelenek,
Ve görebildiğim kadarıyla, kanıtladığı tek mazeret
tüm şaftların bir bloktan kesildiği ve bu nedenle daha fazlası
Ayrı bloklardan kesilmiş dört düz müstakil şafttan daha fazla değer
olmak. Belki de, bir
Sonunda bir veya iki üzerine gelmek için uzun benzer şaft serisi
Bunun gibi kaprisli tekillik ile işaretlenmiştir. Ancak bu, olduğu gibi
Mayıs, göz kesinlikle onlara hayran kalmaya meyilli hissediyor, ancak
Sebep asla tam olarak memnun değildir; Ve belki de daha iyi bir mazeret yapar
Onların kullanımı için henüz keşfedebildiğimden daha var. Öyle
Bu sütunların başlangıçta Baldachin'e ait olması muhtemel
Yüksek sunak. Şimdi destekledikleri gölgelik eski değil.

Koronun kuzey tarafındaki yelek, sadece için bir ziyarete değer.
Güzel panelli ve boyalı tavanı uğruna. Burada paneller
çok küçük ve çamın doğal renginde kaldı ve kaburgalar
beyaz, kırmızı ve siyah ile dekore edilmiştir. Bu odada da var
Bir kemer altında çok iyi dördüncü yüzyıl mermer sarnıç ve lavabo
duvarda; Ve son olarak, gardıroplarda, değer olmayan birçok şey arasında
On ikinci yüzyılın ince işlemeli bir piskoposluğunun görüldüğünü görmek
Keten üzerinde altın işledi. Önde Rabbimizin bir figürü, arkada
Her birinde iki evanjelist amblemi olan kutsanmış bakireden biri ve
Havarilerin figürleri olan bir grup, Stoles de süsleniyor
Rakamlarla.

Koronun düzenlenmesi, ortak İtalyan tezgah planını göstermektedir
Sunağın arkasındaki apses etrafında. Erken rönesanslıdırlar
karakter, bazı gotik duygular ile
sırtlar ve dirsekler. Bir kare korosuna da iyi bir örnek var
kitap içerecek büyük bir üs ve döner bir bantlı kürsüye sahip,
çalışma masası.

Bu yüzyılın başlarına kadar, bunun içinde sadece iki sunak vardı
Kilise, biri koroda diğeri kript. Verger bana şunu söyledi
Babası diğer sunakların bastırılmış bir şekilde getirildiğini hatırladı
kilise ve burada dikildi.

Campanile, ince bir şekilde oluşturduğu manastırdan iyi görülür.
Kilisenin kurşun duvarlarıyla ve
manastır. Küçük ile birkaç aşamadan oluşan yüce bir kare kulesi
Pinnacles ve onu taçlandıran düşük dairesel bir tuğla spire.

San Zenone'dan ayrılmamalıyım.
Dış, hangisi-West End hariç,
Ve mermer-tamamen kırmızı tuğla ve çok sıcak renkli taş. .
Taş kursları, genel bir kural olarak, yaklaşık aynı yüksekliğe sahiptir.
Tuğla olanlar çok çeşitli olsa da, bazıları sadece bir kurstan, diğerleri
dört veya beş. Duvarların tepesindeki kornişler de çok
İyi, yuvarlak kemerlerle korunan koruyucu masalar üzerinde destekleniyor
Corbels ve mantıklı tanıtımla etkileri çok gelişti
oyma taş kursları arasındaki ince derin kırmızı tuğlaların
böylece zorla atıldı. Bu kırmızı tuğlayı kullanıyor ve
tuğla ve taşın gösterildiği cesur ve başarılı bir şekilde
İçişleri, bu kilisenin İngiliz gözüne kadar talimatla dolu olduğunu;
Ve çılgınca pişmanlık duymadan böyle bir iş göremedim
bazı insanların soğuktan başka bir şeye karşı çıktığı önyargı,
duvarlar, İngilizce sıvalı duvarlarımızın ürpertici saygınlığı
Ben sadece vahşiler tarafından işgal için uygun görünüyor.

Bu asil kiliseyi her ziyaret ettiğimde daha fazla pişmanlıkla bırakıyorum;
Aşağıdaki ihtişamı yedekten daha iyi bir kaderi hak ediyor gibi görünüyor
Şimdi terk edilmiş gibi görünen kullanın. Tüm bunları boyalı görmek için veya
renkli duvarlar, tüm bu mermer iskeleler ve tüm bu geniş geniş
duvar ve çatı atığı ve ıssız, görünüşe göre yarısı kullanılmadı ve asla
İbadetten oluşan bir tahtla dolu, bana üzgün olanı çok güçlü hatırlatıyor
ve bazı İngiliz kiliselerimizin benzer kaderi uyanmamak için
Ben bakarken iç çek. Bazı erkekler için,
Komşular bu konularda kendilerinden daha iyi değil, ama itiraf ediyorum
aklıma, büyük bir kilisenin kullanılmadığı sadece yas tutulması için bir konudur
hatırlama, tıpkı çok kullanılan ve kalabalıklarla dolu asil bir kilise gibi
İbadetçiler öykünme ve hayranlık için bir nesne. Burada, iyi
Gerçek, ibadet edenlerin nereden geleceğini bilmiyorum, çok çürümüş ve
Forlorn mahalle.

San Zenone'dan şehre dönüş yolunda küçük bir kilise
Geçti-aynı aziz hitabı-vücudunun sahip olduğu söyleniyor
Bazilika'ya götürülmeden önce bir süre dinlendi. Tek
Mimari özellikler uzun bir sonraki dönemde, çok iyi
Batı Gable'da dairesel pencere ve sivri gölgeli bir kapı
Yukarıdaki şaftlarda desteklenir, hangi eskisinden şüphesiz bir
tablo.

San Zenone'un yanında, henüz söz konusu olmayan tek büyük kilise sanırım
San Fermo Maggiore-Geniş Romanesk Bazilikası
koridorlar, ancak küçük transepts ve bir şansölye ve kuzey ve güney
Şans-korlanlar, tam olarak üç kemerle navın içine açılan
geniş genişliğine karşılık gelir; çok güzel olmayan bir düzenleme,
Padua'daki Eremitani Kilisesi'nde tekrar buluşacağız ve
Rahiplerin vaaz emirlerinin büyük kiliselerinin diğerleri.

Doğu ucunun dokusu ve nefin doğu yarısı
çok erken bir tarihte olmak-sonunu söylememeliyim
onuncu veya on birinci yüzyılın başlangıcı. Yüce bir kript
Bu bölümün tamamı altında inşa edilmiş, tüm sütunları
kare; Bazıları sadece masonluk kitleleri, bazıları ince monolitler.
Buradaki pervazlar Lombard'dan oldukça Roma karakter. .
Groining tüm tuğla ve çok kapsamlı resim kalıntıları
Hala görülecek, tek rakamlara sahip büyük sütunlar
Onlara boyanmış, her yüzünde bir tane. Crypt'e erişim elde edilir (
din adamları) manastırdan, kilisenin güneyinde ve insanlar tarafından
Bir kapıdan dışarıdan girilen çok geniş bir merdivenden
Kuzey sundurmasının hemen batısında. Gerçekten çok iyi erişim aracıdır,
Şüphesiz Crypt, bir zamanlar laity tarafından yaygın olarak kullanıldı,
Bu merdivenler özel olarak tasarlandı. Şimdi hiç kullanılmıyor-tıpkı
Avrupa'nın her yerinde eski kriptlerde durum böyle-ama o zaman söylemek doğru
Kiliseye artık olduğu normal din adamları tarafından hizmet verilmiyor
inşa edildi ve onların manastır binaları ilk gördüğüm zamandı
Avusturyalı askerler tarafından işgal edildi ve şimdi hala dönüyoruz ki
aynı derecede laik kullanım. Sanırım bunu 1313'te oldukça varsayabiliriz,
Kilise restore edildiğinde ve kısmen yeniden inşa edildiğinde, eski kript
kısmen dernekleri nedeniyle tutuldu ve kısmen
ilk başta tam olarak sempati duymayanlar için rahatlığı
Yukarıdaki kilisenin yeni düzenlemeleri ile, büyük bir kesintisiz alan
bir siparişin kullanımı ve rahatlığı için inşa edilmiş ve yapıştırılmış
vaizler ve bir dizi sunak almak için değil.

Crypt'in girişine yakın bir anıt dikkate değer. BT
Her biri bir masada oturan öğrencileri ile bir profesörü temsil eder. Kitaplar
Üzerinde yazıt var. Profesörün "Vita Brevis" var; Bir öğrenci,
"Ars Long [= A];" Bir diğeri, "Judicium difficile;" ve diğeri, "t [= e] irin
Fugit. "

Nefenin iç kısmında, gözlemlendiği gibi,
o kadar çok değişti ki, aslında gördüğümüz gibi, bir çalışma
On dördüncü yüzyıl. Yaklaşık elli fit genişliğindedir ve kaplıdır
bir dizi tavan oluşturmak için inşa edilmiş bir kereste çatısı ile
Cusps, alt tarafta yatılı ve panelli ve demir bağları ile bağlandı
yaka kirişleri yeri. Panellerin iki dikey bölümü
yaylı ve aziz resimleriyle dolu ve tüm çatı
Koyu lekeli ve zengin boyalı. Bunun ötesinde çok çarpıcı
Özellik, güney duvarından dışarı çıkmış olan minberdir.
uzunluğunun ortasında. Eski ve pitoresk ve bir
hassas oyulmuş ve yüce gölgelik-bütün mermer. Öyle
yaklaşık aynı yaştaki duvar resimleriyle çevrili ve bir
ressamın bu tür birleşik eserlerinin oldukça değişmemiş bir örneği ve
Mimar on dördüncü yüzyılın palmy günlerindeydi. Bunlar
Resimler çok ilgi çekicidir. Minberin arkasında dört doktor var
ve dört evanjelist oturdu, Elisha'nın yükselişi
Ateş ve parşömenlerle on iki peygamber. Gölgelik altında
Çarmıha gerilme.

Dışa gitmek kuzey tarafında iki transept bulur ve
Şansölyenin kuzeyinde bir kule. Doğu Transept'in doğusunda ve
Kule, her ikisi de Romanesk karakterin küçük apsidal projeksiyonlarıdır.
onları harabeler halinde ve kullanılmamış. Buradaki duvar,
Daha sonra, tek tuğla ve taşın alternatif kursları olmak.

Ana apsinin dış kısmı çok dikkat çekicidir ve
On dördüncü yüzyıl. Her iki tarafta ayrıntılı bir gable vardır
Kısmen taş ve kısmen tuğladan kornişler, kalıplar ve zirveler.
Gables dairesel tuğlalarla inşa edilmiştir ve bir cusped var
Her bir gable'da dairesel pencere. Köprüden görülen
Kiliseye yakın Adige, bu pitoresk doğu ucu bir

[İllüstrasyon: 17.-s. Fermo Maggiore, Verona. Sayfa 121]

Verona'daki en pitoresk şeylerin. Maalesef campanile
ait olduğu kilisenin önemine eşit değildir.

West End en iyi eşlik eden eskiz tarafından anlaşılacaktır. Öyle
Tamamen kırmızı tuğla ve sıcak renkli taşta inşa edilmiş ve itiraf ediyorum
beni en çok etkilediğini, dört narin olduğu gibi
Lancet Windows kendi İngilizce çalışmalarımıza bir tür yakınlık. Kuzey
Sundurma türü çok iyi ve kapısının jambs'ları
Siyah, beyaz ve kırmızı mermerden yapılmış, dönüşümlü olarak kullanılmıştır. .
Duvarlara karşı uzanmak, ince kullanım için fark edilir.
Kırmızı tuğla kursları, satırlarını tanımlamak amacıyla
taş işçiliği.

Batı kapısının her iki tarafındaki anıtlar, iyi basit örneklerdir.
favori bir İtalyan türü. Göreceğimiz gibi, tüm tarihler ve
Büyük bir boyutta geliştirildiğinde bile, hala aynı şekilde korunmuş
duvarların dışında. Avrupa'nın kuzeyinde, benzer bir tedavimiz yok
anıtsal anıtların ve bu da değerlerini artırır. Kemer
Batı kapısının solundaki anıt için bir
Büyüleyici basit giottesque tarzı ve arkasında da bir resim var
Kapı arkında, Rabbimiz'in meleklerle çevrili modern bir heykel. İçinde
Anıtların üzerindeki oyunlar, boyalı aziz figürleri vardı.
Mozaik taklitleri ile. Tüm bu detaylar bahsetmeye değer
Verona'yı görmemiş olanlara biraz fikir vermek için
Her yerde gözün erken sanat kalıntıları ile şölen edildiği.
Gerçekten de, gözü memnun edebilecek her şeyde kesintisiz bir şekilde bayram
biçim ve renkli!

Bir kilise daha bahsetmesiyle notlarımı getirebileceğime inanıyorum
Verona sona eriyor ve bu tam tersi duran küçük bir şapel
Duomo'nun güney tarafı ve adını öğrenemediğim. Öyle
Genel düzenlemesinde San Pietro Marttir gibi, ancak dikkat çekici
Pencerelerinin enfes güzelliği için, tuğlaların düzenlenmesi
ve tüm övgülerin ötesinde olan taş işçiliği. Bu pencereler
Trefoiled taş başları ile inşa edilmiş, bir kemer içine yerleştirilmiş
Dış kenarı bir bant narin çalıştıran karışık taş ve tuğla
Terra-Cotta süsü. Trefoil'lerin spandrelleri ile doldurulur
Rafine heykel, genellikle koyu gözle delinmek yerine
Kuzey Gotik'te bulundu. Ayrıca, tüm bir kalıp yokluğu var,
Yine de, buna rağmen, genel etki birleşik
Ortak tür olmayan incelik ve zenginlik, çok dikkatlice düzenlenmiş
ve mimarlık için kontrastlı renk. Üçüncü bir pencere tamamen
Tuğla, açılışın trefoil kafasını kurtar. Bunun yan yüksekliği
Küçük şapel tüm düzenlemesinde çok tekildir; Üç var
Körfezler, bir arcaded kornişin tepesinde biten pilasterlere bölündü
tuğla; İki batı koyunun her birinde bir Lancet penceresi ve
Center Bay'ın ek olarak bir kapısı ve yukarıdaki bir corbelled anıtı vardır
BT; Doğu Körfezi'nde pencere tıpkı meraklı olanlardan birine benziyor
Çok fazla sahip olduğumuz İngilizce düşük yan pencereler
ustaca teoriler; Doğu ucunun herhangi bir pencerenin izi yoktur ve
Düz damız bir çatı ve bir tuğla corbel masası ile bitti
Alın. Pencere kafaları dışında hiçbir taş kullanılmaz ve
kemerler.

Verona'da nehrin her iki tarafında başka birçok kilise var ve
Birçoğuna gittik, ancak eşit bir değer bulamadan
Zaten fark ettiklerim. Santa Eufemia'nın adil bir batı cephesi var,
Geç sivri uçtu ve tıpkı bunlar gibi bir veya iki iyi manastır bulduk
Brescia'da bahsedildi. Diğer kiliselerde inşa edilen cepheler ve iç mekanlar
Yenilenmiş, Sanmichele ve halefleri tarafından,
benim için onaylanan anlamına gelir; diğerleri

[İllüstrasyon: 18. İtalyan Tuğla:

  1. 2. Verona'da pencereler.
  3. Cornice S. Ambrogio, Milan.
  4. Cornice Broletto Brescia.
  5. Broletto, Monza Windows.
  6. Duvar Arcade S. Fermo Maggiore.]

orada ulaşmayı başaramadım, [23] ve bir tane var
Ancak Canterbury'den S. Thomas onuruna adanmış, ancak değil,
aksi takdirde herhangi bir ilgi; Çok geç bir Gotik Batı Cephesi var, fakir
karakter.

Verona hakkında her fırsatta buluşmadan yürümek imkansız
tasarımı Venedik'te sıklıkla görülenlere benzeyen pencereler, ancak
İnfaz ve düzenleme genellikle burada çok daha düşüktür.
Onlar oradalar, ben olana kadar onlar hakkında çok şey söylemeyi erteleyeceğim
Venedik'in saraylarını ve antik binalarını tanımlamak. Onlar neredeyse
her zaman üstte ogeed trefoils ile bitti ve tek başına düzenlendi,
veya çiftlerde veya daha fazla, diğerinin üstünde, aynı
evin her hikayesi; Püskürmeler ince ve sazlar ve
Finiallerinin oyulması, herhangi bir şey olduğunda çok zayıftır. Örnekler
Bu pencereler, odalardaki çoğu gezgin tarafından görülecektir.
Albergo Delle Durum Torre.

[İllüstrasyon: Yurtiçi Pencere-VERONA. ]

Adige'deki köprülerden manzaralar çok çarpıcı. Ana
Şehrin bir kısmı doğru bankada ve nehir neredeyse bir
Yarı daire etrafında. Karşı banka sadece kısmen inşa edilmiştir,
ve oldukça hızlı bir şekilde yükselen zeminde büyük bir banliyösüne sahiptir; bunun ötesinde
Şehrin duvarları ara sıra kulelerle görülür ve tüm
Düzensiz taslağına tırmanan tırtıklı savaşları ile
Tepeler en cesur tarzda. Sonra diğer tarafa geçerek
Ve dönerek, kulelerle dolu kalın olarak inşa edilmiş şehri görüyorsunuz ve
Aşağıdaki kalabalığın kargaşasının çok üstünde yükselen kiliseler
gökyüzü ve sayısı ve boyutları ile Verona'yı en çok biri haline getiriyor
Tanıdığım çarpıcı eski şehirler.

Elbette kimse Romeo ve Juliet'i düşünmeden Verona'ya gitmez. BEN
Ancak, Casa de 'cappelletti gösterildiğinde küçük bir
dar bir sokakta han ve herhangi bir şekilde bağlamayı istedi.
Gelecek Shakespeare'in beyninin yaratılmasıyla, benim fantezim olmayı reddetti
Gerekli feat yapmak için yeterince canlı. Basit gerçek
Bu, gerçek kalıntılar mevcut değil, Verona'nın iyi insanları akıllıca
Shakespeare'in yarattığı talebi karşıladı ve bir mezar keşfetti
Juliet ve adil Veronese'nin diğer anımsamaları için,
Gezginlerin çoğunluğunu çok iyi tatmin edin.

Verona'da, İtalya'da geçtiğimiz diğer kasabalarda olduğu gibi, biz
Gördüğümüz şekilsiz cücelerin sayısında oldukça şaşırmıştı; Biz
ilk başta bunu hesaba katamadım, ama sanırım
Çocuklar, yürüyene kadar, keten rulolarına çok sert bağlanırlar
onları tüm hareket gücünden mahrum etmek için. Tek merak nasıl
Bu talihsiz çocuklar hiç yürümeyi başarıyor.

Verona'daki evlerin mahkemelerinde genellikle kuyu vardır,
Yolcuların etkinliğini sağlamak için ustaca tartışmalı düzenlemeler
Çeşitli çevredeki evler ve balkonlar, kovalarını bırakacak
Kuyulara inmeden su. Rehber ipleri var
evlerin olduğu mahkemelerin her açısından kuyuya
Genellikle, kovaların çalıştığı, halkalarla askıya alınmış ve tutulan
Balkonlardan iplerle, demir işine ulaşana kadar
ve sonra dik olarak suya düşer.

Verona'yı birçok kez ziyaret ettim ve her ziyaret bana veriyor gibi görünüyor
Bir öncekinden daha büyük zevk. Korkarım ama hafif bir fikir
Erken sanata düşkün olan herkese sahip olduğu tarif edilemez cazibe.
Durumla karşılaştırılabilecek çok az şey var ve
Venedik ve Floransa gibi şehirlerin çevresi ve yine de sanırım
Çoğu gezgin, bunların ilgisini hesaba katarken benimle aynı fikirde olur
Eşit olmaktan uzak olmayan üç kasaba ve çok daha fazla
diğer İtalyan şehirlerininki.

Bu ilk yolculukta, kötü hava koşullarından uzaklaştık,
İçeri girer, genellikle birkaç gün devam eder ve içe doğru ayrıldık
geri dönmeden önce uzun süre geçmemesi gerektiğini çözmek-bir
bol miktarda ve sıklıkla yerine getirilen çözünürlük-ve
Otelimizdeki garson, dürüstçe bize çok olası olmamız gerektiğini söyledi.
Padua'da güzel hava bul, yolculuğun yanında olsak da, onu aldık
Tavsiye ve sonra bir omnibusa girmek otuz tutmaya başladı
Kişiler ve ben dört atla en az yirmi feet uzunluğunda söylemeliyim
Zaten müthiş olanı arttırmak için uzun süren izlerle koştu
Uzunluk, yakında Verona ve Venedik Demiryolu'nun terminalindeydik.




Bölüm VII.

    "'Ve nerede yolculuk?-' kutsal tapınağa
     Padua şehrinde Saint Antonio. ''
                    _Rogers._

     Verona Mahallesi-Vicenza: Katedral-San Lorenzo- Santa
     Corona--Pallazzo Della Ragione-Gotik saraylar-Palladio's
     Eserler-Teatro Olimpiyat- Padua: Giotto'nun Şapeli-
     Eremitani-Sant'antonio-Duomo.


Verona yakınlarındaki köylerin çoğu kalıntılar için dikkat çekicidir.
Orta Çağ Kaleleri. Ancak asla bulamadım
Bunlardan herhangi birinin incelenmesi ve aceleyle bakma zamanı
Verona'nın güneyinde üç veya dört kale vardı, şüpheliyim
uzun bir _Detour_ geri ödeyecekleri; Genellikle görünüyorlar
genel konturları için daha dikkat çekici olun ve onların tuhaf çatalları
Bu hassas ayrıntı ve cihazlardan herhangi birine göre,
Özellikle görmek ve çalışmak benim nesnem olan sıradan istekler.

Verona'dan Vicenza ve Padua'ya demiryolu ilginç değil; .
Ülke ayrıntılı olarak güzel ve bereketlidir, daha ziyade uysal, düz ve
Genel görüşte aşırı yeşil. Ancak Veronese dağları
Kuzeyde görüntüleyin ve biri Vicenza'ya yaklaştıkça tepeler dışarı atıyor
Düz ülkeye, üzüm bağları, bahçeler ve
meyve ağaçları; Köy, her biri beyazıyla köye yakın bir
Zengin renkle garip bir şekilde zıt olan kilise ve beyaz campanile
Üstte ve çevresinde ve sonunda Vicenza'nın kuleleri ve çatıları
solumuzda descred.

Ve mümkün mü, okuyucularım bir mimarın yapabileceğini düşünecek
Uzun bir sürü yapmadan Vicenza'nın gözünden geçmeye cesaret ettiler
Büyük efendinizin eserlerinin olduğu derslerde içmek için orada
Palladio aşılamak için var! Yine de, okuyucu; Bu dünyada orada
mutsuz bir şekilde iki sanat görüşü, iki sanatçı okulu-erkek kolları
birbirlerine karşı savaşmak; çok sayıda,
sanattaki ustalarının gelenekleri ve kuralları,
görünümler, uygulamalarında dar ve tümlerinde geleneksel
Bildiriler, gerçekliğin en acı verici unutkanlığına ya da
inşaat veya süslemede; Diğer genç ve ciddi, savaşıyor
gerçeği, sayıları küçük, doğanın öğrencileri, herkese bir sanatın canlandırıcıları
Görünüş ama şimdi hepsi yoktu, ama zaten görkemli bir şekilde yükseliyor
Üç yüzyılın geleneksel kuralları. Hayır temsil eden tek sınıf
Yeni fikir, yeni bir düşünceyi solumak, dini kurallara sadık kalmaz; .
Hızlı bir şekilde kendileri için yollar çıkarmaya çabalayan diğer
Geri gelmemiş, doğadan düşünceler toplamak, yoğun bir arzudan hayat
gerçeklik ve pratik karakter için, bir dini için sadık
İnanç, yayılımı sonsuza dek büyük mihenk taşı olacak
iş. Tek sınıf, Palladio'nun öğrencileri,
Vicenza, Compo'nun saraylarını nasıl inşa ettiğini öğrenmek için bir saygıya sahip
Çöp ve sıva kornişleri ile, zaten iki kısa yüzyılda
Çürümeye düşüyor, sefil ve yıkıcı! diğeri uzun süre duruyor
Verona, anıtların sonsuz sanatını hayal ediyor
Scaligers ve Sta. Anastasia, yine de beş
Yüzyıllar, başları hakkındaki tüm fırtınalarıyla geçti, taze ve
Her zamanki gibi güzel, her yaşta sanatçı için veneration nesnelerine uyun!

Bu nedenle, bu iki okulun sonuncusunun bir öğrencisi kalmadım
Vicenza'da kendimi gerçeğinden tatmin etmek için gerekenden daha uzun
Palladio'nun oradaki çalışmalarına karşı suçlamalar ve birkaçını not etmek, ancak
İlginç, ortaçağ kalıntıları. Şehrin durumu çok güzel.
Kuzeye yakınında dağ aralıkları ve bunların indiği yer
Ovalar her yerde lüks ile kaplı daha küçük tepeler var
bitki örtüsü. İlk görünümü de çok iyi. Önde eski
Derin tuğla machicoulis ile Porta di Castello'da tuğla kulesi
cesurca dışarıya doğru eğimli ve bir kare savaş ile bitti
düz çatı. Bunun ötesinde şehrin çanakları görülüyor ve en yüksek
Bunlar arasında Torre Dell 'Orologio, uzun boylu ince bir tuğla kulesi
Piazza Dei Signori, şehrin merkezinde. En önemli gotik
Kiliseler Katedral, San Lorenzo ve Santa Corona'dır. Hepsi gibi görünüyor
aynı tarzda olmak-biri Venedik'ten şüphe yok,
Oraya geldiğimizde göreceğiz. Planlar genellikle bu tür. Nefenin koyları planda kare, koridorların dikenleri
Kilisenin uzunluğunun yönü, korolar apsidal ve
her iki tarafındaki şapeller de apsidal, ancak eşit sayıda
Merkezde bir açı olması için yanlar. Transepts
kare uçlu, bunlardan birinin sonundaki kurban ve kulesi
Şansölye koridorlarının tarafı. Katedral türden ayrılıyor
Plan az önce bahsedildi, ama bence kuralın tek istisnası. BT
Koridorlar olmadan çok geniş bir nefesi var, ancak açıkta yaklaşık 55 veya 60 feet, ancak
o kadar çok onarıldı ve değiştirildi ki şimdi çok
ilgisiz. İyi etki, çok büyük bir yükseklik ile elde edilir
bir kript üzerinde yükselen sunak, giriş
Koroya giden adımların her iki tarafında adımların uçuşları.
Dış, esas olarak West End'de tuğla tasarrufudur.
Merkez bölümünde bir kapı ile taş arcade.

[İllüstrasyon: 19. Porta di Castello. Vicenza. P. 128.]

Bu tür Batı Cephesi, daha ilginç bir kilisede tekrarlanır.
Navun önünde geniş bir gable ile biten San Lorenzo ve
koridorlar ve daha düşük aşaması için yedi bölümden oluşan bir arcade var,
Üç merkezi kemeri işgal eden ince sivri kapı. Bu kısmı
ön, esas olarak taştır, zenginleştirilmiş üyeler kemerlerin etrafında
tuğla ve üst aşamadan bir kornel masası ile bölünür. .
Gable, merkezde büyük bir taş dairesel pencereye sahip tuğladır ve
düz gable çizgisini takip eden beş küçük dairesel pencere
Bütünü taçlandırır. Bu tasarımdan pek etkilenmedim, tek
erdemi belirli miktarda basitlik ve genişliktir.

San Lorenzo'nun içi yüce ve ferahtır. Nef ve koridorlar
Tek başına yaklaşık 150 feet x 90'ı ölçün ve geniş transepts var,
koro ve şapeller. Sütunlar daireseldir ve başkentlere çok kötü sahiptir
kabukları olup olmadığını söylemek biraz zor
Zenginlik için yeşillik tutamları. Çok küçük dairesel pencereler
Dinlent ve oluklu bir çatı, tasarımı tamamlayın. En iyi kısmı
Dış, bence, Nav koridorlarının koylarının yükselmesi.
Burada sığ bir payanda ile iki basit trefoiled lanset var
Aralarında ve her koyda yukarıdaki dairesel bir pencere. Bu tasarım
ferahlatıcı saf ve basit. Çan kulesi doğu tarafında
Kuzey Transept. Yükseklikte altı aşamalı, aşamalar işaretleniyor
Hafif batırılmış paneller ve dize kursları altında korsan tabloları ile
tuğlalardaki bir desenle oluşturulur, herhangi bir çıkıntı yapan kalıplama ile değil,
Böylece çan kulesinin düz taslağı kırılmaz. Sonuç
Özellikle iyi değil.

Santa Corona, diğer kiliseler gibi, önünde tek bir gable var
Batı kapısı ve büyük bir dairesel pencereli nef ve koridorlar
üstünde. En büyük olmayanlardan biri olarak bunu hatırlıyorum
cepheler. Buradaki kampanile San Lorenzo'nunki gibi, ancak
Düşük sekizgen çan ev aşaması küçük bir dairesel tuğla sivri ile bitti.

Santa Corona, John Bellini tarafından bir resim için daha fazla ziyaret edilebilir
kendi değerlerinden daha. Bu, sunaklardan birinin üzerinde bir resim
Rabbimizin vaftizini temsil eden Kuzey koridoru-biri çok sessiz ve
güzel renkte, tasarımında çok onurlu ve ciddi,
Çok hayran olmak imkansız. Tutan melek grubunun arkasında
Rabbimizin giysileri, birisinin gördüğü gibi bir dağ manzarasıdır.
Vicenza. Bu yüce bir çalışma. Mermer reredos,
Resim: İki düşük ekranlı duvarla sağ ve solda döşenmiştir.
sunak, burada olduğu gibi korunması için ortak ve uygun bir düzenleme
Sunak bir şapelde değil koridorun kendisinde durur.

Fark edilmeye değer başka bir kilise bulamadım ve yakında yoluma çıktım
Palazzo della Ragione. Bu binanın en büyük özelliği
muazzam salon, içeride 72 feet genişliğinde ve bir
alt tarafta yatılı büyük kemerli ahşap çatı ve içine bölünmüş
Siyah beyaz boyalı kalın kaburgalarla dikey paneller. Bu çatı tutuldu
İki katmanlı demir bağ tarafından birlikte ve kemerli ve bindik
Sonu ve yanlarda, ters gövdenin görünüşüne sahiptir
büyük bir geminin. Etki heybetli, ancak aynı zamanda
Tüm yüksek ışığın olmaması nedeniyle biraz kasvetli.

Bu büyük salon, Palladio cepheyi bastırana kadar içeride ve dışta gotikti
Açık oyun arcades ile, duvarlardan uzak duran ve tamamen gizleyici
eski pencerelerin altından. Bunlar kalıplanmış büyük tek ışıklardı
Jambs, ama çok iyi bir stil değil. Orijinal merdiven
İyi mermer lekeli korkuluklar. Buradaki eski işin olduğu söyleniyor
1444 yılından önce yapılan salon 1389'da yakıldı. Bu tarih
üst kısmın duvarları gibi karşı karşıya olduğu için biraz önemlidir.
üst aşama

[İllüstrasyon: 20. Contrada Porto. Vicenza. P. 131]

Venedik'teki Ducal Sarayı, mermer bir bebek bezi düzenlenmiş.

Bir ucunda yükselen ince ve yüce tuğla kulesi
Bina, iki Venedik sütunu (Vicenza Venedik'e tabi hale geldi
1404) ve Palazzo'nun kendisi, küçük mimari olmasına rağmen
Merit, büyüleyici bir resim yapmak için birleştirin, ne zaman daha güzel hale getirildi
Piazza'yı dolduran animasyonlu köylü kalabalığı tarafından gördüm. .
Buradaki sokaklar, palladio'ya rağmen çok pitoresk ve
Scamozi yaptıkları sonucundan daha çok. Bazıları çarşaflı,
Ve Gotik evler hala çok sayıda. Ancak hepsi
Geç Tarih-en azından 1350'den daha erken hiçbirini görmedim.
Tanınmış Venedik saraylarından bazıları ile aynı tasarım, sadece burada
Sudan yaptıkları gibi dar sokaklardan çıkın.
Her zamanki düzenleme, zemin katta tek bir kapıya sahip olmaktır,
Mutlaka merkezi değil ve _piano nobile_ iyi trakered
Merkezde balkonlu pencere, tek pencereler de balkonlu
Aynı tasarımın açılarına ve ara pencerelerinin yakınında ancak
Balkonlar. Bunlar her zaman küçük şaftlarla aynı şekilde ele alınır,
ve açılarında oturan hayvanlarla ve cesurca destekleniyor
Corbels. Gördüğüm tüm oymalar zayıftı ve anahatta karıştı,
ve detaylı olarak fakir ve başkentler genellikle çok büyük
üzerlerinde duran kemer kalıpları-İtalyan Gotik'te yaygın bir hata
iş.

Contrada Porto'da en iyilerinden ikisini gösteren bir görüş veriyorum
Bu evler. Neredeyse bu sokağın tamamı
aynı yaştaki evler ve bunlardan birinin içi bir tarafında
avlu her hikayede açık arcades, üst kısım
Sütunlar arasında kalan korkuluklar, tasarımda benzer olanlara benzer
pencere balkonları.

Orijinal durumlarında bu evlerin çoğu kalmış gibi görünüyor
Kırmızı tuğla, pencereler taşın, ince beyaz mermer levhalı
kemerlerin üzerindeki spandrellere takılmıştır. Mermer topları yansıtma
genellikle bu mermer astarın önünde sabitlenir. Bazı evler görünüyor,
Ancak, neredeyse bir ilkinden sıvalı olmak için
resim ve böyle bir plana karşı pek bir kelime söyleyebilirim,
parlayanların hatırlanması-onların soluk olmalarına rağmen-
Biri hala Brescia, Cenova ve İtalya'nın başka yerlerinde görüyor. Ama nerede
House, türlerinin iyi olan mimari özelliklerine sahiptir,
Ressam onları tamamen işinde görmezden gelmeye çok yatkındır, böylece
İyi bir mimari iş parçası olması gereken şey,
Bir resim için kötü bir kesme zemini sonlandırın. Hayır yok
Mimari detay şımarık, herhangi bir miktarda resim olabilir
harici bir duvarda mızmızlı; Ve daha iyi gösterilen birkaç örnek biliyorum
Büyük evinden ne kadar iyi bir etki yapılabilir
Augsburg'da Fugger Ailesi, günümüzde birçok İtalyan turistin
İtalya'ya veya İtalya'ya giderken görün ve hayran olun. Diğer itiraz
Dış resim onun doğan karakteridir; Ama iyi renk
Çürümesinde bile güzel ve sanırım en iyi sanatçı boyayacak
kendi nesline en iyi ne yapacak ve ona güvenecek
Kendi zamanları için çok şey yapmak için halefler!

Vicenza'daki en hayali evlerden biri aşağıdaki Casa Rigafetta'dır
Palazzo Pubblico. Süsler saf değil ve çok fazla
Her şeyi koyarak bir fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için zorlamak
Küçük bir alana mümkün, ama yine de bütünü kesinlikle güzel.
Buradaki balkonlar yarım quatrefoil planında. Bu evin yakınında bir
oyulmuş açı şaftları ile, görmeyi hatırlamadığım bir özellik
Venedik'te.

Palladio'nun eserlerinin artık Vicenza'nın ihtişamı olması gerekiyordu. Gelemem
işine sağlamlık vermeyi umursamayan sanatçıyı affet ve
en ucuz şekilde büyük miktarda zenginleştirme yapmanın gücü,
ve en yaygın malzemelerle, en büyük tuzakla ilgilidir.
Bir mimar düşmesine izin verebilir. Palladio'nun farkındayım
Trumpery inşaat modlarının mucidi değildi. Hayranları
on beş yüz yıl önce Pompeii mimarları alıntı yapabilir,
suçlular olarak aynı şekilde ve meraklı korunması
suçlarının gerekçesi olarak çalışır; Ama Palladio sonra izledi
Yüzyıllar boyunca çalışkan bir şekilde kendi türü ve zanaatına sahip erkekler
işlerini dürüstçe yapmaya çalıştı ve bu nedenle hepsini hak ediyor
Kötü uygulamaların yeniden canlanmasına itiraz edenlerin düşmanca eleştirisi
Kendi günümüzde ve ülkemizde daha fazla gerçek hasar verdi
Mimari adlandırılabilecek her şeyden daha.

Palladio'nun eserlerinden sadece biri beni ilgilendiriyor ve bu bir meraklı olarak
bir sanat eseri olarak denemeler. Bu, ünlü Teatro Olimpico
Açık hava tiyatrosu. Öncelikle yarı dairesel bir oditoryum açık
gökyüzüne ve sadece pilasterlerin ortalama bir düzenlemesi için dikkat çekici
sırt. İlgilenilen büyük nesne,
Palladio tarafından kalıcı sahne inşa edilmiştir. Bunu yapmak için
gerçekte olduğundan çok daha büyük görünün, sokaklar, saraylar ve tapınaklar
temsil edilenler perspektifte yerleşiktir. Bunu başarmak için
Sahne çok hızlı yükselir, binalar sıkılır ve yerleşik
Keskin bakış açısı, böylece sonunda bir zafer kemeri
Önden kırk metre uzakta, dört yüz gibi görünüyor. Bir
Şimdiye kadar herhangi bir şansla aktör, görünüşe girecek gibi kendini unutun
Uygulanabilir bir sokak gibi, bir dakika içinde kendini yapabilirdi
kemerin üstündeki heykelle el sıkışın, yanılsama
Tamamen yok olun ve manzara bir koleksiyon gibi görünecek
Bebeklerin evleri. Bir bakış açısından ustaca bir aldatmaca olarak ve
Belirli koşullar altında, şema başarılı ve muhtemelen bu
Palladio'nun kendisinin iddia ettiği kadar.

Şimdi Vicenza'da gördüğümüz her şeyi görmüştük ve memnuniyetle bulduk
Kendimiz yine _en route_. Yolda görecek hiçbir şey yoktu ve biz
Motorumuz, yaklaşımımızın düdüğü ile jeton verdiğinde üzülmedi
Padua'ya. Omnibus, misafirperverde birkaç dakika içinde bizi taburcu etti
Stella d'Oro'nun kapıları ve yakında tekrar dışarı çıktık.
Zamanımızdan en iyi şekilde yararlanıyor. Padua, ilk gördüğümde bana en melankolik bir şehir gibi görünüyordu;
Çim sokaklarda büyüdü, ayak yollarının hepsi karanlıkta oluştu ve
Kasvetli oyunlar ve sadece yarı işgal edilen sarayların dışsalları değil,
Ama tüm evlerden bile, saçma, kirli ve sefil görünüyordu;
Daha açık alanlara girdiğinde de herhangi bir rahatlama yoktu,
Palazzo della Ragione veya Townhall'ın her iki tarafında büyük piazze,
Kirli ve öngörülmeden, onlar kadar smazen ve zahmetsiz görünüyordu
iyi olabilir; Bu evrensel squalor da daha az işlendi
Padua'nın bir caffe'de sevindiği gerçeği,
Akıllılığı için İtalya'da bile diğerlerini aşıyor; ve dizisi
Sık sık iyi giyimli beyler, kesinlikle
Mahalle, aksine aksine daha çok sefil görünüyor.

Ancak Caffe Pedrocchi yakında geçti ve ilk nesnemiz
Geniş ve tekil salonu olan Palazzo della Ragione, yaklaşık iki
Yüz elli feet uzunluğunda doksan feet genişliğinde, en büyüklerden biridir
Şehirdeki mimari meraklar. Dış cephesi modernize edildi,
Böylece şimdi sadece uzun çatı genişliği için dikkat çekicidir, ancak
İç mekan hala orijinal durumunda. Salona erişim,
Bu ve diğer açılardan Vicenza'da çok benziyor.
Birinci katta dört merdivenin öne geçtiği harici salonlar
altında. Duvarlar düşüktür ve arkada düzenlenmiş resimlerle kaplıdır
paneller; Bunlardan bazılarının Giotto tarafından olduğu söyleniyor ve bunların tamamı, ben
İnanın, zamanında boyanmıştı, ama muhtemelen
O zamandan beri onarılmış ve rötuşlanmış. Pencereler küçük,
duvarlarda aşağı inin ve için yeterli ışıktan çok daha fazla itiraf edin
Salonun alt kısmı. Çatı Bölüm A geniş bir noktalı
Kereste kemeri, yatılı ve bir dizi ağır tarafından panellere bölünmüş
Dikey kaburgalar neredeyse kalıplanmış. İnşaat açıkça öyle
İlkinden itibaren, onu tutan demir bağları yapmak için zayıf
Hep birlikte kesinlikle gerekli. Tasarımdaki meraklı bir özellik,
Bu çatı duvarları yerine çatı kalçalı ve shews
Bu nedenle sonunda yanlarda olduğu gibi aynı bölüm. Ne küçük
Işık, çatının karanlık belirsizliğine girer
Bazı küçük yurtlar aracılığıyla çerçevesinde. Etkisi
Salon kasvetli ve kendi büyük salonlarımızla karşılaştırıldığında, kesinlikle gösterir
mimarı için bazı inşaat bilgisi eksikliği ve
Kel ağırlığı, onu kendi asilimizle karşılaştırmayı saçma
Westminster Hall, çok benzer boyutları doğal olarak olabilir
Bizi yapmaya itin. On dördüncü başından kalma
Yüzyıl ve hikaye belirli bir frate tarafından tasarlandığı
Hindistan'da seyahat eden Giovanni, büyük bir sarayın çatısını gören
bu kadar memnun olan inşaatı, çizimlerini geri getirdi
onunla birlikte Padua'da adamını dikti. Ne kadar gerçek var
Bu gelenekte söyleyemem, ama bu çok açık görünüyor, bazılarında
Padua'nın çok güzel olmasa da, hiçbir şekilde çok dikkat çekici
Sala ve Avrupa'nın diğer herhangi bir odasından oldukça farklı olan biri
Şüphesiz Vicenza'daki ilgili odanın tek istisnası
ondan kopyalandı.

Bir şekilde yanmış ve hasar görmüş ve diğeri tekrar tekrar
ilk olarak inşa edildi ve restorasyonlar sırasında resimler
Duvarlar aşırı hasar gördü, birçok kısımda yeniden boyandı ve
Bazıları tamamen yok edildi. İşe hiçbir şekilde başlatıldı, eğer değilse
tamamlandı, Dante ve Giotto'nun bu konuda bir araya geldiği sırada
İtalya'nın bir parçası. Duvarların hepsi yükseklikte dört panele ayrılmıştır.
dikey bölümler için boyalı pilasterler ve paneller ile sınırlar
genellikle kemerli ve yanar. Resimler arasında Havariler,
Zodyak belirtileri, ayların temsilleri, gezegenler ve
takımyıldızlar. Tüm şema anlaşılabilir olamayacak kadar karmaşık
Anahtar olmadan. Bu neyse ki çok dikkatli ve
duvarlardaki resimlerin tüm konularının tam olarak hesabı
1858'de Bay W. Burges tarafından hazırlandı ve 'Annales'de basıldı
Arkeoloji. ' Sonsuz acılarla,
Rakamların tamamı-Duvarlar tarafından bölündüğü için hafif bir görev yok
Boyalı sınırlar ve oyunlar yükseklikte birkaç aşamaya ve neredeyse
Bitmez sayı uzunluğunda, dört yüz için boşluklar sağlanır
Konular. [24]

Salonun bir ucunda San Prodoscimo'nun şapeli vardı,
ekranlara göre. Hakimler salonun etrafında oturdu ve çok fazla
bir odada mahkemeler. Karşı uçta bir kafes veya hapishane vardı, böylece
Burada, bir çatı altında, resimlerle kaplı duvarlarla, tüm
Padua mahkemeleri, bu ustaca bölünmeler olmadan ve
şu anda gerekli olan alt bölümler
en küçük adalet türü ve bu kadar dürüstlükle umulabilir
Kesinlikle sadelik vardı.

Günümüzde salon, kereste için bir yuva olarak oldukça kullanılmayan bir tasarruf
en dikkat çekici örnek devasa bir atın kalıntısıdır
Donatello tarafından bazı eski Paduan yarışmasında silindirlerde seyahat etmek için yapılmıştır.

Palazzo della Ragione'den, ne olması gerektiğini, çok uzun zamandır bulduk
sürdüğü gibi, baş cazibesi olduğu gibi büyük ihtişam
PADUA-Giotto'nun Şapeli, 1303'te kuruldu.

[İllüstrasyon: Arena Chapel-Padua.]

Bu özel gerekçelerde ve ıssız bir yeşil yürüyüşün bir tarafında duruyor
Bu da şimdi bir ek oluşturduğu özel bir eve götürür.
Birincisinden itibaren küçük bir özel şapeldi ve açıdan hiç
malzeme veya tasarımın boyutu veya maliyeti için dikkat çekicidir. Plan bir
Apsidal şansölyeli basit dikdörtgen nef ve kuzeyde bir kurban
yan ve hiçbir şey dış cepheden daha basit olamaz. Duvarlar
Tuğla, dar pilasterlerle koylara ayrılmıştır. Batı kapısı yuvarlak
Pencereler gibi kemerli. İç mekan daha da basit; .
Bütün nefin kalıplama yok, duvarlar
Herhangi bir korniş olmadan yarım daire şeklinde tavan ve tüm süsleme eklenir
renkli.

Pencerelerin hepsinin dışarıda derin bir yayılması, çok basit taş izleri var,
ve taş işçiliğe karşı yerleştirilmiş ahşap çerçevelere takılmış cam.
Dışarıda kepenkler de var gibi görünüyor, kancaların hala
geriye kalmak. Bir çeşit çatı katı veya belki de bir manastır-çatı taşındı
Şapelin önünde, ama bu boşa kalır ama korneller
hangi taşıdı. Dış hakkında söylenecek başka bir şey yok
Türünün basit ve iyi olması-tür çok alçakgönüllü.

İçeri girelim ve çok farklı bir karar vereceğiz. Giotto
Birçoğumuz için sadece büyük yaşta tek başına yetenekli bir kişi değil, aynı zamanda
bir fikrin somutlaşmıştır. Fikir bir sanatçının
saf, basit ve işinde doğrudan, herkesin eşit olarak mükemmel olması gereken
Sanat ve göster-işi herkes için bir istisna olsa da
Kurallar-böyle bir kursun tam başarısı. Adam şanslıydı
onun günü ve arkadaşlarında. Burada, hayran olmaya devam ettiğimiz yerde, o boyadı,
Muhtemelen Dante baktı. Sadece insan ve sanatsal ilgi için
Bu nedenle, daha haklı olarak olmayı hak eden yer yok
sonsuz hacların nesnesi; Ve birinin bulamayacağı hiçbir şey yok
Sanatçı, çağrısına daha sadık, daha çok hatırlama dolu ve
Bundan daha fazla kendini sınır.

Bu nedenle, bu kadar küçük boyut ve maliyete sahip bir binanın olmadığını biliyorum,
bu küçük şapeli ile aynı derecede ilgi iddiası
Arena. Gerçekten de,
Büyük Üstatlar değerde azalamaz, hatta tarafından rekabet edemez
Sonraki Üstatlar: Bir kez bittiğinde, sonsuza dek yapılırlar; Ve böylece
Giotto'dan Pieta, Padua'daki bu küçük şapelde, şimdi-
İlk olarak on dördüncü yüzyılın başlangıcında boyanmış ve
şimdi tedavi edildiği ihmal olduğu sürece olmaya devam edecek
var olmasına izin verir-dünyanın büyük resimlerinden biri,
Okuldan sonra ve yaştan sonra yaştan sonra olan çeşmeler
Sanatçılar öğretim ve bilgi içebilir ve asla kazanamaz
Dahası, birçok mükemmelliğini ve yoğunluğunu ne kadar çok inceliyorlar
duygu ve anlayış.

[İllüstrasyon: Yan Pencere-Arena Şapeli.]

İç mekanın mimari kısmı her şeyden önce açıklanabilir.
Aps sadece bir sığınaktır ve şansölye mermer tarafından oluşturulur
Nefenin her iki tarafındaki ekranlar, aralarında geniş bir giriş yol
onları ve uzunluğunun yaklaşık üçte birini kapsıyor. Batı tarafına karşı
Bu ekranlardan her biri küçük oyma mermer rederlere sahip sunaklardır;
Onların doğusunda iki Ambons'a giden adımlar vardır; o
Kuzey, bir kitap resttir, mermerde oyulmuş ve yüzüyle sabitlenmiş
doğuya; demirin güneyinde ve bir pivotun üzerine dönüyor.
Bu ekranlar ve kutsal kemer arasında her biri üzerinde modern tezgahlar
taraf. Sanctuary'nin apsisin etrafında koltuklar var (doğu hariç
Körfez), her biri hassas beyaz mermer gölgelik ile. Kutsallık yivli,
ve on üçüncü yüzyıl odun bir tasarıma sahip bir tasarım oldukça meraklı
Güzel, ama detayları açısından çok zengin. Nefede, benim gibi
Zaten söylendi, duvarların kırılması için ne kornişler ne de telleri yok
eşit yüzeyleri ve yüzleri yarım daire içinde devam ediyor
Waggon kasası. Güneyde altı Lancet penceresi var, hiçbiri
kuzey ve üç ışıklı bir pencere,
West End kapının üstünde.

Binanın mimari değeri basitçe, sanırım,
tatmin edici bir şekilde, geniş bir kesintisiz yüzey verme ofisini yapar
Resimler için duvar.

Bunların düzenlenmesi çok düzenli. Kasa ikiye ayrılmıştır
Parçalar geniş renkli sınırlara göre, aralarındaki boşluk mavi boyalı,
yaldızlı yıldızlarla toz haline getirin ve her koyda beş küçük
Altın zeminde figürleri olan madalyonlar. Yan duvarlar bölünmüş
yükseklikte üç bölüme sınırlar; İçeren üst bölüm
Kutsal Bakire'nin hayatından konular; Merkez, bunlar
Kutsanmış Rabbimizin yaşamını açıklayan; En yakın olanlar
Zemin
diğer; Son bölüm sadece bir renkte, diğerleri zengin bir şekilde renklendirdi
mavi bir alan üzerinde parlak renklerle boyanmış.

Resimleri bölen sınırlar çok iyi tasarlanmıştır,
desenler her zaman beyaz önde gelen çizgilerle çok açık bir şekilde tanımlanır ve
Her iki tarafta her zaman her beyaz çizgiye eşlik eden bir kırmızı çizgi. .
Resimlerin kendileri çok harika; Bir ciddiyet var
Onlar hakkında nadiren buluşan amaç ve ifade; her biri
Konu, her zaman değil, ciddi bir vicdanla muamele görür
Geleneksel olarak katı kuraldan ayrılmanın herhangi bir nedenle olduğu yerlerde
gerekli, ama yine de, genel olarak konuşursak, şüphesiz
Eski geleneksel tedavi. Bu, olduğu gibi aydınlatılmış
Giotto'nun cömert olduğu düşünce, sevgi ve ciddi bir duygu yoğunluğu
Yaptığı her şeyde, işini buradaki en mükemmel örneği haline getiriyor
Şimdiye kadar gördüğüm bir dizi dini resim. Tabii ki böyle bir
Çok çeşitli konularda çok çeşitli mükemmellik olmalı ve
Palmiye ödüllendirme konusunda dünyanın geri kalanıyla aynı fikirde olmaktan memnunum
Yoğun duygu ifadesinin Pieta'ya mükemmellik
Rabbimizin bedeninin üzerindeki yas tutanların karşısında kesinlikle
Bildiğim türün ötesinde. Dizi çok eksiksiz ve Joachim tarihinden başlayarak
Kutsal Bakire'nin (yedinci konu) doğumundan önce
Rabbimizin hayatının önde gelen eylemleri boyunca devam etti.
Pentecost gününde Kutsal Ruh'un inişi; [25] Batı
Duvar son bir kararla işgal edilir; Ve konular boyunca bizim
Tanrım, Kutsal Bakire ve Havariler her zaman temsil edilir
aynı renkte giysiler.

Bu resimlerin çoğu çok mükemmel durumda ve _tout
Ensemble_ neredeyse ilk boyanmış olduğu kadar çekici. Ben
Ancak üzgünüm, bazı tabloların her yerinde sıralanan bazı resimler
son kopyacı ve özellikle nemli, özellikle de
Batı Duvarında Son Yargı. Resim için pek umursamıyorum
duvarların alt kısmında. Erdemlerin ve kötü alışkanlıkların rakamları
Çok ince tasarlanmış, ancak mermerlerin ve pervazların taklitleri
Perspektif olarak boyanmıştı, umarım-son işin
Bitti-Giotto işini tamamladıktan sonra yapıldı.

Giotto'nun Şapeli'ne yakın olan büyük ve İngiliz gözüne göre.
Eremitani'nin tekil Kilisesi. Çok geniş bir muazzam nefesi var
Koridorlar tarafından kesintisiz ve cusped çatılardan biriyle çatılı uzunluk
gerçek yapının olduğu Verona'da zaten fark edildi (
kravat kirişleri hariç) tamamen altta yatarak gizlenmiş
taraf; Bu yatılı genellikle büyük bir arka arkaya düzenleniyor
cusps veya eğriler; Buradaki etki, bence çok ağır ve
tatmin edici değil, ama açıklığın müthiş olduğunu unutmamalıyız,
Ve çatının sahası çok düz. Her ikisinde de şansölye ve koridor
Üç kemerle nefin doğu ucuna açılan tarafı ve
Önemli integralden daha çok girintilere benzeyecek kadar küçük görünün
Planın bölümleri. Bu kilisede çok fazla fresk var ve
Çok ilgi çekici resimler-bazıları bir şapelde mantegna tarafından
Dikkatli çalışmaya layık olan nefin güney tarafında
var olmak, muhtemelen var olan diğer tüm duvar resimlerinin ötesinde,
Konu, çizim ve
mükemmel mükemmellik, perspektif ve dekoratif renklendirme tasarımı
Duvarlar, hepsi de müdahale etmeden bir fresk içine dahil edilebilir
duvar yüzeyi veya Chiaroscuro'nun hilelerinde hoşgörü,
Ressam şimdi işini yapmaya istekli görünüyor. Yine de Mantegna neşeyle
duvar boyası için bu tür kuralları kabul etti, modernin altında olur mu?
ressamlar için aynısını yapacaklar ve daha iyisini isteyebilirler
Bu tam sanatçıdan daha öğretmen mi rehber mi?

Sanatçı için bu mantegna eserlerinden daha az ilginç
Guarienti tarafından yürütülen apsisdeki resimler
On dördüncü yüzyıl. İşte gezegenlerin figürleri: Güneş, ay,
Her biri alegorik olan Venüs, Merkür, Mars, Satürn ve Jüpiter
erkek ve kadın, erkeklerin yedi yaşından etkilenen figürler
gezegenler. [26]

Nefenin batı ucunda büyük boyalı bir çubuk var, bunlardan biri
Çarmıha gerilmenin bir resmini almak için merakla şekillendirilmiş haçlar
oyulmuş bir figür yerine ve tuhaf oyulmuş ve
pek çok örneğinin kaldığı çıtır girintiler
Genellikle şimdi resim galerilerinde bulundu. Bu şüphesiz başlangıçta durdu
Bir Rood Beam'de, burada böyle bir Rood'un birinde temsil edildiği bir Rood
Assisi'de S. Francis'in üst kilisesinde duvar resimleri.

Bu kilisenin batı cephesi Padua'da sonken
Onarıldı-İtalya'da çok tehlikeli ve korkunç bir operasyon, nerede,
Gördüğüm kadarıyla, gotik için daha az his veya bilgiye sahip
Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha mimarlık. İç mekan da var
eski tavanın boyanma şekli harap oldu
mavi ve gölgeli beyaz. Karakteristik özelliği bir binada
belirli büyük sadelik ve kemer sıkma, özellikle iğrenç
Tanıtılan ışık ve tawdry renklendirmeyi görün, ne kadar tamamen çıktığını görmek
Kilisenin tüm fikrine uyum.

West End'de bazı güzel taş ve mermer anıtları cesurca
Duvardan dışarı çıkmış, iyi yeşillik oymasıyla süslenmiş ve
Dairelerden bakan melekler.

Doğu ucu, dış cephenin herhangi bir kısmından daha az değiştirilir.
bina. Nefenin muazzam gable dört bölüme ayrılmıştır,
dış pencereleri olan, merkezde bir
Doğu tarafında neredeyse tam olarak tekrarlanan önemsiz aps
Güney Transept. Kuzey tarafındaki büyük kurban ve bir
Aynı tarafta fazla ilgi göstermeyen kampanile bir dereceye kadar kurtarın
Aksi takdirde en ilgisiz bir yükseklik olurdu. .
Buradaki pencereler geniş bir harici yay, yarı dairesel kemerler ve taş var
Trefoil kafaları kemerlerin altına beceriksizce yerleştirildi.

Vaaz emirlerinin inşa edilmesi ne kadar büyük bir fikirdi
Cemaatleri için bu muazzam denizler! Burada, coşkusu
vaaz yeni doğdu ve genel olarak, bir cemaat,
yüzlerce kişiden binlerce kişi, vaiz etrafında toplanmış olabilir, hepsi
O'nun gözünde ve muhtemelen bir tentenin yardımıyla gerilmiş bir tente
Kilisenin karşısında minber üzerinde, hepsi sesinin içinde.

Eremitani'den biraz zorluk çekerek yolumuzu bulduk
Sant 'Antonio kilisesine sefil sokaklar, muhtemelen en çok
İtalya'nın bu bölgesinde birçok açıdan dikkate değer mimari çalışmalar.

MS 1231 hakkında büyük bir kilise dikmeye kararlıydı
Padua'nın patronu S. Antony ve Nicola Pisano'nun onuruna,
Gününün en seçkin adamlarından, üstlenecek şekilde gönderildi
iş. [27] Verdiğim dış görünüm, en iyi şekilde hizmet edecek
işini ne kadar tekil ve orijinal bir şekilde gerçekleştirdi. S.
Venedik'teki Mark, kilisesini tasarlarken gözünde olmalı,
ve çatısını oluşturan kupol kalabalığı,
En ayırt edici özellik.

İlk Görüşte Sant'antonio kesinlikle bakıcıyı hazırlamıyor
Her gün sanat kurallarından böyle cesur bir ayrılma lehine. Öyle
Neredeyse tamamen açık kırmızı bir tuğla inşa edildi,
Common London tuğla renkte-denemek için kötü bir malzeme
asil bir kilisenin inşası. Taş çok az kullanılır
Kemerlerin ve başka yerlerin voussoirleri. Cupolas onların
etkisi, ancak nefin kesişimi üzerinden rahatladı ve
Diğerlerinden daha yüksek yükselen ve kesinlikle çarpıcı olan transepts
Yüksekliğinin ana kısmı için tasarımında ve taslağında,
basit bir konininki.

[İllüstrasyon: Zemin Planı-Sant'antonio, Padua.]

Yuvarlak ve sivri kemerler ayrım gözetmeden kullanılır ve duvarlar
Her yere pilasterler tarafından bölünmüş ve arcaded tarafından üstesinden geldi
Corbel tabloları, tüm bu açılardan binaya görünüm verir
olduğundan çok daha erken olmak. Batı cephesi çok tuhaf ve
Vicenza'da tarif ettiğim kiliselerin cephelerini hatırlıyor,
ve tamamen Pisa kiliselerinden farklıdır, ki
Nicola Pisano tarafından gerçekten tasarlanmış olsaydı durum böyle oldu. Bir
Arcaded saçak kesimi ile büyük düz gable bütünüyü bitirir ve
Zirvesinden, uzun boylu bir poligonal taret yükselir, neredeyse
önünde durduğu kubbe. Batı cephesinin alt kısmında bir
Ortalama karakterin merkezi girişi ve her iki tarafta iki eşitsiz
İle delinen duvarlar inşaat kemerleri
pencereler. Bunların üstünde ve büyük aldatmacanın hemen altında,
arkasında bir pasaj ve
Kiliseye açılan üç pencere. Bu cephe sahte bir cephedir ve
ihtişamından veya güzelliği nedeniyle mazur görülmez. Gerçekten vardı
Kumaşın taslağını takip etti, ne de olmazdı
ne de ağır, her ikisi de en çok şu anda.

İç mekan yüksekliğinden çarpıyor, ancak aşırı soğuk
etki; Kubbelerin hepsi en parlak ve en taze badanalı
biçim. Plan, nefeye üç kubbe verir, bir ve yedi kişilik bir aps
Körler koroya, biri de transept'e. Koridorlar
sivri kemerlerle nefe-her kubbe için iki tane. Koro koridoru devam ediyor
Her şey koro ve bunun doğusuna bir şapel atıldı,
yine bir kubbe ile taçlandırılmış.

Kuzey Transept, Patron Saint'in şapelini içerir,
Her türlü muhteşem süs eşyaları, ama çok eski değil. Karşısında, içinde
Güney Transept, kiliseden bölünmüş meraklı bir oluklu şapel
Beş sivri ve trefoiled sarı mermer kemerlerle,
Klasik görünümlü sütunlar ve hepsi çok zengin boyalı ve kakma. Üstünde
Kemerler nişlerde beş heykel ve ara duvar yüzey
bizim gibi düzenli bir desende beyaz ve kırmızı mermerle kaplı
Sta. Verona'da Anastasia, çok iyi
etki.

Kilisenin güney tarafındaki manastır çok büyük ve iyi ve
içinde siyah ve sarı mermerden oluşan bazı ince kemerler oluşur
Çeşitli renk tuğlaları tanıtıldı. Doğu tarafında üç açık kemer,
Çift demir ızgara ile doldurulmuş, şüphesiz,
Bölüm evi. Bundan ikinci bir manastırın doğusuna giderken,
Hiç kimse aşırı pitoresk ve yenilikten etkilenemez
manzara. Ön planda basit

[İllüstrasyon: 21. Sant'antonio, Padua. P. 147.]

Manastırın sivri kemerli ve açık arcade; Bu artışın üstünde
çevresiyle Güney Transept ve Doğu Apsinden Gable
Apsinin her iki tarafında koridor ve iki yüce sekizgen tuğla kulesi,
Kahire'den minareler gibi görünen ve koleksiyonlarla birlikte
Çatıdaki kubbelerin tüm görünüme tamamen doğu bir etkisi verir.
Bununla birlikte, bu çarpıcı binanın detayı incelenirse,
neredeyse hiç memnun değil. İtalya'da sık sık olduğu gibi, baştan sona var.
detayların ayarlanmasında üzücü bir beceri ve düzgünlük isteği
Kuzey Gotik binalarda yaygın olanlarla karşılaştırıldığında. Bu gerçekten
Pisani'nin tüm eserlerinin bir özelliği ve onlara
karakter-modern eserlerde çok yaygın ve çok ölümcül-büyük bir
Üstat'ın değil asistanların çalışmalarını kapsamlıdır. Hiçbir şey olamaz
Turretlere giden adımların hükümlerinden daha beceriksiz veya
Dairesel penceresine yerleştirilen dikdörtgen oymadan daha zayıf
Transept. Ancak bu, on dördünün ortasının bir eseridir.
Yüzyıl ve Nicola Pisano, ilk mimarı olsa bile
Kilise, bundan sorumlu olmazdı. Hiç olduğumu söyleyemem
iç veya dış etkisinden memnun
Kilise-uzaktan görüldüğünde itiraf edilmelidir.
Çok sayıda kubbenin gruplandırılmasında aşırı ihtişam var,
dik koni merkezde yükselir ve nokta ve vurgu verirken
bütün olarak. [28] Pencerelerin ve kemerlerin düzenlenmesi
Örneğin Aps, bir dereceye kadar karışık ve zayıftır; Ve hissetmiyorum
Nicola Pisano'nun uyarlaması sorusunu oldukça çözdüğü
Burada kubbeler muamelesi ile sivri binalara kubbe. .
Soru hala açık bir soru; Ve şüphelenilse de
Mevcut fırsatlarımızla yakında tatmin edici bir şekilde
cevap verdi, hala ona cevap vermenin zor olmayacağını hissediyorum
Burada yapıldığından daha başarılı.

Akşam eski karakterlerin çok güzel müziklerini duyduk
Sant'antonio, daha sonra bir vaaz vardı; Ve bu bir
Hafta-gün, büyük bir cemaat vardı, çok özenli ve sessiz. Duomo soğuk, çekici olmayan bir kilise-ancak
Michael Angel- tarafından tasarlanan ve tedavide oldukça cesur
Kubbesi altındaki sarkıklar. Yan tarafında bir Lombard vaftizcisi duruyor,
İçeri görmeyi başaramadım; Ve inanıyorum
bazı değerli fresk boyama örneklerini kaçırdığımı
Duvarlar ve kubbeli çatı kaplıdır.

Padua'nın melankolik sokakları hakkında dolaştık, boşuna aradık
antik gözlerimize ilgi duyan nesneler. Doğrudur
Evleri destekleyen sütunlar ve oyunlar, birçoğu eskidir;
Ancak İtalya'nın kuzeyinde çok yaygın bir karaktere sahipler,
ve dikkatimizi çekmek için yeterince yeni ya da çarpıcı değildi
evlerin ve dükkanların melankolik ve harap görünümünden
Yarı gizlendiler ve yarısı desteklediler. Ayrıca bir veya iki yaşlı gördük
Sokakların köşelerindeki anıtlar-biri mezarı olarak adlandırıldı
Antenor-Verona'da çok sık görülenlere benzerleri.

Ertesi sabah, demiryoluna giderken bizi gördü
Venedik için istasyon, sadece harcayamadığımız Padua'dan ayrılmakta üzülüyor
Daha sessiz ve dikkatli bir şekilde çalışma için daha fazla zaman orada
Küçük Arena Şapeli ve Giotto resimleri.




Bölüm VIII.

    "Break, Break, Break,
       Soğuk gri taşların üzerinde ey denizde!
     Ama ölü bir günün ihale lütfu
       Bana asla geri dönmeyecek. "
                   _Tennyson._

     Padua ve Venedik Demiryolu-Venice: Piazza ve S. Kilisesi
     Mark-Torcello--Lagün-Murano- Sta. Maria Dei Frari- SS.
     Giovanni e Paolo- Sta. Maria Dell 'Orto-diğer kiliseler-
     Mimarlık--Fondaco de 'Turchi-Diğer Bizans Sarayları-
     Ducal Palace-Foscari Sarayı-CA 'D'O-DİĞER GOTİK
     Saraylar-balkonlar-Ventian mimarisi-bir festival-boyama.


Şehri ayırt etmek için Padua'dan ayrılan çok az şey görülecek
Canlı bir şekilde, Sant 'Antonio'nun oryantal görünümlü keklerini kurtar ve
Sala della ragione'nin büyük çatısı, ters gövdesi gibi görünüyor
dışbükey yanları aksi halde yukarı doğru yükselen bazı harika gemi
Dikkat çekici görünümlü şehir değil.

Ve şimdi hedefimiz Venedik'ti ve endişeyle hiç baktık ve
Anon, sabırsız, zamandan çok önce, S.'nin uzun taslağını görmek için
Mark'ın ufka karşı campanile. Görünüm olamayacak kadar sözleşmeli
gerçekten güzel; Demiryolu rütbesinin her iki tarafında ve bereketli çitler
Akasya'nın uzun dallarını arabaların üstünde ve ötesinde filizledi
Mısır, keten ve diğer mahsullerin plantasyonları görülebilir, hepsi
müthiş büyümeleri ve boyutları için dikkat çekici ve
Sayısız küçük kanal ve burada ve turgid, çamurlu görünümlü
kendilerini deşarj etmek için dağlardan acele eden akarsular
Adriyatik ve onlara veren büyük yapay bankalar arasında kayma
nehirlerden ziyade büyük kanallardan ziyade görünüm. Hiçbir şey ölüleri kıramaz
Sahnenin monotonluğu, çünkü Misty ve Tirol Alpleri
Kuzeye doğru pürüzlü zirvelerini göstermeli, görünmez. .
İstasyonlar birbirini hızlı bir şekilde takip eder ve her birinde biraz
Beyaz tozun kökleşmiş panoply'si olan gayret veya taşıma
burada ve orada beyaz ve bulut benzeri kuru parıltısında yükselen
tepeden ışınlanan İtalyan güneşi, minnettar hissettiriyor
Bu-böyle bir yaklaşım şekli olabilir-bir demiryolu
Bizi Venedik'e taşıyor. Ne de böyle bir ülke değil
Ahlaki olmadan Padua'dan Venedik'e geçer. Sanırım var
Bundan daha kesin bir şey, normalde, yüksekliğin takdir edilmesi
Sanat ve uygulamasında başarı, ülkelerde hiç bu kadar belirgin olmamıştı
Kimin doğal özellikleri en sevginin olduğu gibi güzel
Doğanın güzelliklerinin öğrencisi hayranlık duyacak veya sevecek hiçbir şey göremez. Bu yüzden
Venedik, sularla çevrili ve sonra olacak bir ülke tarafından
Tamamen uysal ve ilgisiz, zarif uzaklar için olmasaydı
Friulan Alplerinin manzarası, kendi kaynaklarına geri döndü ve sağladı
Kendisi, doğanın sevgisinin yerine-bir
insanın eserleri-güzel sanatın sevgisi olabilir. Ve belki de
gezgin için daha iyidir, hiçbir ilginin tasarruf edilmesi gerekmez
Yolculuğun sonu, yolculuğun çok cesur bir sonu!

Ancak sonunda, lagünün geniş sulu seviyesine ulaşılır;
Venedik iki mil uzakta sudan yükselir; ve daha sonra
Neredeyse sonsuz bir köprü boyunca Demiryolu bizi eteklere götürür
şehrin; Steeple ve kubbeler hakkında karışık bir fikir
elde edildi ve kişi kendini en acı verici bulur
heyecanlı bir adama süreçler, bagajın olağan muayenesi; -den
Son olarak, istasyonun dışındayız, büyük kanal daha önce yatıyor
biz ve biz şiddetle bir omnibus-gondol içine girmeye çağırıyoruz.
Ama hayır, bu ilk hareketimiz için çok saçma bir bathos
Venedik ve bu nedenle özel bir gondol içine adım atıyoruz ve
Hızlı ve hafif, durgun su üzerinde, bir kerede batırılmış
Dünyadaki tüm nakillerden hangisi bu rüya gibi mutluluk
Gondol en iyi teşvik etmek için hesaplanır. Büyük Kısa Erişim
Kanal yakında geçti ve sonra pitoresk uyarı çığlığı ile,
"Ah, Stali!" Sağdaki dar bir kanala keskin bir şekilde dönüyoruz ve
Tweous Water caddesini vurarak, şu anda büyükleri geçiyor
Rialto ve Foscari Sarayı arasında tekrar kanal, dalış
Başka bir kanal hala öncekinden daha dar ve sonunda
Ortaçağ evleri ve sarayların sık sık bakışları, kendimizi güvenli bir şekilde bul
Büyük Kanal'a yakın otelimizde ve iki veya üç içinde
Piazza San Marco dakikalar yürüme.

Durduk ama kısa bir süre burada, bu kadar sabırsızlıydık
Venedik'in borçlu olduğu S. Mark'ın kilisesinin ve sarayının ilk bakış
Şöhretinin çoğu. Çizgili dar sarma sokakları geçtik
her iki tarafta açık dükkanlarla, tezgahta maruz kalan tezgahlarda
Satış, zarif görünümlü yenilebilirler üzerinde değil ve loş içleri küçük olan
Gün Işığı, her zaman olabilecek meşgul işçilere yardım etmek için her zaman giriyor gibi görünüyor
orada ticaretlerini yaparken görülecek; Ve sonra, bir kemerin altına giriyor
Oldukça gürültülü danışmanlık içinde meşgul halkla kalabalık, kendimizi bulduk,
Dört veya beş dakika içinde, üst ucun üst ucunda arcade altında durur
Büyük Piazza San Marco. Uzun normal mimarlık çizgileri, yaylı
Aşağıda, Kornişler ve Yukarıdaki Detaylandırılmış Pencerelerle Ağır, Gözü Taşın
Piazza'nın alt ucuna, sağda hoş olmayan bir şekilde değil
geniş bir kampanile, basit ve
Görünür pencere veya herhangi bir payanda benzeri olmayan, taslağında kırılmamış
projeksiyon, üst aşamasına kadar, çok basit bir açıklığa sahip
bir piramidal çatı ile kaplı çan kulesi; Ve sonra neredeyse
Piazza'nın tüm genişliği ve kısmen merakla gizlendi
Kampanilinin düzensiz konumu, düşük tekil ve
Doğu görünümlü S. Mark Kilisesi. Direkleri yükseltmeden önce
eski Venedik devletinin pankartlarını rüzgarda sallayarak asılı
ve burada sivil liberalite tarafından beslenen güvercin kalabalıkları, kaldırımı kapsar
hoş çırpınan varlıkları ile. Batı cephesinin cazibesi
Kesinlikle en tarif edilemez; Ve bir şüphe hissetmeyi itiraf ediyorum, ben
Bir peri benzeri vizyona daha fazla benzemiyor olsun, ona baktı,
rüyalarda görebileceği gibi, gerçek ve önemli
taş ve harç montajı; gerçekten, eğitilen bir zihne ve
Kuzey Gotik geleneklerine alışkın olan bir şey var
çok _utre_, tüm fikir içinde, yeniliklerinde çok şaşırtıcı bir şey,
İlk başta hayran olup olmayacağını bilmek zor. Çok uzak
Boyutu empoze etmekten, ancak daha fazla bakıldığı gibi
Dikkatle, kişinin sevgisinde çok ve hızlı bir şekilde büyür ve sonunda izler
Kendisi çok güzel ve sıradışı bir sanat eseri olarak zihin üzerinde
nazik, bol miktarda güzel detay ile işlendi, ancak böyle bir
kesinlikle olabileceğini önlemek için
bir model olarak çoğaltılmış veya alınmıştır.

Piazza'nın geniş seviyeli alanına ayak uydururken,
Tüm sahnenin garipliği artar. Tabii ki at yok
ve herhangi bir araç yok; Tüm alanın olduğu büyük bir kare
patika ve hangi üzerinde, ona ayak uyduran birçok erkeğe ek olarak
Meşgul kaş ile hızla veya havanın tadını çıkarırken boş bir salon ve
Yer, yüzlerce güvercin sürekli çırpınıyor veya yürüyor
sessiz bir güvenle, herhangi biri tarafından taciz edilmeyeceklerinden emin olun
bir. Ve sonra, kişi kiliseye yaklaşırken, anlaşılması kolaydır.
İlk başta gerçek cazibesinin ne yattığı konusunda daha iyi; Bu hayır
güzel renginde başka bir şeyden önce şüphe edin; Bütün cephe
bildiğim hemen hemen her binadan daha fazla şey, şaftlar
hepsi oldukça ağır, ama en zengin tür mermer; Groining
Yedi giriş kemeri mozaiklerle doldurulur ve duvarlar
Mermer ile her yerde kaplandı. Sıradan Gables yerine
Çatı, ön, en abartılı olarak büyük Ogee Gables ile bitirildi
Taşınmış ve açıkçası orijinal Romanesk'in modern bir değişimi
sona ermek; Bunların arkasında dördüncü yüzyıl kupollarından oluşan bir küme tamamladı
manzara. Cepheyi oluşturan yedi kemerden dördü
kapılar; Her iki taraftaki dış kemerler çok dar ve
Güney, batıdaki kiliseyi maskeleyen manastır türüne genişlik,
ve kuzey tarafları; Ve merkezi kemer,
diğerleri, gerçekten çok yüksek yükselen
diğer kemerlerin hemen üzerinde ön tarafta koşan korkuluk.

Bu merkezi kemer içinde büyük bir kapı, stilted yarım daire şeklinde
Kemeri üç emirdir, merkezi ovası, diğerleri kaplı
oymalar ile. Ana kemerleri destekleyen iskelelerin şaft katmanları vardır
iki yükseklikte; yükseklikte olan alt katman
Kemerlerin içine delinmiş kapılar ve diğerleri daha küçük olan
çap ve onları destekleyenlerden daha çok sayıda
Ana kemerlerin yaylanma çizgisi. Yan kapıların çok var
Doğu görünümlü kemerler, yarı dairesel çizgi neredeyse
ve sonra bir Ogee'ye dönüştü. Bunlar ve bazıları
porsiyonlar, örneğin, kapıların ikisi üzerindeki pencereler ve zirveler
Gables arasında, on dördüncü yüzyıla aitken, bitiş
Gables'ın kendileri-ogee, figürlerle birlikte gable'ları zorladı
Her birinin tepesi-muhtemelen on beşinci yüzyıldan kalma. Bütün bunlar
Manastıra açılan kemerler veya daha önce bahsedilen Narthex. Burada,
çatıların hala en değerli erken mozaiklerle parladığı yer ve
Mermer olan duvarlar, kakma olarak veya şaftlar için kullanılır, biri ilk alır
ve iç mekanda bekleyen güzelliğin değersiz bir ipucu değil.

Ve sonra, nefeye girerken, bir organın derin tonları duyulur
eski binada yankılanıyor; Birçok insan dindar bir şekilde diz çöküyor
Etrafımızdaki duaları; Güneşin sıcak parlaması gitti ve içinde
Serin, sessiz, loş bir ışık yerleştirin.
tasarım. Bunu resmi mimari olarak tanımlamak oldukça boşuna
terimler. Renk o kadar muhteşem ki kişi kendini rahatsız ediyor ama çok az
mimarlık hakkında ve sadece genişliğine bakmayı düşünüyor
Altın ve derin zengin renkli mozaiğin hepsi birlikte bir araya getirilmiş
Şanlı bütün. Mozaikler kilisede seviyede başlar
Nefeyi koridorlardan ayıran ana kemerlerin tacı ve
duvarın geri kalanında ve kubbelere devam eder; hatta
Duvarların ve kemerlerin açıları veya dizileri altın mozaikle kaplıdır;
böylece tüm mimari kalıplama çizgileri tamamen kaybolur ve
Yumuşak şişlik ve dalgalı renk denizi dışında hiçbir şey algılanmaz.
Tüm bu bol dekorasyonda şiddetli veya cafcaf yok. .
Her zaman erken işlerde olduğu gibi kullanılan altın mozaik, düzensiz bir şekilde girin,
ve beyaz bir çizgi veya alçı eklemi ile çevrili, asla
göze çarpan parlak; Rakamların ve konuların çizimi olabilir
eleştirildi, ancak her halükarda her zaman doğrudan, basit ve
anlaşılır ve perdelerin renkleri parlak ve uyumlu,
Alt kısmını dolduran yay ve duvar astarı
Duvarlar, şimdi zengin, sıcak ama sessiz bir renk tonu olan mermerdir.
daha muhteşem renklendirmenin bir üssü olarak tekil uygun olan
Duvarların ve kubbelerin üst kısmı.

Bu tamamen ibadet eden diğerlerinin ötesinde bir kilisedir.
Diğer kiliseler bazen aynı duyguyu muazzam tarafından önerir
boyut veya büyük yükseklik. Koel veya Milan'da adam çok küçük hissediyor ve
kendi işinin genişliğine kıyasla aşağılayıcı
kendine rağmen bastırıldı. Sayısız diğer büyük gotik ministlerde
Aynı duygu üretilir. Ama S. Mark's'ta bir
yoğunlaşmış derece ve ölçeği her şekilde olan bir bina ile
küçük, neredeyse önemsiz değilse. Uzun bir kemer varlığı yoktur, hayır
karmaşık perspektif ve bakıcıyı korkutmak için büyük bir yükseklik yok, ancak
Renk Gizemi bunun için boyutun gizeminden daha fazlasını yapar
Koel veya Beauvais, Milan, Toledo veya Bourges için. Bu nedenle,
En dikkatsiz olanın bile ibadet için bir kilise
susturulmuş ayak sesi ve nefes nefese ve nerede,
kalabalıklar, garip bir sessizlik her zaman yüce kurtarmak gibi görünüyor.
Kilisenin hizmetlerinin dini sesi ile kırıldı.

Zemin planı şüphesiz okuyucularımın çoğu tarafından bilinir. Bu tipik bir
Yunan veya doğu kilisesinin örneği
Romanesk, kolları eşit olmayan bir haç, bir
Biri merkezde, üç doğudan biri olan kekler serisi
kollar ve iki batıya-nef ve koroya karşı koridorlar ve bir
Nefenin kuzey, batı ve güney taraflarında manastır
İkisi bir eskisi sundurma ve ikincisi vaftiz
kilise. [29]

Haçın doğu uzuvunun altında, son zamanlarda
Yıllar açıldı ve boşaltıldı ve şimdi her zaman denetime açık.
Bu, koro altında beş koridor genişliğinde bir
kuadripartit tonoz taşıyan çok sayıda küçük şaft ve
Merkezi koro sunağının altında, S. Mark tapınağıdır.
Koronun güney koridorunun altında ve
North Koridoru, bir apsis olmadığı için karşılık gelen bir kript kurtarır.
Bu onarım sırasında olduğu için çok modernize edilmiş ve tamamen
olduğu gibi tüm renk veya dekorasyondan yoksun, hala dolu
ve büyük ölçüde kilisenin çıkarına katkıda bulunur.

[İllüstrasyon: Zemin Planı-S. Mark, Venedik.]

Nefeye geri dönersek, bunun sadece genel olarak değil
Etki, hayranlığa çok layık; hala çoğunu koruyor
eski mobilyalar ve birkaç modern mozaiğe ve bir veya iki
Modern sunaklar, genel etkisinde daha az değişir, çünkü
Gördüğüm büyük bir kiliseden on dördüncü yüzyıl. .
her iki tarafındaki ambons ile nef ve koro arasında ekran
İlk önce bildirimi hak ediyor. Ekran esas olarak A.D. 1394'ün bir çalışmasıdır. [30] BT
üzerinde düz bir lento veya korniş taşıyan bir dizi sütundan oluşur.
Üstü Havarilerin son derece iyi heykelleri. Onlar
Birinin erkenden çok iyi bildiği figürün büyük bir süpürmesini sağlayın
Fransa'da on dördüncü yüzyıl çalışması ve biraz ağır olmaktan özgür
ve Pisani'nin işinin çoğunu işaret eden beceriksiz bir tedavi. .
eski Bizans ekranının tabanında ekran yükseltildi.
şimdi neredeyse daha fazla gizlenmiş basit bir sürekli arcade'den oluşuyordu
Koroya modern adımlar. Ambons muhtemelen aynı yaştadır
Bu eski ekran; İncil Ambon, yükseklikte iki aşamalıdır,
koro koridorundan iyi bir merdiven, mektup için
Nispeten düşük ve basit, ancak yine de iki veya
Üç Modern Pulpits. Koro koridorlarının ekranları aynı
Ana ekran olarak sıralayın, ancak doğusunda bir koy yerleştirilir. Onlar
üçü de bir gotik mimarın kullanabileceğini göstermek için ilginç
İyi bir etki ile ortak bir klasik düzenleme ve gerçekten de taze ödünç verir
Heykel ve kakma detayıyla ona lütuf
süsledi.

Rood ekranından nefisden loş görüldü, ancak çok daha fazlası
ondan daha ilginç, büyük baldacchin veya gölgelik
Koroda sunak. Burada en basit forma sahibiz-dört sütunlar
Yuvarlak kemerler ve üstlerindeki duvar taşıma bir ova ile bitti
Yatay kaplama. Kemerler modern olabilir; Eğer öyleyse,
Resim tarafından kanıtlandığı gibi, eskisinden kopyalanırlar.
S. Mark tapınağının yerleştirilmesini gösteren Pala d'Oro'nun arkası
benzer bir Baldacchin altında; Ama Groining eski ve Alabaster
sütunlar aşırı ilgi çekicidir, en çok kapsanır
Kutsal Yazılar Konularının Ayrıntılı Heykelleri. Konular
Kuzey-Doğu sütunu Joachim ve Anna'nın tarihini ve doğumunu verir
Kutsal Meryem Ana; Kuzey-Batı Rabbimizin doğuşuna sahiptir,
Cana'daki evlilik & c.; Tutkudan güney-batı konuları; Ve
Güneydoğu Rabbimizin mucizeleri. Birkaç dekorasyon modu
Sunak tamamen çok uygun ve güzeldir ve umarım
İngilizce sunaklarımızın çoğunu göreceğimizde gün çok uzak değil
Aynı türden kanopilerin altında durmak. St. Paul Katedrali iyi olabilir
genellikle kabul edilenleri canlandırarak bizim için yol hazırlayın
İngilizce kilise yapımcılarımızın en iyi türleri
On sekizinci yüzyıl.

Burada da, kendimizden biri gibi pirinç bir kartal,
Neredeyse bir İngiliz Smith veya kurucudan gelmesi için kredi verin.

Nefeye geri dönerken, kişi hayranlığa daha fazla değer bulamaz.
Kuzey koridoru arasındaki bir sunak üzerinde bir başka küçük baldachin.
Bu altıgen, stil kemerleri ile şaftlar üzerinde taşındı ve
dik bir çatı. Boyutları küçük bir sunağı bir zorunluluk haline getiriyor-
eski örneklerde yaygın oluşum. Başka bir reredos ve sunak
1430'dan kalma Kuzey Transept'in kuzey ucundaki şapel, Mayıs
Ayrıca fark edilmelidir. Burada sunak önde panelli ve iki ile oyulmuş
Bir haç sansen melekler ve atadalar ile düşük açık ekranlar devam etti
Miller sunak uçlarından birkaç inç yerleştirilir. Ayak alanı
sunağın etrafında taşınmaz, böylece sadece yaklaşılabilir
ön.

Başka bir mobilya türü-Ölülerin Monuments-. Mark's,
Beklenebilir, çok sayıda örnek. En erken muhtemelen
Dış koridorda veya manastır sağında yatan Roman Sarkophagi, [31]
ve girişin solu; Bir sonraki, yakınlarında, [32] Sarkophagus
hala korunuyor, ancak Hıristiyan amblemleri ve heykelle süsleniyor; Ve
çok daha sonraki tarih ve çok daha fazla sanatsal ilgi,
Doge Andrea Dandolo ve Sant'isidoro'nun mezarları. Burada
Sarkophagus bir gölgelik tarafından aşılır, saygılı melekler her ikisinde de durur
Yan kısmen, effigy'nin önünden perdeleri geri çekiyor,
Ve mezarın merkezinde Madonna'nın bir temeli var ve
Duyuru biter, S. Gabriel bir tarafta, B. V. Mary
diğer. Bu, çok fazla olan anıtsal anıt türü
Venedik heykeltraşlarının zamanı harcanmış gibi görünüyor. Gerçekten burada, ve
Bakire'nin çok benzer figürlerinde,
Şehrin dört bir yanındaki kapılar, heykeltıraş sanatını incelemeliyiz
hala çok sayıda erken işleyen Bizans oymacılarının zamanı
Capitals, Ducal Sarayı'nın sanatçısı sanatı canlandırmaya gelene kadar
Orijinal ve muhteşem başkentleri ile.

Ama bu büyük kilisenin tüm özellikleri, yanında
En çok beni çeken duvarların muhteşem rengi vahşi güzelliğiydi
kaldırım. Tam olarak tanımlayan başka kelimelerin kullanılacağını bilmiyorum
ürettiği etki. Yaygın desenlerde düzenlenmiş
Çoğu opus Alexandrinum'da, ama seviye ve hatta olmak yerine,
sanki yüzeyinin taşlaşmış dalgaları gibi yukarı ve aşağı şişer
Kilisenin gemisine girenlerin diz çökebileceği deniz
Güvenlik ile dua, dalgalı yüzey sadece onlara hatırlatmak için
Fırtınalı yaşam denizi ve denizin aslında duvarlarını yıkamak
şehirlerinde sokaklar ve evler. Varsayılamaz
Bu dalgalanma kazara, çünkü bu bir sonucu olsaydı
Zemin yerleşimi Crypt'te bazı izlerini görmeliyiz ve
duvarlarda ve kaldırımın kendisinde bazı bozulma jetonları. Ve
Sta. Sofia, Konstantinopolis, nerede
sadece böyle bir
Zemin, buradaki taklitçilerinin niyeti konusunda kesindir.

Kilisenin zengin bir şekilde süslendiği mozaiklerin
tam bir hesap vermek için. Kendilerine bir cilt hak ediyorlar. Gibi
Konu seçimi ile ilgili olarak, en belirgin olanın
Figür, peygamberlerle oturan ve çevrili olan Rabbimizdir.
Aşağıda dört evanjelistin amblemleri ve dört nehir
Cennet. Batı kubbesinde yine havarilerle çevrilidir
ve evangelistler ve her yerde genel plan bir ders
Günümüzde çok sık göreceli önemi veya
ilahi hikayenin düzgün düzen ve düzenlemesi
Vitray ve duvar dekorasyonu için benimseyin. Renk açısından ihtiyacım var
Daha önce söylediklerimi tekrarlamayın; Ama gözlemlenebilir
Modern mozaiklerin eskilerinin yerini bir kerede aldıkları her yerde
Tam bir çöküş ve tüm iyi etkilerin kaybı görüyoruz. Bu
esas olarak, şüphesiz, tasarımcılarının yaptıkları girişimden
önce ve esas olarak düşünmek yerine resimlerin etkisini üretin
çalışmalarının bina üzerindeki dekoratif etkisi. Ama aynı
Zaman Gözlerinin tüm iyi renk duygusunu kaybettiği açıktır,
ve belirli bir miktar akademik olarak çizmeye çalışırken
Doğruluk, bu türdeki en önemli gereklilik duygusunu eşit derecede kaybetmişlerdi
Düzenlemenin sadeliği ve anlatımdaki doğrudanlık eserleri
onların hikayesi. Kilisenin en iyilerinden bazılarının bir parçası yok
Bu tür dekorasyon, daha kolay ve avantajlarla incelenebilir.
nefin kuzey tarafındaki manastırda. Burada mozaikler öyle
Gözün yakınında ve tasarım ve rengin detayları o kadar iyi ki
Onlara hayran olmaktan asla yorulmayın.

En azından dördüne bakmadan S. Mark'ı asla bırakmam
Bronz atlar, yüksek sütunların üstünde olduğu gibi yerleştirilmiş
zemin, batı cephesinin garip karakterine çok fazla ekleyin ve
Kendi başına türlerinin bu kadar zarif örnekleri. Garip süslemeler
Bunlar, atların ayaklarının bulunduğu bir şehrin baş kilisesinin cephesi için
Neredeyse hiç trod var! Eşit derecede garip, eğer atları olacaksa
Böyle bir pozisyon, bunların desteklenme şeklidir. Onlar
Küçük sütunların kapaklarında kendilerini güzelce dengelemeye devam edin. Aşırı
tanışmak; Ve o kadar emin değilim ama bu olağanüstü düzenlemenin
Genellikle benimsenenden daha iyi değil. Atlar olacaksa
Yerin üstünde desteklenirler, neredeyse bu şekilde olabilirler
Bronz ise eşit derecede güvensiz görünen sıradan kaide üzerinde
hayatla içgüdü. Bu atlar sonra Konstantinopolis'ten getirildi
dördüncü haçlı seferi, 1203 dolaylarında. takdire şayan bir karaktere sahipler ve
Muhtemelen Yunan işçiliği. Değerli diğer her hareketli şeyle
Taşındılar, Paris'e götürüldüler ve 1815'te barıştan sonra geri döndüler.

Gentile Bellini tarafından Accademia'da bir resim var,
S. Mark's'ı ziyaret ettikten sonra bakılacak. İçinde kiliseyi kadar görüyoruz
Şu anda; ama kıvrımını saran muazzam bir alay
Piazza'nın yolu, her biri evlerin önünde defiles
Eski olun ve şimdi ilgisiz ev çizgilerine asla bakmam
binaların resüsitasyonu istemeden onu çevreleyen
G. Bellini gördü ve çizdi.

Hazineye ve plakayı görmek için hazineye gittik.
Kilise, ama bunu sanatsal bir şekilde bulmaktan çok hayal kırıklığına uğradım
Bakış açısından, hayranlık duyacak çok az şey vardı, aksi takdirde
Takdire şayan bir şey değildi. Hazine, birkaç kişi tarafından aydınlatılan karanlık bir odadır
mumlar, ama o kadar kötü ki görmek hiç zordu
tatmin edici bir şekilde.

Sunak parçası olarak Pala d'Oro'yu göremedim
Yüksek sunak arkasına; Sadece bayram günlerinde ortaya çıkar ve
Görünür olduğunda Venedik'te hiç olmadım. Ben çok
En muhteşem bir parçası olduğu için onu görmek için endişeli
Altın ve emaye işçiliği. Konstantinopolis'te idam edildi ve
1102'de Venedik'e getirildi. Bazı İtalyan yazarlar bunu iddia etti
İtalyan bir çalışma olarak ataları; Ama belgesel kanıtı
Doğu kökenli tasarımın ayrıntıları ve
İşin en eski bölümlerinin yürütülmesi. M. Durand yayınladı
'Annales Archeologiques', cilt.
xx. En az yüz altmış dokuz panelin bir listesini verir veya
figürler, beraberindeki yazıtların
Yunan karakterlerinde. Pala on üçüncü sırada "restore edildi"
yüzyıl ve yine on dördüncü sırada, şüphesiz önemli
Eklemeler yapıldı. Arkadaki resim on dört var
Altın zeminde konular ve 1345 tarihlidir.

Venedik'te S. Mark'a gitmesi gerektiğinde tekrar tekrar
eleştirmek ama hayran olmak; Ve eğer ana içinde herhangi bir binada ise
Nesne, sanat çalışmasıdır, kesinlikle burada ibadet etmek gerekir.
Sanırım bir iç mekanı hiç bu kadar iyi görmedim ve
dine ilham verici bu kadar ilham verici ve bu nedenle, hafifçe değil
Genel amaçlarımız için işe yaramaz şekilde geçin. Görünüşe göre,
Herhangi bir örneğin yapabileceği gibi, ne kadar hidizde ve ihtişam
Karakter küçük bir bina bile cömert harcamalarla ulaşabilir
kumaş boyunca sanat ve değerli malzemeler; Bunun için
S. Mark'ın ihtişamına borçlu olduğunu ve sadece buna. Bir şey yok
ya büyüklüğüne veya mimarisine dayatmak; Aksine,
Bana hem ılımlı, hem de birincisi anlamlı görünüyorlar; Ve
Yine de Mozaiklerin Bir Altın Zeminde Bu Büyük Ekran Binayı Yapıyor
hem olduğundan daha büyük hem de daha iyi görünüyor ve herkes için tamamen atonlar
Diğer kusurlar. Soğuk, çıplak yerlerimizden birini yerleştirebilir miyiz
S. Mark'ın yanında ibadet edin ve Hıristiyanın gelişimine izin verin
Kumaşın yapımındaki sanat bizimde on kat daha büyük
Kuzey Kilisesi Venedik'teki gibi, her bir
Dini zihin aynı anda ikincisine dönecek ve
Birincisini bir ibadet yeri olarak düşünün. Eğer öyleyse, bunu yapar
En zorla giriş için mutlak gerekliliğe işaret etmeyin
binalarımızın iç kısmında daha fazla renk
İnşaat mı yoksa daha sonra ressamın eliyle mi? Ve mimarlar
Bunların eyaletleri içinde olması gerektiğini hatırlamalıdır.
yönetmenler veya tasarımcılar ve bu nedenle şimdi olduğu gibi yapmamaları gerektiği
Daha sonra alabilecek veya olmayabilecek soğuk kabuklar tasarlamaya girişimi
Bu gerekli ve vazgeçilmez süslemeler, ancak ilkinden
onları içinde oldukları işin bir parçası ve parseli olarak görmeli
şahsen endişe duyuyor; Ve sonra, ama o zamana kadar değil, bir
İngiltere'de tatmin edici Mimarlar Okulu.

Ancak S. Mark'ın ilgisi sadece dini ve sanatsal değildir;
Diğer gerekçelerle, kesinlikle en değerli binalardan biridir.
Tüm Avrupa'da eğitim. Mimarisi tamamen Bizans; ve
Tasarımı Konstantinopolis veya İskenderiye'den türetildi,
Bize neredeyse benzersiz bir mimarinin benzersiz bir örneğini sunar.
Doğu Kilisesi, neredeyse alanlarda değişiklik yapmadan nakledildi
Batı. Hepsi de bu değil. Değiştirirken küçük bir rol oynamadı
Aksi takdirde kuzeydeki tüm
Avrupa etkilenirdi. S.'den şimdiye kadar bir kilise gördüğümüzde
Mark, sonra modellenen Perigueux'daki S. cephesininki gibi ve
Buna ve komşudaki çok sayıda kiliseyi etkileyerek dön
İlçeler, S. Mark'ın gelişimine ne yaptığını fark edebiliriz.
Romanesk yeni formlara ve kombinasyonlara girer ve daha sonra düzgün değer verebilir
kumaşının her kısmı. Bizans mimarisi gelişimdi
o zamanlar güçlü ve aktif doğu ellerinde Yunan sanatının
Kilise. Bu nedenle doğrudan bir üreme değildir, bu nedenle klasik sanatın
S. Mark's'ta görülecek, ancak bir gelişmenin bir aşaması etkisi
bunlardan-özellikle ticaretin etkisi nedeniyle, kısmen ona
izolasyon-aktifin son günlerine kadar büyük ölçüde hissedildi
Venedik sanatsal yaşam. Bu kısa bir cümlede iyi yoğunlaştı
Bay Ruskin tarafından. "Tüm Avrupa mimarisi" diyor, "iyi ve kötü, eski
ve yeni, Yunanistan'dan Roma aracılığıyla türetildi ve renkli ve mükemmelleştirildi
Doğudan. Dorik ve Korint emirleri kökler,
Tüm Romanesk Binalar-Norman, Lombard, Bizans; diğeri
Gotik-İngiliz, Fransızca, Almanca ve Toskana. Eski Yunanlılar verdi
Şaft, Roma kemeri verdi. Araplar kemeri işaret etti ve yapraklandırdı. "
Ama S. Mark kilisesinin boyama ve mükemmelleştirilmesinde aslanın
Paylaş, tıpkı zemin planında olduğu gibi,
Binalarımızın çoğunun haçlı düzenlemesine borçlu
Aksi takdirde kınanmış olabileceğimiz bazilik form.

S. Mark'ın son derece doğu olduğu başka bir saygı daha var. Bu
orijinalinde neredeyse tüm şekil sculpture yokluğunda
yapı. Baldachin'in sütunlarındaki konular ve rakamlar
uzaktan fark edilemeyecek kadar hassastır ve
MS 1394 Koro ekranının tanıtıldığı,
Rood'un her iki tarafındaki havariler, bir istek sağlamak için şüphesiz dikildi
memnun olmadan önce uzun zamandır hissedilmişti. Aynı zamanda
Rakamlar dış cebin gables arasındaki nişlere eklendi, ancak
Şimdi bile dekorasyonun küçük ve dikkatsiz bir bölümünü oluşturuyorlar
kilise.

Gerçekte S. Mark's hakkında yaptığım gibi kağıt üzerinde kaldım; Ama biz
Venedik'i görmek isterdim, kendimizi ondan uzaklaştırmalıyız. Dışarı çıkacağız
Vaftizci tarafından ve burada bir kerede Piazzetta'dayız, asil
Bir tarafta Ducal Sarayı'nın cephesi ve büyük bir çalışma
Sansovino'nun-S. Mark kütüphanesi-diğerinde; Sonunda
Piazzetta, biri taşıyan iki monolitik granit sütundur.
S. Mark aslanı, diğeri eski patron azizinin figürü
Venedik, S. Theodore; Aralarında denizin koyu mavi çizgisi görülüyor
bin parıldayan dalgaya dalgalandı ve bunun ötesinde Isola San
Giorgio, Palladio'nun kiliselerinden biri için dikkat çekici-bir bina, ben
Düşün, telafi edilemez bir şekilde çirkin, ama yine de, birçok kişi tarafından hayran kaldı. Eğer
Yüz gondolün beklediği ipliğe doğru yürüyorsun
Kiralama-Bazı siyah ve cenaze benzeri, diğerleri eşcinsel tentelerle giyinmiş,
Ve hepsi parlak çelik çelenkleri yükselerek gururlu ve swan benzeri
Hafif ve sudan yüksek-ve sonra dönerek önce bak
Riva Dei Schiavoni'den, denize doğru, uzun süren
Ducal Sarayı'nın deniz önü, sonra ünlü tarafından köprülenen dar boşluk
İç çekişin köprü ve tekrar, köprüden sonra köprü ve
Gotik saray şimdi Hotel Danieli'ye dönüştü ve sonra
Halk tarafından işgal edilen Adriyatik'e doğru ilerleyen
Bahçeler ve Venedik'in sahip olduğu tek ağaçlarla dikilmiş-ne kadar güzel
sahne! Ya da, Piazzetta'yı S. Mark's'a geri bakarken,
uzun boylu campanile ve şirin saat ve saat kulesi ötesi ve
Kiliseyi taçlandıran kubbeler ve kuleler, nişler ve figürler, ne kadar
Daha canlı bir şekilde zihni etkilemiyor!

Venedik, çarpıcı resimlerden aşırı derecede dolu ve sonsuz olurdu
Kendi başına ne kadar çok saygı duyduğunu söylemek için
Asla unutulmayın. Sulu sokaklarının garip sessizliği, kırık
Sadece gondolün ağlaması veya kürekinin narin plash ile
Su, yabancı için en az etkileyici şey değildir; Ve ne zaman,
boşuna, pasajların labirentini yaya olarak geçirmeye çalıştıktan sonra
Birkaç dakika içinde onu geri çekilemez bir şekilde karıştırın, kendini taahhüt eder
bir gondolun karanlık girintileri, sessiz, pürüzsüz ve yine de ne kadar keyifli
Hızlı bir yol, bakarken gerekenden daha fazla emek olmadan
Hakkında, şimdi biraz küçük sargının ardından kendini buluyor
kanal, sarayların yüksek duvarları arasındaki yankıları uyandırıyor veya
Yolun her iki tarafında veya anon ile birlikte döndükten sonra
Büyük Kanalın pürüzsüz geniş erişimine zarif bir süpürme yaparak
Gondolier, büyük sarayların tek başına nazikçe ve yavaş hareket ettiği
bankalarını lütuf ve istinat duvarlarını dikkatlice oluşturan
Taranmış, bütünün çeşitli ve sürekli değişen perspektifi
daha sonra bu kadar yoğun bir zevkle hatırlanacak, üzerinde duruyor!

S. Mark'tan San Stefano'ya giden yolu bulmaya çalıştığımı hatırlıyorum; Ve,
Bir Venedik haritası almak ve oryantasyonu üzerinde hesaplamak
Kiliseler oldukça doğru, kendimi gururlandırdım.
Zorluk Yolumu Yapın: Sonuç, sadece yarım saat boyunca ben
kilisenin etrafındaki tüm pasajların labirentlerini iplik ediyordu ve
En son sadece şans eseri ulaştı; Ve daha sonra yapamayacağını buldum
Kiliseleri kardinal noktalarını işaretlemek gibi yapmak için
Pusula, S. Mark'ın kampanilinden görülebileceği gibi,
Şehirdeki neredeyse iki kilise tam olarak onların yönünde.

Ama kişinin otoyolları hatırlamak ve
Venedik'te Byways, sanırım, mimarisini anlamak istiyorsak
İyice, her şeyden önce bir hac yapmak için iyi yapacağız
Torcello, o üzgün ve garip katedral, ayakta duran ve terk edildi
lagünde sefil bir ada, burada el işlerini görüyoruz
en eski venedikliler ve daha sonraki çalışmaların çoğunun prototipi
Venedik'in kendisi. Torcello'nun hikayesi sık sık anlatıldı-
Bay Ruskin'den daha fazla duygu veya daha fazla pathos ve denemem gerekmiyor
tekrarlamak için. MS 641 hakkında kilisenin ilk olduğunu söylemek yeterli
864'te restore edildi ve neredeyse yaşa göre çürümüş,
yine 1008'de en çalışkan bir şekilde onarıldı; [33] 1361'de iken,
Cornaro'nun ifadesine göre, [34] hala ayakta duruyordu
Aynı ada dalgıç kiliseleri (kırk iki sayı) ile süslenmiş
Pietra Dura ve mozaik sütunları. Gerçekten garip
O zaman ve şimdi arasında fark!

Torcello'ya ilk ziyaretim üzücü ve başlayacak kadar kasvetli. Biz
Venedik'ten kalın bir sisle erken başladı, önce
Mezarlık, iyi uzun boylu bir kampanile, sonra Murano'ya ve
perişan su sokaklarında, San Donato'nun sonunu geçerek (
daha sonra açıklanacak) ve sonra uzun kanallar boyunca
Her iki tarafta da kilometrelerce yeşil çamur ve pazar tekneleri ve
Gürültülü kayıkçılar. Burada ve orada lagün boyunca uzun bir kampanile gördük
Bu deniz israfındaki her yerleşimin veya adanın konumunu işaretlemek
ve çamur ve her şeyden önce Torcello Katedrali'nin beşi
Çürüyen duvarlar ve yarı rulmandan gelen çimen arasında dakikalar yürüme
Gondolümüzün teknesini bağladığı iniş yeri. Geriye kalan her şey
Şehir önümüzde küçük pusulada. Solda on dördüncü yüzyıl
Palazzo Publico olduğu söylenen bina; Önünde bir taş koltuk
ya da bir zamanlar pazar yeri olanın merkezinde taht; Sağdaki,
Sta. Fosca; ve ötesinde ve Sta.
Fosca bir manastır tarafından, modernize edilmiş görünümlü katedral, sade, çıplak ve
Dışarıda ilgisiz, doğuya yakın müstakil bir kampanile ile
son. Tüm bunlar Torcello'nun yapması gereken; Ama, terkedilmiş ve çürümüş
Yerdeki her şey, en yüksek derecede değerlidir.
Sanatının büyümesini önemseyen mimar. Katedral dolu
İlginç, kapsamlı onarımlardan çok hasar görmüş olsa da,
Avusturyalılar tarafından pervasız ruh hali, Venetia'yı kaybetmeden çok önce, ne zaman
Yeni çatılar takıldı ve mozaikler o kadar hasar gördü ki
Bir çırpma bardağından bir avuç parça topladığını hatırlayın
Kanala vurulmadan önce; Aynı zamanda bir iskele
Büyük Batı mozaiğinin önerilen bir restorasyonu için dikildi,
1857'de tehdit altında ve gerçekten başlamış olmasına rağmen, 1872'de olmamıştı
ile ilerledi. Dış kısım tamamen modernize edildi. Planda
Katedral, hepsi bitmiş üç paralel denizcilikten oluşur
APSES ile. Nefeyi koridorlardan ayıran sütunlar damarlı
Mermer, zarif işçilik başkentleriyle, gerçekten de kurulan
Korint örnekleri, ancak Bizans etkisi ile değiştirildi ve
doğa. Kemerler stiled ve yüksektir; Üstlerinde küçük
Çok basit pencerelerin katipi. Merkezi Aps, yükseltilmişini korur
Koltuk sıraları, sadece tuğla işleri kalsa da; Taht
Piskopos merkeze yerleştirilir ve bazı mermer kakmalarını korur.
Bu yükseltilmiş East End altında, bağlanan bir geçiş oluşur
iki küçük aps ve kalınlıkta oluşan küçük bir apsis ile
Doğu duvarı içine açılır. Kilisenin üç koyuna verilir
Zengin heykel mermer ekranlarla çitle çevrili olan koro. Açık
Batı ekranda düz bir entablate taşıyan mermer sütunlar vardır ve
Altında, dört ayak yüksekliğinde sağlam bir kısım, panellerle kaplı
Düz heykel, biri aynı vazodan içen iki tavus kuşu olan,
bir dallanma ağacının dibinde başka iki aslan ve diğeri
Karmaşık birbirine ayrılan yeşillik paterni. Böyle bir ekran bariz
S. Mark's'ta ve içinde olduğu heykellerin prototipi
süslenmiş, bazı erken Bizans işçilerinin çalışmalarıdır-
Aquileja'dan getirildi

[İllüstrasyon: 22. Duomo. Torcello. P. 168.]

Attila'nın istilası tarafından yaratılan kalıntılar veya yerinde işlenmiş, yapamam
söyle, ama hala bazılarında hala gördüğümüz bir karakter
Mevcut Aquileja Katedrali'nde karşılık gelen ekranlar. Kuzeybatı
Bu rood ekranından Mermer Ambon-iki bölümden oluşan bir minber-
Bir (dairesel) güneye bakan, diğeri (kare) batıya bakar. Bu ve
Ona giden merdiven hassas ve iyi oyulmuş işlerle doludur. Düzenlemenin birçok modern İngilizce planı için saçma bir benzerliği var
minber ve okuma pew ve kesinlikle bir güç var
Bay Webb'in yaptığı gözlem, [35] böyle bir düzenlemenin
İncil tarafından anlaşılmayacaksa, asla düşünülmedi
insanlar. Şimdi anlamıyorlar, artık bir
Ambon ve Ambons, Romalılar için
Rood ekranları bizim için!

Koronun kuzeyindeki ve güneyindeki ekranlar
diğer ve basit düşük ekranlardır.

Apsinin ve batı duvarının mozaiklerinde belki de en iyisi var
Venedik mozaik örnekleri. Aps, damarlı levhalarla kaplıdır
Aşağıda mermer ve ve
Lord ve Oniki Havariler ve Kilisenin Patronu, S.
Heliodorus. Bütün batı duvarı büyük bir mozaikle kaplıdır.
Üstte çarmıha gerilme, altındaki cehenneme iniş ve sonuncusu
Batı'nın her iki tarafında taşınan tabanda yargı
Kapı, timpanumun yarısında hanımefendi figürü. Mozaik
Güney koridorunun sonu SS ile Rabbimiz var. Michael ve Gabriel,
ve altında S. Gregory, S. Martin, S. Ambrose ve S. Austin. [36]
Bu mozaiklerin nerede meydana geldiği, duvarlar ısrarla
Badyalı, böylece kilisenin görünümü şimdi uzak
çekici. Bir örnek olarak, bu daha az ilgi değildir.
Çok erken bir kilise bir Roma Bazilikası üzerine kuruldu, ancak Bizans ile
Süslerinin heykelinde en göze çarpan etkiler. Burada,
S. Mark's'ta zemin, Opus Alexandrinum ile döşenmiştir,
Geç onarımlar sırasında yapılan hasara rağmen, bu güzel bir örnektir.
Büyük taş olsa da, dış tarafta hayranlık duyulacak hiçbir şey yok
Pencerelere Kepenkler-Yaklaşık dört inç kalınlığında taş plakaları,
Taş pivotları üzerinde çalışmak-en ilkel havaya sahip olmak. Campanile var
Onu başkalarından ayırt etmek için fazla bir şey değil, ancak üst düzey bir
Uzakta Venedik ile Lagün ve Denizin İlginç Görünümü,
ve kuzeye çok uzakta Friuli Alpleri.

Manastırdan birkaç metre bizi Sta Kilisesi'ne getirin. Fosca.
Burada Romanesk'in yanında bir sermaye örneğimiz var
Bana en büyük değere sahip gibi görünen Bizans planı
Venedik'in yuvarlak kemerli saraylarıyla bağlantı
Pek çok kalıntı hala var. Sta. Fosca, küçük olan kare bir kilise
Kuzey, güney ve batı taraflarındaki projeksiyonlar ve daha derin bir projeksiyon
Doğudaki sunak için. Üç Doğu APSE var ve
Batı tarafı, sekizgen olan açık bir manastır tarafından taranır.
plan. Kare Merkez çok basit sarkıklar üzerinde kubbelidir ve
Başkentler karakter olarak katedraldekilere benzer. En iyisi
Detay, iyi olduğu doğu ucunun dışında görülmelidir
Giriş tarafından oluşturulan yaylı ve zenginleştirilmiş bir chevron süs grubu
tuğla ve kırmızı ve buff tuğla karışımı, ki bu çok
etkili.

En son buradayım, kendimi bulmanın ortasında buldum
Sta. Fosca, aniden garip tarafından vuruldu
sekizgen manastırının en tipik yüksekliklerine benzerliği
Venedik'te Bizans sarayları. Bunların her zaman bir merkez ve kanatları vardır
iskelelerle bölünmüş; ve merkezdeki kemerler sıradanken
Oranlar, kanatlardakiler dar ve önemli ölçüde stiled. İçinde
Sta. Fosca tam olarak aynı etki,
sekizgen manastırın üç tarafı, ikisi de azaldı
genişlik ve varlıkları nedeniyle dar stil -kemerlere sahip gibi görünüyor
eğimli ve gerçek yükseklikte görülmüyor. İtiraf ediyorum ki pek yardım edebileceğim
Burada, bir düzenlemenin kazara mikropunu gördüğünü düşünerek,
Romanesk veya Bizans binalarında başladı, birçoğunda taklit edildi
Gotik sarayların en iyisi ve değişmezle yeniden canlandı
Rönesans'ta kalıcılık.

[İllüstrasyon: East End-STA. Fosca, Torcello.]

Venedik'e dönüş yolculuk olduğundan daha hoştu.
Su, çamuru her yerde kaplayacak kadar yükselmişti ve şimdi çok geniş
Görünen deniz genişliği sıcak güneş tarafından aydınlandı ve
Uzak mesafe ufuk uzun pitoresk aralıkla kaplanmıştı
Tonda ihale ve şeffaf Alplerin ve Tatlı Hatırlatıcılar
Dışarıda yatan bu monoton lagünündeki sakinler
uzak kuzeydeki sınırlar. Yolda Mazzorbo'da durduk, nerede
Gotik bir kapının tarihli bir örneği var. Bunun kare başı var
açılış ve bunun üstünde bir figürümüzün üzerinde bir ogee gölgelik veya etiket
Lord ve bazı diz çökmüş figürler. Üzerine yazılan tarih A.D. 1368'dir.

Murano'da daha uzakta geçti ve kiliseyi ziyaret etmek için bir durak
San Donato- En yüksek ilgiye sahip bir bina ve iyi bilinen
Bay Ruskin'in kitaplarının tüm okuyucuları. Maalesef buna ilk ziyaretim
Kilise kısmen "restore edildi", en büyük ve
Kelimenin en kötü duygusu. Eski tuğla yenileniyor, sıvalı,
ve ilgisinin çoğu yok olana kadar boyanmıştı; Ve şimdi korkuyorum
Sadece on yıl önce San Donato'yu görenlerin herhangi bir fikri olabilir.
mimari değeri ve ilgisi. Bu esasen merkezliydi
doğu cephesi, burada eğilime eğilimli merkezi bir apsenin bulunduğu
Her iki tarafta koridor. Duvar iki aşamaya ayrılmıştır, cesurca
Dize kursu ve çifte çizgiyle oluşan
Tuğla ve renkli ve oyulmuş beyaz mermer paneller yerleştirin. .
Alt sahne esas olarak kırmızı tuğlada, üstte bir duvarı vardır
Hairlerin altındaki oyun salonlarının arkasında derinlemesine gömülmüş
Oyunları taşıyan sütunlar arasındaki korkuluklar. Bu üst kısım
binanın esas olarak buff renkli tuğlalar, ince çizgiler
Kemer desenini işaretlemek için kırmızı ve ışığın
Tuğlalar kırmızıdan çok daha büyüktür. [37] Buradaki kaldırımlar çok
Opus Alexandrinum'un iyi örnekleri, normalden daha fazla oranda
siyah mermer ve apsisinde, B. V. Mary'nin büyük bir mozaiği var
Ve Rabbimiz altın bir zeminde.

Yarı ruiness durumda bir veya iki gotik ev ve çok ince
Geç Bizans Parçası Oldukça Harabelerde Çalışıyor-Palazzo Da
Mula-Murano'da, ama bunlardan Venedik'te böyle iyi bir mağaza var
onları geçebileceğimiz.

Sanırım çoğu ziyaretçi, Dr. Salviati's'i ziyaret etmek için Murano'ya gidiyor
cam ve mozaik fabrikası. Bir malzemeyi yeniden üretmeyi başardı
Eski mozaiklerde kullanılanlara oldukça eşit. Hala daha zor
Feat-eski Venedik gibi cam yapmayı da başardı
Tüm sıradan hakimleri bulmacaya kadar cam renkli, doku ve tasarımda.
Dr.
Salviati, adamlarının eğitiminde görüldü. Altı veya sekiz kişilik bir parti
Benim için gözlerimin önünde, birkaç dakika içinde, uzun boylu, narin ve
her parçanın göz ve süslü olarak yapıldığı zengin bir şekilde süslenmiş kadeh; HAYIR
Modern doğruluk denendi ve sonuç tamamen güzeldi
ve sanatsal iş. Tüm sanatçılar bir işçi almanın ne kadar zor olduğunu bilir
Günümüzde donuk tekdüzeliğin sert mekanik oluğundan ve Dr.
Salviati'nin başarısı, cazip olduğumuzda hepimiz için bir cesarettir
girişimde bulunma umutsuzluğu.

Murano'dan birkaç dakika bizi tekrar sulu sokaklara götür
Venedik. Şimdi her şeyden önce yapması gereken iki binayı gördük
Çalışın-Torcello ve S. Mark's ve onların içinde anahtarımız var
takip eden her şey. Venedikliler en erken başladı
Sheward ama çok az orijinal buluş veya
güç. Durumları nedeniyle sahip olmak onların servetiydi ve
Ticaretleri, Doğu ile harika bir bağlantı. Aldılar,
Bu nedenle, Byzantine Sanatından ilk önce büyük bir itici güç. Hiçbir yerde
Avrupa o kadar büyük bir etkiydi ki, türün etkisi vardı; Ve bize, kim
Erken mimari neredeyse tamamen Romanesk idi,
özel bir ilgi ve yenilik. Ama eğer erken Venedikliler kopyalanırsa
Bizans modelleri, Bizans işçileri ve daha fazlasını düşündü
Doğu tanıdıklarının onlara verdiği güzel renkler
Anakaradaki komşularından daha tadı, açıkçası olmalı
daha sonraki zamanlarda çok orijinal bir form geliştirdiklerini kabul ettiler.
Bu malzemelerden gotik ve herhangi birine nispeten az borçlu
On dördüncü ve on beşinci büyük eserlerinde dış yardım
yüzyıllar.

Venedik'te bir turistin ilk işi,
Onun eğilimlerini anlayacak kadar zeka ve sabrını yeterince
onları mizah etmek için. Bir veya iki kez daha fazla gondolime teşekkür etmek zorunda kaldım
Bana eski işleri yaptığım için, aksi halde hiç görmemeliydim ve ben
Buna göre minnettarım. Ne zaman düşündüğümde de minnettarım
Gondol, eskiz için en lüks makine için
hiç inşa edildi; Ve daha fazlası, bir saat boyunca nasıl hatırladığımda
Bir zamanlar çoğu İtalyan kasabasında tüm
Ben varken
Binalarının çizimlerimi yaptı. Venedik'teki bir gondolda
Bu tür sorunlar ve eskizcinin hayatı, içinde çalışabildiği sürece
Mümkün olduğunca mutlu ve rahatsız edici bir şekilde sakin. Ama hiçbir sanatçı olmalı
Görmeye değer her şeyin sudan görülebileceğini varsayalım: birkaç
Yürüyüşler, onu dar _calli_ ile ve
Su tarafı, ilginç olan çok şey bulunacak; Ve o zaman
Venedik'i hem tekne hem de kaldırımla inceledi, ben yaptığım gibi,
Konu bir bölüm için çok büyüktür ve
kapsamlı bir açıklama.

Venedik binaları kendilerini iki harika sınıfa ayırır-
kiliseler ve sivil binalar; Bunlardan birincisi daha küçük
Ve daha az ilginç sınıf. Ama S. Mark'ın
ve kiliselerin en eski örnekleri Torcello, en iyisi olacak
Onlar hakkında söylenmesi gereken her şeyi burada söyleyin ve sarayları almak ve
daha sonra kendi başlarına evler.

S. Mark'ın on birinci ve onikinci sırada yer aldığını gördük ve
On dördüncü yüzyılda büyük ölçüde değişti. Bu iki dönem arasında
Venedik'te kilise yapımında bir şey yapıldıysa çok az; ya da öyleyse,
kayboldu. Tıpkı Almanya'da olduğu gibi, on üçüncü yüzyıl gibi görünüyor
Venedik için var olmak zor ve biz basitten bir sınıra gidiyoruz
S. Mark'ın burada biraz fakir ve
On dördüncü yüzyılın tatsız kiliseleri. Bir veya iki küçük
Campanili-San Polo, San Samuele ve San Barnaba en iyisidir-
önceki çalışmanın boyutunun ve karakterinin ne olduğunu göstermek için. Onlar sahip
yerden çan kulesine yükselen duvarlarda düz salonlar ve
Bu genellikle şaftlar üzerinde taşınan iki veya üç ışığın penceresine sahiptir. -Den
San Barnaba [38] Böyle bir
On dördüncü yüzyılda çan kulesi, Spire planda daireseldir ve
Yuvarlak uçlu tuğlalardan yapılmış. San Paterniano'nun altıgen bir tuğla kulesi var
Romanesk karakterine sahip iki hafif çan çeliği penceresi ile. Bütün
Bu eserlerden tuğla ve genellikle duvarlar dışarı doğru
tabana doğru. Bu bakımdan, genel tasarımda olduğu gibi, büyük
S.
tepeye erişim, bu da sürekli bir eğim
kuzeyde kullanılan newel merdiveni yerine duvar
Avrupa. Son olarak, tüm bu eski işler çok küçük ve mütevazı
ölçek ve tasarım.

Şimdi erken eserler hakkında tüm düşüncelerden vazgeçelim ve
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar Venedik için yolda
kiliseler. Onları liyakat emriyle alarak, önce
FRARI, Fransiskan Kilisesi, bundan sonra ss. Giovanni e Paolo,
Dominikliler, Madonna Dell 'Orto, San Stefano,
La Carita Manastırının Desecrated Kilisesi, şimdi
Accademia, San Gregorio, Santa Zaccaria, San Giacomo del Rialto ve
bazı küçük parçalar.

İtiraf etmeliyim ki, bazı büyük boyutlarına rağmen
Onları, ilk olarak bu binaları görmekten çok hayal kırıklığına uğradım. Bir
böyle bir kilisenin muhteşem boyutundan etkilenemez ama etkilenemez
Frari, birçok ilginç ayrıntısı ve anıtları ve
doğrama işleri. Ama tüm bunlara rağmen, isteyen bir şey var. Ben vardı
Beklenmiyor Daha büyük kiliseler, ama stillerinin olacağını hayal ettim
daha saf olun ve aynı zamanda alışık olduğum şeyden daha farklı
başka yerlerde. Aklımda bıraktıkları izlenim kesinlikle onlar
aynı büyüklükteki kiliselere neredeyse her açıdan çok daha düşüktü
ve Avrupa'nın kuzeyindeki süs derecesi, neredeyse hiç
bana herhangi biriyle yapabilecek özelliklere sahip gibi görünüyor muydu
avantaj bizim tarafımızdan taklit edilir. Kendimi çok beklememe izin vermiştim
farklı sonuç ve orantılı olarak hayal kırıklığına uğradı. Hayır yok
Venedik'teki Kilise-(Şimdi söylediğim şeyde her zaman S. hariç her zaman demek istiyorum
Mark's)-Sta. Anastasia veya katedralde
İç mekanda Verona; ve dış mekanlar, örnek olarak iyi olsa da
Tuğla'nın cesur kullanımı, yine de birinci sınıf değildir, ne de hiç
başka bir yerde gördüklerinden daha üstün.

Sta. Maria Gloriosa Dei Frari ilk olarak tanımlanmalıdır.
Kesinlikle sınıfının en iyisi. İlk taşın olduğu söyleniyor
3 Nisan 1250'de atılan Nicola Pisano mimar. .
Campanile 1361'de başladı

[İllüstrasyon: 23.-Sta. Maria Gloriosa Dei Frari. Venedik.
Sayfa 177.]

Jacopo Collega altında ve 1396'da oğlu Pietro Paolo tarafından tamamlandı.

Kilisenin gondoldan inişte ilk izlenimi
burada olduğu gibi burada olduğu gibi ıssız görünümlü kaldırım parçası
Venedik kiliseleri, kanal ve batı cephesi arasında bir mahkeme oluşturur,
hoş değil. Batı cephesinin tasarımı olmaktan başka bir şey değil
olumlu çirkin; Büyük bir sahte gable, kavisli bir
Anahat, en kötü Jacobaean sanatımızın bozulmuş tadı biraz benzer,
ve tamamen herhangi bir güzellik, hatta görünüşün pitoreskizliği olmadan;
Kapılar da özellikle fakirdir.
Birçok kordon gibi ince ve gölgesiz bükülmüş ve sazlık kalıpları
uygun olmadan başlıktan tabana ve kemeri yuvarlayarak
Jamb ve Archivolt'un ayrımı.

Kilisenin iç etkisi batı cephesinden çok daha ince
Birini beklemeye yönlendirirdi. Plan basit; bir nef ve altı koridor
Bays, her birine üç Doğu Şapeli ile Transepts ve bir koro
Körfez, diğerlerinin ötesine geçen dört koyun bir apsisi ile. Kule
Kuzey transept ve nef ve büyük bir
Bir Doğu Apsisi ile Sacristy, Güney Transept'e karşı inşa edilmiştir. .
Nef ve koridorlar yaklaşık 230 feet x 104 ve transept 160 feet
48'e kadar,-muhteşem boyutlar şüphesiz. Sütunlar basit,
Silindirik ve çok yüce, başkentleri yeşillikle oyulmuş,
Uygulamasında geç ve fakir görünüyor, ancak eski bir şekilde gruplandırılmış
düzenli tutamlar veya yaprak topları. Duvarın üstünde düzenlenmesi
Ana arcade, Veronlılarınkine çok benzer ve gerçekten de
çoğu İtalyan Gotik kilisenin; düz bir duvar taşınıyor
Groining, sadece en yüksek küçük bir katip pencereyle rahatlatıldı
nokta. Bunlardan biri bu düzenlemeyi sanatsal ile karşılaştırmaya yatkındır
kendi kiliselerimizde katip ve triforiumun düzenlenmesi; Ama burada
Sahip olduğu söylenen Nicola Pisano'ya oldukça adil davranmıyoruz
Frari ve kardeşlerini tasarladı. Bir ülkede çalışmak zorunda kaldılar
ışığın çok az kabul edilmesi gerektiği ve bu nedenle olduğu yerde
Mimarların,
Kuzey kiliselerinin koyları; Bir ulus arasında yaşadılar
ressamlar ve belki de bu düz duvar yüzeylerinin
Bir gün renk ve Kutsal Kitap hikayesi ile parlıyor. Bu nedenlerle,
Sonra, onları barınma ve aşırı sadellik için savunuyorum.
Kesinlikle ilk başta çalışmalarında çok dikkat çekici oldu. Gerçek
Bu iç mekanların güzelliği, her şeyden daha fazla, ben
İNAN, Quadripartit Groining'in sadeliğine ve saflığına
onları kapsayan ve diğer özelliklerin olduğu yerlerde bile
Tartışma ve saf duygunun yokluğundan bahsedin, bizi her zaman hatırlıyor
Bunda sonsuz basitlik değerinin uygun bir hatırlaması
Önemli Özellik-Onüçüncü'den Sonra İngiltere'de bir nokta kaybı
Yüzyıl, bazılarımızın güzelliğinin hesaplanamayan zararına
en büyük kiliseler. Bunun olması gerektiğini kanıtlamak zor değil
dava, çünkü hepimizin bu süslemeyi hissettiğimizi kabul ediyorum
Kendi aşkına değersizdir; Ve aynı şekilde, zahmetli bir şekilde ve
Bu nedenle maliyetli bir şekilde, iyi ve güçlü bir şekilde yapılabilir
Daha basit bir şekilde, bir sergisi olarak hoş olmayan ve tatsızdır.
insan beceri ve enerjisinin savurgan harcamaları; Ve bu nedenle basit
Diyagonal ve enine kaburgalarla kuadripartit oluk ve lierne yok
veya ara kaburgalar, inşaat için oldukça yeterlidir ve
tonozlar, çarpma ile güçlendirilen ne olursa olsun
ve daha sonraki günlerde fanda gördüğümüz gibi şaşırtıcı kaburgaların incelenmesi
oyma ve diğer çağdaş vairing modları, en gerçek
ve en hoş çatı kaplama sistemi.

Frari'nin basit oluğu tamamen tuğlada yürütülür ve
Pilaster'lerden koridorlarda yaylar, duvarların ortasında duvarlardan çıkmış
Yükseklikte, tıpkı sta. Verona'da Anastasia ve nef ve
Sütunların kapaklarından yükselen şaft kümelerinden koro.

Aps, tüm kilisenin en asil özelliğidir; Windows,
Tekil ve oyunun çok hoş değil,
ferahlatıcı çünkü oysuları var, ancak gerçekten kaba ve
ağır tür.

Kilisenin düzenlenmesi hakkında etkileyici bir şey var. .
Koro, yaklaşık bir körfezin uzunluğu ile uzatılır.
Nef ve harika bir ekranla batıya çitle çevrili,
Havarilerin figürleri, merkezde bir haç yükseliyor. Nefis
elbette, herhangi bir sabit koltuk içermeyen; Ve bu, harika
Transept alanı ve yedi uzunluğunun güzel bakış açısı
doğu tarafında apsidal şapeller,
tüm iç. Burada bazı güzel anıtlar var, oldukça değerli
İtalyan sanatının çok özelliği olarak dikkat edin. Genellikle yüksektirler
Mezarlar duvarlardan dışarı çıktı, üzerlerinde kemerli kanopilerle,
resimleri kapsayan. Burada Güney Transept Duvarı kapının üzerinden
Vestry, bu tür bir anıt grubu içerir, bu da son derece
pitoresk. "Beatus Pacificus" (A.D. 1437) anıtı bir
Kemeri ve heykeller üzerindeki duyurunun zarif resmi
Vaftiz altında ve mezarda dirilişin ve
Cehenneme iniş. [39] Başka bir anıtın hayat boyu bir figürü var
at sırtında ve hepsinin İngiliz gözünde çok fazla tazeliği var, ama yine de
prensipte kendi eski anıtlarımızla çok kimlik,
Çalışmaya layık. Son olarak, ancak en önemlisi, iki muazzam anıt
Nefenin batı ucuna yakın, Canova ve Titian'a karşı karşıya gelmek,
Zulüm, ağır, çirkin ve soğuk karakter, oldukça
Bir kiliseye uygun olmayan ve en azından yargılayabildiğim kadarıyla,
dini sanat eserleri olarak liyakat yok. Bir resim de var
Ziyaret edilmesi gereken Madonna ve Azizler Giovanni Bellini,
Büyük ve iyi kullanılmış fedakarlıkta-biri gibi bir oda asla
Bkz. İtalya'da Save. Hala eski çerçevesinde kutsal sunak üzerinde.
Hem sanatsal ilgi hem de dini etkiye göre mükemmel bir şekilde iyidir;
Konu-Gian Bellini gibi bir Madonna ve Çocuk
boyamak. Enstrüman çalan melekler, tatlı ve güzel karakter ve
Rabbimiz için saygıyla ve huşu dolu azizler, hepsi bir renkle muamele edildi
boyunca enfes derinlik ve zenginlik, bunu ibadet etmek
Bildiğim gibi resim. Kuzey transept'te de en çok
İyi çizilmiş ve zengin figürlerle özenle çerçeveli gotik triptik
renk.

Frari'deki tezgahların hepsi transept'in batısına yerleştirilmiştir,
Westminster Abbey'de olduğu gibi. Çok zengin rönesans karakteri,
Ama bazı geç gotik özelliklerle. Kuzey transept biraz
ayrıntılı gotik panel-çok Alman karakter-sanki
Eski koro tezgahlarının arkasından gelmişti. Burada da bir
Crucifix, muhtemelen orijinal Rood. Bazı vitray parçaları
hala görünürdür; ayrıntılı olarak kaba ve kaba, ama son derece
Renkli; ve zengin camla dolu kiliseyi hayal etmelisiniz
Ortaçağ mimarı şemasına adalet yapma emri.

Nefenin güneyinde büyük ilgisiz manastırlar var ve
Sadece doğu ucunda, tüm dışın ödenmesi eClesiolog
Her şeyi almak için alması gereken acılar için. Verdiğim manzara
genel karakterini en iyi şekilde gösterecektir. Pencerelerin hepsi
Kemerlerin oyları ve kısımları içinde
taş, duvarın geri kalanı tamamen tuğla veya terra-cotta ile
bazı

[İllüstrasyon: 24.-Sta. Maria Gloriosa Dei Frari. Venedik. Sayfa 180.]

saçak aralarında kırmızı mermer; Tuğlalar özellikle iyi değil,
ve terra-cotta sınırları, kornişleri ve süslemeler fakir ve yetersiz
tasarımlarında. Detay hakkında en gözlemlenebilir nokta büyük
ve pencerelerin dış kısmında çirkin yayılıyor ve gerçekler
Pencere kalıpları eşiklerin etrafına döndürülür ve tüm apsidal
Kilisedeki sonlandırmalar merkezde bir açı ile biter-
çok nadiren karşılaşılan ama çok övgüye değer olan tuhaflık
çeşit olarak.

Kemerlerin nasıl olduğu konusunda bir dereceye kadar sakarlık var.
Pencereler, İtalyanca'nın çok özelliği olan Jambs üzerine ayarlanır.
Gotik; Ancak bu ve eleştiriye açık diğer noktalar,
Bu kilisenin doğu ucu, çok asil bir anlayış olmaktan, geniş ve
Büyük, genellikle çok fazla olan payandaların çizgileri ile kırılmamış
Apsidal sonlandırmaları karıştırır ve yine de etkisinde çok dikeydir. Orada
düz duvarı rahatlatmak veya süslemek için küçük bir girişim değil
oluşur, ancak yerine yerli kabalık kalır
Tuğlalardan daha iyi olmayan kaba görünümlü kırmızı tuğla
İngiltere'de herhangi bir yere gidebilir. Kornişler çok işaretli ve bunlar
Cinestter'de ortak ve nadir görülen tıpkı
Özel bir antipatim var tuğla. Katip pencereleri
Transepts ve koro, oldukça modern ve bir
Maalesef, en popüler olan, İtalya'nın kuzeyinde. Kuzey
Koro, uzun boylu bir tuğla kampanile, oldukça tehlikeli bir şekilde eğilimli
kuzey, sekizgen bir üst aşama ile bitti ve çok olmasa da
Dikkat çekici, bunun görüşlerinin çoğunda göze çarpan bir özellik yapmak
Venedik'in bir kısmı ve sadeliği ve
tasarımında çaba olmaması.

Daha sonra bu kiliseye liyakat sırasına göre ss. Giovanni E Paolo
ve Madonna Dell 'orto'dan, ikisi de en güçlü tadını çıkarıyor
Pisani'nin etkisi ve birçok noktada
Frari Kilisesi.

SS alacağız. Giovanni e Paolo önce. Plan aynı türden
FRARI-Koridorlar ve iki şapel ile transepts
her iki tarafında açılıyor. Bunların hepsi apsidal, ancak
olağan yol ve Frari'de olduğu gibi değil. East End iyi bir kompozisyon,
yedi taraftan oluşan bir apsiye sahip olmak ve dışın tek kısmı
hangi çok övgü verilebilir. İki aşamaya ayrılır
Ayrıntılı tuğla korniş ve önünde iyi bir korkuluklı geçit
Üst pencereler. İzlerlerin hepsi bükülmez bir şekilde tasarlanmış ve geri döndü
Duvarın yüzünden kel bir düz tuğla yayılımı ile yuvarlak
onlara; Buradaki alt pencerelerde iki transom var ve üst kısım tek
bir transomun kısmını bir
Büyük güney-transept'teki kadar kötü olmasa da,
aynı kilisede pencere. Burada, tıpkı Frari'de olduğu gibi,
Bu çok taraflı apslere payandaların olmaması sırrı
onları işaretleyen büyüklük ve genişlik; Ve gerçeği söylemek için değil
sadece bir apsiye büyük payandalar genellikle etkisi için zararlıdır,
Ama aynı zamanda çok sık güç istenmezler. .
iç mekan, üzerinde olduğu ince ölçek nedeniyle dikkat çekicidir
inşa edildi ve çok sayıda ilginç anıt için
duvarlarından. Birçoğu ortaçağ ve heykel açısından zengin
Rakamlar, sadece mezarların kendisinde değil, yine de
Duvar, kanopilerinin etrafında. Ölenlerin etkisi neredeyse her zaman
Yüksek mezarın veya lahitin üstüne yerleştirilmiş,
Aşağıdan görülebilir, bir eğimle yapılır.
Etkisi en üzücü olan seyirci. Çok daha güzel
Genellikle perdeli test cihazı genellikle şeklin üzerine koyulur, her ikisine de
hangi koruyucu melekler, perdelerin kıvrımlarını geri tutarak,
Mezardaki figüre bakarken onlara katılmamıza izin verin. Orada
Burada çok iyi bir kürsü-üzerinde duran çift başlı bir kartal
Akrep-zengin bir ortaçağ tavrı ve tabanı ile.

Nefin hemen üzerinde iki ışıklı pencere var
bir triforyumun yerini al ve neredeyse onlarmış gibi görünüyor
Kemerleri çok daha az olan önceki bir kilisenin katip pencereleri
Şu anda var olanlardan daha yüce.

Kilisenin önündeki küçük piazza'da ihtişamlardan biri
Venedik-Bartolomeo Colleoni Anıtı. Olduğu gibi
Birçok binicilik heykelleri taban, steed için tehlikeli bir şekilde küçük görünüyor,
Hareketi olduğu gibi yavaş ve görkemli. Ne büyük bir cesur havası
Bu eski savaşçının giydiği kararlılık! Sanatçı ne kadar ciddi bir amaç
işinde vardı ve her detayı ne kadar dikkatli bir şekilde
Hem insan hem de at üzerinde tuzak ve zırh! Bunu zaten duyduk
Bergamo'daki şapelinde ve kalesinde ünlü condottiere
Malpaga. Heykeli Andrea Verocchio'nun çalışmasıydı, ancak tamamlandı
Alessandro Leopardi, 1479 ve 1488 yılları arasında. Colleoni onu terk etmişti.
heykelinin olması şartıyla Venedik Cumhuriyeti'ne bütün servet
S. Mark Piazza'ya yerleştirilmelidir. Bu aksine
Kaçış için ustaca bir boşluk olan yasalar keşfedildi; Bequest
heykelin scuola di san'ın önünde montajı ile güvence altına alınmıştır
Marco, garip rönesans cephesi (renkli mermerle inşa edilmiş
en düşük derinlik olan korkunç bir bakış açısı
mimarlık şimdiye kadar ulaştı) SS'nin önüne doğru açılarda duruyor.
Giovanni e Paolo. S. Mark'ın yakınında hatırlanmak isteyen herhangi biri için
Kilise, felaket, sanatı önemseseydi, o kadar büyük olurdu
Bunun yerine kendini bağlı bulurken,
o ilk, Bartolomeo Colleoni'ye burada kendini burada bulmak
banliyöler,
Şehrin merkezi!

Sonraki SS'ye liyakat sırasına göre. Giovanni e paolo kiliseyi yerleştirmeliyim
Sta. Maria Dell 'Orto. Bu kilise çok kötü bir durumda ve şimdiye kadar
iç kısmında bir orman tarafından desteklenmesini gerektirecek yıkıcı
kıyı ve iskele-başlıklar, bu da iyi bir şey elde etmeyi oldukça imkansız hale getiriyor
genel etki fikri. Üzerinde duran adil sivri salonlar var
Kötü gruplandırılmış ve başkentleri ile çok klasik görünümlü sütunlar
idam edildi. Kesinlikle iki kiliseden daha düşük
her açıdan batı cephesinin tedavisini kurtardı, ki
Olduğu gibi, kabul edilen tüm kurallara karşı günah işlerinden daha az günah işler;
Karakteri bir tür sahte, çok düz, sert ve
garip. Üstünde açık İtalyan zirveleri olan korniş, üzerinde
merkezi kısım, etkisinde tekil niş sıradan daha iyidir
koridorların uçları için korniş yerine duran; Ama öyle
yine de, bunların tasarımının ne kadar basit olduğunu gözlemlemek için değer
Nişler, ayrı ayrı alınır ve bu sadelik ve gerçek ne kadar uzak
Cusping ve kemerlerinin güzelliği, isteğini kurtarmaya doğru gidiyor
Konumlarının seçiminde gösterilen tat. Kapı ve
Batı cephesindeki gül penceresi kırmızı ve beyaz mermerdir ve
yan pencereler oyma ve takılanlar beyaz mermer ve jambs
Alternatif olarak kırmızı ve beyaz. Duvarın geri kalanı tuğla ama
sıvalı ve pembe ile yıkandı. Koridorların sonundaki pencereler
İki yükseklikte desteklenen oyma kesimleri için dikkat çekici
hassas mermer şaftlar ve tamamen camdan tamamen bağımsız
İçlerinde çerçevelerde düzeltildi. Bu tür bir düzenleme, uyumsuz ve
Burada olduğu gibi tatmin edici olmayan, düşündürücü olarak hatırlamaya değer
ev işlerinde traceriye edilmiş pencerelerin kullanımı için bariz bir açıklık;
Ve en iyi İtalyanca'da en sık görülen bir olay planıdır.
dini mimari. Sta. Anastasia
Verona bu şekilde inşa edilmiştir, dışarıda özenle gösterilir
İçinde
Sırlama sabittir, sadece düz bir taş çemberi ile çevrilidir.

San Stefano gerçekten çarpıcı bir Gotik kilisesi. İç mekan,
Burada Venediklilerin ve
Başka yerlerde kiliselerinin sütunlarını giymekten zevk alıyor, çok iyi
ve Avrupa'nın kuzeyinde yaygın olanın aksine. Boyutlar
çok büyük. Nef, yaklaşık kırk sekiz feet genişliğinde ve
uzunluk yaklaşık yüz yetmiş fit. Bir manastır var ve
Nefenin kuzeyindeki bölüm evi ve bazılarında bir campanile ayrıldı
doğuya mesafe. Altı sivri kemerin oyunları,
Her iki koridordan gelen nef çok hafiftir ve hassas mermerde desteklenir
başkentleri, kare abaci ve klasik yaprakları ile sütunlar
Karakter, gotik bir iş gibi görünmüyor. Duvarcılık ve kalıpları
Kemerler, olduğu gibi, bir dizi emir içinde düzenlenmez.
Neredeyse tüm iyi sivri işler, ancak geniş, sade bir Soffeit'e sahip,
Kenarda küçük ve sığ kalıplama, bir diş veya kütük ile bitti
orijinal olarak S. Mark's mimarı tarafından sırayla kullanılan süsleme
içinde kaplandığı inşaat taş işçiliği çizgilerini oluşturmak
Mermerler tutuldu, daha sonra sivri uçların düşmesine kadar
Mimarlık, Venedik'te her yerde kullanılan-sadece orijinalinde değil
konum, ancak San Stefano'da olduğu gibi, kemer etrafında bir etiket yerine.
Etkisi İngiliz köpek dişi süslemesine çok benziyor-
Keskin sert ışıkların ve tonların ardışıklığı, değer vermek ve
çok küçük bir taş işçiliğine zorlayın ve bu nedenle aşırı
S. Mark's'ta olduğu gibi kullanıldığında değerli ve eşit derecede aşağılayıcı, ben
Söylemek zorunda, kullanıldığında, daha sonra Venedik'te olduğu gibi, sadece bir
süs; Bunun için hayır ve olamaz, çünkü
işçinin beceri veya tat, ancak böyle bir zenginleştirme
Makine tarafından elden daha iyi yapılabilir. Çatısı
Nave, bir dizi cusped çizgi üzerine binmiş boyalı bir kereste çatısıdır.
Gizlemek için inşaat çerçevesinin alt tarafı. Yapmalıyım
San Stefano'nun iç kısmının tutulması gerektiğini eklemeyi unutmayın
Her yönde demir bağları ile birlikte-İtalya'da,
Göz yakında alışkın olmalı.

Dış cephenin tamamı tuğlada çok dikkatli bir şekilde yürütülür,
kalıplanmış iş iyi yapılır, tarihte çok geç ve iyi olmasa da
etki. Batı kapısı favori bir Venedik tipidir. Öyle
kare başlı, pervaz ve oyma ile zenginleştirilmiş ve üstünde bir
Her iki tarafta zirveli ve ogee kemerli etiket ile kemerli gölgelik
Muazzam Crockets Taşıma. Finial, üç çeyrek bir figür ve
Angel, kemer ve etiket arasındaki spandrel işgal eder. Üstünde
Kapı, oyma veya doldurma ile süslenmemiş büyük dairesel bir penceredir.
Her türlü. Kilisenin doğu ucundan gelen pencere,
Gravür, büyük genişliğe sahip çok karakteristik bir örnektir ve tamamen
Venedik'ten herhangi bir örnekten farklı olarak.

[İllüstrasyon: Pencere-San Stefano.]

Belki de Venedik'in en kötü izleri-bu iyi diyor
anlaşma-buradaki apsinin pencerelerinde, tracered kemerlerin
Kafa transom üzerinde tekrarlanır, ancak ters çevrilmiş ve üzerinde durur
puanları. Hayranlığa daha layık, ince bir mezardan çıkarılmış
Manastır duvarından Andreas Contarina'ya, "McCclvii. Dux Creatus

[İllüstrasyon: 25. San Giacomo del Rialto. Venedik. P. 187.]

MCCCLXXXII. Coelumn Sublatus'ta; "Koronun altındaki kemerli köprü
(bir kanal üzerinde taşınan) da not edilmelidir.
Herhangi bir gotik ayrıntıya sahip olmasa da, çok iyi kampanile
Daha önceki Campanili'yi bu kadar etkili kılan ruhla dolu. Ama eğer
Venedik'teki en iyi kampanili görmek istiyoruz, sanırım geri dönmeliyiz
Rialto ve orada, büyük kanaldan çok uzak değil, göreceğiz
San Giacomo'nunki mükemmel bir örnek. [40] Neredeyse tamamen
tuğla ve oyunlarının ince uzun çizgileri
yükseklik, detayların hepsi iyi ve oldukça gotik
karakter.

Venedik'teki diğer kiliseler
açıkladım, ancak sadece çok fazla olan kalıntı sayısı
Desecrated, çok büyük. Accademia ona bağlı
La Carita Manastırı Desecrated Kilisesi. Bunun üç paralel
Koridorlar, APSES, olağan izler ve kornişlerle sona erdi ve
Kemerli üç Western Gable'ın olağandışı (söylemekten memnuniyet duyuyorum) özelliği
Ana hatlar [41] tuğla ve terra-cotta'da çok küçük oyma ile dolduruldu.
Bunun yakınında-San Gregorio'nun-daha fazla olan başka bir kutsal kilise daha fazlası
ilginç. La Carita ile aynı genel tasarıma sahip ve bunun gibi,
sarımsı tuğlalardan yapılmıştır. Pencere izleri beyaz mermerdir.
Buradaki en ilginç özellik, bir
Büyük Kanal'dan dikkat çekici bir kapı. Kapı kare başlı,
her iki tarafta ogee trefoiled kemer veya pencere ve oturma
Kapının üzerinde hafif bir gölgelik altında bir piskopos figürü. Manastır
Her iki tarafta, mermerde duran sütunlara bölünmüş beş koy vardır
ve tuğla taban ve çok iyi ile zenginleştirilmiş ahşap bir çerçeve taşıyın
pervazlar.

Bir başka kutsal kilise, iyi bir yüce olan "Dei Servi" dir
Büyük bir gül penceresi ile tuğla ön.

Campo Sta. Zaccaria, San Stefano'nunki gibi bir portal,
Timpanum'da, Kutsal Bakire'nin iyi bir figürünü kurtar
Rabbimiz her iki tarafta bir aziz ile-sanırım iki aziz John.
Bakire, çok düşük bir rahatlama ile oyulmuş bir gotik tahtta oturuyor ve
Tüm kompozisyon kesinlikle iyi; Kapı ile karşılaştırılması
Mazzorbo'da bunun MS 1380'in bir işi olması gerektiğini söylemeliyim. Kilise
Sta. Zaccaria, birçoğu ile erken bir Rönesans binasıdır.
Kemerler işaret etti. Koro çevresinde bir koridor ve şapel var, alışılmadık bir
Venedik'te plan yapın, ancak aksi takdirde ilgisi yoktur.

L'Abzya Kilisesi, kornişlerinde adil bir ayrıntıya sahiptir.
Madonna Dell'dakilerle aynı türün batı ucunda zirveler '
Orto ve zayıf ogee başlı sivri pencerelere sahiptir; Yakın bir tane daha
kanoped kapılar-korte vecchia'nın kapısı-bir dış
içinde ogee şekilli bir etiket altında
Göğsünde bir aureole içinde Rabbimiz ile bakire kutsadı. İki aziz
Onun yanında dur ve küçük figür grupları ayaklarına diz çöküyor,
Üst Finial'danken Rabbimiz onun kutsamasını verir. Bu taşıyor
1505 tarihi.

Sanırım bu geç Gotik kiliseler hakkında yeterince söyledim. Bende
Onlar hakkında kendimi hiç ilgilendiremedim. İşi
Örnekler çok fakir, soğuk ve tatsız, benim için
Onları pes etmek için çizmeye çalıştığımda kendimi çok eğimli hissediyorum
Umutsuzlukta Ecclesiology. Gerçek şu ki, S. Mark'ın istisnası-ve
Tabii ki bu çok harika bir istisna-Venedik'teki kiliseler
şimdiye kadar deneyimleyen herhangi birinin beklentilerine gelin
Fransa'daki çok daha küçük şehirlerin kiliselerini ziyaret etmekten memnuniyet duyuyor,
Almanya ve İngiltere. Doğru, gerçekten çok ilgi var ve harika
böyle bir kilisenin genel etkisi hakkında genişlik ve haysiyet
Frari; Ama her biri
Yön, sergiledikleri sanat ve zengin güzellik dizisiyle bizi şaşırtıyor
Kuzey katedrallerinin duvarlarını giydirdikleri burada, burada
bir tür eşdeğer yok.

Bu sonuca iyice geldiğimde ve kendi başıma yerleştiğimde
Yargılamamın sert veya haksız olmadığı konusunda tekrarlanan inceleme ile zihin
İtiraf et aklımda bir ağırlık hissettim. Artık kendimi şımartmakta özgürdüm
Venedik'in gerçekte daha fazla şeyleri olan arayışında dolu,
Belki, Christendom'daki diğer şehirlerden daha fazla-
Ortaçağ ev işleri. Hiçbir şey daha keyifli olarak tasarlanamaz
Böyle bir arama. Nadiren yüz metre gidiyorsun-genellikle çok
daha az-bazı kalıntılara gelmeden veya belki de neredeyse mükemmel
Örneği, eski bir Venedik sarayının; Ve sonra, gondol sabitlendiğinde
Tüm kanalları sıralayan harika gönderilerden birine, tatmin edici
Gondolier tentenin arkasına gerildi, arkadaşların
Koyu girintisinde gülmek ve konuşmak, en lüks bir şekilde oturuyorsun,
ve notlarınızı ve eskizlerinizi bir dereceye kadar sessiz konforla yapın
doğru ve dikkatli çizime biraz elverişli değil ve
onun peşinde gayret.

Venedik sarayları kendilerini doğal olarak iki büyük sınıfa böler-
Bizans ve Gotik; Ve kalıntıları bulmak beni çok şaşırttı
Eski sınıfın çok mükemmel ve çok kapsamı, bankalarda bile
Değişimin bu kadar sık ​​ve çok yaygın olduğu Büyük Kanal'ın kendisi.
Gerçekten de, neredeyse tüm Bizans saraylarının
bankalarında yer almaktadır.

Bu saraylardan kesinlikle en çarpıcı olanı CA '
Loredan, Ca 'farsetti ve Fondaco de' Turchi. Hepsi katılıyorum
tekil olarak tasarımları genel fikrinde ve bir büyük
Tüm cephenin üzerinde yaylanma şeması. Genellikle ikiye bölünür
Yükseklik hikayeleri, yine belirgin bir şekilde bölünmüşler
bir merkez ve kanatlara. Bu bölünme sadece harika bir
Arcades'i oluşturan kemerlerin açıklıklarındaki fark,
Kanatlar merkezi bölümden çok daha dardır. Üstte
Sütunlar ve gerçekten de tüm düzenleme arasındaki boşlukları arcade,
genellikle alt aralığındakilerden farklıdır; Ama aynı
Zaman, bütünün detayında çok fazla benzerlik var,
Bu çeşit, bir düzensizlik veya bir hata olarak algılanmaktan çok,
gerçekte sadece ne yapabileceğine güç ve canlılık vermek yeterli
Aksi takdirde monoton ve çok sık tekrarlanmış gibi görünüyor ve
Zihin biraz benzer bir fark değil, üst arasında
ve S.'nin batı cephesinde zaten açıklanan daha düşük şaft sırası
Mark's.

En iyi türünün bir örneği olarak almaktan daha iyisini yapamayız
Bizans Sarayı, Muhteşem, şimdi ıssız olsa da, çürüyen ve
Fondaco de 'Turchi'nin harap cephesi, bir zamanlar düklerin sarayı
Ferrara. Bunun tüm cephesi başlangıçta ince bir yüzlü
S. Mark's'taki Coeval Works gibi mermerden bir tür dekorasyon
bu, bu güzel kalıntı yıllardır olduğu gibi ihmal edildi, olamayız
Neredeyse tamamen yok edildiğini bulmak şaşırdı; Küçük parçalar,
Ancak, hala burada ve orijinali anlatacak
işin ihtişamı. Fonako'nun alt aşaması bir
On açık kemerin sürekli arcade, üç daha dar kemer
Her iki ucu, kanatları oluşturmak, tabiri caizse; Üst aşamada on sekiz var
merkezde kemerler ve her kanatta dördü. Kanatlarda iskeleler
Kemerleri desteklemek, bence tüm kalıplı pilasterler; merkezde
Tüm kemerler sütunlara dayanır; Ve tüm bina boyunca
Hepsi yarım daire biçimli kemerler önemli ölçüde stilize edilir. Bütün
Bina, orijinal olarak benim gibi, tuğlada inşa edildi
Söylenmeden önce, her yerde ince bir mermer kaplama ile kaplandı; içinde
Tüm kemerlerin spandrelleri bu küçük dairesel tarafından rahatlatılıyor
madalyonlar hassas bir şekilde oyulmuş ve üst aşamada bir
Yukarıda uzun bir dizi gibi görünen yaylı rota
yuvarlak kemerli kafaları olan hafif batmış panellerden
Mermerde hassas bir şekilde düzenlenmiş ve güzel heykel desenleri. Bunlar
Paneller çatının saçaklarının hemen altındadır. Abaci'nin çoğu
ve telleri ve tüm ince mermer parçaları
Kemerlerin Soffeits, projeksiyonlarını bir
tırnak başı veya dentil kalıplama ve üst aşamanın şaftları arasında
Balkon izleri var. [42]

Cephenin genel etkisinde çok fark edilir bir nokta
Fondaco de 'Turchi, tuhaf şekil ve büyük projeksiyondan
şaftların başkentleri ve kemerlerin dar açıklığı
Arcading'in tamamı, küçük bir mesafede, neredeyse bir
trefoil serisi ve bu yüzden sürekli olanın yolunu açıyor gibi görünüyor
Ducal Sarayı ve diğer sonraki binaların izleri.

Fondaco de ile aynı yaştaki bir evin yıkık bir parçası var.
Foscari Sarayı'nın arkasındaki bir kanalda Turchi. Burada merkez kemer
Çok geniş, yanlarda dört stiltlı kemer var, arşivler hepsi
hassas bir şekilde oyulmuş ve küçük heykel madalyonları
spandrels. Burada, bence, duvarların kırmızı tuğlası her zaman tasarlandı
görülmek. Çok benzer bir karakter, çok daha büyük bir parça
Rialto'nun altından geçtikten sonra büyük kanalın sağ. İşte var
Hala iki hikaye kalıyor. Yuvarlak kemerli kapıda iki açık ve
her iki tarafta stil -kemerler ve sonra boş bir duvar boşluğu; ve
Üst sahnede merkezde yedi kemerden oluşan bir grup var ve
Her iki ucunda aşağıdaki boş duvarın üzerinde kemer. Bu üst etiketler
Kemerler, bir ogee şekline dönüşür, ki bu
Görünüşe göre, ayrıntı erken olduğu için orijinal olmalı ve bunlar
oyulmuş madalyonlar ve oyma
Erken stilin yayını. [43]

CA 'Loredan'ın yüksekliği iki aşaması vardır, bu da her şey moderndir-ama
Bu iki aşamanın tüm Bizans düzenlemeleri mükemmeldir. Orada
merkezde beş açık kemer ve her iki tarafta yaylı bir iskele;
Ve bir sonraki aşamada, merkez ve kanatların bölünmesi
korunmuş, kemerler sayıca arttırılır ve sonuç olarak
Bu aşamanın sütunları alt aşamanın altına gelmez. .
Dize kursları bir kütük kalıbı ile oluşturulur; Başkentler bazıları
Onları orijinal Bizans ve Korint'in bazı kopyaları. Duvar yüzleri
hepsi kakma, ama kısmen on dördüncü sırada değişti
yüzyıl, bazı katlar ve rakamlar eklendiğinde. Onlar
Aşırı açılar David ve Goliath'tan ve merkezin her iki tarafında
Oturma adalet ve güç figürleri.

CA 'Loredan'ın yanında CA' Farsetti (şimdi Belediye)
Bence, ikisinin biraz eski binası. İşte var
Merkezdeki şaftlar üzerinde duran üç kemer ve eşit sayıda
Her iki tarafta iskeleler ve on beş kemerden oluşan sürekli bir arcade
Üst aşamada birleştirilmiş şaftlar üzerinde durur.

Ca 'Grimani'nin karşısındaki büyük kanaldaki Palazzo Businetto,
İki alt aşamasında Bizans çalışmasının kalıntıları. İşte başlıklar
Karakterde Bizans, arşivler düz kakma, kütük kalıbı
her iki tarafta ve koşan yaprakların kaplanmış bir tel kursu
İki satır çentik veya kütük kalıbı arasında.

[İllüstrasyon: 26. Bizans iyi. Venedik. P. 193.]

Bazı daha önemli Romanesk ve Bizans'ın bu kısa bildirimi
kalır birkaç genel kesinti yapmamı sağlıyor: (1.) Bunlar
Binalar her zaman yükseklikte iki aşamadaydı. (2.)
merkezdeki giriş ve genellikle arasında bir ayrım vardı
merkez ve kanatlar. (3.) Başkentler genellikle Bizans
karakter, ama genellikle Korint'ten kopyalandı. (4.) Onlar tuğladaydılar,
ancak genellikle ince mermer levhalarla kaplanmıştır. (5.)
Dairesel, kare ve kemerli madalyonlarla zenginleştirilmiş oyma
yeşillik ve hayvanların ve sıklıkla birleştirilmiş kuşlar veya hayvanlar
Birbirinizle ilgili olarak,-her zaman erken bir tarihin gösterdiği bir cihaz ve
Doğu kökenli; ve (6.) String-Courses genellikle oyulmuş
ya sürekli koşu yaprakları ile veya düzenlenmiş yapraklarla
üçlü; Merkez döner, taraf bırakılıyor.
yukarı doğru. Bu son dize kursu tam olarak STA'dan kopyalanmıştır. Fosca,
Torcello ve S. Mark'ın içeride oyulmuş; Birincisi,
Bizans kökenli olmasına rağmen, Ducal'ın duvarının etrafında taşınıyor
Güneydoğu açısı ile iç çekiş köprüsü arasındaki saray. .
Bir avlunun merkezinden bir Bizans sarnıçının illüstrasyonu
Veriyorum, oyma karakterini çok net bir şekilde kullandığından faydalı
Bu Bizans'ın tel ve panellerini süsleyen yeşillik
binalar. Bu her zaman etkili bir şekilde derin kesimlerle oyulmuş
Işık ve gölgenin parlak ve ışıltılı etkileri üretin.

Venediklilerin özel bir hatası onların eğilimi gibi görünüyor
aynı mimari fikri sonsuz sayıda tekrarlamak; Ve
Bunda bir şey var, bu kadar özelliğin ve
insanlar, bunun nedeni biraz düşünmeye değer. Venedik,
su ile çevrili ve bu tür bir öykünmeden kesilen
Diğer yerler her zaman yaşam üretme ve değişim etkisine sahiptir.
Sanat aşamalarında hızla, bir kez
İyileşmenin ya da
İmkansız veya gereksiz ve böylece değişiklikler devam ederken
anakara, sadece hafif bir değişiklikten memnun kalmış ve
Bu her zaman, yüzyıllar boyunca detaylardan biri; Ve böylece ben hesaba katıyorum
onun tüm çabalarını karakterize eden tekil eşlik için
Gotik sanatçılar. Ducal Sarayı'nın cephesi gerçekten tam olarak
Fondaco de 'Turchi veya Ca' Loredan'ın fikriyle aynı,
Sadece ayrıntılı olarak değiştirildi-çok güzel izler yer alıyor
, ama aynı işi yapmak
selefler. Ve yine, diğer ve çok daha küçüklerin cephelerinde
Saraylar-Gotik dönemin tüm cephelerinde-tekil
Genel düzenlemedeki aynı fikir her zaman
korunmuş. Sıradan bir sarayı tarif edeyim. Üçe ayrılmış
veya dört kat yükseklikte, birkaç aşama genellikle ayrılıyor
String-Courses ile. Alt hikaye,
merkez, suya; Ve bu kapının her iki tarafında birkaç küçük
Pencereler bodrum katına hizmet eder. İkinci aşamada büyük bir pencere var
Beş veya altı ışıktan, mermer şaftlarına bölünmüş ve zengin
Merkezde oyma; Ve her iki tarafta, bir veya iki tek ışık,
oyma ile karşılık gelen-ve sıklıkla olduğu gibi,
Dilim-Merkez pencerenin izleri. Üçüncü aşama
neredeyse biraz daha az olsa da, ikincisinin neredeyse bir reprodüksiyonu
önemli; Ve üst aşama yine bir tekrar
diğerleri veya diğerleri, diğerlerine yerleştirilen birkaç küçük pencereden oluşur,
ve çok önemsiz ve iddiasız. Bütün bir
Hafifçe yansıtıcı saçaklar-köşe, genellikle çok yeter
karakter ve altta bir dizi orijinal köpek dişi süs ile
kenar. Bunun üstünde, muhtemelen-sadece bir veya iki örnek kalır
Orijinal devletlerinde-hala kısmen olanlar gibi bir korkuluktu
Ca 'd'Oro'da, ca' foscari'nin arkasında ve
Ducal Sarayı, Işık ve Fantastik Bir Derece ve Neredeyse Maskeleme
arkasında düz çatı.

Böyle, şüphesiz, neredeyse her şeyden önce
Okuyucularım tanıdık olmalı, Gotik sarayların genel fikri
Venedik'te ve çok küçük bir değişiklik olduğunu itiraf ediyor. Ara sıra,
CA 'd'Oro'da pencereler, kare bir çizgiye dahil edilir.
narin kalıplama, içinde mermerle kaplanmış alan ve
Çok fazla şey vermek için dize kurslarından tamamen farklı
Burada ve orada bir pencere ile kaplanmış düz bir duvar izlenimi; veya,
Yine, bazen birinci ve ikincinin tüm merkezi bölümü
Hikayeler, diğer pencerelerin olduğu bir cepheye kaplanmıştır.
inşaat olarak muamele gördü, ancak her durumda ilk ila kaldı (hariç,
Ducal sarayında göreceğiz ve bu istisna için bazı
geniş büyüklüğü ve diğer nedenlerinde açıklama), arasındaki ayrım
Merkez ve kanatlar asla gözden kaçmadı ve asla unutulmadı.
Bu tüm bu binaların harika bir fikriydi ve en ısrarla
hayatı bile yavaş yavaş kaybettiğinde sonuna kadar yeniden üretildi mi
Hangi güzel detay bir zamanlar ödünç aldı, ardışık aşamalarda battı,
Sonraya kadar, kolayca ve çok az algılanamaz bir şekilde,
Rönesans hissinin yükselişine bir mücadele, sadece
halefine intikam, devam etme yükümlülüğünün laneti
Sonuna kadar bina, ne isteyen veya ne olursa olsun,
bir merkez ve iki kanatın gerekli olması gerektiği inancı
Büyük cephe. Öyle ki, büyük ve tamamen
Bu düzenlemenin korunduğu Bizans sarayları,-
tarz, bu,-hala dikkat çekici bir örnek var.
Bizanstan Gotik'e geçiş dönemi, oluşan bir evde
Corte del Remer'in bir tarafı (büyük kanalın hemen üzerindeki
açıkça gören rialto tarafından yayıldığı yer)
Bu Bizans fikrinin Gotik'e döndürülmesi için ilk deneme.

Bu evin ana hikayesinde merkezi özellik giriştir
Güzel süslü at nalı anahatlarının ince süslenmiş kemeri olan kapı
çok göze çarpıyor. Bunun her iki tarafında ve onunla bir arada
grup, iki pencere şaftlara bölünmüş ve çok
tekil şekil; Sanki stilted yarım daire biçimli bir kemermiş gibi
aniden merkezde ortaya çıktı, zarif Ogee eğrisi ile değil
Daha sonraki günler, ancak basit, sert, düz çizgilerle. Bu pencerelerin ötesinde,
daha sonraki tarihten biri, ancak muhtemelen orijinalin yerine eklendi
pencere, açıklıkların düzenlenmesinin benzerliğini tamamlar
Bu evde daha sonraki Gotik saraylarda yaygın olanı taşır. .
Bu evin önündeki merdiveni destekleyen kemerler tamamen
tuğlada idam edildi ve muhtemelen daha sonra evin kendisinden daha sonra,
Her ne kadar çok erken ve saf bir tipte oldukları fark edilir ve
Burada, genellikle İtalya'nın kuzeyinde olduğu gibi, sivri kemer
ilk olarak inşaatta kullanıldı ve sonra ilk kez bir süre sonra
Giriş ve çok genel olarak bazı değiştirilmiş formlarda
Süsleme de.

Ve şimdi, şimdiye kadar yolu temizledikten sonra, okuyucularımdan gitmelerini isteyeyim
Ben Ducal Sarayı'na ve orada biraz dikkatli
Çok ünlü tasarımının incelenmesi.

Tüm binanın genel bir açıklamasına girmeyeceğim,
Çünkü bu, ilkinden bu yana müthiş değişiklikler geçirdiği için
ereksiyon, ikisine başvurmaktan çok daha fazlasını yapmak gereksizdir
Hâlâ değiştirilmeden korunan cepheler, ortaçağları
tasarım ve sadece iç ve avlunun bu kısımlarına
değiştirilmedi.

[İllüstrasyon: 27.-Corte del Remer, Venedik. Sayfa 196.]

Tüm bina içi boş bir karenin üç tarafını oluşturur: bir taraf yükselir
Rio del Palazzo'nun derin girintilerinden, çıkışının yakınında yayıldı
ünlü iç çekiş köprüsü ile ve tamamen Rönesans çalışmasıyla; .
Bir sonraki taraf, Riva Dei Schiavoni'den yükselen Giudecca ile yüzleşiyor ve
en saf Venedik Gotik; ve üçüncüsü, piazzetta di ile karşı karşıya
San Marco- S. Mark'ı suya bağlayan küçük kare-
Ayrıca gotik ve aynı tipte. Sarayın arka veya kuzey tarafı
S. Mark'ın üzerine devam ediyor.

Kesinlikle can sıkıcı sorununa karar veremem gibi davranamıyorum
Ortaçağ bölümlerinin tarihleri, çünkü okuyucunun bulacağı gibi
Bay'ın ikinci cildinde konuyla ilgili ilginç bir tartışma
Ruskin'in 'Venedik Taşları', sıcak anlaşmazlıkların bir kaynağıdır. Ama
Aşağıda bana ana noktalar gibi görünüyor.

Ducal Sarayı 1105'te yakıldı, 1116'da restore edildi ve yeniden inşa edildi.
1173-1177. Piazzetta'daki iki sütun Venedik'e getirildi
1172, yaklaşık iki piazze oluştu. Bu tarih arasında ve
1301, saraya hiçbir şey yapılmamıştır. Ama hatta
Bu tarih büyük bir binaydı ve 1275'te Maestro tarafından açıklandı
Martino da Canale "Grande e Belissimo A Maraviglia" olarak. [44]
"Monsignore San Marco" kilisesi ve
Campanile, "O kadar büyük ve o kadar yüksek ki kişi eşit bulamaz."
Chronicle'daki Sivos (A.D. 1621) Sala Grande'nin
1301'de başladı ve 1310'da tamamlandı, bu tarihte büyük
Konsey dokuz yüz üyeden oluşuyordu; Ve bir pietro bazgio
1309 ve 1361 yılları arasında mimar olduğu söyleniyor; O başarıldı
Veya Filippo Balantario tarafından desteklendi ve her ikisi de
Zanotto, mimar, heykeltıraş ve
Gezginler!
Murano'da gemi inşası, Ducal Sarayı'nın Capo Maestro'suna,
Şehirde büyük ağırlıklı adam, ama sonunda sadece kariyerini bitirdi
Gümrükten biri olarak çok fazla, Marino'dan biri olarak hüküm giyiyor
Falieri'nin diğer komplocuları ve Ducal'ın balkonundan asılı
1355'te saray. 28 Aralık 1340'ta, bir kararname verildi.
Sarayın doğu tarafında bir merdivenin inşası
Bu tarihte bir
İkinci aşamanın herhangi bir oranında önemli bir kısım inşa edildi. .
Veba 1359 ve 1361'de Venedik'i ziyaret etti ve tüm işleri durdurdu. 1362'de,
Bitmemiş çalışma mahvedeceğinden, konsey
Yeni salonu tamamlayın; Ve 1365'te bu yapıldı, Padua'nın Guariento
Doge Mario Cornaro zamanında boyamaya başladı. [46]

Alt aşamanın güney-batı açısının yanındaki başkent bir tarih taşıyor
bazılarına [47] 1344 gibi görünüyor (hiç yapamadığım
kendimi tatmin etmek için) ve uzun zaman sonra 1404 tarihini buluyoruz.
Deniz önünün en yüksek hikayesinin büyük penceresi. Sonunda, 1419'da,
Binanın eski kısmına zarar veren büyük bir ateş vardı, bu yüzden
geri kalanına uygun olarak yeniden inşa etmek için bir kararname geçti,
Ve bu çalışma, konsey büyüklerine oturduğu 1423'te tamamlandı.
Konsey Odası ilk kez; ve 1439-41'de son gotik eser
Saray'a Doge Foscari, yani. Porta della carta,
Giovanni ve Bartolomeo Bons tarafından inşa edilen (sözleşmeleri tarafından göründüğü gibi),
1438 ve 1443 yılları arasında, müdahale eden küçük alanda
Ducal sarayının kuzey-batı açısı ile güney tarafı arasında
S. Mark's. Tüm bu tarihler önemlidir ve tartışmasız inanıyorum,
Tek soru, binanın hangi kısımlarına başvurdukları.

Ve şimdi, tarihler hakkında daha fazla şey söylemeden önce, bu iki gotik tarif edeyim
cepheler-deniz önü ve piazzetta ön-ve sonra belki
göreceli yaşları bir tür anlama yolumuza bakın
kumaşın çeşitli kısımları.

Tüm tasarım, üstte üç aşamaya ayrılmıştır.
neredeyse iki alt aşamanın birleşik yüksekliğine eşit ve
Tamamen küçük dikdörtgen parçalar halinde narin bir mermer bezi ile,
Bu, sadece tuğlalar gibi çok fazla doku ve renkten tasarruf edin.
Bu mermer yüzlü duvarda, sivri uçlu bir dizi pencere delinir
Kemerler-oyma işlemleri çıkarıldı-ve içinde veya yakınında
her cephenin merkezi çok daha büyük bir pencere ve balkon gibi görünen
Daha sonra eklenmiş olmalarına rağmen. En düşük aşama,
üzerine duran çok basit sivri kemerlerin uzun ve tek tip bir arcade
özenle oyulmuş kapaklara sahip dairesel sütunlar; Bunlar kısaltıldı
eski boylarının yirmi inç, suyun yükselişiyle ve
Riva'nın kaldırımının büyük ölçüde
etkilerinin hasar görür. Ara aşama muhteşem bir arcade,
Herkes tarafından isteyecek çok iyi bilinen çok güçlü oymayı desteklemek
çok açıklama ve yukarıdaki ve altındaki aşamalardan bölünmüş
oyma ve kalıplanmış yaylı büyük ve belirgin çizgiler.

İkincinin tepesine kadar gözlemlemek önemlidir.
String-ders Mimarinin tamamı en iyi türden
Venedik işaret etti; En düşük aşamadaki kemerler iyi orantılıdır,
Ve çok basit olsa da, hala iyi kalıplanmış; Ve detay
İkinci aşamanın tamamı, en azından söylemek gerekirse, hiç de düşük değil.
İstisnasız olarak birlikte oluşurlar, sanırım, her ikisimden de
Kendimi gördüm ya da duydum, Gotik'in en iyi ve en gerçek örneği
Alplerin güneyinde mimari.

Bu asil çalışmanın üstünde üçüncü aşama geliyor ve itiraf ediyorum, gözüme,
oluşturduğu her taşta patent izleri ile
Bu kadar başarılı olandan başka bir el tarafından tasarlandı
altında. Büyük israfta oldukça ürpertici bir şey var
Arcades'in aşırı zenginliğinin üzerine gelen kesintisiz duvar
destek; Ve dahası, daha zengin çalışmanın bu yerleştirilmesi aşağıda ve
Yukarıdaki plainer, sadece tüm sıradan kanonlar için değil
mimarlık, ancak sıradan uygulaması için de
Venedikliler, benim olduğum izlenimin
İlk olarak çizimleri ile tanıdık önemli ölçüde doğrudur, yani.
Değişikliklerin ve eklemelerin yapıldığı çizginin
dikey bir yönden ziyade yatay olarak arandı; içinde
Sonuç olarak, tüm olasılık A.D. 1301'in inşaatçısı ile başladı
deniz facadının bir kısmı ve yavaş yavaş daha büyük kısmı taşıdı
şimdi gördüğümüz gibi iki aşamanın yüksekliğine kadar binanın
Binasını tam olarak aynı şekilde bırakarak
Padua ve Vicenz'de ilgili salonlar-yükseklikte iki hikaye,
Üstün dış duvarlarını ve alt kısımları kaplayan salonlar
sahne; ve konsey odası çok küçük bulunduğunda ve
Daha büyük odalar gerekiyordu, başka bir mimar avantajı önerdi.
diğerlerinin üzerinde muazzam bir hikaye oluşturarak onları elde etmek ve,
selefinin çalışmalarının çoğunu yok etmeden, oda sağlama
Doge ve Konseyi için en muhteşem ölçek.

Piazzetta-ön tarafın kopyalandığı varsayımı
Deniz önü, bir saygı ve tam taklit için bir inanç içerir
(en azından söylemek gerekirse) olağanüstü nadiren, değilse
Ortaçağ eserlerinde benzersiz. Olasılıkla da bir inanç içerir
eski bir başkentten yapılmış ruhlu ve başarılı bir kopyanın
yeni düşüncesiz veya herhangi bir taze icat olmadan ortaçağ heykeltıraş
tür. Bu, alt aşamanın başkentlerini incelersek görülecektir.
saray. Burada ilk bakışta,
Başkentlerin şaşırtıcı çeşitliliği. Neredeyse hepsi süslenmiş
figürler veya konular ve yeşilliklerle birlikte ve kesinlikle her ikisinde de
Çeşitli liyakat derecelerinin cepheleri; Ama daha yakın tanıdıklarında
başkent çeşitliliğinin göründüğü kadar büyük olmadığını algıladı, çünkü
her cephedeki bunlardan birkaçının sadece
diğer. İki alt aşamanın herhangi bir kısmı,
dinlenin, deniz önünün tamamı ve altı kemeri olurdu
Piazzetta-ön, çünkü bunların sonunda eşit bir sütun var
açılarda olanlara boyut ve bu nedenle olasılıkla
Bir süredir bir açı sütunu olmuştur. Ama daha büyük boyutu olabilir
Ayrıca, tarafın altına gelmesi gerçeğiyle de açıklanın
yukarıdaki büyük binanın duvarı ve bu nedenle bir
Bir zorunluluk değilse uygun düzenleme; Ama gerçek zorluk
Bana öyle geliyor ki, eğer önemli bir fark varsa
Bu işlerin tarihi, tüm deneyimler,
Daha önceki eserler en üniforma ve en iyisi olurken, bu da
Aslında bu durum böyle olmaktan uzaktır. Örneğin, deniz önünde
Kötü infazlı çeşitli başkentler vardır. Bunlar,
Güneydoğu açısından, üçüncü (büyük ve kaba kafalar),
Sekizinci (ayrıca kaba kafalar), on üçüncü (aslanların kafaları),
On dördüncü (canavarlar) ve on beşinci, kesinlikle o kadar iyi değil
Piazzetta-Front'ta (yirmi altıncı başkent,
eskisi gibi saymak). [48]

Bu iki cephenin çağdaş montajı için durum
Birinci kattaki açık galeriye yükselirsek daha da güçlü ve
Oradaki başkentleri inceleyin. Hepsi genel karakterde benzerdir;
Ve güneydoğudan giderken yavaş yavaş daha iyi hale gelmelerine rağmen
Kuzeybatıda, neredeyse bir varlık izlenimini veriyorlar
tarih ve dahası, hepsi daha geç tarihte görünüyor.
alt aşamadalar. Öte yandan, en az iki puan var gibi görünüyor
on iki kişiye verilen sonraki tarihin lehine
Piazzetta-Front'un kuzey kemerleri. Bunlar ilk olarak, tüm
Replicas olan sekiz başkent, bu kuzey kısmındadır.
ön ve güneybatıdan ilk altı kemerde hiçbiri
açı; ve ikincisi, heykeldeki plaka zırhı
Kuzeydoğu açısının başkenti (Solomon'un yargısı) daha sonra tarihte
bu iş için varsaydığım dönemden ve zincirden daha geç
Deniz önünün üçüncü ve sekizinci başkentlerinde gösterilen posta. Ki
İlk itiraz yeterli bir cevap, en iyilerinden bazılarının
Bu on iki kemerin başkentleri orijinal tasarıma sahiptir-kopyalar değil;
Ve son itiraza (ki bu çok güçtür) cevap olarak,
Ama aynı zamanda bariz cevap, Trajan başkentinin sadece
Bu geç zırh altında,
seri ve genel olarak bir kısmının bazılarının
Heykel blokta kaldı ve daha sonra bitti, bu fark yok
ikisinin işinin kalıplarının veya ayrıntılarında yapılmalıdır
dönemler. Gerçekten de, çok güçlü olmasa da,
Bu sermayenin heykeli 1423'ten daha erken değil.
Zanotto'ya göre, üzerine bir yazıt, "+ Duo Soci
Florentini Incise, "ve bu son kelimenin kullanımından,
Doge Tommaso'nun anıtını yapan iki adam aynıydı
1423'te Mocenigo, burada Sansovino'ya göre aynı şeyi kullandılar
Olağandışı terim "incicerunt" Yazıtın bu yorumu
Buna daha izin verilebilir, söylediğim gibi, zırhın detayları
kendileri heykel için bundan çok daha erken olmayan bir tarih önermek
kapağın hemen üzerindeki açı üzerinde onunla bağlantılı. Tabii bu tarih
Bu işi, infazla neredeyse aynı döneme getiriyor
Porta della carta'nın ve bazıları tarafından bunların
Başkentler, onu inşa eden bonların çalışmalarıydı. Böyle bir iddia
M. Didron gibi vahşi, aidiyetlerine dair bir şey söyleyen
On üçüncü yüzyıl, porta'nın en kısa muayenesi için
Della Carta, en şüpheci olanı,
Başkentler, onu işleyen erkeklerden herhangi biri tarafından idam edilebilirdi.
En erken ve en sonuncusun oyacılarının esaslarını karşılaştırırken
Capitals, ikincisi, en iyilerinden birinin
Bütün seri bu Trajan başkenti kuzey-batı açısında ve orada
içinde bir iç kanıt değildir, bu da bir kişinin
Bir başkasının işini kopyalamaya zorlanacak bir adamın işi.

Kimse binayı sadece içinde olmadığını görmeden inceleyemez
detay, ancak aynı şekilde genel tasarımda, belirgin bir fark
İki alt aşama ve üst aşama arasında. Yerine
Birincisinin her parçasını işaretleyen aşırı cesurluk, pervazları görüyoruz
ikincisinde mümkün olan en küçük ve ortalama bölüme indirgenmiştir; .
Üst aşamanın pencereleri kötü tasarlanmıştır, ancak
İkinci aşama olabildiğince iyi; açı şaftları
Üst aşamanın en son türdedir, özenle bükülmüş ve
şiddetle tanımlanmış, sadece hassas yuvarlamalar olmak yerine
Tüm erken Venedik açısı şaftları olduğu için sert duvar çizgisi; .
Parapet de, tasarımında düşük işlerin hiçbirine eşit değildir ve
İkisinin asil simetrisi önemsiz bir tuhaflık ile kronlar
alt arcades; Ve son olarak, mermerlerin chequer işi
Üst duvarın tamamı görmediğim bir inşaat şekli
Herhangi bir erken çalışmada, Porta Della Carta'da (a.d.
1429) ve bir diğer geç çalışmada, Campo Sta. Maria
Mater Domini. [49]

Davanın tüm koşullarına baktığımızda, en adil olduğunu düşünüyorum
Bunların açıklaması, tüm deniz önünün ve altı kemerinin
Piazzetta (planda 1 ila 24 sütunlar) ilk olarak inşa edildi,
kuzeye uzatma (planda 25 ila 36 sütunlar) hemen
aynı sanatçılar tarafından üstlenildi ve son olarak tüm üst hikaye
inşa edildi ve başkentlerinin heykeli 1423'ten önce tamamlandı.
Alt arcade'nin başkentleri muhtemelen dereceler tarafından heykel yapıldı ve
Kesinlikle bir el, 1310 ve 1361 yılları arasında değil.

Bir MS'de bu görüşün bir derecesine bir onay vardır. içinde
On dördüncü yüzyılın Bodleian Kütüphanesi (İskender'in romantizmi),
Venedik'in meraklı bir çağdaş görüşünü içerir. Bu çizim var
s. 'Yerli'nin ikinci cildinin 26'sı
Orta Çağ Mimarisi; '[50] Burada görülecek,
Çoğu ortaçağın karakterize edilen olağan miktarı

[İllüstrasyon: 28-On dördüncü yüzyılda faiz.

İskender'in romantizminden.

Sayfa 204.]

Yine de yerlerin veya kasabaların temsilleri
ressamının gördüklerinin mutlak bir temsili olarak tasarlandı.
S. Theodore ve S. Mark aslanı ile sütunlar başkentlerinde,
bronz atlar ve S. Mark's'ın kubbeleri,
Waterside ve Ponte di Paglia'nın temsili tüm kanıtlar
bunun; Ama şimdiki amacım için önemli olan, çizmesi
Ducal Sarayı, yükseklikte iki hikayenin inşa edilmesi _-ilk a
Basit bir arcade, ikinci oyma arcade. Arkasındaki uzaktan
Bu, çizimi pitoresk bir bina topluluğunu yaparken
Rakamlar, üst arcade'nin arkasında sadece bir
Bir çeşit muazzam balkon. Hiç şüphe yok ki bu eski ne olursa olsun
Çizim, üst aşamanın inşa edilmediğini görüşten lehine anlatıyor
önemli bir aralığa kadar; çünkü neredeyse imkansız-görünmek
çizimin geri kalanının yapıldığı yolda-hepsine inanmak için
Buna atıfta bulunulurdu, eğer var olsaydı
Sanatçının gördüğü zaman.

Benim varsayımım,
Ducal Sarayı şimdiki zamandan çok daha az yüksekliğe sahipti
bina, bizans tipi gibi çok daha fazla yapma eğilimindedir
olduğundan daha; Ama şimdi bile hiç kimse aile benzerliğine itiraz edemez. .
Yapıcı sanat miktarı mümkün olduğunca aynıdır. Ağırlık
çok kısa aralıklarla yerleştirilen bir dizi şaftla desteklenir
birbirinden ve sistemine de herhangi bir yaklaşım yok
kuzeydeki gotik sanata çok farklı iskele, kemer ve payanda
Avrupa. Sarayda sivri kemer kullanılır, doğrudur; Ama sonra
Hepsi, sadece sivri kemerin kullanımı tam anlamıyla sivri yapmaz
mimarlık ve bu nedenle çeşitli olduğu gibi ilginç
Stil, Ducal Sarayı, bence, doğru bir şekilde yerleştirilecek
Gotik binaların birinci sınıfı. Gerçekten de ikinci aşama
Zarif güzellik, tüm binanın cazibesidir, sergilemez
sivri kemer düzgün bir şekilde geliştirilmiş bir biçimde ve güçlü
Yukarıdaki duvarın büyük ağırlığını destekleyecek kadar, ancak
İzliliğinin kitlesel karakteri ve uygun uygulaması ile değil
İnşaat kemerleri. Zaten bir yaklaşım olmadığını söyledim
Payanda; Ancak açılar biraz yardım gerektirir ve bu kısmen verilir
Şaftların boyutunu önemli ölçüde artırarak ve kısmen demir yoluyla
her birinde biraz mesafe koşan kemerlerin yayında bağlar
açılardan yön.

Tüm pervazlar çok basit; Genellikle oluşurlar
Üç çeyrek boncuklar, küçük filetolar ve büyük düz oyuklar, sürekli
aynı sırayla düzenlenmiştir. Ana arcade etiketi bir düzdür
boncuk. String-Courses'te cesur oyulmuş çiçekler bir
Her biri arasında hafif aralık ve üst dize kursunun bir sırası vardır.
Üyelerinden birinde tırnak avı. İzlemenin sallanması oldukça
bölümünde kare ve cusps kare bir uçla biter,
bağlıdır-ve iyi bir etki ile-küçük bir dairesel kırmızı mermer topu.
Korkuluk, daha önce bahsettiğim biraz tuhaf türden
Ve itiraf ediyorum, Venedik'te kendime alışmak için hiç yeterince uzun sürmedim
hem anahat hem de tasarımın aşırı özelliğine ya da hayran kalmaya.

Ve şimdi bu konudan ayrılmadan önce her biri gibi bir açıklama sunmama izin verin
Bu heykellerin takdire şayan hikayesi üzerine yazan kim yazmalıdır. BEN
onlardan birinin önünde hiçbir zaman olmadan oturmamış
Bazı Wayfarer'ın bazılarından birinin hikayesini incelemek için durduğunu görmek
başkentler. Onlar daha binlerce kişinin baktığı bir kitap
diğer tek kitaplardan yaklaşık beş yüz yıl boyunca zevk
İncil hariç dünya. Ve ders
Mimarlar açıktır. Emeğinizi ve hikayenizi bazılarına konsantre edin
tüm erkeklerin okuyabileceği binanızın bir kısmı; Biraz basit söyle
hikaye ve eğer istersen okuyucularınızı ilgilendireceksiniz ama öyle anlatıyor
Basitçe, iyi bir şansla okuyabilirler. Bir plan hazırlamak
O kadar iyi ki, ölürseniz halefiniz onu devam ettirebilir. Burada, ben
İnanın, mimar iki aşamasını tamamlarken
heykeltıraş değiştirildi, ancak genellikle önce deneklerin şemasında tutuldu
her şeyden önce. Expered üç açıda üç Başmelek,
Onların altında ahlaki ders-o zamanki gibi çok istediği gibi-
Nuh'un sarhoşluğu ve Tobit'in hikayesi (S. Raphael ile); -den
düşme başka bir açı (S. Michael altında); Ve sonunda yargı
Solomon (S. Gabriel'in altında). Alt başkent aralığında
erdemlerin ve kötü alışkanlıkların hikayeleri ve katalogları; resimleri
Meyveler, hayvanlar, her gün yaşam; ayların işçileri, esnaf,
Bilimler ve Sanatlar-hepsi resimli ve bir döngüyü tamamlayın
kötü muamele gören konular her zaman belirli bir değere sahip olacak ve
çoğu burada olduğu gibi iyi muamele gören, en yüksek
cazibe.

Genel etkileyiciliğini tamamen borçlu olan bir bina için
mimarisinin tekdüze karakteri, özellikle şanslı ki
Çekmek ve ödüllendirmek için ayrıntılı olarak da çok şey olmalı
Sabit ve Dakika İncelemesi. Bu nedenle aralığı
Alt arcade sütunlarında büyük başkentler çok fazla
önemi. Çok büyükler, göze çok yakınlar, çok ilginç
onların hikayesi ve genel olarak çok dikkatli ve sanatsal olarak yürütüldü,
Binanın ne kadar çok zevki elde etmesi için daha fazla bilinir. .
[51] verdiğim bu başkentlere anahtar plan [51]
Konuların genel düzenlemesi. Ben zaten bunu gördüm
Birçok konuda tekrar var, ancak aynı derecede değerli
Konular için çerçeveyi oluşturan yeşilliklerin
Ayrıca tekrarlandı. Sanırım, sadece dört çeşit var
ayarlama. İlkinde başkentler çok basit bir şekilde düzenlenir-bazılarında
Vakalar kaba bir şekilde-yeşillik veya kafalarla. Başkentler 2 numaralı,
3, 6, 13, 16, 20, 23, 27 ve 34, bunun örnekleridir. Sonraki
alt kısımın yaprakları dikey olarak büyür ve hafifçe eğilir
heykel denekleri destekleyin. Bunlar genellikle en zarif
ve birinci sınıftan çok daha zengin. .
1, 7, 9, 12, 18, 24, 26, 28, 33 ve 36 numaralı başkentler örnekler
bunlardan. Üçüncü sınıfta yeşillik genellikle aynı şekilde işaretlenir
his, ancak açılara dikey olarak yükselir ve
ders; 19. ve 25. başkentler bu sınıfa örnektir. İçinde
dördüncü sınıf yeşillik, hem açılarda hem de aşağı doğru eğriler
konu altında. Başkentlerin altındaki inatlar,
şaftın kendisi. Bazen kalıplanmış, bazen kablolu ve
bazen yeşillik ile oyulmuş; Bunlar sonuncusu çok
daha güzel ve genellikle en iyi işlenmiş olana eşlik eder
Başkentler, alt başkentler her durumda, plainer
Besleme.

Üst arcade'deki başkentlerin aşağıdakiler kadar hikayesi yok.
Yeşilliklerin ortasında genellikle her iki tarafta bir kafa vardır ve
Planda kare, alt kapaklar sekizgen olmasına rağmen-
İsimleri üzerlerine yazılmış; Ama zemin hikayesinde çoğu
Başkentler açıklayıcı yazıtlara sahiptir veya sahipti. Bazı üst kısım
Kuzey-batı açısına yakın başkentler en iyileri arasındadır. Eğrileri
Başkentlerin açılarındaki yapraklar takdire şayan bir şekilde işlenmiş ve
altından bazılarının hasarıyla karşılaştırılmalı
Deniz önünde başkentler. Capitals'ın üst aralığı yavaş yavaş
Güneydoğu'ya giderken kuzey-batı açısından bozulur.
Bunlar gerçekten çok kötü, insanın kaba brüt oymalarına sahip
Şekil ve yeşillikler zayıf bir şekilde toplu ve muamele edilmiş; ama üst başkenti
Dört rüzgarın rakamları ve ikisi veya
Yakınında üç başkent, bu sözden hariç, mükemmel
tasarım ve yürütme.

Dörtgende orijinal çalışma kalıntıları çok daha az önemlidir.
Birinci kattaki arcade kalır, ancak detaylarının hiçbiri iyi değildir,
Ve doğu tarafında, diğer tarafların zayıf bir Rönesans kopyasıdır.
Alt arcade'nin tamamı yok edildi veya değiştirildi. Ama
Tuğla ile karşı karşıya olan üst duvarlar, bazı orijinal pencereler
geriye kalmak; küçükler, ancak aynı tür ayrıntılar ve karakterlerden
dış duvarlardaki daha büyük pencereler.

Bina, kaldırımın kademeli olarak yükselmesiyle çok fazla kaybetti. Bu
şimdi sütunların eski tabanının yaklaşık yirmi inç üzerinde ve bunların
Oranlar şimdiye kadar daha kötüsü için değişti. Ve son derece kaybetti
Ayrıca, bir zamanlar tümünü dolduran kakma mermerin yok edilmesiyle
Ana arcade spandrels. Sadece bunlardan iki panel kalır ve her ikisi de
deniz önünde. Büyüleyici bir şekilde tasarlanmış, kapsayan daireler
Etiketlere ve dizelere tam olarak dokunun.

Bu büyük binaya modern eklemelerden hiçbir şey söylemeyeceğim.
Kendi içlerinde güzel değiller ya da onların
Süslemeler, eğer Tintoretto'nun bu şekilde cömert olduğu duvarlar hariç ben
becerisinin büyük bir kısmı. On dördüncü ve on beşinci mimarlar
Yüzyıllar çok işte sanatçılardı ve sadece işleriyle birlikte
Gerçek bir sempati hissedebiliyorum.

Öyleyse, Ducal Sarayı: Kesinlikle bazı açılardan bir bina
neredeyse eşsiz güzelliğin, ama aynı zamanda eşit olmayan liyakat; onun
Birinci ve ikinci aşamalar cesur sinir karakterlerinde oldukça mükemmel,
ve aynı güzel özelliklerin neredeyse bitmez tükenmez bir ardıllığında
Şaft ve kemer ve oyma, belki de en büyüklerden birini oluşturur
mükemmel düzenlilik ve
mümkün olduğunda, mimaride iyi özelliklerin tekrarlanması
Çok büyük bir ölçekte elde edin.

Piazzetta'dan ayrılmak ve gondolun içine adım atmak
Bizi çok bekliyor, şimdi diğer sarayları arayalım; Ancak
Ducal'a eşit bir şey göreceğimizi hayal etmeyelim
Saray. Bana öyle geliyor ki, diğerleri arasında büyük bir boşluk
Venedik binaları; Ve yine de diğerleri üzerinde kurulmuş gibi görünüyor,
ya da büyüdüğü binalarda. İzleri, nadiren
Kesinlikle benzer, hala çok genel benzerliğe sahip ki, ilk başta
Hiç çeşitlilik olmaması hoşuna gidebilir; Ve benim gibi
Söylenmeden önce, pencerelerinin ve kapılarının genel düzenlemesi öyle
neredeyse aynı, bu izlenimin büyümesi daha olası
zihin. Binaları geldikçe almaya çalışmayacağız; daha ziyade biz
Onları düşünün ve bir dereceye kadar liyakatleri sırasına göre,
Venedik'in iç işlerinin birkaç ihtişamını not edin. Ve ilk
Bu dar kanalda duralım, çünkü bizim tarafımızdan bir
Tüm şehirde en zarif küçük ayrıntı parçaları. Bu bir
Archway, oranlarında basit ve narin, basit olduğu için güzel,
ve "Del Paradiso" adlı köprü tarafından uygun şekilde sert bir şekilde yerleştirildi. BEN
Eskizimin işin ne kadar saf ve iyi olduğunu gösterecek kadar net olduğuna güvenin
. Dikkat edilmesi gereken ana noktalar,
detaylar ve tüm önde gelenleri tanımlayan dentil-loulding hattı
Başlangıçta teftiş sınırları için icat edilen mimari özellikler
S. Mark's'ta ve burada, Venedik'in her yerinde olduğu gibi, dekorasyon için kullanılır
daha sonrasında. Şeklin her iki tarafındaki mermer çemberleri
Kemerin altındaki spandrel'e ve görülen pencerelere harika bir hayat verin
Bizi She Wonn She Wonning Feququque olmayan bir örnek

[İllüstrasyon: 29-Archway, Ponte del Paradiso, Venedik. Sayfa 210]

Yarı daire biçimli ve OGEE'nin aynı pencerede birlikte kullanılması.

Başka bir değerli parça-Palazzo San Giorgio, inanıyorum-
biraz benzer bir kemerin altından geçerek kara tarafından ulaşıldı
Ponte del Paradiso'da. Bu kemer üst arasında döndü
_calle_'nin sonunda iki evin hikayeleri "Dell"
Arco Detto Bon, "ve dik bir gable ile bitti. Ötesinde görülüyor
Erken bir üst kısmı ile mermerle kaplanmış duvar parçası
iki ışıklı pencere ve iki dairesel madalyon; Ve bunun üstünde bir parça
Kırmızı ve beyaz mermer elmaslarla kaplanmış duvar-bildiğim kadarıyla,
Böyle bir tedavinin benzersiz örneği. Pencere başı en erken
Ogee formu, bir daire merkezde bir noktaya geldi,
çok açık bir doğu kökenine sahip ve karışmaması gereken
İngilizce Ogee kemerlerimizle tarih.

Şehrin eteklerinde başka bir ve oldukça ıssız kanalda,
normalden daha geniş ve suyun kenarında bir patika ile, bunun yerine
evlerin duvarlarının içine akması ve onu oluşturması
sınır, minnetle hatırladığım Palazzo Cicogna
genel düzenlilik kuralının birkaç istisnasından biridir. .
Bu binanın tüm tasarımı çok düzensizdir: Birinde müstakil bir şaft
Angle, evin sarkan ve bir çeşit oluşturan bir kısmını destekler
açık pasaj yolunun; Bu açılışın sağında dört ışık var
Şaftlı pencere ve sonra her biri iki pencereyle delinmiş düz bir duvar
Tek bir ogee trefoiled ışık. Üst hikayenin iki tek penceresi var
Diğerleri üzerinde, daha büyük pencerelerin üzerinden ve geçiş yolu bir
Büyük penceresi, büyüklüğünden ve özelliğinden göze çarpan
yaprak şeklinde oyma. Altı ışıktan çok iyi şaftlara bölünmüş ve düzgün
saf ve iyi trefoiled kemerlerle kemerli; Bunların üstünde ve kapalı
Sürekli girintili veya faturalanmış dize kursu içinde
Kesikli çevrelerin karmaşık sistemi düzenli aralıklarla delinmiş
Quatrefoils ile. Bu üst kısmın bölümü çok daha incedir
altındaki kemerlerinkinden. Bu pencere en çok sarsılıyor ve
Dökümlü durum ve muhtemelen uzun süre korunmak için korkarım. Bütün
Yükseklik, kornellerde desteklenen sığ bir korniş ile bitirilir.

Ponte San Toma'daki bir kapı ziyarete layık. Var
Kırmızımsı mermerin olağan kare açılışı ve bunun üstünde sivri bir kemer var
kalıplanmış tuğla; Timpanum kare oyma merkeziyle doldurulur
panel ve bunun ötesinde zemin tuğla veya kiremit quatrefoils ile
Güzel bir şekilde bertaraf edildi ve illüstrasyonu oldukça hak ediyor. Ve şimdi Büyük Kanala geri dönelim; Yanına gireceğiz
Diğer iki bitişik saray ile Palazzo Foscari'nin
Ana erişimin altındaki onur görevini kaplar
kanalın ve asil ve her zamankinden alçakgönüllü bir yolun tüm görünümünü emrediyor
rialto kemerinin ve kanaldaki başka bir virajın
manzara. Sadece Rialto'ya doğru birkaç vuruş yapacağız ve sonra
Yeni geçtiğimiz saraylara bakmak için dönün. Kesinlikle
En muhteşem bir grup oluşturun ve her şekilde layık
göze çarpan pozisyon. İki su kavşağındaki saray
Foscari'ninki; Diğerleri, inanıyorum ki, ikisi
Giustiniani ailesi; Ve ama kanalın birkaç metre yukarı
Birincisinin tarafı, Bizans çalışmasının daha küçük kalıntılarından biridir
zaten atıfta bulunuldu. Bu grup, herhangi birine ihtiyaç duymadığı kadar iyi biliniyor
Açıklama-bu nedenle, bu saraylarda olduğunu söylemek için
Pencereler şaftlı ve cam arkasındaki ahşap çerçevelere sabitlenmiştir
taş işçiliği. Bu, şüphenin ötesinde ne yapmamız gerektiğinden; Bu
sadece trakeriye sistemini uyarlamanın mantıklı ve rasyonel modu ve
yurtiçi amaçlar için şaftlı pencereler ve

[İllüstrasyon: 30. Kapı. Ponte S.toma. Venedik. P. 212.]

burada, başka yerlerde olduğu gibi, eski otoritenin prestijini tavsiye etmek
aramızda hiçbir şey yapmayacak olanların dikkate alınması
BT. Bu noktada başka bir yerde genişledim ve bu nedenle hayır diyelim.
Şimdi daha fazlası, Venedik'te bir İngilizce monial gibi bir şey kurtar
Normalde, asla bilinmiyordu. Pencereler her zaman şaftlandı
En son dönemin en erken döneminde ve şimdiye kadar en yüksek olan her zaman
noktanın kesin ifadesini kabul ettikleri gibi,
monial sonlandırıldı ve kemerin başladığı ve inasmuch
Ayrıca, müstakil mermer şaftın renkli yüzeyi
Tasarat kalıplarının çizgilerinden çok daha güzel
Eşik.

Palazzo Foscari'nin açı şaftlarında her birinde kapaklar ve tabanlar var
binanın aşaması; Diğer saraylardan gelenler olmadan devam ediyor
kesinti.

Daha küçük sarayların tarihi ve muhtemelen büyük olanın tarihi de
on beşinci yüzyılın çok erken saatlerinde; ve ikincisi 1574'te
Venediklilerin bulabileceği en büyük saray olmanın onuru
Henry III. Fransa. Üçü de çok benzer
tasarımları. Su kapıları sivri ve pencereler
Su aşaması küçük ve önemsiz. İkinci aşama daha önemlidir,
ve ogee pencere kafaları ve balkonlar. Üçüncü aşama,
Ancak, _piano nobile_, tüm pencereler derin izli kafalara sahip
ve büyük balkonlar. Dördüncü aşama neredeyse ilk gibi,
Balkon yerine kurtarın, arasında hassas bir korkuluk var
İyi Venedik çalışmasında çok sık olan pencerelerin şaftları,
Ve her zaman etkisiyle çok güzel. Bu üçdeki tüm pencereler
Saraylar genellikle oyulmuş finiallerle bitmiş ogee başlarına sahiptir ve
küçük dentili kalıplama tarafından oluşturulan kare bir taslak içine dahil edildi,
ve daha önce sahip olduğum şeyi vermek, bir dereceye kadar
İçinde delinmiş bir panelin etkisi, ön tarafta kaplanmıştır.
Foscari sarayı, bu üç kişiden sadece biri
String-Courses. Pencerelerin düzenlenmesi-merkezde büyük ve
Yanlarda daha küçük-neredeyse çok düzenli ve bir çeşit iki ve iki
bir tür tekdüzelik, yine de ne zaman
Dahili düzenlemeler bunu gerekli kılar, bu katıdan ayrılma
kurala izin verilir.

Foscari Sarayı'nın arka girişi yan kanalda. O
çok mükemmel bir durumda, bir örnek olarak, bir örnek
Venedik Battlement tuğlasında çok pitoresk tedavi. Bu
Dikli bir taslakla bitmiş bir dizi iskeleden oluşur ve
trefoiled açıklıklarla delinmiş. Bu tür iyi bir örnek
Battlement Fondaco de 'Turchi'nin yakınında kaldı ve hak ediyor
İllüstrasyon. Oldukça bir Venedik icadı ve yan tarafındaki hatalar
tuhaflık.

[İllüstrasyon: Tuğla Battlement-Venice.]

Küçük bir avluda, ıssız ve kasvetli, geçtikten sonra ulaşıldı
Riva Dei Schiavoni'de Ponte di Paglia ve bir veya iki köprü,
on dördüncü yüzyıl sarayı olan palazzo badoer, ogeed kemerleri
Genellikle iyi olan pencereler; Güzelliğinde
Merkezi pencere, kare bir kalıplama hattına dahil edilmiş, içinde
hangi duvar madalyonlar tarafından rahatlatılan mermerle arttırıldı, çok
Harika. Bunun yapısı, çoğu Venedik sarayından itibaren tuğla
fresked; Ama şimdi çok acı çekebilir bir durumdadır
çürümek. Alt pencerelerin balkonları açıkça modern, ama orada
pencerelerin şaftları arasındaki orijinal korkulukların bir izi
ikinci aşamada; ve üst pencereye yan ışıkların önünde
bir balkonun yerini alan ve
Quatrefoil'lerin bir kombinasyonu. Pencerelerin buna düzenlenmesi
Ön kesinlikle düzenli değil, ama yine de merkez çok işaretli;
Ve erken bir tarih olmasına rağmen, kemerin gerçek kullanımı hiçbir yerde
görünür. Her zamanki [52] köpek dişi korniş, duvarları altındaki duvarları bitirir.
saçaklar. Bu evin avlusunda, bunu veren kuyulardan ikisi var
Venedik'teki tüm mahkemelere çok fazla karakter. Genellikle görünüyorlar
Erken tarihin ve sık sık bak, büyük sütunların başkentleri gibi,
indirildi ve yere yerleştirildi. Palazzo'nun önündeler
Badoer belki daha çok yazı tipleri gibidir.

Badoer ailesinden birine ait olduğu söylenen başka bir saray
Scuola di San Giorgio'nun yakınında iki kanalın kavşağında ve
Yunan kilisesi, şimdi çok az evden biri olarak dikkat çekicidir
kırmızı tuğla duvarların hala orijinal durumlarında olduğu ve
Compo, boya veya badanalı tarafından bozuldu. Bu evin üç cephesi var
Kanalda eski bir kapı ve iki karada. Arkaya bakan
Campo San Severo'nun alışılmadık derecede ince ve yüce bir girişi var, bir kare
Yukarıda sivri bir kemerle kapı (bir zamanlar oyma tutulduğum),
ve çemberleri veya mermer diskleri olan beş pencereden oluşan bir grup
Yukarıdaki spandrels. Diğer şeylerin yanı sıra bir örnek olarak dikkat çekicidir
pencerelerin bazen kesinlikle
Binanın açıları. İzliliğinin buna benzerliğine göre
Ducal Sarayı'ndaki Porta Della Carta'nın üstünde, bu açı penceresi
Yaklaşık 1400'den 1430'a tarihlenir. Açıyla çok cesur bir şaftı vardır,
Jambs, bükülmüş bir şekilde açılarında süslenmiş pilasterler
Daha sonraki çalışmalarda sıklıkla karşılanan kordon benzeri kalıplama.
Bu pencerenin hemen üstünde özenle bükülmüş küçük bir açılı şaft var,
ve Ducal Sarayı'nın açı şaftlarına çok benziyor.

Bu evin önündeki ana pencerenin bileşimi, i
Düşün, çok çarpıcı. Dört ışığın alt penceresi (biri
Diğerlerinden daha büyük ve daha yüksek-kavşağın meraklı bir örneği
usulsüzlük ile düzenlilik) ve kemerleri ogee trefoils olan
Hassas korkuluk ile dört ışıktan başka bir pencere tarafından örtülmüş
şaftlar arasında; Ve bu üst pencerenin her iki tarafında ve
Kompozisyonun bir kısmı, yansıtma balkonu ile tek bir ışıktır. .
Tüm düzenlemenin etkisi hoştur ve sıklıkla tekrarlanır
diğer saraylarda. Bu pencerenin üzerindeki mermer artış çok fazla
Diğer Palazzo Badoer'da böyle; Ve merkezden
Metalle sabitlenen mermer küçük mermer projelerinin madalyonları,
ve madalyonlara harika bir yaşam ve güzellik vermek ve bence
gerçeğin herhangi bir fedakarlığı. Bu binanın ana kumaşı
On dördüncü yüzyılın ikinci kısmı-Müdürün kemerleri
Pencere çok mükemmel ama basit bir tür var. Venedik balkonları,
bu sarayı bu kadar iyi örnekler sunar, çok güzel ve
çok karakteristik. Böyle bir mükemmellikte başka hiçbir yerde görülmezler;
Belki de başka hiçbir yerde kesinlikle bu kadar kesinlikle gerekli değildi. .
Saraylar, onların karşısında yıkanan koyu sudan çıktı
vakıflar ve zemin yok

[İllüstrasyon: 31.-Açı Penceresi, Venedik. Sayfa 216.]

[İllüstrasyon: Balkon-Vener.]

diğer İtalyan şehirlerinde olduğu gibi gölgeli oyunlar için vazgeçilebilir veya
Yürürlüklanacak herhangi bir yol var; Tek kaynak, bu nedenle,
toprağın karşılayamadığı havadan kazanmak ve
Keyfini çıkarma gücünü elde etmek için pencerelerin önündeki projeksiyonlar
Lezzetli akşam atmosferi, yorgunluklardan sonra çok havalı ve hoş
Çok boğucu gün. Bu balkonlar neredeyse her zaman çok benzer,
Oyma başkentli bir dizi hassas şafttan oluşan,
Bir seride çentikli bir taş parçasını desteklemek
Millerin başkentlerine dayanan trefoillerin (genellikle ogee).
Bunlar ara sıra, altında olan pilasterler tarafından bölünür
ağırlıklarını desteklemek için cesurca dışarı çıkıyor; ve hangi oturmak
Genellikle, ateş ederken Gondollar'ı sessizce ve sakin bir şekilde izler
sessizce, küçük aslanlar, köpekler veya diğer hayvanlar-tuhaf bir yüzey
Yakında biri sevmeyi öğrenir; Açıları genellikle kablolu olarak işaretlenir
pervazlar ve zemin ve kopyalarının kenarları neredeyse her zaman
Tırnak başının sürekli çentikleri ile kalıplanmış ve lekelenmiş ve
Alt tarafları veya koltukları sık sık oyulmuş veya panellidir.

Bu balkonların planlanmasında çok çeşitlilik vardı. İçinde
Örneğin Palazzo Persico,
İkinci ve üçüncü aşamalar büyük bir panel oluşturur, alt balkon
Pencerenin dört ışığının hepsinde sürekli, dış ışıklar
Sadece üst pencerenin balkonları vardır, iki orta ışık
Bunun yerine şaftları arasında bir korkuluk. Diğer durumlarda balkonlar
sadece altı ışıklı bir pencereden dört ışığa kadar uzatılırken, çoğu
çok ek verdikleri merkezi pencerelerle sınırlıdır
itibar. CA 'Fasan, neredeyse yalnız bir örneği [53] oyma
bir balkonda; Ve bunun etkisi her zamanki gibi çok daha düşük
şaftlı balkonlar, dikkate alınması neredeyse hiç gerekli görünmüyor
Neden böyle olmalı. Açıkçası, bunun için pek uygun değil
Cusps ve Traceries'in acımasız noktalarını yakalamak için ayarlayın
Ne zaman kenara yaslandığınızda elbisenizin her projeksiyonu veya noktası
Balkonun temiz havasını solumak veya aşağıdaki yoğun sahneyi taramak.

Casa Persico'da referansın yapıldığı
Merkezi pencere aynı türden ayrıntılı bir bileşimdir; ama
Düşük olanı daha önemlidir ve sürekli bir balkona sahiptir; Ve burada
Venedik pencerelerinin ogee kemerlerinin bulunduğu finialleri fark edebilirim
çok sık bitti. Bana her zaman tatsız görünüyorlardı
ve infazda zayıf ve taslaklarında çok kötü. Bir tane görmedim
Venedik'te, birlikte bulunduğunda bile tatmin edici olan finial
aksi takdirde iyi işlerle; Ve eskiden yürekten isterdim, ulaştığımda
Bazı saray daha önce görülmemiş, kemerlerini bitmiş bulabilirim
onlarsız. Dilek için de bir neden vardı.
Daha sonraki çalışmalarda bu tatsız süslemeler en yaygın olanıdır. BEN
Onları ilk olarak Verona'da gördü ve oraya ağıt yaktı, ama Venedik'te
devam eden ve sonsuz itme nedeniyle olumlu bir şekilde rahatsız oldu
Yoksulluk ve kötülük yorgun gözlerimin üzerinde. Ve şimdi tekrar büyük kanala girelim ve gitmeyeceğiz
Bulunmadan önce Rialto'nun üzerindeki geniş suyu çok uzakta
Sağ elimiz, ortaçağ saraylarının en çarpıcı gruplarından biri ve
Venedik'te bile her yerde görülebilen evler; Burası burada
ünlü ca 'd'Oro, üç veya dört evle birleşir, daha ziyade
daha erken tarih ve su taramasının ne olduğu hakkında çok adil bir fikir veriyor
antik şehir bir zamanlar öyleydi. Eleştirilmede bazı zorluklar var
Ca 'd'Oro, çünkü ilk etapta,
Mdlle işgaline uygun. Taglioni; Ve bir sonraki yerde,
adını türettiği ayrıntılı dekorasyonun çoğu
öldü veya yok edildi. Ancak olduğu gibi, hala çok
On dördüncü yüzyıl Gotik'in görkemli örneği. Bütün yüzü
kırmızı ve beyaz mermer kareler ve büyük miktarda
Oyma tüm yüzeye, yuvarlak ve arasına yayılır
pencereler. Bu çok düz, ama etkisi iyi. Arcade
Su hikayesi ve yukarıdaki izlenen oyuncalar, hepsi gömme
Mahkemeler-sanırım Gotik evler arasında tuhaf bir düzenleme ve
Amaca benzer şekilde Bizans saraylarındaki salonlara benzer. Bazıları
Balkonlar iyidir ve başkentlerin oyulması ve kalıplanması
Pencere izleri Venedik'in çok özelliğidir. .
Tüm tasarım tek taraflıdır ve bir evin izlenimini verir
Ek bir kanat eklendi. Su aşaması bir açıktan oluşur
Beş kemer arcade, merkezi kemer turu, geri kalanı sivri,
Ve bunların bir tarafında sürekli balkonlu iki pencere var. .
İkinci ve üçüncü aşamalar, beş açık kemerin üstünde, özenle
Sekiz ışığın genişliğinde, neredeyse doldurulan tracered pencereler
tüm ön, dış ışıklar balkona sahipken, diğerleri
Korkuluk var. Su aşamasının iki penceresinin üzerinde
Her aşamada tek ışıklı pencereler. Bu cephede çok var
bir ışık mermeri alanına girmesine izin veren koyu mermerin madalyonları
En parlak etkileri.

Bununla birlikte, ca 'd'Oro'daki en dikkat çekici özellikler üçlüdür
ve hiçbir yerim yok
başka görüldü, [54] ve çok tekil bir korkuluk. Bunun yüksekliği
Merkez ve iki uçta başka yerlerden daha büyük; Ama bu
yerine taşıma niyetiyle yapılmış gibi görünüyor
binanın kendisinde fark edilen bölümün en üstünde
Diğer neden. Sadece parapetin çok küçük bir kısmı mükemmel ve
Bunu yapmak oldukça zor. Küçük mermer topları yapıştırılmış
Trefoil'lerin dış kenarında, oyma
Ducal Sarayı ve her yerde mermer madalyonların merkezinde
Şehir genelinde. Etkileri kesinlikle çok acımasız.

[İllüstrasyon: Pencere Şaftının Başkenti-Venice.]

Ca 'd'Oro'nun yanında üç eski ev var
büyük ilgi ve ikincisi Ca 'd'Oro'dan,

[İllüstrasyon: 32. Palazzzo Segredo. Venedik. P. 221.]

Palazzo Segredo, gerçekten çok iyi bir örnekti; Mutsuzca var, ben
İnanın, hepsi restore edildi ve boyandı, böylece şimdi çok az
(olduğu gibi) en iyi işlerden biri olabileceğini
Çağının Venedik'i. Çıkan illüstrasyonu oldukça hak ediyor
daha fazlası olan harika penceresinin aşırı canlılığı ve güzelliği
Doge's Saray'daki arcade lezzeti, her şeyden daha
Venedik. Bu üç ev, genellikle düzensizden daha fazla
pencerelerinin düzenlenmesi. Büyük kanalın aşağı indirilmesi ve postanenin hemen karşısında
Palazzo Pisani-Moretta-tüm balkonların çok geç bir binası
Rönesans, sıradan korkuluk ile; Ama bu çok sık görülür
Gotik çalışmanın en son örnekleriyle bağlantı,
sonuçta, çağdaş olduklarına inanmak
ereksiyon. Bu saray da çift giriş kapılarıyla dikkat çekicidir,
Ogee kemerleri ile ve merkezi pencerenin nasıl olduğu için
çok kornişe kesintisiz bir şekilde taşındı; alt
İzler çok adil, üst hikayedekiler çok zayıf ve kötü.

Palazzo Falcanon (Alla Riva Tonda) başka bir güzel ev. İki tane var
su kapıları; dört katlı yükseklikte, üçüncüsü müdürdür
zemin; açı şaftlarının hepsi spiral ve telleri hepsi
Her zamanki gibi bükülmüş kablo kalıpları ile süslenmiş
önün merkezinden ters yollar.

Palazzo Celsi, Frari yakınındaki, Badoer Sarayı gibi bir
tuğla çalışması ile düzenli olarak tasarlanmış ince bir ev örneği
doğal durumu; Ve Palazzo Orfei en iyinin bir örneğidir
(ve çok ince bir) cepheye, bir _campo_'a doğru döndürülüyor
kanal. Bir tarafı oluşturan uzun ortaçağ evleri grubu
Campo Sta. Maria Formosa da hayranlığa layıktı, ancak
Son zamanlarda modernize edildi-sadece çok hızlı sollayan bir kader
Bu bir zamanlar neyse ki ihmal edilen şehirde hayran olanların çoğu!

Ponte del Fornaro'da bir illüstrasyon verdiğim penceresi
heykel kombinasyonunun nadir ama son derece iyi bir örneği ve
yaprak şeklinde oyma. Burada oymalar dört amblemin iyi örnekleri
Evangelistler çok ustaca tedavi edildi ve tüm pencerenin daha fazlası var
Traceried pencerelerin çoğundan daha fazla güç.

İki bina daha, Palazzi Cavalli ve Barbaro, i, i
Venedik'in mevcut örneklerine ilişkin sözlerimi sonuçlandıracak
ev işleri. İkisi de çok fazla açıklama gerektirmiyor. İzler
Cavalli sarayı ağır ve tatmin edici değildir ve kontrast
Palazzo'daki pencerelerin daha büyük sadeliği ile olumsuz bir şekilde
Barbaro. Ancak iki saray,
Grand Canal, Foscari Sarayı'ndan manzaraya bir
Selam kilisesinin yönü ve kanalın ağzına
diğer. Tam tersi çok çarpıcı bir ev, ca 'dario,
Sanırım on altıncı yüzyılın başlangıcı hakkında inşa edildi,
canlanan klasik duygu Venediklilere tam olarak sahip olmadan önce
ve bazı etkili ve güzel düzenlemeleri sergilemek
Renkli mermerlerle yapısal dekorasyon. Aslında bir
Uygulandığı gibi, bir dereceye kadar teftiş sanatını bir dereceye kadar canlandırmaya çalışın
S. Mark's'ta; Ve o kadar başarılı ki, daha fazlasını merak ediyorum
Örnekler karşılanmaz.

Büyük Kanalda ve bu noktaya yakın, diğer birçok bina var.
illüstrasyona layık, ama bence, zaten ne için hiçbir şey yok
Bilmek. Ca 'Fasan, herhangi birinin diğer ortaçağ evlerinden en farklıdır;
Ama kendimi o kadar az memnun etti ki kendimi boşa harcayamadım
çizerek. Sadece trakered balkonlarında olduğunu söylemek adil
Neredeyse en son yaklaşıyor

[İllüstrasyon: 33. Pencere. Ponte del Fornaro. Venedik. P. 222.]

[İllüstrasyon: 34. Casa Goldoni. Venedik. P. 223.]

Kuzey Venedik'teki diğer binalardan daha önemli ve
Belki de aynı zamanda herhangi birinden daha az genişlik ve haysiyet.

İki ince saray [55] şimdi otellere dönüştürüldü ve
Durup sivri pencerelerin kalıntılarıyla doluydu; gerçekten sivri izler
İş tek başına bol miktarda bulunabilir ve bitişmez bir şekilde devam edebilirim
Uzunluk hepsini tanımlamaya çalışacağım. Arsenal yaşlı, ben
İnanın, ama modernize edildi. Uğruna şimdi ziyaret edilebilir
girişinden önce oturan büyük ve şirin eski aslanlar. Bu evlerin iç mekanlarından çok fazla söyleyemem. Genellikle
her katın ortasında, içinde çeşitli
Odalar açık; Ve bu salonların pencereleri genellikle en çok
Yükseklikte önemli. Pencerelerin çerçeveleri ahşaptı,
İzlerin arkasına yerleştirilmiş ve orijinal tavanlar kalıplanmıştı
Zemin kirişleri. Sadece iyi bir gotik merdiven gördüm
Venedik. Bu Casa Goldoni'de ve korkulukları için bir seriye sahip
aralıklarla iskeleli şaftlar. Kısacası detayı
Balkon, ancak adımların yükselişine uyacak şekilde eğimli. Sivri kemerler
Tuğla adımları taşır. Bu ev, dışında ziyaret edilebilir.
mimari hacılar ve Ponte San Toma'nın yakınında bulunacak. A
Yakın Palazzo Minelli'de güzel erken Rönesans merdiveni kalır
San Paterniano. Bu, sürekli açık arcades ile daireseldir
Adımların yükselişi, altını dolduran olağan şaftlı korkuluk
sütunlar arasındaki açıklıkların bir kısmı. Bu sarayların bacaları
çok tekil. Pek çok eski örnek kalmadı, ama hala
kopyalandı ve bazılarının gerçekten eski olduğu,
Erken Venedik resimlerinde gösterilir, örn. eserlerde
Gentile Bellini ve Carpaccio. Resimimde örnekler incir.
2 ve 3 resimlerden kopyalanır ve Şekil 1,
Ponte Bernardo.

[İllüstrasyon: Bacalar-Venece.

_incir. 1_ _fig. 2_ _fig. 3_]

Ve şimdi şimdiye kadar en iyisini incelemeye geçtik
Venedik'te ortaçağ mimarisinin kalıntıları, nasıl olduğunu sormanın zamanı geldi
çok şey gördüklerimizle öğrenilecek ve ne ölçüde farklı
tanıdık olduğumuz sivri mimarinin gelişmelerinden
Kuzey Avrupa'da.

Bence gözlemlenecek ilk nokta Venedik'te
Mimarlık asla esasen yapısal değildi.
Kendi topraklarımızdaydı. Sivri kemer nadiren kullanılır
kiliseler ve onun yerinde izler, boyut ve ölçek olarak arttı
Çalışmaları, üstlerindeki duvarın tüm ağırlığını taşımak için yapılmıştır,
Olduğu gibi, en önde gelen örneği almak için,
Ducal Sarayı. Ve kemer kullanıldığında bir
Çok erken tarih, ogee kemerdi ve iki kişi tarafından oluşturulan kemer değil
basit eğriler; Gerçekten de saf sivri kemerin neredeyse söylenebilir
Asla kullanılmadı, herhangi biriyle oldukça imkansız olacağı yerden kurtar
gerekli boşluğu kapatmak veya yeterince sağlamak için diğer çelişki
ağırlığın desteklenmesi için. Bu ne kadar çarpıcı bir kontrast
İngiltere'de erkeklerin sivri kemerle birlikte çalışması ve sergilediği yol,
Açıkçası sanki ve çünkü sevdiler!-
ağır iş yapmak için sağlam hizmetçi, ama arkadaşı olarak dostluğu
Onlar övünmek için en endişeli oldular. Şikayet etmiyorum
Büyüklerin kitlelerinde düzlük ve mola veya girintilerin eksikliği
Venedik binaları, çünkü bu hiç şüphesiz kısmen değerden kaynaklandı
Her zeminin her ayağının çok fazla toplanması ve
Payandaları dar derinliklere atmanın zorluğu
Yükseltikleri kanallar. Ve uygulayan aynı koşullar
Bu düzlük minnettardır çünkü büyüleyici balkonları içeriyorlar
bu kadar tuhaf bir şekilde Venedik ve bir genişlik ve basitlik verdi
Kendi sanatsal cazibesi olan taslak.

Kalıplama biliminde, işe yaramaz olduğunu düşünemiyorum ama
Venedik Güneşli Gökyüzü için yürütülen işleri bunlarla karşılaştırmak için
Kuzey bir iklimin kasvetli güneşsizliği için takılmıştır. Tek tür
ışık ve gölge değişimlerinde düzgün yumuşak, naziktir,
ve narin, diğeri de sikeli ve keskin, karanlıkta sevinçli
Derin oyukların gölgesi ve anahat ve düzenlemenin sonsuz karmaşıklığı. Ama hiç şüphe duymuyorum, ne olursa olsun, haksız bir şekilde karşılaştırmak olabilir
diğeri ile okul, her birinin kendi istekleri için çalıştığını görünce,
Yine de kuzey mimarlarının çok geliştikleri
daha derin sanat ve çok daha kapsamlı bir beceri ile çalışmak,
Venedik. Düzenlemenin sonsuz çeşitliliği; başkentler ve
Farklı ana hatları, sığacak kalıp grubu grubu,
Bir okulun aşırı mükemmellik noktasına taşındı,
diğeri sadece daha az derinlik ve rahatlama olmakla kalmadı, aynı zamanda çok
çok daha az çeşitlilik. İtalyan başkentinin abaküsü neredeyse her zaman
planda kare ve bunun neredeyse gerekli bir sonucu olarak,
pervazlar, aynı düzenleme ve şekli korudu.
sivri stilin yaygınlığının tüm dönemi ve genellikle
daha çok incelikten daha ağırlığın kenarına eğildi. Venedik
Pullar, üç çeyrekte sabit kombinasyondan oluşur
Boncuk ve sığ bir oyuk, küçük filetolara bölünmüş ve her zaman
neredeyse aynı sırayla düzenlenmiş, çok büyük gerektiriyor
püskürtmelerinin herhangi biriyle binaların tarihine karar vermeye özen göstermek
Kesinliğe bir tür yaklaşım.

Basit pervazlara ek olarak, sürekli tekrarlanan
Venedik'in bu kadar tuhaf bir özelliği olan süslü pervazlar
Tüm tarihlerin eserleri. Bunlar genellikle İngiltere'de
Romanesk düşünmeliyiz, ama Venedik'te çok fazla görünüyor
En son eserlerde en erkenden daha yaygın; Chevrons,
Kablo modeli, kütük ve benzerleri her yerde görülür ve
Bu süslü pervaz sınıfının bu kadar büyük ölçüde kullanılıp kullanılmadığı sorusu
İngiltere'de mimarinin ilk günlerinde ve daha sonra çok az,
Bazı avantajlarla, içine girdiği aşağılığından kurtarılmayabilir
modern inşaatçılarla düştü. İçinde olma avantajı var
Herhangi bir sıradan işçinin yürütme gücü ve bu nedenle,
çok nadir ve çok değerli olan el işçiliğini iyice gerektirir
iyi oymacılar. Buna ek olarak, başlangıçta icat edilen bazı özellikler
mermer artışları bir araya getirme yolunda kullanın, daha sonra
evrensel olarak kendi aşkları için kullanılır, bunun için
Ofis hiçbir şekilde takılmadılar ve sanırım neredeyse
Taşta Venedik kalıpları gibi dedi. Tuğlada olanlar bile
daha az tatmin edici; Ama esas olarak kiliseler hakkında ortaya çıkıyorlar ve ben
tasarımlarında hiçbir şeyi belirgin bir şekilde tanımayın
veya düzenleme, bizden sonra onlar hakkında daha fazla bilgi vermek daha iyi olacak
İtalya'nın kuzeyindeki diğer şehirlerde tuğlayı gördüm,
Venedik'te bu birinci sırada değil.

Oyma pratiğinde, kalıplamada olduğu gibi,
avuç içi Venedik'e vermek. Bizans gerçekten doğrudur
S. Mark's'ta bu kadar muhteşem örneklerin var olan başkentleri-
Şimdiye kadar gördüğüm en zarif, doğru ve kesin olanlardan bazıları
heykel, karmaşık işin en üst düzeyde inceliğinde reveling ve
Her zaman rafine edilmiş ve büyük bakım kanıtlarıyla detaylandırılmıştır.
düşünceli; Ama en eski okuldan ve daha sonraki örneklerden sonra
kopyalandıkları ve model olarak kabul edildikleri, bana öyle geliyor ki
Hayran olmak için çok daha az ol. Sabit amaçlı bir kafa karışıklığı ve isteği var
yaygın olarak en iyi türleri olarak adlandırılanların birçoğu hakkında
En iyi ihtimalle tatmin edici olmayan gotik heykel; Ve itiraf ediyorum
Bizans başkentlerinden bazılarından çok daha memnun oldum
başkalarıyla. Bunlardan bazı önemli fark noktaları var
Biz kullandığımız. Genellikle orantılı olarak çok daha büyüktür.
bizimkinden daha şaft; Ve normal bir boyun kalesine sahip olmak yerine,
şafttan bir tür şişme ile yükselir, bu da daha az olduğu için
Kesin, benim için boyun katlanmamızdan daha az tatmin edici. .
Tüm tarihlerin başkentleri genel olarak ana hatlarında çok benzerdir-bu
kısmen dairesel sütunların sürekli oluşumundan kaynaklanan
abaci kare olan ve kısmen taklitten, daha fazla veya
Bizans modelleri daha az. Gerçekten de görmemek imkansız
Kalan en eski iş ne kadar büyük bir etki-onbirinci
yüzyıl-on dördüncü ve çok
on beşinci yüzyıl; en güzel ve çarpıcı düzenlemeler
Eski yaş çoğaltılır ve en iyi işte sadece biraz değiştirilir
ikincisinin çok dikkat çekici bir şekilde: ve çok daha kararlı bir şekilde
ve sık sık, kuzeyde, herhangi bir
Romanesk binaların özelliklerinden sonra, sanırım ama
Bir sonuç, Venedik Heykelinden de alınabilir
Mimarisinden olduğu gibi, yani. Bu sivri mimari asla
Avrupa'nın kuzeyinde olduğu gibi Venedik'te tamamen ve kapsamlı bir şekilde geliştirilmiştir;
Ve bu, neredeyse olduğu kadar uzun süre sallanmasına rağmen
Başka yerlerde, kendi gücünü asla anlamadı veya hissetmedi ve
Bizans fetters tarafından çalıştı ve bağlandı ve kuşatıldı ve
Klasik sempatiler. Buna rağmen, hayran olmak için çok şey var-ve
Her şeyden önce, şimdiye kadar kalan stilin en büyük güzelliği
Bizi arkada, şaftın kapsamlı bir takdiri ve bilgisiz kullanımı. BT
bunun İngiltere'de ne kadar az kullanıldığı oldukça şaşırtıcı.
Bazen, gerçekten de büyük binalarda ve bazılarında serbestçe kullanıldı.
On üçüncü yüzyılda sık görülen bireysel özellikler
binalar; Ancak, mimarlığın içinde olduğu dönemde
Mükemmellik-dördüncü yüzyılın başlarında-neredeyse
Tamamen unutulmuş ve bir kenara atıldı. Bu nedenle tüm onur erkeklere
Bu kadar sürekli ve kararlı bir şekilde, inşaatçılar gibi
Üç yüzyıl boyunca Venedik! Ve eğer denemezsek bize tüm utanç
Gelecek şimdiye kadar adımlarını takip etmek için herhangi bir oranda! Çok nadir
Ama Venedik'teki büzülmüş pencereler, şu anda bir
Sürekli tarafından oluşturulan monials ile tek bir pencere örneği
oyma kalıpları; Ve bunun bir fırsat verdiği açıktır, değil
Sadece güzel mermerlerin kullanımına-asla çok iyi kullanılmadı
Şaftlar-aynı zamanda oyulmuş başkentlerin sürekli kullanımına. Yerli
Binalar, daha önce de belirttiğim gibi, bu şaftlı düzenleme
Pencereler çok değerlidir, çünkü içinde açık bir yol önerir
Tracered Windows'u en yeni düzenlemeyle birleştirebiliriz.
En rahat on dokuzuncu yüzyılda pencere çerçeveleri veya kanatlar
evler; Çünkü bu Venedik saraylarında cam her zaman içeriyordu
Mermer şaftlar ve oyma içinde ayrı bir ahşap çerçeve. [56]

Şaftın sıradan bir şekilde kullanılmasının yanı sıra,
Hastanı sık sık söyle (veya belki de daha iyi oldu
korkuluklar)-örneğin, S. Mark's'ta-ve her yerde balkonlar
çok sayıda çok hassas şafttan oluşan,
birbirleri ve taklitte kesilmiş uzun taş parçalarıyla aşılanmış
kemer ve gerçekten bir ardıllık olarak kabul edilmemek
kemer taşları, daha ziyade şaftları bir arada tutmak için başa çıkma taşları olarak.
Ve yine, açıkların desteği için çok güzel kullanılırlar
pinnacles, her açıdan biri, tıpkıda olduğu gibi bir figürü kapsayan
Verona'daki Scaligers anıtları. Bunun örnekleri görülecek
S. Mark's'ın Gables arasında eklenen zirveler,
etkileri son derece iyi; Ve yine zirvede
Madonna Dell 'Orto Kilisesi'ni sonlandırır.

Bir nokta daha açıklamaya layıktır-yani açılar
binaların. Bunlar neredeyse her zaman bir rulo ile işaretlendi
ya da bir dizi köşe şaftıyla, bazen abartılı bir şekilde chevroned veya
aksi takdirde süslenmiş. Bu, basitçe yapıldığında, her zaman tatmin ediciydi,
Ancak, daha sonraki ve daha ayrıntılı bir şekilde, sanırım,
tatmin edici olmayan. Duvarların açılarından hassas yuvarlanma bir
İngiltere'de düşünülmemiş bir nokta. On üçüncü yüzyılda
Köşe şaft ortak çelişki idi; On dördüncü sırada bir pah; Ve
Onbeşinci erkeklerde tamamen kare formuna döndüler. Burada,
Ancak, bu konuda harika ve çok ilginç bir çeşit var
Görünüşe göre basit özellik. En tatmin edici plan,
çeyrek daire açıyı oluşturur ve küçük bir insizyonla biter
her iki tarafta bir V şekli, çünkü basitliği gücü ile birleştiriyor
konturun inşaatı ve yumuşaklığı ve kendini de zorlamaz
gözlemimiz üzerine belirgin bir şekilde; Ve bunun yanında, en çok
Tatmin edici form, kalıp yuvarlak olmak yerine,
açıyı işaret etti. Ducal'ın üst aşamasının bükülmüş şaftları
Saray ve Ca 'd'Oro'nun üçlü ve kene şaftları değil
önceki modun iyileştirilmesi üzerine iyileştirmeler.

Zaten kakma mermerlerin enfes güzelliğinden bahsetmiştim
S. Mark's; Hiçbir şey etkilerinden daha iyi olamaz ve hiçbir şey görünmüyor
daha sık kullanılmamalarından daha harika
Daha sonraki binalarda. Belki de biraz hayal kırıklığına uğradım
Beklediğim gibi, genellikle geometrik olarak düzenlenmiş mermer bulma
desenler; Ancak bu oldukça istisna; Ve sadece biri,
burada ve orada madalyon, düzenlemelerinin enfes güzelliği
Bu şekilde üretilebilir. Kural olarak duvarlar ince levhalarla karşı karşıya
mermerden, her bir boyutun her biri, çok fazla
maddesi olarak dilimler izin verecek ve daha sonra duvarlara perçinlendi ve
içine yerleştirilen ince taş işçiliği çizgileri yansıtarak güvenli bir şekilde yerinde tutulur
duvar ve kenarları boyunca girintili veya kütük süslemeleri ile kesilir.
Bununla birlikte, bir dereceye kadar gerçek ve görünür zayıflık vardır.
bu terk etme sisteminde hiç tatmin edici değil ve ben de
Bu tür işlerin ne kadar asil olabileceği, kakma olsaydı
Sadece güçlü bir iş yapılması gerekmediği durumlarda-örneğin
[57] veya kemer içinde kemer spandrelleri-ve burada olduğu gibi
Gerekli yapı özelliklerinin her birinin gizlenmesi. Öyle
Ancak, mermer levhaların genellikle daha yüksek olduğu gözlemlenecek
geniş olduklarından, bir keresinde varlığını yok etmek için
Gerçekten inşaat.

S. Mark'ın güney tarafı, belki de diğerlerinin üstünde yer
Bu kakma çalışmasının en büyük avantajda görülebildiği Venedik.
Gables yerine duran büyük kemerlerden bazıları bölünür
Yarı daire biçimi destekleyen şaftlarla dört veya beş kare başlı ışık
Tympana, narin ve sürekli olarak doldurulmuş kemerler
mermerde çeşitli telkari çalışma, üstlerinde bir dizi panel
veya madalyonlar olan zengin malzemelerin tüm kaynaklarını
sergilenecek. Başka bir durumda, girişin hemen üzerinde
Piazzetta kiliseye, kemerin timpanumu dolu
Büyük madalyonlar, biri zarif oyulmuş, diğerleri sade; ise
Tympanum'un altındaki pencerenin kemeri güzel mermer spandrelleri var
Her iki tarafta zarif düzenleme için her iki tarafta süslenmiş
geometrik desenlerde değişen renkli mermerlerin mükemmel olduğu
takdire şayan. Bu nedenle, Venedik sisteminde yeterli
İncrustasyon, mutsuz bir şekilde kaybolsa da, bizim için geniş yiyecek vermek için
çalışma ve hayranlık; Ve tek zayıf noktası, söylediğim gibi,
İnşaat özelliklerinin çok sık ihmali veya gizlenmesi
Süslü binalar.

Bununla birlikte, belirli ayrıntılarda mağara yapmak ve bir
Eleştirel Göz Venedik'in mimari güzellikleri; Ama olmasın
Her yeni olan tüm harika resimlerin bir anı düşündüm
Gözler görülmeden önce dönüş veya yeni bakış açısı getirir. A
Orada geçirilen birkaç gün neredeyse bir ömrü doldurmak için yeterli
yeni, güzel ve garip olan her şeyin anımsama; ve günler
Her yıl geçirdiğim gibi, gündüz sevinç
Eylül güneşinin ve geceleri sakin sevginin tam parlaklığı
Bir Venedik gecesi, her şekilde en keyifli oldu
Bu geçebilir.

Kutsanmış Doğuş Festivali'nde Venedik'teydik
Virgin-harika bir şölen, biraz harcamak benim servetimdi
Roma Katolik ülkelerinde iki veya üç kez. İtiraf ediyorum
Burada düzenlenmedik. Kiliseden kiliseye giderken içeri girdik,
her zaman _desagremens_'in olağan sayısından çok daha fazlası için
Kiliselerin dekorasyonuna ve özellikle
Yurtdışında bu tür şenlikler için sunaklar. Benim üzerinde kalan en güçlü izlenim
Zihin, uzun dizinin paltry karakterinin meraklıydı.
Nezaketle, sanırım, üretilen çiçek çelenkleri,
pembe gazlı bez veya aynı derecede doğal olmayan malzeme. Bunlar, kaba
Kilise kapılarının dışında asılı perdeler ve ek miktarda
Sunaklar hakkında, çanların en gürültülü ve sevinçli çınlaması ile,
dış gösterileri tamamladı; Tüm dükkanlar en çok
Eğitimle kapalı ve kiliseler ve açık yerler
insanlar. S. Mark's'ta (58] Beyaz Hafif Opera Müzikleri Duyduk,
Hangi hayal edilebileceği gibi, ciddiyetinde çok uyumsuz
duvarlar.

Bir sabah kısmen campanile yükselişine adadık
Piazza. Yükseliş tamamen eğimli uçaklar tarafından yapılır; dış duvarları
Kule aslında iki kat ve aralarındaki alanda bunlar
Eğimli uçaklar oluşur; Ve bu güne kadar,
Dünyanın bu bölgesinde devam etmekte olduğumuz tüm binalar,
Eğitli panolar, erişmek için merdivenler yerine kullanılır
iskele; ve S.'nin giriş pro-porçundaki mozaiklerden birinde
Mark's, Babel Kulesi Binası'nın tasvir edildiği, tam olarak
Aynı tür bir düzenleme Shewn. Bu ilginç, Shewing
eski gümrüklere uyulduğu azim. Görünüm, ne zaman
Üste ulaşılır, yükselişin emeğini oldukça geri ödenir, çünkü
Venedik'in gerçekte ne olduğu konusunda mümkün olan en iyi fikir. Bir izlenim ediniyoruz
Çok yoğun nüfuslu kasaba, her tarafta su ile sarıldı ve
çok düz ve alçak görünüyor; Uzakta küçük adalar yol açıyor
anakara ya da bizi denizden barındırın; bunlar, daha fazla oldukları yer
Uzak, pürüzsüz, diğeri olmayan genişliğinde sadece siyah lekelere benziyor
Su: Ve uzak ufukta batıda mor taslağını görüyoruz
Vicenza hakkında dağlar; Ve bunların kuzeyinde ve yükseliyor
Büyük ölçüde gökyüzüne, güney aralığının karlı zirveleri
Friulan Alpleri. Aşağıda ve etrafında sayısız kilise var, hepsi yerleştirildi
oryantasyona saygı duymadan şaşkın-bir ihmal, herhangi bir yerde
mazur görülebilir, elbette burada, arazi istisnası ve sudur
kural.

Venedik'te geçirdiğimiz son gün en keyifliydi. Bütün gün olmuştuk
Gondolumuzda, şimdi bazı gotik saray çizim yapmak için duruyor, anon çekim
Güneşin parlak ısısından kaçmak için dar kanalın içine
Şimdi burada, şimdi orada, tıpkı anın fantezi bizi ele geçirdiği gibi ve
"en uzun yaz günü de her zamankinden daha fazla farkın
Kısa "Son bir gün için çok adil bir yerde. Akşam, hemen önce
Gün batımı, lagünün içine girdik ve küçük adanın etrafında kürek çektik
Giudecca'nın, yavaş yavaş azalan ışığın pürüzsüz olana yansıtıldığını izledi,
Sakin su, çok sessiz ve rahatsız edilemeyecek kadar yumuşak görünüyordu
herhangi birimizden söz; Ve sonra sonunda geri dönüp aniden geliyor
Kısa bir kanal aracılığıyla Doana'nın hemen karşısındaki ana dere, biz
Ducal Sarayı'nın yanına gelene kadar nazikçe hareket etti. Sadece
karanlık; Ay, tüm güzelliğinde ve önünde arkamızda yükseliyordu,
Piazzetta boyunca aniden lamba aydınlatıldı, sonra
Palace-Front, Riva Dei Schiavoni boyunca, sonunda, bizden önce
görebildiğimiz kadarıyla, parlak ışıklar,
Yüz ışıltılı, yanıp sönen çizgiler, uzun akarsularda uygun bir şekilde dans ediyordu
suların koynuna ışık.

Askeri sesinin önderliğinde kendimizi bulmak için kıyıya adım attık
müzik ve yenmek için yenmek
Piazza; Ve sonra, kalabalık yavaş yavaş dağıldığında, biz de
Son olarak, otelimize giden yolu buldum, son gecemizle çok fazla büyüledi.
O akşam hatırlamamanın imkansız olduğu Venedik
en derin zevk.

Amaçsız değil,
Venedik'teki Rönesans Okulu'nun kiliseleri ve binaları.
Bunların zamanlarında örneklerden çok daha fazla hayran kaldı
benim işim ve zevkim gibi mimarinin
özellikle incelemek için; Ve günümüze kadar dokuzdan şüphe duymuyorum
Valets-de-Place tarafından yönetilen on kişiden insanlar en kötü olanı görmeye devam et
tat açısından ve böylece kendilerinin olmasına izin vermenin ödülünü toplayın
yoğun olanın tadını çıkarmak yerine başkasının gözleriyle görmek için yapılmış
Tüm hazineleri çalıştırmanın ve kendileri için keşfetmenin zevki
Bu maden ve antik sanat deposu. Kısmen hissettiğim için
Binaların kendilerine karşı en büyük taynans ve kısmen
Notlarımı, zaten uzun, sabır için çok uzun süre vermekten korkuyorum
okuyucularımın, bu ek alanda girişimde bulunmadığım
çalışmak; Ama en azından değil, sonuçtan şüphe ediyorum, çünkü ben
Maddi'yi düzenlemesi gereken adil kurallara göre denenen buna sıkıca inanın
Yapıcı bir sanatta, Venedik'in rönesans binaları
Diğer şehirlerden daha yakın mükemmellik. Belki orada bir şey
Rustiklerini yetiştiren geniş kitlelerinin kasvetli ihtişamında
Duvarlar ve derinlemesine gömülü pencereler,
Komşu Gotik sarayların neşeli ve parlak görünümlü duvarları,
bazılarının zihinlerini etkileyebilir, ama onlar kasvetli olmalı
onları gerçekten seven mizaç. Yine de tatsız olmalılar
Sabırla dayanabilecek mizaç
Palladio ve öğrencilerinin yükledikleri eksantriklikler
kiliseler. Bununla birlikte, noktayı tartışmak için davranmıyorum. Zamanım yoktu
her şey için ve benimkinden hoşlanan şeyden vazgeçmeyi tercih ettim
Hiç sevmediğim kalp ve Venedik'te gördüğüm hiçbir şey yapmaz
Beni daha az yürekten sevmememi sağlayın.

Venedik resimleri hakkında bir şey söylüyormuş gibi yapmıyorum; rehberler
sayısız daha fazla hizmet ve daha fazla bilgi bulunabilir ve
Elleri uygun şarjlarını bırakıyorum. Sadece bir kelime
nokta-uyarlaması, yani kutsal yapılara
en dikkate değer süslemelerdir.

Şimdi hemen gördüğüm kadarıyla kilise olmadığını söylemeliyim
Venedik, S. Mark's'ın tek istisnası, karşılaştırılacak
Bu bağlamda (etkisi, yani renkle yükseltildiği gibi)
Padua'daki Arena Şapeli veya Sta Kilisesi gibi binalar.
Verona'da Anastasia-en asil sanatın bir örneği çalışan
katı mimari sınırlamalar altında; diğeri, basit dekoratif
tablo. Gerçek şu ki, Venedik resimleri izlenim veriyor
başka bir yerde olduğu kadar bir kilisede de yapabilecekleri ve bu nedenle
kendilerini üzerinde oldukları duvarlarla tanımlamakta tamamen başarısız
asmak; Kimse hiç kimse Giotto'nun asil eserlerini düşünemez
Padua, eserlerinin dini düzenini düşünmeden hatırlamadan ve
onları içeren bina ile kimlikleri; ve
Verona Resimde benimsenen sistemin sonucu muhteşem bir şekilde
herhangi bir şekilde gizlemeden mimarinin etkisini artırmak
veya zarar veriyor. Venedik'te dava oldukça farklı. San Kilisesi
Paul Veronese'nin gömüldüğü ve dahili olarak
Neredeyse tamamen resimleriyle kaplı, ne benim
Diyelim ki en iyi Venedik tedavisini çağırmalıyım. Ancak bu,
tüm duvarları kapsayan muazzam yağ-boyalar
düzgün bir şekilde takdir edilebilmeleri için,
Seyirci belirli bir noktada durmalıdır-bazı durumlarda
Sunağın tarafı-ve pencerelerin önce panjurlar olması
Aşağı ve sonra, başka bir resme bakmaya gittiğinde,
tekrar çizildi. Bunların hepsi çok tatsız. Ama bunun yanı sıra var
Bunlardan binaların rengine çok mantıklı bir avantaj yok
dekorasyonlar; Kesinlikle sadece dekoratif resimlerin çok gerisindeler
mimari özellikleri ortaya çıkarmak için araçlar; Ve onlar
bir galerideki resimler kadar ziyaret etti ve hiçbir durumda
korundukları kiliselerle özdeşleşiyor. .
S. Mark's'taki mozaikler ise en büyüklerden bazıları
İzler ile Dekorasyon İç Mekan Moduna Örnekler
dini konuların hepsi tasarlanmış ve biraz düzen ile düzenlenmiş ve
birbirleriyle ilişki. Ama diğer Venedik kiliselerinden
Bana sanatçıları eşit olmayı başaran kimse gibi görünmüyor
Bu kadar erken örnek onları ayarladı.

Bu sayfalarda tüm tablolarda konuşuyormuş gibi yapmıyorum
mimariye bakılmaksızın, yoksa mağazada söyleyecek çok şey bulabilirim
Bu büyük şehrin çok zengin olduğu çok asil bir okulun eserleri.
Duvarları olarak kaplı Ducal Sarayı'nın muazzam odaları ve
Tavanlar Tintoretto, Titian ve Paul Veronese'nin eserleriyle birlikte,
unutulamaz; Giovanni Bellini'nin birçok eseri hala daha az olabilir,
ve kiliselerdeki diğer ressamların ve koleksiyondaki
Accademia-o büyük ve ilginç eserlerde diğerleri arasında zengin
Ressam Carpaccio-geçti; dekore edilmiş duvarları
Çeşitli Scuole birçok durumda çok fazla ilgi görmemektedir. Üzgünüm
En büyüklerin bazılarının büyük değerlerini almak zorunda olduğumu
Biraz inanç üzerinde çalışır; Aslında çalışmayı düşünmek boşuna
onları kısa sürede ve eserlerini sevdiğim gibi eğitimli
Daha erken bir tarih ve başka bir okul bunlardan daha yürekten, yapmalıyım
itiraf, itiraf gibi göründüğü gibi barbarca, ben olmadım
Gördüklerimden tamamen memnun. Chiaroscuro'nun ihtişamı
ve bu harika resimlerin renklendirilmesi,
ne derece-genellikle muazzam rakamlar ve
Konunun karışıklığı-farklı kavramları ortadan kaldıramadım
hikaye anlatılmayı amaçladı. Bunun sonucu olduğu söylenebilir
tat veya eğitim istiyorum, ama yine de duygu çok farklı
İlk kez Fra Angelico, Giotto, Raffaelle,
Perugino veya Francia'ya bakılıyor, inanmaktan kaçınmanın zor
Bu, renk üzerindeki güçleri biraz daha az olsa da,
Gerçek ressam sanatının en yüksek noktasına ulaşma gücü-
tüm bakıcıların zihinleri üzerinde silinmez izlenimler bırakmanın
ölçülemez derecede daha yüksek. Bu nedenle, daha fazlasını söylememenin için mazeretle
Genel olarak dünyanın ne kadar haklı olarak ne olduğunu düşündüğü hakkında
Venedik'in ihtişamları. Ve şimdi veda etmeliyim ve şüpheli olsa da
Orta Çağ'da Venedik sanatının iddiaları
Kuzey Avrupa'da aynı döneme eşit, çok minnettarım
Birçok yeni fikir için toplanan ve çok yoğun bir zevk zevk
hazinelerinin incelenmesi; Ve böylece, ne yazık ki kendimi yere indirmek
Venedik'te son kez uyu, yolculuğumu düşünmeye başladım
Bu nedenle, olduğundan daha az ilginç olmalıdır; ile
Venedik, dış kursumda olduğu gibi, geçmişte kaldı.
En canlı fantezinin kalabalık olabileceği tüm güzelliklerle dolu
Beklenti ile duvarlar ve saraylar.




Bölüm IX.

                              "Deniz
    Alp yüksekliği boyunca zafer akarsuları
    Mavi Friuli Dağları. "
              _Childe harold._

     Venedik'e yeni yollar-Pusterthal-Innichen-Dolomit
     Dağlar-Heiligenblut Koetschach-Kirchbach-Gail
     Thal-Hermagor-OBER TARVIS-PREDIL
     Pass-Gorizia-Aquileja-Grado--uDine-Pordenon.


Eski uğraklara yeni yollar bulmak isteyenlere
Bu bölümde açıklanan Venedik Yolu. Herhangi biri için daha ilginç bir yol
Zaten Lombardiya'dan Venedik'e seyahat eden biri olamaz
istenen. Sadece büyüleyici manzara değil, ilkel
insanlar ve bir miktar ilgi alan kiliseler, ancak
Aquileja, Grado ve Udine ziyareti, hepsi iyi yerlere layık
tüm mimarlık severler tarafından bilinir. Brenner Demiryolundan Tıp
Franzensfeste, her şeyden önce Innichen'e gittik. Burada buldum
Çok uzak olmayan çok iyi Romanesk Kilisesi
Venedik'ten gördüğü uzak dağların kuzeyinde ve
Genel tasarımında İtalyan etkisi vardır, iyi dahil edilebilir
notlarımda. Merkezi yükseltilmiş fenerle haçlı bir kilise,
Üç doğu aps, yüce bir güney-batı kulesi ve
Batı ucunun geri kalanının önünde on beşinci yüzyıl Narteks. Nefis
(1) on taraflı, (2) dört olan sütunlara göre bölünür
Bir kareye bağlı yarım sütun ve (3) sekizgen. Birincisi ve
Üçüncüsü, tabandan hızla azalan büyük sütunlar
başkent. Merkez Fener'in çok basit bir sekizgen kasası var
Penterler ve APS'lerde yarı kubbe çatıları vardır. Güzel bir Güney Kapısı
Rabbimizin etrafında şekillendirilen dört evanjelistin amblemleri var
Timpanum. Innichen küçük ve önemsiz bir köydür, ancak övünür, ben
Düşün, en az beş kilise; ve anne kilisesi gibi iyi,
Sanırım çoğu gezgin arka planı düşünürken benimle aynı fikirde olur
güneyindeki dağların en keyifli özelliği
yer. Gerçekten akşam manzarasından daha güzel birkaç şey biliyorum
Dolomite Drei'nin uzun boylu fantastik zirveleri ile kilise ve köy
Schuster arkasında, parlayan parlaklıkla aydınlandı,
Karakterist Dolomit oluşumunun son ışınları tarafından
batan güneş. Her şeyden önce kasvetli, karanlık ve gölgeli vardı; Bütünün üstünde
Yüksek zirveler serisi yanıyor gibiydi ve en doğaüstü yaptı
Bakıyorlar. Daha önce gördüğüm gibi manzaraların cazibesi
Kreuzberg geçişine güneye doğru bir geziye bir gün vermem
Auronzo dolomitlerine her halükarda bir göz atın ve ben yoktu
Bu kadar harcanan günü tövbe etmenin nedeni.

Innichen'den ayrılıp doğuya doğru ilerledik, önce Lienz'e gittik; Sonra, sonra
A _Detour_ - Heiligenblut'a, Pusterhal'den Gail'e geçtik
Thal ve bundan sonra Gorizia'daki Adriyatik'e geçti.
Innichen'den İtalyan deniz tahtasına ulaşana kadar gördük ve olduk
Genellikle on beşinci bir dizi kiliseyle çok ilgilenmek
yüzyıl ve hepsi aynı Alman okulu tarafından inşa edilmiş
Mimarlar. Onlar küçük dağ kiliseleri ve esas olarak dikkat çekici
oluklu çatılarının karmaşık ve ustaca karakteri için. Onlar
genellikle koridorlar, başkentsiz sütunlar ve farklı kemerler yok
aralarında, ancak sadece atlama ribleri. Kaburgalar arasındaki paneller
Genellikle hafif batırılmış quatrefoillerle süslenir veya bazı durumlarda
Düzenli olarak oyma ile dolu.

Bu kiliselerin en iyilerinden biri, Carinthia'daki HeiliGenblut'ta.
Burada, her birinin ana nesnesi keşfi
Brüt-Glockner'ın güzel kar-peak etrafında gruplanmış dağlar,
Innichen'de olduğu gibi tekrar bulmak biraz hoş değil, dikkat çekici
Inn-kapının tam karşısında kilise. Bu bir hac kilisesi olarak inşa edildi
kutsal kanın bir phialını içermek ve son derece ilginç
Mimari olarak, düzenli bir taş sistemi ile inşa edilmiş bir kilise olarak
kuzey, güney ve batı taraflarındaki inşaat galerileri
Nef. Koridorlar dar ve yükseklikte iki aşamaya ayrılmıştır-her ikisi de
oluklu-ve şüphesiz bir sürü insanın ayakta durması amaçlandı
ve aşağıdaki işlevleri görün. Ancak şimdi, tıpkı en moderninde olduğu gibi
Galeriler, yükseltilmiş koltuk katmanları oluşturulur ve etkileri
yok edildi. North Galerisinin sonunda oldukça retable
Başlangıçta belki de kısmen tarafa yer açmak için inşa edilmişler
Suntarlar, ama bu açıkça birincil nesne değildi. Cepheleri
Galeriler, liyakat olmayan resimlerle kaplıdır, bu da
Phial'i getirdiği söylenen S. Briccius'un güzel efsanesi
doğudan kanın ve bununla karda ölmüş olmak
Heiligenblut'un üstünde. Koro altında bir kript var,
Neftan inen basamakların uçuşu; Büyük Sakramentshaus Kuzey
kutsal kanın tutulduğu şansın (sunak üzerinde değil); Ve
kuzey tarafında yüce bir kılıflı kule ve sivri var.
Şansölye, güzel anahatları pitoreskurluğa biraz eklemiyor
köy.

Heiligenblut'tan, aynı ellerle kiliselere bakarak
S. Martin Pockhorn ve Winklern, Lienz'e geri döndük ve
Böylece, dağları geçerek, Gail'deki Koetschach'a indi
Thal, S. Daniel'deki yolda iyi bir kiliseyi geçti.

Koetschach, yapabilecek herhangi biri için en büyüleyici durumlardan birinde
Olmese de, anahatların aşırı güzelliğine sahip dağların tadını çıkarın
üssüne karla kaplı veya dokuz binden fazla
ayak yüksekliğinde. Bana göre bu pastoral Gail Thal, yeşil alanlarıyla,
Yeşil dağ kenarları, sağlıklı hava ve ara sıra büyük manzaraları
Polinik ve Kollin Kofel'in en iyisi olan dolomit crags
Zirveler, şimdiye kadar gördüğüm ülkenin en keyifli parçalarından biridir.
Koetschach'ta mimari özellik ince bir yüce çan kulesi
sekizgen bir sivri ile. Bu Almanların nasıl Almanca
! Burada, İtalyan Alplerine yakın, aynı şekilde bir tasarımımız var.
Luebeck'in ince çanta ve kuvvetli bir şekilde Cermen ve
İtalyan çalışmalarının aksine, her şey olabileceği gibi.

Koetschach'tan hoş bir yol vadiden aşağı Hermagor'a koşar, başka bir
Charming Little Town güzel bir şekilde yerleştirildi ve ile-küçük
cazibe-bir sermaye hosteleri. Yolda, Kirchbach'ta sürücüler
Seyahat ettiğimiz ülke vagonlarının
Atlar, benim küçük zevkime göre, en ilginç ortaçağın önünde
kilise bahçesi; Bu, zona tarafından gölgede bırakılan basit bir kemer
Pahalı ev çatısı, nazikçe vesayet borçlu
S. Martin'in on beşinci yüzyıl resmi, pelerini ile bölmek
dilenci ve eser boyalı kanopilerin altında birkaç aziz hala içeride
Wayside kapısında adil koruma, en sevimli olanlardan birini yapmak
Yolda mümkün olan resimler.

Dobratsch'ın büyük ve devasa dağ menzilinin olduğu Hermagor'da
doğuya ve batıdaki gartner kogel, asla başarısız olmaz
Gözlere zevk, hangi yola dönerse, başka bir para cezası var
Kilise, Heiligenblut'taki ile aynı karakterle aynı, ama
galeriler olmadan. Hermagor ve Ober Tarvis arasında kiliseler önemli değil, bir
S. Paul köyünde, bir kornişin olağandışı özelliğine sahiptir.
on beşinci yüzyılda etkili bir şekilde boyanmış dış saçaklar
Hâlâ
Oldukça mükemmel.

Ober Tarvis'te Predil Pass'a ulaşılır; ve bundan başlayarak
sabah, güzel raibl görmek ve
İlerlediğim en muazzam ve şaşırtıcı kayalık uçurumlardan bazılarına iniyor
Hiç görüldüğünde, Flitsch'e uyumak için ve ertesi öğleden sonra
Gorizia'daki dağlardan ortaya çıktı,
Adriyatik, uzun ve güzel bir sürüşten sonra
Isonzo.

Burada görecek kesinlikle eski bir şey bulamadım. Akıllı bir kasaba
İncelemenin eli özellikle meşguldü.
yıkım; Ancak ziyaret etmek için en uygun başlangıç ​​yeri
Aquileja ve Grado ve iyi atlar ve araçlar sağlar.

Gorizia'dan Aquileja'ya yaklaşık birkaç saatlik bir sürüş. .
Ülke mükemmel düz, ancak bitki örtüsü ile doludur ve
Yolculuğun sonuna kadar, kişinin ne altında fark ettiği
Balaş koşullar burada hayat veya varoluş katlanıyor. Bir Roma Başkenti
ve bir veya iki Roma sütunu veya pervazından biri
ilk başta birinin en iyilerinden birine girdiğini göstermek için
Eski Roma limanları. Burada, Attila tarafından yıkılmasından önce
MS 452 Nüfusun yaklaşık yüz bin kişi olduğu söyleniyor
sayı, şimdi sadece birkaç fakir ev ve seyrek bir nüfus var,
her tarafta ateş ve bataklıklarla fakir ve geçersiz kılar
Deniz üç mil geri çekildi ve yeri sefaletine bıraktı
Ticaretin telafi edici kazançlarından herhangi biri olmadan. Kesinlikle Torcello
Bir derece daha çok sefil ve terk edilmiş, ancak bu iki eski şehrin çok azı var
Sefaletle Compeers ve ben kimseye tavsiye etmiyorum.
kiri tolere etmeye hazır olmayan Aquileja'ya hac,
Sefalet ve onları kurtaracak hiçbir şey olmadan sefillik.

[İllüstrasyon: Patrik Tahtı.-Aquileja.]

Şimdi şehre büyük ilgi katedral. Bu harika
Haçlı bazilika, merkezi ve iki küçük aps ile doğusunda
Transept ve nef ve koridorlar arasında on bir kemer. .
Apsinin düzenlemeleri ilginçtir; İki adım uçuş yükseliyor
Nefeden ve doğu duvarının merkezinde
Patrik'in Beyaz Mermer Tahtı, bir platformda iyi büyütülmüş
Apsinin etrafına giden koltuk. Bütün düzenleme tek başına
korunmuş ve çoğunun yıkımına rağmen çok iyi görünüyor
Aslında şüphesiz zeminin atıldığı mozaik kaldırım,
bunlardan sadece birkaç Tesserae kalıyor ve aynı zamanda
Aps'in geri kalanının modernizasyonu. Bu taht bana öyle geldi
1150'den daha erken değil, ancak kilisenin
1019 ve 1042 arasında inşa edildi. Bu tarihler, bence,
Değişiklikler için büyük ödenek. Aps ve
altında kript, kilisenin büyük bir kısmının yeniden inşa edildiğine inanıyorum
on dördüncü yüzyıl; Çünkü Roma başkentleri (
her yerde ele hazır) eski sütunlarda kullanıldı,
Onlar tarafından taşınan kemerler işaret edilir ve katip açıkça
aynı yaş. Klasik sütun ve heykelin bu kombinasyonu
sivri kemerler o kadar çok sıradışı ki, vermek için oldukça değerli
İç mekanın bir örneği. Sütunlar, başkentler ve bazlar
çeşitli şekiller ve boyutlar ve açıkça sadece eski bir koleksiyon
inşaatçının kullanımı için kullanışlı olan malzemeler; kemerler
kabaca kalıplanmıştır ve her biri
Tek bir ışık, mümkün olduğunca önemsizdir ve yine de
O kadar büyük bir alan kapalı ki etkisi iyi ve etkileyici. .
Nave, koridorlarından her iki taraftaki on bir kemerle bölünür ve
Yaklaşık yüz elli feet uzunluğunda, yüz ve
Beş genişlik. Koridor çatıları modern, ama nef hala koruyor
eski çatısı, cusped tavanın güzel bir örneği, yatılı ve panelli
Küçük kare panellerde. Bu tavanın tamamı boyanmış ve
Son derece iyi bir etki, ancak kullanılan tek renk siyah, beyaz,
ve kahverengimsi sarı. Her panel küçük boyalı bir altıgen ile doldurulur
Siyah beyaz boyalı oyma ve tüm kaburgalar ve
Önde gelen çizgiler sarı ve siyahtır. Öyle düzenlenmiş purlinler
Cusps noktalarını oluşturmak için, çok kesin olarak işaretlenmiştir.
siyah. Tedavi olduğu gibi, etki takdire şayan ve
Bana göründü

[İllüstrasyon: 35. Duomo. Aquileja. P. 244.]

panellerde büyük miktarda beyaz nedeniyle. Batı yakınında
Kuzey koridorunun sonu,
Sicerone Kutsal Petrolün yuvası olacak, ancak
Vaftizci için almam gereken bu bilgiler. Bu bir
Yaklaşık on beş feet boyunca mükemmel düz dairesel taş işçilik kütlesi,
Batı tarafında bir kapı, kalıplanmış bir taban ve korniş ve üstü
ikincisi, ikinci bir korniş taşıyan bir dizi müstakil şaft
mermer. Kuzey tarafında kare bir projeksiyon koridora karşı
duvar ve geminin özel bir yuvası gibi görünüyor
Yağı tuttu. Şu anda çok az kullanılan ve anlaşılmış gibi görünüyor
Aquileja halkı muhtemelen bazılarında olsaydı
Roma solgunluğunun ötesinde ülke; Bu arada eski kiliseye bir açıklama
neredeyse her yerde kendini yaparken kendini bulduğu düzenlemeler
eski inşaatçıların niyetlerini daha fazla kullanımla karşılaştırır
modern fikirler-oluşturulmuş veya deforme olmuş, hangileri olursa olsun-
onları uygulama alışkanlığı.

Aquileja'da pagan fragmanlarının tahsis edilmesi şimdiye kadar taşındı.
Klasik başkentlerin kutsal su stoups olarak hizmet yaptıklarını bulduk.

Kilisenin doğu kesiminin iç kısmı
nefinki. Muhtemelen orijinal vakıfın hepsi ve
eski düzenlemelerin çoğunu korur. Koronun zemini yükseltildi
her iki tarafında iki uçuş adım ile yaklaşık on veya on iki adım
merkez. Bu adımların başında, yanlara doğru yansıtmak
Transepts, hizmet etmiş gibi görünen açık korkuluklı tribünlerdir
Ambons olarak. Apsinin iki sıra koltuk var, patriğin koltuğu
Merkezde yükseltildi ve sunak bunun önünde akorda duruyor
apsis. Dahili olarak bir apsis olan bunun bir
Dışarıdan Transept'ten kare projeksiyon.

Tribunes altında her iki tarafta bir iniş,
Yükseltilmiş koro. Bu çok küçük, ancak üç koridorda bölünmüş
genişlik ve dört bölme uzunluğunda. Merkezi alan etrafında taranır
Kıskançlıkla, zeminden tonoza ulaşan yakın ızgaralar,
Merkezi işgal eden S. Hermacora'nın tapınağını koruyun. Ancak
Bu kript içine küçük ışık çalıyor ve bu çok az şey yolunu bulmalı
pencerelerin etrafında büyüyen rütbe otları arasında; Ama oldukça var
konu resimleriyle kaplı tonozları ortaya çıkaracak ve göstermek için yeterli
Pitoresk ve güzel bir _ensemble_ görmek istemek için.
Diz çökmüş masalar tapınağın etrafına yerleştirildi, ancak S.
Hermacora artık popüler değil ve tek hacılar
Kendimiz gibi meraklı ziyaretçiler. Groining üzerindeki resimler ortaya çıktı
benim için on dördüncü yüzyıldan daha erken bir tarihte olmak ve
İlk tonozlara uyacak şekilde çok zekice katkıda bulundu.

Transept'lerden bahsedilmeye devam ediyor. Her birinin yakınında küçük bir doğu apsisi var
aşırı uç ve bu aps ve
koro-tribune. Bunlar on üçüncü yüzyıldan kalma ve muazzam
öne panelli ve oyulmuş taş blokları ve dörtte desteklenir
Müstakil şaftlar. Güney transeptinde bir
Bizans ekran, nadiren küçük apsedeki sunağın etrafında
güzellik ve karmaşık. Ekran sağlam bir tabandan oluşuyordu, meme yüksekliğinde,
oyma ile kaplı ve hangi sütunların orijinal olarak
Altı ayak aralıkları, tıpkı Torcello'daki ekranda olduğu gibi,
bir manzara verdim.

Rabbimizin erken bir resmi var, yarıda bir tahtta oturuyor
Bu apsinin kubbesi ve erken duvar boyasının kalıntıları var
Kısmen onbeşinci yüzyıl resmiyle kapsanan koro-APSE
çerçeve. Koro tezgahları ayrıntılı intariatura çalışması ve tarih
On altıncı yüzyılın sonundan itibaren.

Kilisenin kuzeyindeki küçük bir yol, Campanile, uzun boylu
Mdxlviiii tarihi ile düz duvar kütlesi. üst aşamada ve
"_Tadeus luranus hoc o. fecit_." yazısı. Tırmanmaya değer
Düz çevresindeki ülkenin manzarasını almak için zirveye
yolun ölü seviyesinden göremediğini ortaya çıkarır,
Adriyatik çok uzak değil-yeterince uzak, limanı mahvetmiş olmak doğru
Aquileja--ama para cezasında çok önemli bir unsur olacak kadar yakın
olasılık. Buradan, Grado adasında pusdan gördük
Boşuna özlemli gözler attım. Mesafe ile ilgili bilgilerim
Hepsi hatalı ve Gorizia'dan uzun bir gün içinde ben
Hem Aquileja hem de Grado'yu görebilir. Ancak bu oldukça imkansız,
kayıkçıların gerektirdiği gibi, her biri _trajet_ için üç saat dediler.
yol. Grado'daki kiliseyi kaçırmak bir talihsizlikti.
görülmeye değer ve önemli bir tarihsel ilgiye sahip olan çok şey
Yargı yetkisi Malamocco, Venedik'i içeren bir patriğin koltuğu,
Torcello ve Chioggia-ve önemi eski tarafından kefil olan
Başlıklar, "Venetae Orae Istriaque Ecclesiarum Caput et Mater" ve "Aquileja
nova."

Hala içinde kalan patriğin tahtı ve ambon veya minber
Grado'daki kilise, Bizans'ın son derece iyi örnekleridir
mobilya. Birincisi Aquileja'nınkine karşılık gelir, ancak
Önde iki ile desteklenen düz bir gölgelik veya test cihazının nadir ilavesi
Sütunlar, bu adımların yan duvarlarında duran
koltuk. Muhtemelen Aquileja'da benzer bir gölgelik vardı. Haysiyeti
Ataerkil taht ek olarak biraz artmadı, basit
dekoratif özelliklerinde olduğu gibi. Minber daha da çarpıcı;
Altı taraflı, tüm taraflar bir dizi cesurca düzenleniyor
Evanjelik amblemlerin heykelleri ile dairesel projeksiyonlar
yüzleri. Minber merkezi bir şaft ve altı küçük
sütunlar dönüşümlü olarak düz ve spiral ve minberin üstünde bir dizi
Kafanın üzerinde bir gölgelik veya kubbeyi desteklemek için sekizgen şaftlar sağlanır
vaiz. Bu sütunlar, ortak olan kemerler taşır
Venedik Ogee Trefoil Anahattı ve çok az şüphe olabilir, daha sonra
minberden daha. Bununla birlikte, kombinasyon çok pitoresk ve
en garip doğu görünümüne sahip olması daha az ilginç. [59]

Partimin geri kalanı gitti, katedralde çizerken
Aquileja, vaftizciye bakmak için. Olduğunu bildirdiler
Kesinlikle dışarıda olduğu gibi içinde tamamen modernleşti ve bu yüzden başarısız oldum
girmek için. Hiçbir şey kaybetmediğime inanıyorum, ancak bir zamanlar iyiydi
Ziyarete layık.

Gorizia'ya hızlı bir sürüş, bir görüşün avantajı ile yapıldı.
Önümüzdeki dağlar; Ve boşuna zamanında geldik
kendimiz Udine'ye son trene kadar ulaşamadığımız
karanlık.

Buraya, benim için neler olabileceğini cehaletle geldim
sanatımın yolu. Hiçbir binasının çizimi görmemiştim ve ben
Okuyucularımın çoğunun aynı cehalet durumunda olduğundan şüpheleniyor. BT
Bu nedenle, en erken yürüyüşümde biraz zevksizdi
Sabah beni bir palazzo publico'ya getirdi, ki bu tam olarak değilse
Ölçek olarak muhteşem en azından çok önemlidir ve özel
Gözlerimde tüm gotik olma ve neredeyse değişmemiş
ereksiyonundan beri dışarıda. On altıncı bir piazza'da duruyor
veya on yedinci yüzyıl doğal mimar, önemli ölçüde tedavi etti
yetenek. Bir veya iki kamu binası ve arkalarında dik bir tepe var
akla gelen böyle bir eğilim çağıracak şekilde ele alındı
Binalar, örneğin Roma'daki Capitol'de ve şüphesiz
görünür önemi çok artırmak için

[İllüstrasyon: 36. Palazzo Publico. Udine. P. 248]

[İllüstrasyon: 37. Palazzo Publico. Udine. P. 249.]

Bu küçük şehrin. Palazzo Publico, iki aşamadan oluşan bir bina
Yükseklik, daha düşük, sütunlara dayanan sivri kemerlerle tamamen açık,
ve ana cephesinde üst sunum büyük bir balkon
merkezde pencere veya ringhiera ve her iki tarafında daha küçük pencereler
o ve uçlarda. Korniş ve çatı modern, aksi takdirde
Tüm tasarım sağlamdır ve tam olarak mimarının bulunduğu eyalette
bıraktı. Tasarımın karakteri açıkça Venedik ve tarih
Onbeşinci yüzyılın başlangıcı hakkında, ama yine de değil
Vicenza'nın evleri olarak köleleştiren Venedik, ama bunun karşısında
Yapılanları yeterince bilen yerel bir mimarın işi
Venedik kesinlikle kopyalamadan kâr etmek.

Alt veya zemin hikayesi üç tarafta açıktır ve on kemer vardır
ön ve her iki ucunda beş. Kapsayan alan düzensiz olarak bölünmüştür
uzunlamasına bir sütun çizgisi ile, yarım daire biçimli kemerler taşıyan
Yukarıdaki odaların duvarlarını destekleyin, erişim bir
arkada modern merdiven. Duvarların malzemeleri
Genellikle kırmızı ve beyaz mermer. Sütunlar arasındaki korkuluklar ve
onlara giden merdivenler de çok iyi ve eksiksiz
İllüstrasyonu hak edeceğim. Cusped dahil bunların üst kısmı
Açıklıkların başları beyaz mermerdir, şaftlar
Alternatif olarak aynı malzemenin ve serpantin. Üst hikaye
içinde modernize; Ama küçük merhametler için minnettar olmayı öğreniyor ve
Kesinlikle daha sonraki mimarlara minnettarlık duygusuydu
Bu gerçekten güzel binayı çizdim,
Dışarıda neredeyse hiç değişmeden ayrılacak kadar iyi.

Katedralin durumu daha az şükran için bir konudur! Bütün
bina içinde ve olmadan tamamen modernize edildi.
Batı Cephesi ve Alt hariç. Birincisi cepheydi
her iki tarafta iki koridor veya belki de bir koridor ve
ötesinde şapeller. Tüm çatılar aynı düz perdede ve bastı
Düzenli olarak kütleye kırık ve kötü bir taslak vermek için. İş
esas olarak tuğla, dış pencerelerde iyi ayrıntılarla
Bir örnek verdiğim koridorlar. Batı kapısı
On dördüncü yüzyıl, pinnacles arasında çok dik bir gable ile,
ve meraklı bir özne çeşitliliği olan kötü heykel timpanum;
merkezde çarmıha gerilme, sağ ve sola diriliş
ve bir agnus dei ve üstünde doğuş. Üç dairesel pencere
önün üç merkez bölümünü aydınlatın ve ikisi alt kısmı
Tüm cepheyi geçen geniş bir tuğla kemer bantıyla bağlantılı
Merkezi dairesel pencerenin hemen altında. Söylenecek bir kelime yok
Böyle bir tasarım lehine. Bu _is_ eski ve bu tek erdemi!

[İllüstrasyon: Koridor Windows-Duomo, Udine.]

[İllüstrasyon: 38. Duomo. Udine. P. 250.]

Kule daha ilginç, ancak sadece eksik bir parça.
Alt aşama, karanlık ve hafif kurslarda inşa edilmiş taş
Her iki tarafta büyük batık girintiler. Batı tarafında inşa edilmiş ince bir kapı var
beyaz mermer ve serpantin alternatif kursları ve küçük
Kardinal kenarlarda en düşük aşamanın hemen üstünde dairesel pencereler.
Bunların üstünde, çok düz bir tuğla kütlesi var,
Küçük kısım sadece orijinal gibi görünüyor. Bu kule daha az değil
dış çapta elli iki feet ve en düşük aşaması ince
growed, çan geçişi için hiçbir hüküm olmadan. Neredeyse
Bir kule için olduğu gibi bir vaftizcilik için tasarlanmıştır! Yakın duruyor
Koronun kuzey tarafında ve yanında oldukça iyi bir kapı var
Transept'e, geç Gotik heykel ve
mimari detay. Jambs'de nişler ve figürler var ve
Kemeri yuvarlak, bakire taç giymesi altında ve
Her iki tarafta duvara sıkışmış müttefik figürleri
Çok gelişigüzel moda. Bu ikisi arasındaki tarzda garip kontrast
Kapıları verdiğim resimde görülecek. Burada var,
yan yana, en belirgin iki ulusal türün örnekleri
Gotik stilleri; Kulenin kapısı açıkça İtalyanca
Güzel rengi ve rafine sadeliği, çünkü kiliseye
Almanca zekice, yaslanma isteği ve detay açısından açısallık.

Udine'de bulabildiğim diğer eski kiliseler San Giacomo ve
Ospidale. Birincisi modernize edildi, ancak erken kaldı
Kare tuğla çan kulesi, aşağıda ve basit sivri pencerelerle
Yukarıda iki ışık. Ospidale Kilisesi de modernleşti. .
Cephenin eski bir tuğla saçak aracade ile bir gable ve tek
Bir kareye dahil edilmiş büyük dairesel bir pencerenin ortak özelliği
sınır.

Fonte di üzerinde pitoresk bir Rönesans kuyusu (1487 tarihli)
San Giovanni, çizmeye değer bulabildiğim tek özellikti veya
not almak; Ve her şeyi gördükten sonra, demiryolunu aldım
Yine Venedik'e.

Bazıları için seyahat eden Friulan Alplerinin manzaraları
mesafe, çok zarif. Bir zamanlar ayrıldığım Conegliano'yu geçtik
dolomit ülkesinin kalbinde bir yolculuk için demiryolu
Cortina d'Ampezzo, ve pişmanım için acele etmiş, Pordenone'u geçerek
her halükarda uzun boylu bir tuğla kampanile olduğunu unuttum,
Ziyaretçiye biraz ödül vaat ediyor gibiydi. Düz bir arcaded
Aşağıdaki tuğla ve üst aşama çok
uzun boylu machicoulis, daha küçük bir sekizgen olan korkuluk içinden
Sahne yükselir, düşük bir sivri ile kaplıdır. Tüm kompozisyonun gördüğü gibi
Demiryolundan alışılmadık ve çok iyi ve biraz hatırlıyor
Siena'daki Palazzo Publico'nun kampanı.




Bölüm X.

    "Tüm günahkar işleriyle söylemeliyim
       İtalya benim için hoş bir yer
     Her gün güneşin parlamasını görmeyi seven
       Ve ağaçtan ağaca üzümler (duvarlara çivi değil)
     Festoon'd. "
                    _Beppo._

       * * * * * *

     Venedik'e Verona-Vona-Mantua-Villa Franca- Mantua:
     Kiliseler ve saraylar-
     Tiyatro-Montenara- Campitello- Casalmaggiore-Longadore-Cremona:
     Katedral-Kiltler ve Kamu Binaları-LODI-Pavia:
     Kiliseler-Visconti'nin Castle-Milano'ya sürücü.


Gondolimiz, sabah bizim için çok geç olmamak için endişeli, uyudu
Pencerelerimizin altındaki gondolunda ve güneş doğduğunda elinden gelenin en iyisini yaptı,
otelimizin uykulu hamalını, ama boşuna; Ve sonunda, ne zaman
Uyandım, çok dar bir kaçış yapmamız gerektiğini buldum, eğer gerçekten yaparsak
Trenimizi kesinlikle kaybetmiyor. Ancak şey yapılacaktı ve
bitti. Hızla vurduk-son kez çok hızlı-
Daha önce çok hoş bir şekilde loitering olduğumuz pürüzsüz sular ve
Yakında kendimizi tren istasyonunda buldum. Yolculuğumuz çok gibiydi
Bu tür yolculuklar genellikle nedir: Verona'ya kadar sadece geri çekildik
Adımlarımız, ama şimdi sıcak güneş bulutları oldukça temizledi,
Daha önce geçtiğimizde, Tirol Alplerini görüşümüzden ve bunları sakladı,
Demiryolunu sıralayan yüksek akasya çitleri ne zaman bize izin verdi
Onları gör, yolculuğu şimdiye kadar güzelleştirdi.

Bu demiryolu üzerindeki motorların isimleri çok farklı
Evde şımartılan isimlendirme; Verona'ya çekildik, inanıyorum
Titian ve koşarken, Dante'nin adını taşıyan motorları gördü,
Sansovino ve diğer sanatsal ve edebi ünlüler.

Verona'da saat onda ulaştık; Ancak istasyon çok dışarıda
kasabanın ve gün o kadar çok sıcaktı ki, fikri bıraktık
yine içine girme ve kendimizi genel görüşle memnun etme
engebeli tepelerin üzerinde yükselen tuhaf ve pitoresk duvarları
Şehri kuzey tarafında, buzlu bir kahvaltıya oturduk
limonata ve asla sahip olmayan lezzetli hafif keklerden bazıları
İtalya'daki gibi mükemmellikte ve yolu izleyerek kendimizi eğlendirdi
Seyahat ettiğimiz trenin gardiyanları ve sürücüleri
Bir masanın üzerine bilardolarda bir oyunla kendilerini tespit etmeye devam etti
Sanırım, demiryolunun çok düşünceli yöneticileri tarafından
şirket.

Verona'dan Mantua'ya demiryolu, iyice bir ülkeyi geçiyor
manzara noktasında ilgisiz; bizi büyüklere götürdü
Lombardiya, zengin, hünyakiyen zengin, ürünlerinde, ama düz, kurak,
ve bir dereceye kadar boğucu. Bu en sıcak günlerimizden biriydi ve
bizi en çok ısının en çok olduğu bir tür bölgeye götürdü
baskıcı bir şekilde hissettim.

Yolda, küçük bir kasaba olan villa franca'yı geçtik
Çarpıcı kale, savaşlı duvarlar ve çok sayıda kare kuleli,
Hala oldukça mükemmel; bütün tuğla ve ile
Battlamalar kareyi üstte bitirdi ve bunlar gibi çatallanmadı
Verona.

Mantua'daki istasyona saat on iki ile ulaştık, ama bu olduğu için
Şehirden çok uzakta, yaklaşık bir saat sonraydı
Oldukça indi-hangisini unutuyorum-iğrenç derecede kirli ve kötü
Sojourners'ın

[İllüstrasyon: 39.-Ducal Sarayı, Mantua. Sayfa 255.]

Duvarları içinde yapabildikleri en iyi lütufla boyun eğmek zorundadır.

Mantua neredeyse su ile çevrilidir; İki büyük sığ ve
Hoş görünen göller, hoş bir türden bu kadar uzak
izolasyon. Bu sular arasındaki uzun bir ortaçağ köprüsü üzerinde
Terminalden şehir yatıyor. Göllerden biri daha yüksektir.
Diğer ve buna göre on iki değirmen, her biri bir heykeli ile süslenmiş
Havari, köprüden oluşur ve ona ponte adını verir
Mulina.

Mantua'nın genel yönü çok kasvetli ve hoş değil, daha az değil
görünüşünde Padua'dan daha fazla ve sahip olmak ama çok az
bir mimar için cazibe. Şehrin baş mimari özelliği
bir kütlenin ortasında içeren Ducal Sarayı
En yoksul ve en tatmin edici olmayan türün rönesans çalışması, bazıları çok
sivri mimarinin iyi kalıntıları.

En iyi kısım, geniş yüksekliğe sahip uzun bir bina ve daha fazlasını koruyor
veya daha az gotik çalışmanın daha azı, ancak özellikle
Üst aşamasında pencere yelpazesi. Ön yüzü bir tarafta
Piazza di San Pietro ve diğer yandan neredeyse çok benzer
Piazza del Pallone'e doğru yükseklik, genişlikte mahkemelerden biri
Gonzagas'ın sarayı, bir parçası oluşturuyor. Bu bina söyleniyor
Guido Buonacolsi tarafından A.D. 1302 hakkında başlamış olmak,
Bottigella, Mantua'nın üçüncü egemenliği ve bu tarih oldukça kabul ediyor
tüm detayların karakteri. İç mekan tamamen
Modernize edilmiş, özellikle çok kapsamlı olan Ginlio Romano tarafından
Sarayın diğer bölgelerinde çalışır. Üst aşamadaki pencereler
Sarayın bu kısmı en çok
Her yerde tanıştığım sınıflarının enfes örnekleri
Sant'Andrea Campanile'de, sert, onlardan sadece ikinci. .
Ana kemer saf sivri formdadır ve tuğlada yürütülür
Ara sıra bir anahtar taş oluşturan-ve
Etkili bir şekilde çentikli bir tuğla etiketi var
tırnak başı. Aynı tür etiket, kemerlerin etrafında taşınır.
Pencere açılışları ve Jamb-Mould'un bir kısmı olarak Jamb'den aşağı ve
Yine timpanumda delinmiş ve cusped bir tuğla çemberi etrafında. İçinde
Alt Kemerler Anahtar taşları ve cusps taştan oluşur. Bütün
Jambs tuğla, ancak bir monial yerine bir dairesel var
Kare sermaye ve bant ve taban ile taş şaft. Bütün çok
Sıradan malzemelerin kolaylığı ile inşa edilecek son derece basit,
ve aynı boyuttaki herhangi bir taş pencereye oldukça eşittir
Şimdiye kadar gördüğüm.

Eşlik eden çizimler, güveniyorum, liyakati yeterince açıklayacak
Bu muhteşem tuğla parçası. Üzerinde olduğu arcading
dinlenir ve bütünün mükemmel kesintisiz yüzü çok
İtalyan çalışmalarının özelliği.

Piazza di San Pietro'nun karşı tarafında katedral var,
sadece eski kısmı Güney koridorunun küçük bir parçasıdır. Öyle
tamamen tuğlada inşa edilmiş çok ayrıntılı karakter ve
Kalıntılar bir ardı ardına bitmiş bir koridorun parçası gibi görünüyor
Gables, Birine Her Körfez'e, Almanca ve Fransızca'da ortak bir düzenleme
ek koridorların çok sık karşılandığı kiliseler, ancak
İtalya'da nadir, İngiltere'de olduğu gibi, kiliselerin nadiren daha fazla
nefin her iki tarafında bir koridor. [60] Bu küçük tuğla
Katedralin parçası, ayrıntılı olsa da, hoş değil,
oldukça geç tarih.

Piazza'nın aynı tarafında, katedral olarak Vescovato,
Büyük antik bina yığını, ama çok modernize. Hala orada
Bununla birlikte, üst aşamada bazı iyi üç ışıklı pencereler,
Dairesel bir kemer içine, oyma olmadan ve mermerle bölünmüş
Şaftlar. Bazı

[İllüstrasyon: 40. Mantua

Ducal Sarayında Pencere.]

[İllüstrasyon: 41.-Castello di Corte, Mantua. Sayfa 257]

Eski kemerler de en düşük aşamada kalır, ki bu şimdi inşa edilmiş olsa da,
tuğla işleme en iyi modunun örnekleri olarak hala değerlidir.
Üç sıradan oluşurlar-iki iç alternatif
Dikkatli ve düzenli olarak değişmiş, tuğla ve taşın voussoirleri, dikkatlice ve düzenli olarak değişti
ve kalıplanmış bir Terra-Cotta süsünün dış. Bunların her biri arasında
Çizgiler koyu kırmızı renkte bir tuğla, koyu bir çizgi çizerek ayarlanır.
bir buçuk inçten biraz daha fazla ve çok değerli
Kemerin çizgilerinin açıkça tanımlanması. Bütün bu kurslar
aynı uçak; Ve muhtemelen kemerin başka bir jantı
Altında doldurulmuş duvar. [61]

Piazza San Pietro'dan devam etmek ve bir kemerin altından geçerek biz
aynı zamanda antik sarayın bir parçası olan Castello di corte üzerine geldi
Uzun zamandır Mantua'nın Lordları olan Gonzaga ailesi. Öyle
Kesinlikle çok dikkat çekici bir ortaçağ tahkimatı, ama
Etki, savaşlar arasındaki duvarların montajı nedeniyle çok hasar görüyor,
Benim görüşüme göre, orijinallerinde görmenin çok daha iyi olduğunu düşündüm
Dikkatli inceleme üzerine yeterince belirgin olan durum. Ağır
Ana binanın etrafında koşan machicolationların tuhaf ve
Oldukça büyük bir etki, özellikle kuşatma kulelerinde. Bu kısım
Sarayın hemen yakınında dikildiği söyleniyor
On dördüncü yüzyıl.

Castello di Corte'ye yakın olan Ponte di San Giorgio,
Şehre girişler ve Lago di Mezzo ve Lago arasında inşa edilmiş
İnferiore.

Adımlarımızı geri çekerek, yakında kendimizi Büyük Palazzo Della'da bulduk
Ragione veya kasaba salonu. Çok değişti, ama bir ağ geçidi
Çok mükemmel bir durumda kalır ve illüstrasyona layıktır.
Binanın üst aşamasındaki mermer şaftlar birleştirilmiştir
Çok güzel bir etki ile diğerinin arkasında. Tuğla ve taş kullanılır
Alternatif olarak bu ağ geçidinin ana kemerinde, ince bölme çizgileri ile
Vescovato'da olduğu gibi tuğla. Kapıya yakın bir duvarda oturma
Mantuans'ın Virgil'i temsil etmesi amaçlanan şekil, tasarlanmıştır.
hala, görevde olduğu gibi, çok gururlu. Çok fazla söyleyemem
Bununla birlikte, her ikisi de ortamdır.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Sant'Andrea, Mantua.]

Bu binada dikkate değer başka bir şey bulamadık; Ama ona yakın
Çekici bir rönesans yapısı olan Sant'Andrea Kilisesi'nde duruyor
En güzel tuğla kampanile.

Bunun detayı çok iyi. Oyma

[İllüstrasyon: 42.-Gateway, Palazzo Della Ragione, Mantua. Sayfa
258.]

[İllüstrasyon: 43.-Campanile, S. Andrea, Mantua. Sayfa 259.]

her şey bir tür tabak izi, yani, yani, cusped
kapsayan bir kemer içindeki bir timpanumda delinmiş daireler; Miller
Işıklar arasında cilalı mermer ve arkasında birleştirilmiş
diğer. CUSP'lerin bu ve diğerlerinin göreceli oranı
İtalyan binaları çok iyi. Örneğin trefoils'de üst
CUSP genellikle alttan daha küçüktür; Ve tüm iyi cussing yapmalı
öyle ol. Modern erkekler genellikle sırayı tersine çevirir ve günümüzde,
Konu çok az şey, en az doksan dokuz dışarı
Her yüz cusped pencere açılışından, hissetmeden tasarlanır,
Ve en iyi eski örneklerden farklı olarak; Ve bu, görünüşe göre bir
Çok önemli bir nokta, gerçekten büyük bir sonuçtur.
Herhangi bir sivri işin mükemmelliği.

Bu kampanın hatalı kısımları,
String-Courses'in altında tuğla ve garip ve ani bir şekilde
sekizgen aşama ve yuvarlak karo spire
kare kule. Binanın iyilik tarafından şimdiki takdir
Mantua halkı, alt aşamasında delinmiş açılış tarafından gösteriliyor.
önünde yeşil bir perdenin mütevazı bir şekilde geri çekilen kıvrımlarının açıklaması
İç mekan, bir berber dükkanına adanmış ve hastanın içinde,
Dükkanın ortasında oturmuş ve Piazza'ya bakarak gönderir
Tıraşın acı verici operasyonuna-hemen hemen her
Bir İtalyan kasabasının caddesi, ama yer bir kısmı olduğunda hoş değil
bir kilisenin.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Sant'Andrea, Mantua.]

Rehber kitaplar Sant'Andrea Kilisesi'nden "en iyiler arasında"
yeniden canlanan Roma tarzında bir iç mekanın mevcut örnekleri. "Eğer
Gerçekten öyle, başarısızlığıyla ilgilenen tüm mimarlara tavsiye ediyorum.
Bahsedilen batı cephesine rağmen, girişim için söz konusu stil
Nef, belki de ne kadar sefil bir
Yine de sınıfının "en iyilerinden biri" bina olabilir!

Mantua'daki insanlar girişimlerimden aşırı derecede rahatsız görünüyordu
Eskizde ve Sant'Andrea'da beni o kadar iyi mobetlediler ki
gerçekten umutsuzluk girişiminden vazgeçmeyi düşünmeye başlıyor,
Sıkıntılarımı gören nazikçe disipli hatmaker kurtarmaya geldi,
ve bana ve parti koltuklarımı birinci katında bir balkonda verdi
ev, zulümümün üstünde rahatlıkta oturup dinlemek
İyi adamın karısına ve kızlarına, eskizimi harika bir şekilde bitirdim
konfor.

Mantua'da tuğla campanili ile iki veya üç kilise daha var,
Ama karakterlerinde Sant'Andrea'nınkine çok daha düşükler,
Ve neredeyse özel bir bildirime değmez. Fransızlara borçluyuz
daha ilginç kiliseler değil, çünkü
Şehir çok uzun bir kuşatma sonrası, görevden aldılar ve sahip oldukları söyleniyor
Yaklaşık elliden daha azı yok etti. Burada, İtalya'nın bu bölümünde olduğu gibi, sokakların çoğu
Her iki tarafta da, sıcak güneşten hoş bir sığınak sağladı, ancak
Her yirmi metrede bir hoş olmayan bir dükkan sınıfından birine geliyoruz
Hangi peynir, yağ ve benzeri gelenler satılır, çoğu
burunlarla kutsanmış tüm insanlar üzerinde sakıncalı etkiler.

Akşam tiyatroda bir İtalyan performansı devam ettik,
Ve bu yüzden gittik, İtalyan komedisinin ne kadar olabileceğini görmek için endişeli
eğlenceli. Korkarım sorgumuz düzenlememiz için pek bir şey değildi, çünkü
Favori sanatçılar esas olarak müthiş bir hız için dikkat çekiciydi
onların yüzlü sözlerini söylediler ve bu yüzden daha fazlasını kaybettik
diyalogun yarısından fazlası. Tiyatro neredeyse tamamen doluydu
Avusturyalılar, ama yine de aralarında İtalyanların serpilmesi vardı,
sadece diğerlerinin saçma dövüş görünüşüyle ​​ortadan kalktı
İçinde bulunduğumuz tiyatro-Verona'da.

Ertesi gün Pazar idi, ama biz itmek zorunda kaldık; ve bu yüzden,
Mantua'yı yaklaşık dokuzda bırakan titizliğe kendimizi istifa etmek, biz
Cremona için kendimizi rezerve ettim, olmamız gerektiği sözü altında
Orada saat beşinde orada teslim edildi.

Mantua'yı hemen hemen, için bir ölü boyunca seyahat ettik
Düz ve tarafları yüksek akasya çitleriyle kaplı yollarla veya
meyve bahçeleri kalın bir şekilde dikildi, sen asla herhangi bir yer veya bina görmezsiniz
kesinlikle ona ulaştım. Beni ilgilendirecek çok şey yoktu
Yol ve hava, sadece ilk bulutlu ve boğucu, yavaş yavaş
daha da kötüsü, ve biz uzağa gitmeden önce, sabit bir yağmur yağmasına yerleşti;
Bu yüzden gürleyen titizlikte saatlerce okuduk, yazdık ve işgal ettik
En iyi şekilde olabiliriz.

Yolumuzdan geçtiğimiz Montenara'da kilisenin bir tuğla var
Campanile, açılarda pilasterlerle ve çan kulesi iki ışıklı
Pencereler, mermer merkezi şaftlar ve yuvarlak kemerlerle. Birine sahip
Her zamanki tuğla konik kuleler, küçük açılı pinnacles-
Tanıdıktan sonra kesinlikle gelişmeyen bu Campanili. Onlar
Yan yana yatırılmış yarım daire uçları olan tuğlalardan yapılmıştır.
Her kursta eklemler kırılıyor ve bu nedenle çok pürüzlü bir tür
koni.

Montenara'daki kilise hakkında tek fark edilen nokta,
son zamanlarda en kötü tatta yeniden inşa edildi ve
Eski çan kulesi ile kırk beş derece!

Campitello'da ilgi çekici birkaç kalıntı var.

İkiden dört sivri pencereyle küçük bir yerli bina var
yan taraftaki ışıklar; Pencerelerde merkezi taş şaftları vardır, ancak
Aksi takdirde tamamen kaba tuğla. Kilisenin bir tür çifte var
Delfry aşaması, her aşamada yuvarlak kemerlerle benzer şekilde yayıldı. Orada
ayrıca burada bir kalenin kalıntıları, ince bir kulesi ile
Mantua'daki Castello di Corte'nin açı kuleleri ile aynı tür,
ve çok düz perdeli bir çatı ile kaplı.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Campitello.]

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Casalmaggiore'un küçük.]

PO'da önemli bir kasaba olan Casalmaggiore'da durduk
akşam yemeği; Ama nehre bakmak için çok ıslaktı ve tek
Yaptığım not, şimdi ereksiyon sırasında büyük bir yeni kiliseye sahipti,
Tarzda ve büyük bir kubbe ve bir koro ve transepts ile rönesans,
Hepsi dairesel uçlarla sonlandırılır. Bununla ilgili kurtarma özelliği
Yine de tamamen tuğlada inşa edildiğini, ancak büyük bir özenle
Muhtemelen uzun süredir bu bir kat alçı ile kaplanacak,
Modern İtalyanlar, modernden daha az bir beyaz hoşnut değil
İngilizler.

Casalmaggiore arasında öğrenmediğim bir köyde
Ve Cremona, kilisenin oldukça iyi bir basit tuğla kampanile vardı.
Çercak pencereleri, iki ışıktan, küçük bir deldi ile işaret edildi
Kafadaki daire, şaftlar elbette taş var. Altında
String-Courses Arcading vardı ve kule üç ile bitirildi
Veronese tipinin çatallı savaşları her yüzünde ve bunların arkasında
Dairesel bir tuğla sivri yükseldi. Bu kule, güneydoğusundaydı
kilise.

Longadore'da iyi bir erken kampanile olan başka bir kilise gördük,
Bir taslak yaptım. Bu, açılı pilasterlerle Romanesktü ve
Merkezi Pilaster, çan ev aşaması kadar yükseldi. Çan kulesi
Pencereler üç ışıktan ve şafttı. Battlement en çok
tuhaf-her açıda bir çeyrek daire ve merkezde yarım daire
her iki taraftan, aralarında dar bir boşluk; tüm infaz
tuğla ve düz modern bir çatı ile kaplı. Açılı pilasterler
Arcaded string-courses altında bitti. Genel olarak konuşursak, bunlarda
Kiliseler Tek eski özellikler Campanili gibi görünüyor ve bunlar
genel tasarımlarında her zaman tuğla ve neredeyse benzer
açılarda pilasterler, bir dizi yaylı kursu-genel olarak
Yalnızca çan kulesinde ve pencerelerde yırtılmıştır.

Cremona'ya ulaştığımızda oldukça altı yaşındaydı ve
Kapıdaki pasaportlar, pürüzsüz granit boyunca (ki
Bu kasabalar her zaman kaba sıradan kaldırım arasındaki şeritlere yerleştirilir
tekerleklerin seyahat etmesi için) ve uzun bir kıvrımlı geçtikten sonra
sokak ve yaklaşırken sadece katedralden bir göz atmak
Doğu ucunda, kısa süre sonra Albergo del Capello'ya yatırıldık. A
Konforlu Hostelry, daha çok keyif aldığımız
Mantua'ya koymak zorunda kaldığımız sefil mahalleler.

Cremona ilgi dolu bir şehir. Katedralin önündeki piazza
bildiğim hemen hemen her küçük piazza için eşittir. Bir tarafta
Duomo'nun büyük mermer batı cephesi, muazzam tuğlası tarafından desteklendi
Geniş şöhreti eski kafiye tarafından kanıtlanan Campanile
Cremonese hala çok gurur duyuyor ...

    "Roma'da unus petrus est,
     Cremona'da Una Turris. "

Başka bir tarafta, büyük bir poligonal bina olan Lombard Vaftizci;
Üçüncüsü, en ilginç yerli bina-sarayı
Jurisconsuls-ve Gotik Palazzo Publico; dördüncü sırada bir
Dar, meşgul sokak, renk ve kostüm çeşitliliğiyle oluşturur.
Her zaman geçen kalabalık, istediği şey için
mimari güzellik.

Katedralin ilk olarak tarif edilmesi gerekir ve yapmak oldukça zordur
Bu açıkça; Ama şimdi yapılabildiği kadarıyla öyle görünüyor ki
ilk başta nave, kuzey ve
Güney koridorları ve üç yarım daire biçimli doğu apsleri; Ve o zaman
Bu, on dördüncü yüzyılda, neredeyse hiç
Orijinal kumaşın rahatsızlığı, muazzam transepts,
Nef ve şimdi iki izlenim verecek kadar uzun ve büyük
Navlar birbirlerine bazı hatalarla yerleştirildi. Groining
Navun anahatlarında orijinaldir, ancak barbarca sham ile boyanmıştır
tamamen etkisini bozacak şekilde paneller, ancak aksi takdirde
İç mekanda fark etmek için çok az, kilisenin tamamı
sıvaların yardımıyla en çok rönesans haline dönüştürüldü
onaylanmış bir şekilde. Duvarlar resim ile kaplıdır ve
Sütunlar, biz oradayken, hepsi büyük halılara asılmıştı.
Binaya zengin olsa da oldukça kasvetli bir renk verdi.

Batı Cephesi (eğer sadece harika bir maske olduğunu unutabilirseniz
gerçek yapı) büyük düz yüz yüzeyinden oldukça büyük
duvar; Değişikliklerden büyük hasar gördü, ancak eski tasarım
izlemek hala zor değil. Kapı çok asil ve
Önündeki açık sundurma, ikinci bir aşama ile taşınır, burada,
Açık kemerlerin altında, kutsanmış bakire çok iyi bir figüre durun ve
Her iki tarafında daha modern karakterin diğer azizlerinin figürleri;
Bunun üstünde harika bir dairesel pencere bulunurken, her iki tarafındaki duvar
Sundurma ve pencere neredeyse küçük bir yayla kaplıdır. Mermerler
Çaplamanın gerçekleşmediği duvarda çok düzenlenir
Düzenli olarak kırmızı ve beyaz yatay çizgilerde, her kurs
yaklaşık on inç veya bir ayak yüksekliğinde olmak ve bir diğerinden bir
Beyaz mermer şeridi yaklaşık iki veya üç inç yüksekliğinde. Büyük
Gül penceresi, bir satır hariç, tüm kırmızı mermerdir.
Yeşil serpantin gibi görünen kalıplama. Bazı yuvarlak pencereler var
girişin her iki tarafında alt aşamada, ancak oldukça
modern.

Campanile olduğu için nefin kuzey tarafında Torrazzo yükselir
Burada arandı-"Cremona'daki Una Turris"-yaklaşık dört yüz feet yükseliyor
Piazza'nın kaldırımından. Tasarımı, tüm
Bu bölgedeki diğer tuğla campanili-neredeyse
eşit yükseklik, yaylı yaylı kaynaklara bölünmüş ve
küçük pilasterler tarafından dik çizgiler ve neredeyse penceresiz
Zirvenin yakınında. Bu muhteşem kulenin koyu kırmızı taslağı anlatıyor
Arkasında parlak bir şekilde parlayan derin mavi İtalyan gökyüzüne karşı
Onu gördüğümüzde; ve muazzam ve neredeyse kırılmamış etkisi
Bu kadar olağanüstü bir yüksekliğe yükselen anahat, tamamen farklıdır
Kendimizi rahatsız etmemiz gerekmediği kuzey çan kulemizden herhangi biri
bunları karşılaştırmak için. Her ikisi de onların yolunda iyi; Ama İtalyan Campanili
çok basit ve genel olarak özelliklerin yinelenmesinden oluşur
İnşaatçılarını adil bir şekilde sınıflandıramayacağımız benzer
İngiltere'de böyle çok sayıda çan kulesi, hepsi de değişen
Başka bir şey ve yine de çok güzel.

Kuzey Transept'in doğu duvarındaki bir kapı küçük bir
avlu, şimdi orijinalin katedral din adamlarına kutsal
Kilisenin doğu kısmının şeması oldukça iyi görülebilir. BT
ortak bir şekilde tedavi edilen bir taş bina gibi görünüyor
Lombard kiliseleri, ama payandalar ve onların içinden bir geçitle
Pencerelerin önündeki apsis. Altında modernize edilmiş bir kript var
koro. Kuzey Transept'in yan duvarları çok iyi görülüyor
aynı avlu; Tuğlada iyi bir şekilde uzatılmışlar ve tamamen gizlenmişler
başka bir yerde muazzam sahte transept-önler tarafından, sırtları
buradan görüldüğü gibi, kesinlikle şimdiye kadarki en cesur eserler arasında
Sadece güzel olmak uğruna dikildi.

Duomo'nun dışının geri kalanı neredeyse tüm tuğladır. En çok
Dikkat çekici özellikler, kesinlikle
detaylarında muhteşem, en gerçek dışı ve mantıksız
toplar; Her ikisi de, Batı Cephesi gibi geniş sahte cepheler,
onların arkasındaki kilisenin yapısını tamamen gizledikleri için,
ve ilkinden itibaren sahip olması gereken pencerelerle delinmiş
inşa edildi ama engellenecek. Aslında kesinlikle hiçbir şeyleri yok
yerleştirildikleri bina ve kendi içlerinde yapın,
Bu çok büyük hataya bakılmaksızın, bence, olumlu çirkin
taslakları ve kütle. Ve yine de bir ölçek genişliği ve ihtişamı var
onların hatalarını kurtarmak için biraz ve bir güzellik
Detaylarının çoğu hakkında, son derece hayranlık duyamıyorum. İkisi birden
Transepts neredeyse tamamen tuğladan yapılmıştır ve
genel fikir; Ancak, güneyde sadece yuvarlak kemer kullanılırken
Transept, kuzeyde sivri kemerden başka bir şey kullanılmıyor ve
ikincisinin ne kadar daha güzel göründüğünü fark etmek oldukça merak ediyor
daha

[İllüstrasyon: 44.-Kuzey Transept, Katedral, Cremona. Sayfa 266.]

önceki. Ogee ile stilted yuvarlak kemerli pencerelerin doldurulması
oyma ve çok hassas cusping, Güney Transept'e tekil bir
Doğu görünümü ve böyle bir etkinin
tasarımı boyunca egzersiz yapıldı. Gerçekten en çok
Bunun ne olduğunu öğrenmek ilginç, ama olduğunun farkında değilim
herhangi bir ipucu olması muhtemeldir. İş tarihi tüm olasılık
On dördüncü yüzyılın ikinci kısmı hakkında bir yerde. Detay
ve tüm tuğla işlerinin yönetimi son derece hassastır
Ve etkili, henüz gördüğüm her şeyi aşarak.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Cremona Katedrali.]

Putlog delikleri neredeyse her zaman İtalya'da olduğu için doldurulmamıştır.
Kullanılan tek taş kapı ve pencere şaftlarında ve bunlar
Sonuncusu neredeyse her zaman derinlemesine birleştirilir. Pencereler özenle
kalıplanmış ve Chevrons, Quatrefoils ve diğer süslemelerin kursları
aksi takdirde ne olabileceğine bir rahatlama olarak tanıtıldı
Oldukça benzer olan pervazların sıkıcı ardıllığı.
Tuğla kemerlerin sallanması her zaman aynı şekilde yönetilir; .
Tuğlaların hepsi kemerle yayılır (zirvenin merkezinden değil) ve
sanki inşa edilmiş gibi görünerek bol miktarda uzunluklara izin vermiş olabilirler
Cusps için tuğla ve sonra uygun taslağa kesin,
Cusps neredeyse her zaman kare sola. Terra-Cotta'dan bazıları
Kemer süsleri ve çocuk bezleri, türleri son derece iyidir. En çok
Bununla birlikte, bu transepts hakkında dikkate değer bir özellik,
Eaves-Cornice'in altındaki gables'ı çalıştıran ağır açık arcade-bu yüzden
Ağır ve çok kaba görünümlü, bu, kendi başına alındığında, muhtemelen
Gerçekte olduğundan çok daha erken bir tarih olarak bırakın. Cephe
her yerde üç ağır zirveye çıktı ve bitti.
konik kapaklar.

Kuzey Transept'e neredeyse aynı açıklama uygulanır, tasarruf edin
kapının çok daha ince ve tamamen mermer olduğunu. [62] Bu bir parçası
orijinal Lombard kilisesinin ve hiç şüphesiz ve
Şimdi gördüğümüz yerde yeniden inşa edildi. Gül pencerelerinin oyması hepsi
Tuğla bitti ve detay genellikle daha iyi ve daha hassas
karakterinde Güney Transept'ten daha. Her iki tuğlada da
Tüm soluk kırmızı renkler ve hiçbir koyu tuğla kullanılan herhangi bir yerde.

[İllüstrasyon: Gül Penceresi-Cremona Katedrali.]

Söylendiği gibi vaftizci-
Duomo--şaftları olan yamuk bir sundurma ile bir kapı tarafından girildi
Hayvanların sırtında dinlenin. Öyle

[İllüstrasyon: 45.-Jurisconsults Sarayı, Cremona. Sayfa 269.]

Planında sekizgen, taraf hariç, tuğla inşa edilmiş
hangi kapı yerleştiriliyor, bu mermer var ve çok basit
tüm detayları. İçinde üç sunak var ve muazzam bir ereksiyon
Merkezde, açık olmasa da, açıkça bir yazı tipi olan duvar
Daldırma için çok büyük. Her iki tarafta mermerde üç gömme kemer vardır
Sütunlar, üstünde taş iplikler ile kırmızı tuğla
aşamalar arasında. Bunların altında Corbel tabloları var,
Sadece binada zenginleştirmeler. Tüm tuğla işleri görüntülemek için kaldı
İçeride ve ışık çok yüksek bir delinmiş arcade tarafından kabul edilir
duvarlar. Bütün sekizgen bir tuğla kasası ile kubbeli, içinde
merkezi küçük bir fener olan ve etkisi son derece
İnce ve ciddi ve mezar kasvetli rengi ile çok gelişmiş
tuğlalar.

[İllüstrasyon: Pencere Saplaması-Jurisconsults, Cremona.]

Vaftizciye yakın, Murray'in el kitabında adı verilen bir bina var.
Jurisconsults Sarayı, bir okula ilk gördüğümde döndü
Görünüşe göre çok kibar olmayan bir dizi çocuk ve öğretmen için
en canlı ilgiyi hissettim

[İllüstrasyon: Baca ve Battlement-Cremona.]

Mimari arayışlarımda. Başlangıçta aşağıda açıktı, ancak
üzerinde durduğu kemerler şimdi doldurulur. Bu üst aşama çok
Basit ve güzel ve bütün bir
korniş ve parapet, zirvede olduğu gibi zirveye işaret etti
Torrazzo ve son zamanlarda görmeye çok alışık olduğumuz gibi çatallanmadı
onlara. Bu parapetin bir ucunda baca savaşmanın üzerinde yükselir,
ki, gördüğüm kadarıyla, eski İtalyanların eşsiz bir örneği
Bu çok gerekli uzantı için çelişki. [63] Aşırı derecede
Detayında iyi ve işin geri kalanıyla birlikte. Bir
Bu küçük bina hakkındaki inşaatın sadeliği ve doğruluğu
bu da özellikle gerçek dışı muameleden sonra hoşuna gidiyor
Duomo'nun büyük transept-ön tarafları. [64] Yan tarafında palazzo
Publico, bir tarafından bu tekil ve çok
uzun boylu tuğla kuleleri, herhangi bir açıklık olmadan, duvarlarında ne olursa olsun,
Bazı İtalyan şehirlerine böyle tuhaf bir karakter verin ve
Daha sonra Pavia'da iyi bir mağaza gördü. Binanın tamamı Shews
ya da üst duvarların üzerinde salon izleri veya mükemmel arcades
desteklenir; Ancak onlar çok modernleşiyorlar
nispeten ilgisiz, ancak onların
Detay bir zamanlar çok iyiydi. Bina bir dörtgeni içeriyor, yani
Oldukça küçük, ama üç tarafta yayıldı ve Piazza'dan açılıyor
Ana cephenin altında açık kemerler ve muhtemelen
On üçüncü yüzyılın ortalarında, 1245 tarihi bir
Avluda yazıt.

Cremona'da birçok kilise var, hepsi az ya da çok
Katedralin transepts'indeki çalışmalara kuruldu, ancak genellikle
liyakat içinde onlardan çok daha düşük.

San Domenico'nun tek başına olduğu gibi bir batı cephesi var, ancak
detay. Bununla birlikte, çok iyi bir kampanile, yüce, çok basit ve
Her aşamada, diğerinin üstünde sivri pencerelerle delinmiş. .
İç mekan tamamen modernleşiyor ve fark edilmeye değmez.

SS. Breda'daki Agostino ve Giacomo aynı sınıfın başka bir kilisesidir.
yine çok kötü bir ikinci baskısı olan bir batı cephesi ile
Katedral ve içinde korkunç bir şekilde parçalanmış ve modernize edilmiş.
Bununla birlikte, en güzel resim için minnetle hatırlanması
Perugino, Rabbimiz ile kutsanmış bakireyi temsil eden,
SS. Augustine ve James her iki tarafta. Bakire çok sakin
Onurlu, doğaüstü ve çok basit ve görkemli. Mübarek Rabbimiz
kolları, belki de çok fazla sıradan karakterine sahip
bebek; Ve iki aziz, virajdan oldukça hoş olandan daha fazlasına sahip
çok düşkün olduğu figürlerinde; öne doğru ilerleyen kafalar,
Ve dizler oldukça bükülmüş
saygılı bir duruşa doğru. Böyle bir eleştiri, girişim için cesur bir eleştiri
benim için taze bir resmin çok görkemli bir resminin hatırlanmasıyla
Zihin-gerçekten yoğun bir zevk elde ettiğim. Bunun tarihi
Çok iyi iş A.D. 1494'tür.

Sta. Agata, hala eski campanile sağlam olan başka bir kilisedir.
Yuvarlak kemerli pencerelerle, çok basit ve büyük değil. Kilise
buna karşı inşa edildi, hikayesini o kadar iyi anlatıyor ki, ilk başta hepimiz
Bir tiyatro için yanlış yap! Klasik sembolizm için çok fazla.

Sta. Onuruna adanmış başka bir kilise. Margherita, çok fakir
Basit bir kampanile ile tuğla montajı. Bir ya da iki kilise biz
Aksi takdirde dikkat çekici olmayan adil tuğla campanili ile gördüm; Ve
Biri vardı, San Luca, Milano kapısına yakın görünüyordu
düzenlemelerinde çok tekil. Projecting Western Sundurma vardı,
Sütunları canavarlarda desteklenir; Ve kuzey-batı açısında bir
tuğla sekizgen binası, son derece geç tarih,
Vaftizci olun.

Cremona'daki mimari kalıntılardan çok keyif aldım:
Ayrıntılı tuğla işinde zengin binalar çok çarpıcıdır; Ve
Katedralin kampanili, diğer birçok kişinin üzerinde yükselen
çan kuleleri, genel görünümlerde onlarla iyi birleşir ve
belki de sokaklarında ve
Genel olarak evler, türden bir şey olmaktan çok uzaktır. Giriş
Palazzo Publico'nun eski duvarları ve kuleleri
Katedralin çan kulesi son derece iyi, büyük bir piazza kısa
Palazzo'nun batısındaki mesafe, belki de en iyi noktayı sağlayan
görüş.

Cremona'dan Lodi'ye, Pavia'ya giderken gittik ve çok
Hoş bir sürücü. Başladığımızda ısı yoğundu ve
Geçtiğimiz tüm arabalar, kendilerini ihtiyatlı bir şekilde yer alıyordu.
Sepetler, etkilerinden kaçmak için arabalarının altına sallandı. Boyunca
Lombard-Venetian Bölgesi Her zaman harika bir trafik var,
Ve bu arada İngilizce düzenlemelerine çok daha yakın bir yaklaşım var.
koşum ve mücadele, kıtada görmek her zamankinden daha;
Yine de, adil olmak gerekirse, arabalarının
Genellikle bizimkinden çok daha bilimsel. Daha fazlası olan herhangi bir araç
İki tekerlek nadiren görülürse; Ve bu iki tekerlek bazen
müthiş boyut-oldukça on metre demeliyim-
Arabanın uçtan uca uzunluğu muazzamdır. Ne ölçüde
yüklü neredeyse inanılmaz ve elbette büyük özen gerektiriyor
Döşemeyi kesin hale getirmek için sipariş; Ancak yüklendiğinde, taslak hafif olmalı
ağırlık için. Atlar ve arabalar hakkında konuşmak imkansız
Her yerde olan muhteşem krem ​​renkli öküzü düşünmek
Yollarda ve tarlalarda sıkı çalışma yapmak. En çok var
Muhteşem, büyük, sakin gözler; Ve bu, büyük boyutları ve yavaşlarıyla
Ve daha ziyade onurlu hareket, onları çok büyük gösteriyor. Onlar her zaman
sonunda kafalarının üzerinde yükselen bir direğe sarıldı ve
kendilerine bağlı oyulmuş çapraz parça
alın.

Pizzighettone'da Adda'yı geçtik, burada çok ince ve tam bir akış,
Ve sonra, değişen atlar, Lodi'ye hızla devam etti. Ayrılmak
Ana Yol, daha az sıklıkta, sonsuza kadar daha fazla seyahat ettik
Hoş ve birçok yerde gerçekten çok güzel. Kursu takip ettik
sulama için iyi bir hesaba dönen küçük bir nehrin; onun
Akış zaman zaman üç kanaldan az olmamak üzere, sırayla
Sütü olan ineklere beslenen mera arazisini sulamak için
Uzakla yazılmış Parmesan peyniri üretin. Yolun bir kısmı bize hatırlattı
İngilizce şerit ve İngilizce manzaradan hoş bir
arkamızdan çok uzakta ve ötesindeki alplerin uzak bir bakış
Önümüzdeki Milano, bizi gerçekten İtalya'da olduğumuzu fark etti.

Lodi'de görülecek çok az şey var. Büyük ve daha çok
bir köşesinde katedral olan perişan görünümlü piazza
Sadece iyi özellik, kapısıdır, ancak bu çok daha düşük
Cremona'daki katedralin batı kapısı, biraz taşıyor
az benzerlik.

Başka bir kilisenin gotik bir tuğla cephesi var. Gerçek çatı düzdür
zift, nave ve koridorları kapsayan; ama cephede merkezi kısım
bir fikri vermek için yanlardan çok daha yüksektir.
katip. Bu aptalca bir sahte ve mutsuz bir şekilde sadece çok yaygın
İtalya'da geç gotik çalışma. Cephenin merkez bölümü bölünmüştür
Planda yarım daire biçimli pilasterler tarafından üçe. Merkezde
Bölüm bir kapı ve dairesel bir penceredir, her bir yan bölümde
sivri pencere ve bir tuğla korniş,
Beş dairesel tuğla zirvesi.

Lodi'deki başka bir kilisenin çok güzel boyalı bir tavanı var; Bu var
Bay Gruener tarafından kazınmıştı, ama şanssızca bilmiyordum
Eve dönene kadar varlık; takdire şayan bir parçası gibi görünüyor
renk ve dikkatli çalışmaya değer olmak.

Lodi'de dikkate değer başka bir şey yoktu; Ama olduğu gibi
Göreve bağlı köprüye doğru yürüdük-kaba, dengesiz görünümlü bir
geniş hızlı adda üzerinde ahşap ereksiyon, bu konuda hiçbir şey olmadan
Tarihindeki harika olayı, Napolyon'un pasajını aklından hatırlayın
1796'da. Pavia için sabah çok erken ayrıldık: Bizim Yolumuz bizi bir
Ülke en özenle yetiştirilen ve harika bir ekranla sulandı
bilim ve emek; Her alanda iki veya üç tane var gibi görünüyordu
akarsular hızla farklı yönlerde çalışıyor ve çim
Her yerde en bereketti. Ancak hiçbir görüşe sahip olmayacaktı
Yol, çok düz bir ülke çizgisinden geçerken ve
Tüm çitler bitmez tükenmez Lombardiya kavakları ile kaplanmıştı. BT
bir ülkenin kalbi için daha iyi olacak bir ülkeydi
Lincolnshire çiftçisi bir mimardan daha fazla!

Yoldan geçen tek dikkat çekici bina,
Sant'Angelo; Kare kuleleri çapraz olarak ayarlanmış harika bir tuğla bina
açılarda. Duvarlar Veronların bir savaşı ile bitirildi
kibar ve çok iyi erken sivri tuğla pencereler vardı
Şaftlar yerine tuğla monaller. Bir kampanile, bir açı yakınında ayrılmış,
Bununla birlikte, taşta ince machicolations var, ancak şimdi kısmen yok edildi. .
Tüm binanın etkisi çok büyüktü.

Yakında Pavia'ya ulaştık ve beklediğimiz gibi, iyi ödüllendirildik
kiliseleri. Şehrin genel yönü,
oluşturmuş gibi görünen uzun ince tuğla kulelerinin sayısı
Orta Çağ'daki hemen hemen her ev için gerekli ek. Bunlar
tamamen açıklıklar veya süslemeler olmadan
iskele delikleri ve biri onları çok iyi bildiğim hiçbir şeyle karşılaştırabilir
Waterloo Köprüsü'ndeki büyük atış kulesine gelince, her zaman
kare ve dairesel değil.

Katedrali görmek için elimizden geleni yaptık, ama başarısız olduk; oldu
tamir edilmek ve iskele ile doluydu, görebiliyorduk
Hiçbir şey. S. augustine cesedini içerdiği söylenen bir tapınak içerir,
ki görmek istedim, ama çoğu açıdan bir
Peppossessing Kilisesi.

Katedralden San Michele'ye giden yolu bulduk, çok ünlü
kilise ve merakları arayışında bir antika için ilginç
Güzeli arayan bir mimar. West End çok
Meraklı ve en çok bir dizi heykel var, en çok
eksantrik bir şekilde ve düzenlemelerinde çok az yöntemle. Orada
üç batı kapısıdır ve hepsi özenle süslenmiştir
oymalar ile, merkezi kapı üzerinde çok tekil bir figür var
S. Michael.

San Michele, San Teodoro ve San Pietro ile birlikte, hepsi
Yaklaşık aynı tarih ve aynı karakterdedir; en dikkat çekici
Her durumda, her durumda,
Nef, koro ve transepts geçişi: Dışarıdan bu kekler
Saçakların altında her yerde sarıldı ve düz perdeli çatılarla çatladı,
ve zarif olmaktan uzaktır; Açık oyun salonları altında tanıtılır
saçaklar ve gables ve her yerde oyma bolluğu var.
Gördüğümüz gibi bu Lombard-romanesk stilin
Pavia ve başka yerlerde, varsayıldığı gibi, hangi örneği ayarladı
çok yakında Koel ve başka yerlerdeki büyük kiliselerden sonra izliyordu
Ren sınırları boyunca. Bununla birlikte, büyüklükte olan çocuklar
ebeveynlerini aştı, çünkü San Michele onun için dikkat çekici değil
Transept genişliği hariç boyutlar.

Kilise bir nef ve dört koyun koridorlarından oluşur, bir transept
büyük uzunluk, merkezi bir fener ve dairesel doğu ile kısa bir koro
Aps; Transepts'in doğu duvarlarında da küçük apsler inşa edilmiştir. A
Haçın tüm doğu kolunun altında ince kript oluşur,
ve on üç adımın her iki tarafındaki adımlarla girilir
ile

[İllüstrasyon: 46. San Michele, Pavia. P. 276.]

[İllüstrasyon: 47. Visconti Kalesi, Pavia.]

koro. Nefur koridorlarının ikinci bir aşaması veya triforium, oluklu
boyunca; Ve kilisenin tamamı tonozlu, transepts
Namlu tonozları ve üç APSES yarı deposu. İç etkisi
Fener son derece iyidir; açıların altındaki sarkıklar çok
Basit ve düşük pencereler aralarında bir aşamada tanıtılır.
sekizgen kubbe veya tonoz. Tüm kilise hala içinde kaldı
Kırmızı tuğla duvarları ve taş iskeleleri ve kemerleri olan orijinal durum, tasarruf edin
doğu apsisinde olduğu gibi, kasa bir taç giyme töreni ile boyanır
On beşinci yüzyılda idam edilen kutsal bakire. Çok
Sonuç olarak, bu çağdaki bir kilisenin çok fazla olduğu görülüyor
avantaj; ve şüphesiz ince, basit ama iyi düzenli
Planın düzenlenmesi ve yükseltilmiş koronun onurlu karakteri
ve merkezi fener, renk olmasa bile
pitoresk ve hoş olduğu gibi, bu iç mekanı aşırı bir hale getirin
faiz. Dış cephenin en iyi kısımlarından biri Doğu Yakasıdır. Onun
Aşırı çirkinlik, onu bölen şaft grupları tarafından geliştirilir
koylara ve kaideden kornişe yükselin. Bu kısmı
Bina esas olarak taştır, ancak aşağıdaki ince galeri hariç
Tuğla ve taşın birlikte kullanıldığı saçaklar-köşe. Ek olarak
Batı Kapı Zaten bahsedilen, çok ayrıntılı iki kapı var
Transepts'in yanındaki koydaki nefin kuzey ve güneyinde.

San Michele, genel olarak, kasabanın en ilginç binası,
ama eski müstahkem kalenin büyük kalıntılarından pek üstün değil
sadece şehrin eteklerinde duran Visconti'nin
Milano kapısına. Bu orijinal ereksiyonun sadece bir kısmıdır, sadece
Binaya dahil edilen büyük bir dörtgenin üç tarafı şimdi
geriye kalan. Plan başlangıçta yüce kare olan geniş bir karaydı
Açılara yansıtılan kuleler ve sadece ikisi kalır. Bütün
Cephe hala çok mükemmel ve beş yüzten uzak değil
Ayak uzunluğunda, yükseklikte iki katın ana binası ve
Dörtlü kuleler ve tüm eski pencereler az ya da çok sağlam. Bütün
çatallı bir savaş ile taçlandırılmış ve eski köprü hala kalır
Dış kapısı ile girişin karşısında
bir fikstüre verilen yol. Bu büyük kazık artık bir kışla olarak kullanılmaktadır; onun
En değerli mimari özelliklerin hepsi dahili
Grand Boyutları olan dörtgen, üç yüz metreden fazla
açık olarak. Bu mahkemeye doğru aynı tür bir düzenleme var
boyunca (birçok ayrıntı değişikliği olsa da)-açık bir arcade
Aşağıdaki sivri kemerler ve bir koridor aydınlatan bir dizi ince pencere
üstünde. Alt kemerler taş, her şey tuğla ve
her yerde ayrıntılar,
Başka bir yerde tanıdığım tuğla. Orijinal şema en iyi şekilde görülür.
Bir örnek verdiğim dörtgenin güney tarafı. Bu iş
Sanırım yaklaşık 1300'den itibaren tarihler, ama yakında bulundu
Üst koridor için açık izler ve
Diğer iki taraftaki kemerler,
Çok iyi iki ışıklı pencerelerle on dördüncü yüzyıl. Neyse ki
Bu işin tamamı hala çok mükemmel koruma içindedir ve hak ediyor
İnanıyorum, aldığımdan çok daha fazla dikkat ve çalışma. [65]
Burada kullanılan sıradan tuğlalar 10-1/2 inç x 5 inç ölçülür ve 3 inçtir.
Yüksek, San Pantaleone'de 3-1/2 inç yüksekliğinde ve 15'e kadar
uzun. Burada (genellikle İtalya'nın merkezinde olduğu gibi) tuğlaların hepsi
diyagonal çizgilerin işaretlendiği bir keski ile giyinmiş
yüzün her yerinde. Sadece bunun iyileştirmek için yapıldığını varsayabilirim
Doku

[İllüstrasyon: 48. Kale. Pavia. P. 278.]

[İllüstrasyon: 49.-Batı Front, S. Pantaleone, Pavia. Sayfa 279.]

görünüşte tuğlaların ve belki de iki tuğla yanında olduğu yerde
Aynı düzlemde, aralarında küçük bir ayrım yapmak için
Tuğlaları zıt yönlerde takma. Pavian'ın diğer iki özelliği
Tuğla işleri de burada belirtilebilir: Biri,
Kemer tuğlaları neredeyse her zaman yaylanma çizgisinden
Merkez-intrados ve ekstradolar eş merkezli değil; diğeri, bu
Kemer tuğlaları bir merkezden yayılmaz, ancak
Merkezde dikey bir eklem elde edin. Birincisi çok savunulabilir
pratik, ikincisi bana tam tersi gibi görünüyor.

Burada fark edilmesi gereken birkaç kilise daha var. En çok
San Michele'den sonra benim için ilginç olan Sta. Maria del Carmine,
Veya San Pantaleone (çünkü çift özveri ile seviniyor gibi görünüyor),
bazı açılardan, kuzey gotik çalışmalarımıza daha çok benzer
Henüz tarif ettiğim başka bir İtalyan kilisesi. Plan ve tüm
İç mekanın detayları son derece basittir. Nefe bölünmüş
her biri koridorlara iki kemer bulunan dört Groining bölmesi; .
Transept bir körfezi ve koro olanı alır ve bir koridor ve bir
Nefenin her iki tarafında şapel sırası ve doğu tarafında şapeller
Transept. Kemerler ve Groining arasındaki tek açıklık
küçük çevreler, katip olarak, gülünç derecede küçük, karşılaştırıldığında
Altındaki boş duvarın muazzam alanı ile,
Dekoratif resim için yüksek sesle. İç mekanda yürütülür
Bununla birlikte, renkli bir yıkama ile çok fazla korkmuş olan kırmızı tuğla;
Etkisi, olmasına rağmen, çok ince ve taklit etmeye layık.
Genel olarak İtalyan kiliselerinde olduğu gibi, koro
nefin uzunluğu. Dış cepheye değer daha iyi
iç mekandan; West End'in tasarımı abartılı bir örnektir
İtalyan Gotik'te nadir olmayan batı cephelerini bitirme şekli; BT
bir dereceye kadar bir sahte ve dolayısıyla kötü, ama çok şey var
genellikle ayrıntılı olduğu için ayrıntılı olarak değer; Ve
Kütle'nin genel taslağı dışında,
Pilasterler çirkinlikten kurtulamaz, önemli bir güzellik var
Yavaş yavaş yükselecek şekilde düzenlenmiş pencere ve kapı grubu
merkez. Kornişler çok ağır ve ayrıntılı ve tüm cephede
Terra-cotta ve tuğla mimarinin bir şaheseri olarak görülebilir.
Büyük genişliği ve genel düzenlemesinde tamamen İtalyandır ve,
İtiraf ediyorum, zevkime göre çok uzakta, ancak biz
Kendi başımızda aynı genişlik ve sadelikten daha sık vardı
Yükseklikler.

Bu West End'in tek yükseklik olması çok merak ediyor
tasarımında açıkça İtalyan olan kilise; onlar için
Transepts ve koro çok daha makul olarak bırakılabilir
Kuzey işlerinin taklitleri; Çok benzerler ve bir açıklama
Bu nedenle ikincisi yeterli olacaktır. Büyük payandalarla çevrili,
ve iki büyük ve yüce trefoiled lancet'e sahiptir,
büyük boyutta pencere; Bütün çok zengin kalıplanmış ve yürütüldü
Tamamen tuğlada. Payandalar ve çatı kaplama tepede kaba bir
geçici görünümlü bir şekilde ve bu nedenle çözmek imkansızdır.
Orijinal sonlandırmalarıyla ilgili ilginç bir soru, ki
Hayal edin, zirveler olduğunu düşünün. Burada kullanılan sıradan tuğlalar yaklaşık 10
x 3 inç boyutunda ve çok geniş harç eklemleri ile yerleştirildi; onlar
Pencere jambs ve kemerler için kullanılır çok daha derin renktedir ve daha ince
diğerlerinden daha kil. Gelmede oldukça ferahlatıcı bir şey var
Aniden ve beklenmedik bir şekilde böylesine basit ve İngilizce görünümlü
Yükseklik, çok sayıda iyice İtalyan cephesinden sonra
Son zamanlarda görmek için kaderimiz.

[İllüstrasyon: 50.-West End, S. Francesco, Pavia. Sayfa 281.]

Nefenin kuzey tarafında, iyi bir sıra var gibi görünüyor
sivri pencereler, ancak hepsi yol açmak için yok edildi
Rönesans İyileştirmeleri. ÇOK büyük payandalar var
Bu koridordaki koylar-İtalya'da olağandışı ve içinde olağandışı bir özellik
Koro ve transepts tasarımına ek olarak,
Bu kilisenin tamamen bir İtalyan'ın işi olmadığını. Planda,
Ayrıca, genel düzenleme oldukça olmasına rağmen,
Venedik ve Sta'daki Frari gibi büyük İtalyan kiliselerinin.
Verona'daki Anastasia, belirli bir şekilde onlardan farklıdır. Groining
Koridorların koyları kare ve dikdörtgen değildir; Ve koridordan ikisi olarak
Kemerler nefin bir bölmesi yapar, her ikisinde de groining bölmeleri
neredeyse mümkün olduğunca kare. Bu sık sık meydana gelen bir düzenlemedir
Alman Romanesk'te, ancak İtalya'da çok sık görülmüyor.

Güney transept ve koro arasında iyi bir kampanile var; BT
Kilisenin çatısının dört aşaması var ve neredeyse herhangi bir açılış
Çan kulesi pencerelerinin altında: Bunlar son derece iyi, üç trefoiled
kapsayan bir kemer altında ışıklar, iki düz daire içinde delinmiş
Timpanum, Monials beyaz mermer şaftlarıdır. Düşük bir dönüş
Dairesel tuğlalar bitirir, ancak gelişmez, bu çok güzel
çan kulesi.

Pavia'da başka bir tuğla sivri kilise var-San Francesco--
Ortak İtalyan karakterinden iyi bir batı cephesi tarafından
Merkez Bölümünde Büyük Pencere Arch; Ve bu olmasına rağmen
daha sonra ve barbarca işlerle dolu, tüm gizlenmesi
İsak, tüm cephedeki etkisi şaşırtıcı derecede iyi. .
Detay çok ayrıntılı ve kemerde çok sayıda terra-cotta
süsler tanıtıldı. Ön, büyük pilasterlerle bir
Nef ve koridorlara karşılık gelen merkez ve kanatlar, ancak bunlar
yine her biri oluşan daha küçük pilasterler tarafından alt bölümlere ayrıldı
Planda üç daire ve bir tür finial ile oldukça güzel bitti
üstte.

San Francesco, bir dizi küçük katliam penceresi ile aydınlatıldı,
ve koridorların büyük payandaları var, üst kısmın büyük kısmı
Batı cephesinin bir kısmı istenenleri yapmak için sadece bir maske
Anahat. Batı cephesi görüp görmeyeceğimi gerçekten merak etmeye başladım
Tamamen gereksiz olmayan İtalya'dan ayrılmadan önce
Preepossessing Sham!

Pavia meşgul ve hoş bir şehir ve gelişen bir şehir
tanıdık; Çok sıcak ve boğucu olduğu doğrudur, ama bu için
oldukça alışılmıştı ve bu yüzden zevk aldım,
Piazza'nın güneşte geçmesi gerekiyordu veya bir yürüyüşe götürülmesi gerekiyordu
Sokak Arcading tarafından korunmasız, bu arada burada çok daha nadir
Padua, Mantua ve tarif ettiğim diğer şehirlerde. .
Şehrin ana caddesi çok pitoresk, biraz düşüyor
güneye doğru, böylece evler arasında sadece bir bakış elde edilir
uzak Apennines.

Pavia'dan Milano'ya giden yolumuzda, ünlüleri ziyaret etmek için gittik
Certosa. Milano için de yol, bir
Bir kanalın veya kanalize nehrin kenarında monoton olarak düz bir yol,
ve sert ağaç sıraları arasında, Pavia'dan yaklaşık dört mil uzakta
Ana yoldan dik açılardan çıkmak yakında ağ geçidine yol açar
manastırın ve bunun aracılığıyla-görünüşe göre açık duran
Dikkatsizlik yoluyla misafirperverlikten-
Kilisenin önünde avlu. Bu, her yerde yabani otlarla büyüdü,
Kesinlikle çok ıssız ve sefil görünüyordu ve fakat fakir bir önsöz
Batı cephesinin cilalı mermerleri ve zenginlikler ve resimler
Kilisenin içi.

Batı Cephesi, bir tür maddi gibi büyük bir ihtişamdır, ancak bir tür
Hepsini belirleme ilkesi üzerine ilerlemiş gibi görünen tasarım
Tamamen meydan okumada mimari stiller ve gümrükler. Bu
gerçekten de bir tür karışımı olan tüm kilise hakkında söylenebilir
Lombard-Romanesque bazı gotik özellikleri ve hafif bir çizgisi yok
Rönesans Ruhu; tamamen en muhteşem bir melez, ama kesinlikle
bir melez. Kapılar tamamen açık duruyor ve çürüyen ve ıssızdan
Kilisenin önünde, her şeyle dolu nefin içine giriyoruz
Bu, malzemede muhteşemdir ve hepsi kıskanç bakım ile korunur ve
takdire şayan sırayla; Büyükleri kapsayan yüce kasaya bakıyoruz
Nefenin genişliği ve safça kemerli groining kaburgalarını bulun
sivri form ve bunun ne kadar işaret ettiğini hayrete düşürmeye yardımcı olamaz
Özellik uyumludur-neredeyse kutsallaştırılmış dedim-tüm iç mekan,
Aslında, bu bir noktayı kaydedin, nadiren tek bir ayrıntı yok
gerçekten olduğu gibi toplanacak kilise boyunca
Gotik karakter.

Bence mimariyi taramak veya eleştirmek pek mümkün değil
Böyle bir bina; Cicerone'un rehberliğini takip etmek daha iyidir,
Ve değerli ile etrafta yer alan birçok sunakın arkasındaki resimlere bakın
taşlar ve böyle sonsuz bir çeşitten yapılmış reredoslara dahil edilmiş
mermerlerden, bir dereceye kadar kıskançlıkla, böyle bir şey ne kadar değerli olduğunu düşünür
Elli boyunca yayılsa bile, Alplerin bu tarafında bir dizi olurdu
kiliseler.

Nef ve koridorlar yan şapellerden ve
Yüksek metal ızgaralar tarafından transepts ve transept yine
Korodan Başka Bir Ekran: Bu çok tekil ve sıra dışı bir
etkisi ve transept'in biraz
Koroya sağ açılar. Nefin her iki tarafındaki tüm şapeller
Rahipler olmadan birbirleriyle iletişim kurun, böylece
Nefeye girmek, hepsine erişmek için kadınlar
hem şapellerden hem de transepts ve
koro. Kuzey tarafındaki şapellerden birinde bir Peruino hariç
Nave ve kurbanda bir resim, hiçbir resim yok gibi görünüyordu
çok büyük bir değer; Aslında, gezginlerden daha çok hayran olmaları istenir
sunaklarda kullanılan taşların değeri ve
arkalarında, kapsadıkları tablolardan daha. .
Kilisenin oluğu, yürürlükte olduğu gibi geliştirildi
Boyalı-mavi bir zeminle, çok zengin bir şekilde altınla toz
yıldızlar-her şeyden daha fazlasını,
nefin ürettiği renk; ve bestelenen güzel kaldırımlar
esas olarak kırmızı ve beyaz mermerler, ayrıntılı geometrik desenlerde yer almaktadır,
Genel etkiyi biraz arttırmaz. Bu bir örneğin
Dekoratif resmin iyileştirmeye kadar resimler üzerindeki üstünlüğü
mimari etki söz konusudur.

Kilisenin güneyinde iki manastır var; kiliseye en yakın
sıradan boyut, ama diğeri, yönlendirdiği, onun içinde müthiş
Boyutlar ve etkisinde çok tekil, düzenli olarak çevrili
Rahiplerin evleri tarafından düzenli ve üzerinde yükselen aralıklar
Manastır çatısı çizgisi. Bu evlerden birine girdim ve buldum
konaklama son derece geniş; Üç oda, dolap ve bir bahçe
her keşiş için sağlanıyor. Manastırların kemerleri
Terra-cotta süsleri bakımından aşırı derecede zengin ve dış cephede
Kilise ve diğer binalardan ne kadar ayrıntılı
Bu süslemeler; Doğal kırmızımsı kaldı
Renk ve duvarlar badanalı olduğu için çok tek bir
etki. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, erkekler yoğun bir şekilde yapmakla uğraştı
yöneticileri kesinlikle
Modellenebilecek her şeyin kadrolarını sipariş etmiş gibiydi
Avrupa çapında!

[İllüstrasyon: 51.-Pavia'nın sertifikası. Sayfa 284. ]

Şimdi certosa'da yirmi beş rahip var ve sayı
Görevden beri yavaş yavaş artış gibi görünüyor
1844'te manastırın; Bunu görmek kesinlikle çok sevindiriciydi,
Binaların geri kalanı tüm şeylere baktı ve hariç tutuldu
Kilisenin kendisi en titizlikle iyi korunmuştu, bu
Genellikle manastır kiliselerinin kaderine büyük bir tezat oluşturun
İtalya'nın kuzeyinde.

Uzun düz bir kanalın kenarında sıkıcı bir sürüş, yolumuza geçerek
İyi yönetilen büyük çiftlikler ve diğer nadir tarım belirtileri
aktivite, bizi sertosadan Milano'ya götürdü; Ve gelmeden çok önce
Orada Duomo'nun beyaz zirveleri, alpler uzakta
mesafe, görünür; Elbette, Duomo
şimdiye kadar gördüğüm en az tatmin edici veya heybetli büyük kiliseler
Ama çoğu katedralin yaptığı gibi karakter vermenin yolunda çok az
Ayağında bulunan şehir. Sonunda Milano'ya ulaştık ve girdik
Zaferle bir kemer-Ticinese kapısı-ve önünü geçerek
Sant'austogio, çok uzun dar bir caddeden aşağı doğru yolumuza geçtik,
Bir dizi Roma sütununun tek bir yerinde, hala ayakta
Kalabalık otoyolun ortasında tolere edilebilir bir şekilde mükemmel, sonunda biz
kendimizi olduğundan daha lüks bir otelde bulunmuş buldum
Birkaç gün boyunca buluşacak servet.




Bölüm XI.

    "Sanatın yaşlı günlerinde,
       En büyük özenle işlenmiş inşaatçılar
     Her dakika ve görünmeyen kısım,
       Çünkü tanrılar her yerde. "
                 _Longfellow._

     Padua'dan Ferrara-Monelice-Rovigo--Ferrara'ya gidin:
     Katedral-Castle-Gallery-Bologna-Altedo-Bologna:
     Katedral-San Petronio-San Domenico-San Giacomo- Sta. Maria
     Maggiore-San Francesco- San Stefano- Leaning Towers-Casa Dei
     Mercanti-evli kalıntılar-akademi-modena: katedral-parma:
     Katedral-Corregio-Vaftiz Edici-Piacenza: Palazzo
     Public- Catedral-San Francesco- Sant'antonino- San Giovanni
     Canale-Adi: Katedral-San Secondo- Campanili.


Venedik'ten Milano'ya giden rotayı takip eden herhangi biri
Son bölüm, daha sonraki bir
Padua'dan Ferrara ve Bologna'ya _Detour_ yapmak için ziyaret edin ve
Parma, Modena ve Piacenza tarafından Milano'ya. Bunun bazı notlarını vereceğim
Bu bölümde bir yolculuk, kasabalar yolda ziyaret etti.
Bu ciltte önümde koyduğum konu ve hayır
Apennines'in kuzeyindeki önemli şehir, Ravenna'yı kurtarın, tarif edilmemiş. Bu
İstisna ciddidir; Ancak ihmal doğal olarak giderilecek,
Umarım yakında yapacağım gibi, okuyucularımdan benimle kasabalara gitmelerini istiyorum
İtalya'nın Doğu Kıyısı.

Padua'dan Bologna'ya yolculuk şimdi ve sanırım her zaman öyleydi
son derece ilgisiz. Yolda çok sahip olan tek nesne
Sanatçı için cazibe bahsettiğim kasabalar ve bunlar
Kesinlikle bir ziyaret, paralel hattındakilerden çok daha fazla
Az önce seyahat ettiğimiz yol. Manzara konuşacak hiçbir şey yok,
Ve neyse ki bir demiryolu şimdi yolculuğu hızlı bir şekilde yapıyor; Ama ben
İlk seyahat ettim, rotanın sonunda hatırlamadım
Her iki tarafta uzun boylu uzun düz ve tozlu yollardan tasarruf edin
Kavaklar ve son dereceye kadar yorucu. Monlar'da bir
pitoresk kasaba, büyük bir kalenin kalıntıları tarafından düzenlendi,
Duvarlar, üzerinde durduğu tepenin dik kenarlarına tırmanıyor. Burada gördüm
iyi ve az değiştirilmiş Romanesk Kilisesi, pilasterler yerine
Payandalar ve duvarlar olağan saçak arcade ile taçlandırılmıştır. Rovigo'da,
Dahası, burada çok yaygın olan uzun boylu tuğla kulelerinden biri var.
Ghibelline Battlement Mükemmel. Ferrara'ya ulaşmadan hemen önce biz
Po-büyük, dizginsiz ve kasvetli görünümlü bir nehri geçti,
Yüksek yapay bankalar arasında denize hızla akıyor. Yatağı, ben
Diyelim ki, şimdi ovanın seviyesinin çok üstünde ve her yıl
Soru daha acil hale geliyor ve daha zor cevap veriyor,
onunla bitecek mi? Kesinlikle nehirler ve nehirler var; Ve bu
Büyük dere, benim üzerinde acı verici ve hoş olmayan izlenimler dışında hiçbiri kalmadı
akıl. Uzunca, on saat sonra en yavaş sürücülerin yarısı
Ve en kötü araçlar, Ferrara'ya ulaştık-şimdi gerçekleştirilen bir _trajet_
yaklaşık bir buçuk saat içinde demiryolu, herkesin zamanına avantajlı
ve öfke ve karşı dengeleme kaybı yok.

Kirli bir yıkım evlerinin kirli bir banliyösüyle şehre giriş
ön hazırlık değildi. Görmek zorunda olduğum şey hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve benim
Bu nedenle Piazza'ya girdiğimizde zevk daha büyüktü
Duomo'nun önünde ve kendimi bir binaya bakarken buldum
İlk görüş, doğrudan kuzeyden getirilmiş gibi görünüyordu
ve on üçüncü yüzyılda burada bir uyarı olarak dikildi
İtalyan modalarına karşı! Daha fazla sınav çok uzak olmadığımı kanıtladı
Batı Cephesi'nin ilk tahmininde yanlış; Ama ben de ortaya çıktı, ben
Bu ve güney tarafının bir kısmının tek kısım olduğunu söylediğim için üzgünüm
on yedinci sırada, kaçan eski katedralin
Yüzyıl Kilisenin tamamı kuşattı ve yaklaşık olarak
Kötü bir rönesans binası, göremeyeceği gibi.

Batı cephesi harika bir ekrandır ve
Çatıların çizgisi. Eşit yükseklik kaplı üç gable var
kalıplama derinliği ve zenginliği artar ve
Çok iyi açık kemerli galerilerin olduğu zirveye gölge,
Gables'ın tırmık çizgilerine uyacak şekilde adım attı. İtalyan bilmiyorum
Bu kadar yakın taklit eden iş, bu aşırı zenginliği yapıyor
Aynı dönemdeki bazı Norman ve İngiliz kiliseleri sergilenmektedir. .
Arcades kemerleri, ayarlanan sütun kümeleri üzerine taşınır
olağanüstü bolluk ile diğerinin arkasında. Merkezi
Batı cephesinin üç bölümü neredeyse tamamen çok dolu
yükseklikte üç aşamalı ince sundurma ve üzerinde gables ile bitti
ön ve yan. Gerçekten de bu sundurmanın alt aşaması
kilise, yuvarlak kemer ve muhtemelen kutsanmış kiliseye ait
burada 1135'te. Ön duvarı taşıyan düğümlü şaftlar üzerinde
Aslanlarda oturan figürler. Kapı derinden girintilidir ve
parşömenlerle aziz figürleri. [67] Kemerin timpanumunda bir
S. George ve Ejderha Heykeli ve altındaki lento sekiz
Selamdan başlayan ve vaftizle biten konular
Rabbimiz. Bu aşamanın üstünde,
yukarıda verilen tarih.

[İllüstrasyon: 52. Duomo. Ferrara. P. 288.]

Bir sonraki aşama daha sonra ve Traceries ile üç kemer var
Bakire ve çocuk heykeli ile chevroned ve bükülmüş şaftlar üzerine
merkezde. Bu aşama bir tür balkon oluşturur. Üst aşamalar
heykel ile kaplı. Gable, Rabbimiz
Vesica şeklinde aureole; Çevresinde ve üstünde azizler ve melekler var ve
Bir grup meleğin, iyiliği kötüye böler. Konu
sundurmanın her iki tarafındaki duvara devam etti, bir tarafta
sadece Tanrı'nın kucağında ve
Diğer kötülerin iniş cehennem çenelerine. Tüm Şema
son yargının pitoresk ve alışılmadık bir şekilde görevlendirilmiş bir muamelesidir.
Bununla birlikte, heykelde bir sanat eseri olarak çok fazla değer yok,
Binaların zenginleştirilmesi olarak en etkilidir. .
Merkezdeki heykelin Nicola Pisano tarafından olduğu söyleniyor. Güney cephesi
Katedralin, katılımlı sütunlar üzerinde taşınan uzun bir arcading yelpazesi vardır,
Her kemer üç bölümden oluşan küçük bir arcade kapsar. Bunun üstünde, aşağıda
saçaklar, daha sonraki tarihlerin çok ince bir arcade'dir.
şaftlar ve yukarıdaki ogee kemerli etiketlerle Venedik tarzında işlenir
Yuvarlak kemerler. Bu aşama kırmızı mermerden yapılmıştır; alt kısmı
Duvar, tuğla ve taş.

Orijinal kilisenin tek kalıntısı büyük bir beyaz mermer yazı tipi
hala içeride görülecek.

Burada görülecek çok şey yok. Kale ayakta dururken dikkat çekicidir
Şehrin tam ortasında hendek ile çevrili. Eski kısımlar
Mantua'daki kaleye çok benziyor ve aynı cesurca sunuyor
hırpalanmış taban ve aynı ağır machicoulis ve savaşlar. Gördüm
Ayrıca burada iki ya da üç eski kilise, ama ilgisi yok; onlar
Gotik'in en son aşaması-Rönesans için sınırlama-ve çok fakir
detayları.

Resim galerisi, d'Este'nin oldukça muhteşem bir sarayında
aile. Garofalo--Ferrarese ressamlarının en iyisi-
Magi ve diğer eserlerin güzel hayranlığı. Ama koleksiyon
Genellikle ilginç değildir. Kiliselerde de harika bir
Diğer Ferrarese ressamların ve çoğu gezgin de çalışma sayısı
Ariosto'nun evini ve Tasso hapishanesini görmek için. Ama genel olarak
Şehrin cazibe merkezleri harika değil. Sokaklar çim yetiştiriliyor
ve terk edilmiş, kaba ve cesur saraylarla kaplı ama ilgisiz
tasarım ve ben onu Bologna için bıraktığım için üzgün değildim,
Orada ilgi için çok daha fazlasını bulun ve beni işgal edin.

Bir şehirden diğerine sürüş çok yorucu oldu. Toprak
üzüm, dut ağaçları ve pirinç alanları ile zengin. Üzümler oluyordu
toplanmış ve yol boyunca her yerde büyük fıçılarla karşılaştık
Beyaz öküz tarafından çizilen, üzümleri şarap basına taşıyan vagonlar.
Bu vagonların arka tarafa özenle oyulmuş bir ağacı var ve
Tekerlekler ve fıçılar da benzer şekilde süslenmiştir. Onlar gerçekten çok
yakışıklı ve o eski zamanlara bile geri taşıyor
faydacı İngiltere Bir arabanın süslenmesi altında düşünülmedi
Bir sanatçının bildirimi.

Yolda Altedo'daki atları değiştirdik, burada iyi tuğlayı çizdim
Örnek gibi pencereleri olan kilisenin kampanile
262. sayfada.

Bologna, korkarım, sadece günümüzde birçok İngiliz tarafından bilinir.
İtalya'da her zaman biraz almaya güvenebileceğiniz tek istasyon
yiyecek ve yolda gibi görünen bir istasyon olarak daha az değil
Yarımada'nın her bölümünden. Bu nedenle bir mazeret yok
ziyaret etmek; Ve eğer genel duygu coşku değilse
Ne görüyor, hala görülmeye değer çok şey var ve
Petronio Bir kilisenin bir parçası,
amaçlanan ölçek, en iyilerinden biri olurdu ve sanırım neredeyse
İtalya'nın en büyüğü.

[İllüstrasyon: 53. San Petronio. Bologna. P. 291.]

Sokaklar en iyisi değil. Çok dar ve genellikle yaylı
dairesel sütunlarda desteklenen sivri kemerlerle, ancak az sayıda
Herhangi bir ilgi alanına sahip evler, kiliseler iyi bir anlaşma
modern zamanlarda değişti ve hasar gördü.

Katedral, yakın zamanda güzelliğin olmayan bir bina. Bir kez iki aslan
bir Lombard kapısının sütunlarını destekledi şimdi kutsal su taşıyor
stoups; Ve kutsallığın yakınındaki bir pasajda oyulmuş, boyalı ve
Onikinci yüzyılın yaldızlı çubuğu-nadiren bir mobilya parçası
İtalyan kiliselerinde kaldı. Bologna'daki en büyük kilise
Kuşkusuz San Petronio, Piazza'nın bir tarafına iyi yerleştirilmiş
Maggiore. 1390'a kadar başlatılmadı, böylece olmamalıyız
Dönemi işaretleyen hataları ayrıntılı olarak bulmak şaşırdı. Ama
Kilisenin genel şeması o kadar muhteşem ki bu hatalar
Göze saldırgan bir şekilde vurun. Şimdi bile olduğu gibi, sadece
Nef ve koridorlar bitti, ancak büyük bir boyut ve alan fikir verir, ancak
Muazzam boyutlar nedeniyle bu ilk başta pek takdir edilmiyor,
Parçaların azlığı ve tüm detayların aşırı sadeliği. Batı cephesi muazzam boyutta ve genişliğindedir, ancak tek bitmiş parçaları
kaide ve kapılar mı, geri kalanların tamamı kaba bırakılıyor
tuğla. Bu bitmiş kısmın detayı kötü karakterdedir ve daha sonra
kumaştan daha. Oldukça zengin bir şekilde oyulmuş,
Bazen çok övülen, ama bana görünen (bir hariç
Pieta güney-batı kapısında) kötü stil ve karakter olmak.
Binanın yanına giderken, tasarım daha erken tarihte
Ve çok daha ilginç. Koridoru, asil tasarımlardır.
Her koyda dört ışık, payandalarla ayrılmış ve
dik perdeli gables. Detay son derece iyi bir kombinasyonudur.
Tuğla ve taş, muhteşem bir taş ve mermer kaidesi verir
iş için büyük bir güç. Transept asla inşa edilmedi; Ama noktada
Koridorla bağlantılı olması amaçlanan yerde, bir meraklı var
Cebceit-kemerinin yarısı ve oyma bir köşede bir pencere
güneye bakacak, diğer yarısı batıya bakıyor. Bu benim kadar
Unutmayın, bir kilisede benzersiz bir örnek, ancak biraz benziyor
Bazı Venedik saraylarında açı pencereleri, bunlar asla
İki yarının inşası gibi bir saçmalıkla şımartın
Böyle bir açıklık üzerine sivri kemerler.

[İllüstrasyon: Plan-San Petronio, Bologna.]

[İllüstrasyon: Bölüm-San Petronio, Bologna.]

İç mekan çok muhteşem. Sütunlar, kemerler ve duvarlar
Genellikle tuğla, şimdi renkli ve badanalı (ama başlangıçta
Eksik çalışmanın kısımlarında görüldüğü gibi görülmesi amaçlanan
Dahili tuğla işlerinin hala maruz kaldığı ve
en büyük özen), başkentler ve üsler tüm taş. Sütunlar
Nefenin cesur kümeler vardır; merkezden yaklaşık altmış feet
merkez, başkentlerinin yüksekliği ile orantılı olarak,
sert yapraklar ile oyulmuş. Bunların üstünde koşan büyük bir iskele
Groining'i taşımak için, ve
Çok yüce perdeli koridorlar, ancak büyük boyutları nedeniyle,
Kesinlikle çok zayıflamış görünüyor. Her koyda iki şapel açılır
Koridorlar: Bunlar zaten büyük dört ışıklı pencereler tarafından aydınlatılmış
bahsedilen, hem nef hem de koridorların cusped dışında hiçbir penceresi yok
büyük boyutu olmayan dairesel olanlar, mümkün olduğunca yakın yerleştirilmiş
Kilise boyunca çok basit olan Groining. Nadiren var
yatay bir dize kursu veya görülecek bir etiket ve pervazlar
Çok az ve basit; Yine de, etki büyük. Böyle bir kilise
hayır olduğunu düşünen İngiliz öğrencinin zihnini rahatsız edebilir
Arcade, triforium ve onun
katip. Cılız kiliselerimizden biri dururdu-ağız, koridorlar, şansölye,
Kule, ve Spire ve hepsi-nef ve koridorların koylarından biri olan
Burada; Ve bununla ilgili büyük bir kısıtlama ve sadelik duygusu var
Her gördüğümde beni daha fazla etkileyen iş. Aynı zamanda
Bu büyük türden-muazzam bir his var ve
sonsuz, ancak ayrıntı ve zevk sevgisine küçümseme yok
Kuşkusuz en iyi gotik eserlerde bize çarpan zarif çeşitlilik,
ve onları çok keyifli hale getiriyor.

Bunun tasarımına ilham veren kilise, şüphesiz,
Floransa Katedrali. Ama ikisinden San Petronio'nun tasarımı
Benim için daha güzel olmak. Şapellerin eklenmesi
Koridorlar ve pencerelerindeki izler tasarımı biraz daha az yapar
kel ve tatsız ve ayrıca gerçek hakkında biraz daha doğru bir izlenim verir
Floransa'da olduğundan daha çok ölçek. Ama en iyi ihtimalle böyle bir iş değil
Coşku yaratın. Mimarın temel çabası inşa etmekti
Çok büyük bir şey ve başarılı oldu; Maalesef o kadar da anlaştı
neredeyse birinin işinin ne kadar geniş olduğunu fark etmesini önlemek için
ve bir karşı yapılabilecek daha ciddi bir suçlamayı neredeyse hiç bilmiyorum
Mimar bundan daha. [68]

[İllüstrasyon: 54. San Petronio. Bologna. P. 294. ]

Bu kiliseden San Domenico'ya gittim, çok ayrıntılı bir
Mezar veya Aziz Tapınağı Nicola Pisano tarafından. Bu bir iş değil
Tamamen beni memnun ediyor. Heykelle kaplı yüksek başlı bir mezardır
yanlar, sunağın arkasına dikildi. Ereksiyonunun tarihi
1265'teki Nicola Pisano, büyük bir sanatçı tarafından tarihli bir çalışma olarak değer veriyor.
Bilgin, Fra Guglielmo tarafından desteklenen iyi bir anlaşma gibi görünüyor
Çalışmaları hiçbir şekilde efendisine eşit olmayan Agnelli. Yalnız Mezar
Bu sanatçıların işi, sunak hakkındaki işin geri kalanı
daha sonraki günlerde sık sık eklenmiş ve değiştirilmiş ve her biri
heykeltıraş kendi becerisini yüceltmek için elinden geleni yaptı ve
Nicola Pisano'nun açıkça yaptığı gibi düşünmek yerine el becerisi, sadece
Hikayesini en basit şekilde anlatmak.

Kabullerde temsil edilen hikayelerin ortak değerden daha fazlası vardı
Orijinal güç heykeltıraş için. Merkezde Madonna; birinde
S. Dominic tarafından atılan bir gençliğin resüsitasyonunun yanında
atı, diğer yandan Aziz, sapkınlık ve
kitaplarını yakıyor. Açılarda dört doktor var ve arkada
S. Dominic'in hayatından iki konu daha, muhtemelen tasarlanmış ama
Kesinlikle Nicola Pisano tarafından idam edilmedi.

Bu mezarı içeren kilise acımasızca modernize edildi; Ancak
Kuzey tarafındaki açık piazza'da çok fazla anıt var
faiz. Bunlardan birinin kare bir tuğla bodrum katı var, destek
yukarıda yuvarlak kemer olan müstakil şaftlar, bütün bitiyor
bir tuğla piramit ile. Bu şekilde oluşan gölgenin altında yerleştirilir
Sonunda bir haç ile işaretlenmiş ve üstte biten lahit
dik bir kaplı kaplama ile. Bunun detayı hepsi geç
Romanesk tarzı. Diğer anıt daha sonraki tarih ve çok daha ince
Tasarım, aynı genel taslağa devam etmek. Yerine
Birincinin tuğla bodrum katı, bunun üç sıraya sahip üç şaft var,
Büyük bir levhayı destekleyin. Bu konuda üçü, üç
yanlar ve iki uçta, birleştirilmiş şaftlar üzerinde ve içinde
Bu üst arcade, üstte oyulmuş taş tabutun
Merhumun sert etkisi
dik taraflar. Bu anıt da bir tuğla ile bitirildi
piramit. Tüm tasarım kesinlikle çarpıcı; hiçbiri yok
En iyi Veronese anıtlarını işaretleyen zarif beceri, ancak bu çok
bir
heykeltıraştan yardım almadan mimari tasarım, kullanılmadan
herhangi bir pahalı malzeme ve sadece orta boyutlarla. Üst düzey
Kemerlerin katmanı bir demir kravat ile yerinde tutulur ve buna rağmen
İnce görünüm, beş yüz yıllık maruziyetten sonra hala duruyor
Mükemmel durum.

San Giacomo, modernize edilmiş bir kilisenin başka bir örneğidir, bu da
Ancak, bazı ilginç özellikler. Dış cephede bir oldukça
Çokgen apsinin dik gable ve pinnacles ile iyi muamelesi
her iki taraftaki pencerelerin üzerinde. Bu biraz saniye benziyor
Fermo, Verona'da. Nefenin güneydoğusundaki kampanile çok
Yüce geç Gotik ereksiyon, eksik bir rönesansla bitti
Çantar evresi. Eski kısım, bir dizi aşamaya ayrılmıştır.
eşit yükseklik ve esas olarak iyiliği nedeniyle çarpıcı
Renk-tüm kırmızı tuğla-ve basit taslak. Batı cephesi,
Burada olduğu gibi, büyük bir gable, pilasterler tarafından üç parçaya bölünmüş
ve yarım sütun; Kapı on üçüncü yüzyıldadır ve
Sütunlar aslanların sırtlarına dayanır. Pencerelerin detayları
Koridorlar son derece iyi ve bana aynı tarihte görünüyordu.
Pencereler, monial için şaftları olan iki ışıklı ve geniş bir
plaka oysuğu transomu; üstteki kemerin timpanum
Benzer şekilde dolu: burada, Jambs tuğla olsa da,
geri kalanı

[İllüstrasyon: 55. Anıt. Bologna. P. 296. ]

Tasarım taşta yürütülür ve daha sonraki bazı şeylere benzerlik
Madonna Dell'orto ve Ss'de Venedik kilisesi pencereleri. Giovanni e
Paolo gözlemlenemeyecek kadar büyük. Buradaki kornişler çok iyi.
Sadece olağandışı şekillerin tuğlalarını değil, çok iyi düzenlenmiş
Etkisi, ancak aynı zamanda dışbükey taraf görünümlü olarak ayarlanan toprak diskleri,
ve parlak sırlı renk, genellikle mavi veya yeşil. Etkileri
son derece iyi.

Sta Kilisesi. Maria Maggiore, dahili olarak daha az değiştirildi.
dinlenmek. Büyük uzunluğundadır, boyunca yivli ve genel olarak
ve oranlar bana biraz daha az İtalyan havasına sahip gibi görünüyordu
Diğer kiliseler. Apsinin bir koridoru ve etrafında şapelleri var
Tuğla detayı harici olarak etkilidir. Burada büyük fayans kesim var
bir trefoil şekli, bir süs olarak duvar yüzüne doğru düz yerleştirildi.
İyi görünüyorlar, ama iyi durmadılar.

Bu kilisenin önünde bir mahkeme veya atriyum var,
kuzey tarafında devam eden mükemmel açık arcade
Kilise yolun yanındaki ve halka açık patika üzerinden. Sütunlar
çok ince ve mermer; Ve taşıdıkları kemerler olsa da
Çevrelerin segmentleri (kabul edilebilir bir form değil), tüm etki
son derece hafif ve zarif.

San Francesco _was_ Şehrin en iyi kiliselerinden biri. Şimdi öyle
perişan ve dışarıda çürümüş ve ressamlarla kaplı ve
Dekoratörlerin içinde çalışması, tüm iyi etkisi mahvolur. Onun
İç Mekan, çok iyi niyetli olanın kurbanıydı
Birkaç yıl önce restorasyon ve çok azı kaldı
orijinal durum. Koridor ve şapel içeren bir chevet var ve
Desteklemek için uçan payandaların nadir özelliği (İtalya'da)
Koro Kasası. Daha önce hiç görmemiş olan erkekler tarafından inşa edilmişler, ben
Diyelim ki ve iyi olabildikleri kadar kaba ve şekilsiz.

Koronun güneyinde birbirine yakın iki Campanili,

[İllüstrasyon: Cloister-San Stefano, Bologna.]

Perspektif görünümünde garip bir şekilde grup. Boyuttan farklıdırlar
ve tasarlayın ve tümünün mükemmel ilgisizliğini gösterir
Ortaçağ mimarları simetri yasalarından en ağır çıkışları gördüler.
İkisinden daha büyük olanı oldukça zengin gotik detaylara sahip, çan ev aşaması
Monials için spiral şaftlarla üç ışığın pencerelerini izliyor.
Bu kilisedeki gables, onlara izin verilen büyük beyaz mermer haçlara sahiptir;
Bunlar uçlarda yuvarlaktır ve her uçta parlak yeşil karo diski vardır
eklendi. Batı cephesi olağan açıklamada-büyük bir sahte cephede
iğrenç anahat. Pencerelerinin çoğu Lancets, ancak muhtemelen
Eski örneklerden kopyalandı ve bir gölgelik altındaki kapı iyi
karakter.

Sonuna kadar bıraktım, sanırım, aslında en büyüğü
Bolognese Kiliseleri-San Stefano. Yedi kiliseden oluşan bir koleksiyon,
Bir kiliseden ziyade ve sonsuz modernleşmeye rağmen,
hala eski binaların en meraklı ve ilginç karmakarısı. .
Kiliseler-1, San Stefano; 2, San Lorenzo; 3, San
Sepolcro (dairesel bir kilise); 4, Corte di Pilato (manastır); 5,
Sta. Trinita; 6, ss. Pietro E Paolo (üç Romanesk APSE ile); Ve
7, San Giovanni. 3 numaralı dairesel kısımda bir koridora sahiptir ve
Muhtemelen bir vaftiz ve içinde hala eski bir Ambon var. Biri alır
Bu queer küçük kiliselerin bu yuvasında oldukça şaşkın
kiliseler ve ben çok az mimari buldum-
Antikacı-faiz. Manastır ve bazılarında tuğla
Dış duvarların son derece iyi. İkincisi bazıları bebek bezi
veya bölme çizgileri ile kare sarı fayans ile yüzünde retiküle
Kırmızı tuğla ve kornişler aynı iki renktedir. İçinde
Kemerlerin sütunları ve iç sıraları taş,
Duvarların ve kornişlerin geri kalanı kırmızı ve sarı tuğlalardan oluşuyor ve
Bir kısım kırmızı, yeşil ve sarı fayansların bir seyri var. Bu çalışmanın etkisi son derece güzel.

Muhtemelen gezginler Bologna'yı iki eğimli kulesi ile daha fazla hatırlıyor
başka bir özellik ile. Ancak biri buraya geliyor, her iki taraftan, sonra
daha ziyade bu tür şeylerin bir sörfü. Bir tarafta Pisa,
Eğimli kulesi, diğer yandan onları Rovigo, Ferrara'da görebiliriz.
ve başka yerlerde. Buradaki toprak genellikle vakıflar için kötüdür, ben
Diyelim ki ve tabanda herhangi bir projeksiyon olmadan bu düz tuğla kuleler
bu temeller için en kötü akstreded yapılardır
gebe kalabilir. Bu durumda iki kulenin manzarasını almak mümkündür
görünüşe göre imkansız bir sarkma
daha küçük olan ve yürümek için güçlü bir tercihi itiraf ediyorum
Böyle bir ereksiyonun rüzgar tarafına ne diyebilir! Hayır yok
Bu kulelerde güzellik, tek özellikleri geniş bir dizidir
duvarlarındaki putlog delikleri ve
ikisinden daha yüksek.

Orta Çağ'ın yerli binalarından çok fazla kalıntı yoktur. .
Casa Dei Mercanti, on dördüncü yılın sonundan itibaren
Yüzyıl, hoş değil. Cephenin üzerinde iki yüce sivri kemer var.
Zemin hikayesi ve yukarıdaki çok kötü tasarıma sahip kanopi bir ringhiera. Ama
Bütün cephesi restore edildi, tuğlalar parlak kırmızı boyadı ve
Taş işçiliği temizlendi ve onarıldı, çok az inanmaya hazırım
ayrıntılardan herhangi birinin antik çağında. Kesinlikle değmez buldum
eskiz, her zaman duyduğum gibi daha hayal kırıklığı yaratan
Güzel bir bina olarak. Pepoli sarayının eski tuğla ve bir
Alışılmadık derecede pitoresk anahat ghibelline savaş. Piazza
San Petronio'nun önündeki Maggiore, kesinlikle en iyi özellik
Çok çarpıcı bir şehir değil. İtalyan kasabalarında her zaman olduğu gibi, ziyaret edilmelidir
Günün erken saatlerinde avantaj görülüyorsa. Sabah
Meyve ve sebze satıcılarıyla kalabalık, parlak renkli altında oturuyor
şemsiye; Öğleden sonra _triste_ ve terk edilmiş,
Yabancıyı ithalatlarıyla takip eden Cabmen. Bir tarafı
Bu Piazza, Palazzo Public-büyük bir bina yığını tarafından işgal edildi
Tamamlayıcı duvarlarında tamamen gotik, ben süslüyorum, ama öyle oldular
Zaman zaman çok fazla detay kalmadı. Görünüşe göre,
Ancak, karakterinde Mantua'daki kaleye çok benzemek,
duvarların üstünde cesur machicoulis ve iyi dövülmüş
tüm binaya dayandır. Bir kulede burada bir pencere var
Grave, çünkü bir etkinin ne kadar iyi üretilebileceğini iyi
En basit malzemelerin yetenekli kullanımı. Taş kombinasyonu
tuğla ile etkiye çok şey katar; Ve bu kendi içinde çok
Küçük ve önemsiz bir çalışma, bana son derece gibi görünüyor
müstehcen.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi-Palazzo Publico, Bologna.]

Güzel Sanatlar Akademisi, umursayan herkes tarafından ziyaret edilecek
Francia ve sevdikleri birçok kişi tarafından Caracci'ye bakıyorlar. Biri olarak
Eski sınıf, çok yürekten tavsiye ederim. Büyük bir
koleksiyon, manastırlardan ve kiliselerden papalık zamanlarında toplandı ve
esas olarak Bolognese okulunun ressamları tarafından. Bu okulda
Francia'yı ressamlar listesinde saymanın erdemini kurtarmak,
çok kefaret. Burada avantaj için görülüyor; Ve bir üçlü, oluşan
Perugino'nun her iki tarafındaki iki fotoğrafından
Galerideki en asil grup. Burada ikisinin ne kadar ortak olduğunu görüyor
Erkekler Francia'nın daha zorlu karakterine rağmen vardı. Aynı aşk
Saf ve zengin renk, aynı iyi tanımlanmış gruplama, aynı dini
ikisini de işaret hissediyorum. Ve asla, sanırım, Madonna'ya sahip-
Düşük ve basit-buradan daha güzel temsil edilen
Francia. Birinin hatırlamayı umduğu bir yüz. Burada da
Raffaelle'den S. Cecilia, şüphesiz çok harika bir iş, ama harika değil
anlamda kişi elindeki kelimeyi anlamak ister. S. Cecilia
Ve S. John çok iyi, ama S. Paul bir tür zorlu ruffian. .
Göksel koro çok sıradan ve tüm iş biraz akademik
tasarımında ve tedavisinde. Buradaki önceki resimler çok
hayal kırıklığı. Erken Bolognese ressamlar boyalı görünüyor
kaba ve yoğun bir şekilde ve kötü çizilmiş ve yok
eserleri ile erken Sienese arasında bir an için karşılaştırma
ve bir yandan Florentine ressamları ve Padua ve Verona'nın ressamları
Öte yandan. Gerçekten eserlerinde neyin bir tür öngörüsü var
Biri takipçilerinden-Caracci, Domenichino, Bagna-Cavallo,
ve bir dereceye kadar Guido. Kasvetli renk, sonra harika çabalar
Chiaroscuro, şiddetli ve çarpık tutumlar ve tamamen geleneksel bir
ve akademik stil, herhangi bir okulun harika önerileri değil, ama
Bu çalışmaların tadını çıkarmak için kabul edilmesi gereken şeylerdir.
hepsi yürekten.

Çok kısa bir demiryolu yolculuğu Bologna'dan Modena'ya bir tane alır. Tek
Burada ilgilenilen nesne katedraldir, ancak bu bir bina
aşırı tarihsel ve mimari değer ve neyse ki
O kadar az değişiklikle kaldı ki, tarihini adil bir şekilde yapabiliriz
kesinlik. Bologna'da her şey tuğladan inşa edildi-kısa bir süre sonra
Uzaklık Gözlerimizi Taşın Gözünde Tekrar Seviniyor ve
mermer.

Katedralin zemin planı koridorlu bir neften oluşur
Doğu ucunda üç yarım daire biçimli APS ile sonlandırılmıştır. Bir
koro-koridorun kuzeyindeki sac ve kuzeydeki bir kule
Bu. Güney tarafında iki kapı var, üçü West End'de,
ve biri kuzey tarafında. İnce şaftlarda kemerleri olan büyük bir kript
Kilisenin doğu kısmının altındaki tüm alanı kaplar. .
Nefeden koroya erişim, koridor duvarlarına karşı merdivenlerle
Verona, San Zenone ile aynı pozisyonda. Burada merdivenler ve onların
Korkaklar on üçüncü yüzyıldan daha geç değildir ve koro
Koridorlardan aynı yaştaki ekranlara ayrılmıştır; Aşağıda sağlam ve
Yukarıdaki birleştirilmiş şaftlar üzerinde taşınan sürekli bir korniş ile. Katedral
1099'da kurulduğu söyleniyor, ancak güneyde bir yazıt
Duvar, Papa Lucius tarafından binanın kutsama tarihini verir
III. Temmuz 1184'te. Eski tarihin yaşını temsil ettiğine inanıyorum.
Plan ve iç sütunların ve kemerlerin çoğunun hala
kalan, ancak daha sonraki tarihten önce
Katedral değiştirilmişti ve Groining eklendi. İşi
Her iki dönem de son derece iyi ve karakteristiktir. Sütunları
Nef, dönüşümlü olarak harika iskeleler ve daha küçük dairesel sütunlar kırmızı
mermer. Büyük Piers, Groining Cutes arasında çapraz kemer taşıyor,
Ve nefindeki bunların her biri koridorlardaki ikisine eşittir.
Buradaki başkentler, klasik çalışmanın çok yakın taklitleridir,
Abaci sık sık plan üzerinde içbükey. Ana kemerler ve triforium
Üç ışığın açıklıkları hem nef ve koridorda görülür,
İkincisinin atlanması alışılmadık bir şekilde yükseltiliyor. Ayrıca bir sade var
Clerestory ve tonozlar şimdi her yerde kuadripartit. Dışarıya
Yan duvarların yüksekliği çok ilginç. Burada var gibi görünüyoruz
saçak arcade ile eski koridor duvarı eklendi ve
on ikinci yüzyıl ve her koyda ince bir derin arcade ile süslenmiş,
Önde yarım sütun üzerinde taşınan yuvarlak kemerlerin altına kapalı
payandaların veya pilasterlerin. Bu kemerler tam olarak ne
Orijinal niyet Ferrara'daydı, burada hatırlanacak
Hala kısmen kalıyor. Kesinlikle yan duvarları çok yaparlardı
etkileri açısından zengin, aynı zamanda iki sundurma olmasa bile
minber ve içine çeşitli tabanları yansıtma.

Tüm kapılar özel bir sözü hak ediyor. İkisinin doğu
Güney tarafı, önünde iki aşamalı sundurma ile dikkat çekicidir
zenginleşmesinin aşırı beceri ve incelikleri için. Şaftlar
beyaz mermer ve onları kırmızı ayıran pervazlar
Birincisi en hassas şekilde oyulmuş. Sundurma esas olarak
kırmızı mermerden yapılmış ve müstakil şaftlar üzerinde taşınır,
Blok birlikte düğümlendi ve aslanlara dayanıyor. Bu işin tamamı
Açıkçası koridora bir ek ve yaklaşık MS 1180'den tarihler.
Aynı taraftaki diğer kapı muhtemelen orijinalin bir işi olabilir
1099'da vakıf. Jambs üzerinde on iki havari var ve kaba
önünde bir gölgelik taşıyan şaftlar. Batı kapısında da bir
Sundurma ve on iki aylık javürlerinde heykeller. Kapalı
Aynı Wiligelmus tarafından yürütülen yeşillik ve figürlerin oyulmasıyla
Verona, San Zenone'un batı kapısında istihdam edildi. Diğerlerinin yanı sıra
Rakamlar Kral Arthur ve şövalyelerinin
İsim, [69] "Artus de Bretania", başının üstünde. Batı cephesi çok
dikkat çekici. Koridorların uçlarında küçük iki kemer var
arcades similar to those in the bays of the side walls, and the end of
Nef, iki aşamadan oluşan bir sundurmanın her iki tarafında aynı arcade sahiptir.
daha düşük olan, müstakil olarak taşınan yükseklik

[İllüstrasyon: 56. Duomo. Modena. P. 304.]

Aslanların sırtlarına dayanan şaftlar. Sundurmanın üst kısmı değiştirildi
Büyük bir tekerlekli pencerenin eklenebilmesi için, bazen
On dördüncü yüzyıl.

Bu gül penceresi, batı üçgeninin tüm üst kısmını doldurur ve
birçok İtalyan örneği gibi, tasarımında çok titiz. Büyük
bölünme veya konuşma sayısı ve çok hafif önemi
Doldurmanın bir kısmı, çok gerçekte bir tekerleğe bakmasını sağlayın
pencere ve daha iyi bir şey yok. Üstünde önemsiz bir figürümüz
Lord ve dört evanjelistin amblemleri düşük rahatlama içinde heykel yaptı.
Duvarların alt kısmı en karışık şekilde kaplıdır
Kabuklar ve bir duvar tableti karışıklığı ile
bir İngiliz cemaat memurunun gözlerini memnun ederdi; Ama yine de
rich character given to the work by the fine shadows of the arcades in
Cephenin alt yarısı, özel bildirime layık ve
hatırlama. Kule ve Spire çok yüce. Eskisinin altı tane var
Neredeyse eşit yükseklikte, tüm yuvarlak kemerli ve bunun üstünde
Modern bir sivri ile taçlandırılmış iki sekizgen aşama. Alt aşaması
Octagon eski ve 1317'de Enrico da Campione tarafından bitti.
Daha önce konuştuğum mimarların ailesi. Kule var
açılarda pilaster ve her yüzünde iki ara, böylece
Yükseklikte üçlü bir bölüm var ve tüm yatay
String-courses, kemerli Corbel tabloları ile işaretlenir. Tekrarlanması
Bu çok basit özellikler ve alttaki tüm açıklıkların olmaması
Çan kulesinin bir kısmı, iyi bir işin unsurlarının ne kadar basit olabileceğini düşünün.

Modena ile ilgilenen başka bir şey bulamadım ve yolumu yaptım
Bu nedenle Parma'ya, sadece katedrali ve
vaftizci, ama aynı zamanda Correggio'nun dekorasyonuna ilişkin tedavisi
önceki. Bu eserlerin büyük şöhretine rağmen, aynı anda
sahip olduğum zevklerin çoğunu aldıklarını itiraf et
anticipated from my visit to the cathedral at Parma. Bu bir büyük
Lombard Kilisesi, mimari detaylarında oldukça mükemmel ve
Düzenlemeler, ancak tamamen mimari etkisiyle mahvetti
Duvarlarının ve çatısının çoğunun kaplandığı freskler. Bunlar
gereksinimleri en ufak bir düşünce olmadan boyanmış
bina ve elbette tamamen mahvoldular
etki. Dome'daki freskler Corregio tarafından.
En ünlü eserler. Buradaki tüm resimler gibi, onlar
bir bardak yardımı olmadan aşağıdan kabul edildiğinde,
Kafası karışık figür ve uzuv kütlesi, hiç rahatlamamış
içinde yürütüldükleri ve hangisi
Şüphesiz bir zamanlar olduğu gibi değil. İncelendiğinde
Detay ve Toschi'nin dikkatli gravürlerinde incelendiğinde daha fazlası,
Güzel çizim ve usta chiaroscuro ile dolular, ama
Aklımda bıraktıkları izlenim esas olarak aşırı risklerden biri
daha önce eğitim almadan bir binayı dekore etmeye çalışmak ve
mimarinin gereksinimleri hakkında bilgi. As an example of Lombard
Mimarlık Parma'daki katedral neredeyse mahvolurken
gösterimi için daha kötü takılmış bir bina tasarlamak zor
Correggio'nun fantezi ve becerisi. Kendi içinde yıkıcı bir birlik
her ikisine göre, kötü onarım durumu tarafından ağırlaştırıldı
hasar görmüş ve şüphesiz fresklerin rengini değiştirdi; ve
Şimdi üretilen izlenim, sadece en kasvetli iç mekanın
İtalya.

Kilise haçlı, merkezi bir kubbe ve üçüne apsiler
Haçın doğu kolları. Yedi koyun nef ve koridorları
tonozlu ve tüm doğu altında büyük ve çarpıcı bir kript var
Aksi halde kısırlığını kurtarmak için çok uzağa giden kilisenin bir kısmı
karakter. Buradaki etki, kompleks nedeniyle dikkat çekicidir.
Perspektif ve çok sayıda tek ince mermer şaft taşıyor
tonozlu çatılar ve kısmen de olağandışı yüksekliğine. Başkentler
hepsi oyulmuş-frekanslı olarak kaba voles; Kilise kuruldu
1058'de ve şüphesiz bu kript o yaştadır.

Güney-batıdaki katedralin çok yakınında şimdi çok daha fazlası
İlginç vaftiz. Bu dış cephede büyük ve yüce
Küçük müstakil tarafından bir dizi aşamada süslenmiş sekizgen bina
Yüksekliği bölen kornişleri ve telleri taşıyan şaftlar.
Dahili olarak şema çok farklı. Sekiz taraflı iç mekan
alt bölümlere ayrılmış, böylece iç yüzün etrafına on altı sığ aps yerleştirilir
duvarların. Bunlar sütunlarla ayrılır ve her biri üzerinde
taraf yükseklikte iki aşama, her biri üç bölüme ayrılmıştır,
yine daha küçük sütunlar tarafından alt bölümlere ayrılmıştır. Harika bir tonoz veya kubbe
Bütünü kaplar ve yüksekliğinden bir ciddiyet havası verir
iç mekan. Asla gerçek bir kubbe olarak muamele görmemiş gibi görünüyor
dış duvarların üzerinde duran düz bir çatı ile kaplı
kasanın çok üstünde taşındı. Duvarların olduğu resimler
Kapsanan herhangi bir düzen veya genel tasarım şeması olmadan düzenlenmiştir. Onlar
Çeşitli bağışçılar tarafından verilmiş gibi görünüyor ve her biri en iyisini verdi
Fantezi memnun etti; Ancak işin çoğunun erken tarihi nedeniyle,
Parçalarda-özellikle kasada-rengin ince bir etkisi var.

[İllüstrasyon: Vaftiz Planı.]

[İllüstrasyon: Vaftizci Bölümü.]

Bu vaftizcinin mimar tarafından başlatıldığı söyleniyor
Benedetto di Antelamo, A.D. 1196, [70]
other works here, and specially with much of the early sculpture in the
Duomo ve vaftizci; 1260'a kadar tamamlanmadı.

Vaftizcinin üç harika kapı var. Kuzeyde
Hayat Ağacını ve Taşınan Bu Oniki Peygamberden Yatırdı
Havarilerin yarım figürleri olan madalyonlar. Aşağıda konular
Rabbimiz ve S. John Baptist'in hayatları. Batı kapısında bir
Son yargının heykeli ve güneyde çok
Kuşkusuz sembolik olsa da, bir adamın figürü
ağaç ve bal toplama. İçeride çeşitli heykeller var ve
Onlara ayların işçilerinin bir dizi illüstrasyonu.

Parma'daki günüm galeri ziyaretiyle hoş bir şekilde sonuçlandı,
Ve sonra, daha fazla ortaçağ kalıntısı bulamadım, Piacenza'ya ittim. Burası küçük bir ilgisi olmayan bir şehir ve her şeyin üstünde dikkat çekici
olağandışı ve çarpıcı bir palazzo publico'nun elinde
Tasarım-bana özel bir değer ve ilgi inşa etmek, çünkü bu bir
Birlikte tuğla ve mermer kullanımının sermaye örneği. Bakmadan önce
Kiliselerin herhangi birinde kendimi bu binaya daha fazla
Bazı açılardan biri olduğunu bulduğumda memnuniyet
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi eserler.

Ön tarafta, kare bir taş üzerindeki bir afişin altında oyulmuş bir yazıt,
Çalışmanın başlangıcını 1281'de kaydediyor ve bence varsayabiliriz
Bunun hiçbir kısmının bundan çok daha geç bir tarih olmadığını. Olduğu gibi oluşur
Bu binaların çoğu, yüce açık bir zemin hikayesi ve bir müdür
hikaye

[İllüstrasyon: 57. Palazzo Publico. Piacenza. P. 308.]

bunun üstünde. Cephe çok onurludur. Zemin seviyesinde
çok hafif kalıplanmış ve kareye dayanan beş yüce kemer
Piers sadece köşelere yuvarlandı. Bu aşamanın malzemesi mermer,
çoğunlukla beyaz, ama sadece bir kırmızı ve başka bir gri hattı ile
Bunu bir sonraki aşamadan ayıran dize dersi. Bu noktadan itibaren
Neredeyse tüm çalışma çok ayrıntılı ve
hassas detay. İki aşamada bir tür tekdüzelik veya bağlantısı yok
Birbirleriyle, beş kemerin üstünde altı pencere düzenlenir. İçinde
Birinci katın merkezi, ringhiera'nın eski kapıdır (
on yedinci yüzyılda değiştirildi); Her iki taraftaki pencereler
Üç ışık, derin bir archivolt ile yuvarlak bir kemer altına kaplanmış
Biraz girintili-tüm zenginleştirmeler neredeyse aynı
duvar olarak yüz. Bu pencereler boyut olarak aynı fikirde, ancak hepsinde çok değişiyor
onların detayları. Alt kemerlerden bazıları işaretli, biraz yuvarlak,
Ve Tympana her yerde ince tuğla çocuk bezleri ile dolu. Üstünde
Bu aşama duvarlar kesişen iyi bir mermer korniş ile biter
kemerler ve sonra çatallı bir savaş ile. Bunun dört açısında
yükseltilmiş kulelerdir ve uçlar savaşlı gables ile bitirilir,
çok ilginç ve pitoresk, ben illüstrasyon tarafından görülecek
vermek. Ana hikayedeki iki kemer arasındaki nişler
resimler için tasarlanmıştır. Burada kullanılan mermerler kırmızı ve
beyaz. Kırmızı, kornişlerin altındaki salonlar için, ortada kullanılır
Gül penceresinin sırası ve ana kemerlerin iç sırası.
Başka yerlerde mermer beyazdır,
ana dize. Alt aşamanın tamamı aşağıda açıktır.
Yanlar ve oluklu-tuğlada, sanırım-şimdi sıvalı olsa da;
Gerçekten de, zaten mermer olarak tanımlanan parçaları kaydedin.
Ana cepheler, bu binanın tamamı kırmızı tuğladan yapılmıştır.
Açık zemin öyküsünün arkasında bir iç kısmının bir kısmı var
Dörtgen, ki bu, olduğu gibi eksik, yine de aynı
Cepheler üzerinde göze çarpan detaylara hassas dikkat. Biliyorum
Çok rafine ve iyi olan İtalyan tuğla işlerinin neredeyse hiç detayı
kemerlerde ve aralarında bazı cusped daireler
dörtgen.

[İllüstrasyon: Tuğla-Palazzo Publico, Piacenza.]

Bu binayı gördüm, eksantrik kalkışlardan dolayı dolu
sıradan kurallar ve gümrükler-açıklıkların üzerine yerleştirilmiştir ve yuvarlak
ve kayıtsız kullanılan sivri kemerler-
Orta Çağ'da dikilen bir kamu binasının dikkate değer bir örneği
En düzenli ve resmi moda! Aksine, eğer
Düz gerçek, konuşulmalıdır, bu kadar cesur bir saygısızlık örneği
Modalar herhangi bir zararlı etki olmadan şımartıldı.

Piacenza çok güzel kiliselerle övünemez. Çok oldular
Modern değişikliklerle dahili olarak harap ve dışarısal olarak
Hiç çok çekici görünüyor. Katedral bir Lombard
Kilise ve bazı iyi noktalara sahip kilise. Üç Batı var
Her zamanki Lombard modasına göre yükseklikte iki aşamalı sundurmalar.
Kapılar kaba bir şekilde şekillendirilir; belirtileri ile merkezde
Zodyak ve kuzey kapısı düman, selamlama ve
Lintelindeki diğer konular. Sütunlar canavarlara dayanıyor, griffins,
ve erkekler. Bütün cephesi şimdi büyük bir düşük perdeli ile bitti
Bir arcade olan Gable, kornişine uyacak şekilde çıktı. Bu,
Bununla birlikte, eski kilisenin on dördüncü yüzyıl değişikliği, aynı zamanda
merkezde bir gül pencere. Geç tarihte bir tuğla kulesi yükselir
kilisenin kuzey-batı açısı ve dairesel bir sivri ile bitti
Yuvarlak uçlu tuğlalardan yapılmış. Lombard Kilisesi'nin dış duvarları
hepsi sığ payandalarla taş veya mermerden yapılmıştı; Pencereler
çok basitti ve etki esas olarak ince açık arcade'den kaynaklanıyordu
Şimdi şaftlarda, şimdi rakamlarda taşınan saçakların altında. Kuzeydoğu
Görünüm, açıların sayısı ve apsidal nedeniyle çok pitoresk
birlikte görülen sonlandırmalar. Bunlar bir plan tarafından üretilir
En sıra dışı karakter, transepts ve koro var
Üç APSE ile bitti ve yükselen sekizgen bir tuğla fener
Merkez. Dahili olarak, değişikliklere rağmen katedral hala
çok ilginç. Nef, koridorlara sekiz kemerle açılır ve
transepts; Ama ikincisine açılan üç kemer çok
Transepts'e izin vermek için beş batı kemerinden daha yüksek
Neredeyse tam yüksekliğine nefeye açılıyor. Nefenin oluklanması
Üç sexpartit tonoza bölünmüştür-her Bay
Koridorların iki bölmesi ve iki doğu üzerinde bir fener var
koylar. Transepts ve koridorlar kuadripartit atlama sahiptir.

Koro altında,
Kasayı taşıyan çok sayıda hassas sütun. Planlandı
Sekizgende ana sunak olan haçlı bir düzenleme
Merkezi bölme. Burada rahip doğu tarafında kutluyor
Koroya sırtları apsisdeki tezgahlar ve yüzü batıya doğru.
Bu şifreye erişim, güneybatıdaki iki merdiven ve
Kuzey-Batı Açıları.

[İllüstrasyon: Plan-Sant'antonino.]

San Francesco'nun büyük tuğla kilisesi on dördüncü yüzyıldır; BT
çok basit, ama çarpıcı değil. East End oldu
Bir Aps ve Koridor ile Düzensiz Bir Siteye Uygun, Şüphesiz-
etrafında ve apsinin ötesinde düzensiz şekilli şapeller. Etki
Kötü, işin yapıldığı titiz olmayan yol nedeniyle. .
West Cephesi, dairesel pencerelerle süslenmiş favori sahte gable'a sahiptir,
bazıları kesinlikle koridorların çatılarının üzerinde! San Giovanni
Canale, ilgi çekici hiçbir şey olmayan başka bir kilise, birkaçını kurtar
Eski tuğla kalıntıları.

Sant'antonino, alçı ile umutsuzca modernize edilmiş olağanüstü bir kilise
zenginleştirmeler. Katedral gibi, merkezde bir fener var
geçiş, yerden sekiz sütun üzerinde taşındı,
Dahili olarak çok yeni ve gerçekten çarpıcı bir etki. Fener
her biri ile aydınlatılmış üç aşama ile çatının üstünde bitti
Her yüzünde iki ışıklı bir pencere. İyi bir erken mermer kapı var
Kuzey Transept, Milleri destekleyen erkekler ve canavarlarla ve
bazı hassas oyma. Bunun önünde, on dördünün sonunda
yüzyıl, büyük bir açık kemer ile yüce bir sundurma inşa edildi.
kuzey. Tuğla zirveler ve kornişlerle bitirildi ve daha yüksek
Transept'ten daha. Buradaki batı kapısındaki menteşeler çok iyi ve
Koridorlardaki pencereler-kafasında yedi cusps olan lancetler-
Oldukça dikkate değer. Piacenza beni hem kiliselerinde hem de palazzo'da vurdu
Publico, çok belirgin bir şekilde gelişmiş bir kasaba olarak
kendi mimarlık okulu. Kiliseler tuhaf, söylemeyecek
Eksantrik, planlamalarında ve palazzo publico
tasarımı ve genel tedavisi. [İllüstrasyon: Bölüm-Sant'antonino, Piacenza.]

Burada fark ettiğim diğer eski iş, Strada San'da bir evdi
Marco. Bu hepsi tuğla ve hafif at ayakkabısı kemerleri var
şekil. Tuğlaların hepsi yüzüne bükülmüş ve büyük
Boyut-11-1/4 inç uzunluğunda yaklaşık 2-3/4 inç yüksekliğinde.

Piacenza'nın doğusunda çok uzak olmayan, donuk bir şehir olan Asti,
Bununla birlikte, kiliselerindeki bazı dikkate değer özelliklerle ayırt edildi. .
Bunlardan en önemlisi Katedral ve San Secondo'dur. Bunlar
Genel tasarımda son derece benzer: Kısa korolara sahip navlar var,
Transepts, geçiş üzerinde düşük sekizgen tonozlu fenerler ve apsidal
Transept Gables'ın önündeki şapeller ve San Secondo'da
Koridorun birkaç koy. Kuleleri doğu tarafında
transepts. Detaylarının kendine özgü özelliği çok ayrıntılı
Jambs ve kemerlerde tuğla ve taşın değişme şekli
pencereler ve kapılar. Bir Jamb'in kalıplanmış üyeleri dönüşümlü olarak
tuğla ve taş ve her kursta taş tuğlanın üstünde gelir
Aşağıdaki kurslar. San Secondo, bence, devreden daha erken olamaz
1400, ama ilk bakışta 1200 kişilik bir binaya benziyor. Katedral
Muhtemelen biraz daha önce olmasa da. Planı açıkça
Piacenza'daki katedralinkinden türetilmiştir. Oranları kötü,
ve sadece bazı detaylarının pitoreskeri ile kurtarılmıştır.
Başka bir kilisenin sekizgen bir kampanili vardır; ve diğeri, on altı kişiden biri
yanlar. Bu tuğla, üst aşama hariç,
tuğla ve taş. On altı tarafında dönüşümlü olarak bir pencere ve bir şaft var
kornişe koşmak ve altındaki sahnede sekiz var
Çan kulesinin şaftlı taraflarının altındaki pencereler. Bunun kompozisyonu
Kule kesinlikle çok iyi. Cesur kornişli başka bir ince yüce kule
Ve Ghibelline Parapet, Veronlu kuleleri akla hatırlıyor ve orada
ayrıca birkaç ortaçağ ev işinin kalıntısı değil, böylece bir gün
Asti'de bir mimar tarafından iyi harcanabilir.




Bölüm XII.

    "Launce! Benim dürüstlükle, Milan'a hoş geldiniz."
         _Two Verona_, Yasa II. SC. 5.

     Milan: Katedral-Sant'ambrogio-Sant'austorgio-STA. Maria
     Delle Grazie-Chiaravalle-Novara-Oksel-Monza: The
     Katedral-Broletto-Sta. Strada'da Maria-Komo:
     Broletto-Katedral.


Milan, İngiliz gezginlerin genelliği tarafından daha iyi bilinir,
Belki, Alplerin güneyindeki başka bir şehir; Ve eski kısımları karşılıyor
İtalyan görgü kurallarının en dikkat çekici noktalarından bazıları hakkında adil bir fikir ve
Gümrük, yeni ve çok az sayıda oyuncağı ve sokakları gibi görünüyor
Sadece Cosmopolitan değil, değil, aynı zamanda çok kel ve fakir
Nerede olurlarsa olsunlar itici olacak şekilde tasarlayın! Dar yoğun sokakları,
Gerçekten de çok karakteristik bir şekilde istişalar da
Geçtiğimiz diğer birçok kasaba, bu tuhaf cazibeye sahip
Hayat ve telaş her zaman garip yerlere verir; kalabalık
Dar yolları geçiren ayak merdivenleri,
Onlara karşı sıkışan omnibüsler ve arabalar animasyonla dolu,
ve kostümlerinde canlı ve pitoresk. Aradaki yolumuzu artırmak
Onları, yakında kendimizi bir Piazza'da bulduk, Duomo daha önce yükseliyor
Bizi beyaz mermer duvarlarının tüm ihtişamında. Eğer gerçekten
Bir Almanca tarafından tasarlandığı doğru, [71] dışarıda bile var
işinde şaşkınlık için,
bir İtalyan. Batı cephesi oldukça modern, ancak geri kalanı
Dış, hepsi orijinal durumunda,
Şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir bina olarak karakter ve-onu ekliyorum?-
Bir sanat eseri olarak gerçekten biraz büyük. Sadece bir göz atmıştım
GENEL KAYA VE ETKİLİMİ Parlak Ay Işığı
Varış, bir Avusturyalı grubun müziği ile hoş bir şekilde ses çıkarıyor
kulaklar ve böylece görüldüğünde, kesinlikle vahşi ve çarpıcı bir şey vardı
etkisi. Beyaz mermerin zekice açık rengini gördüm
Ayın tam parlaklığı ve kalıplama yoksulluğunun çok azı,
ya da izlerin ağırlığı veya zirvelerin akıl almaz tenuity,
Hangi gün ışığı ortaya çıkardı, hala yapabileceğim herhangi bir inancın yok edilmesi için
güzelliğinde; ve ne kadar çok ayrıntılı olarak inceledim
tatmin edici görünüyordu; ne genel kitlesinde ne de onun için
Detay, muayene var mı? Duvarları her yerde panelli,
Tuhaf bir şekilde acı verici bir tür sarkık, desteklenmemiş, paneller
ve yapılmaz karakter ve dize kursları bir
sürekli trefoil, alt taraflarında uzanan, bu da
Sık sık İtalyan String-Courses

[İllüstrasyon: Zemin planı-Milan Katedrali.]

tuğlada. Payandalar oluşumlarında ve ölçeklerinde cesurdur, ancak fakir
ve tasarımlarında zayıf görünümlü ve zirvede zirvede bitirin,
Derin mavi gökyüzüne karşı görülen ince anahatlar acı verici bir şekilde kötü ve
tatmin edici olmayan. Duvarların panelleri tümlerine kadar devam ediyor
karar verilen herhangi bir korkuluk hattı veya korniş olmadan yükseklik ve
özellikle huzursuz olan ve
Sakın istemek. Büyük uçan payandalar koridorları kapsar ve sonra
Dinatory, aşağıda daha önce gördüklerimizi tam olarak tekrarladı,
aynı panel, aynı parapet ve aynı ışık zirveleri; .
Ancak pencereler burada çok küçük ve önemsizdir,
Koridorlar büyük boyutları ve tekil için dikkat çekicidir.
dolduruldukları izler. Tüm alt pencereler
her bir ışıkta bir oylama hattı ile geçişli bir
Yukarıdaki ışığa doğru ilerleyen göz kamaştırıcı gölgelik. Aps'ta bu
İsak, iki merkezin her iki tarafındaki dört dış lambayı doldurur
Işıklar, diğerleri eşikten kesilmeden devam ediyor; Ve
Bu pencerelerde, her ışığın bir
Bu oyma grubunun altında küçük bir monial.

Tamamen, müthiş bir sayı ve dikey tekrarlama etkisi
Çizgiler üretilir ve yine de buna rağmen,
Tüm bina kesinlikle oldukça yatay ve iç karartıcı
aksine; Bu, tüm görünür çatı kaplamasının olmaması nedeniyle daha fazla değil
Düzensiz gled'leri ile parapetlerin nasıl
Anahat, gözü belirgin bir yatay özelliğe çekin.

Bu nedenle, genel olarak, dış bakımdan daha fazla İtalyan değildir
daha Alman tarzında; okula ait değildir ve yok
Dostlar: Başından beri egzotik ve sonuna kadar
bir takipçi veya taklitçi olmadan zaman muhtemelen böyle kalacaktır.
tek örnek olan tekil gelişme; Ve orada
Eğer konuyu düşünürsek, gerçek bir olasılık olarak
Böyle bir bina, bir yabancı tarafından değil, bir yabancı tarafından tasarlanmış olmalıdır.
yerli. Aslında, işi olan tüm görünüşe sahiptir.
istek veya gümrük ile kusurlu bir şekilde tanıyan bir yabancı
İtalyan mimarisinin, bir dereceye kadar geleneklerle
Önündeki ulusal okulu, ama aynı zamanda bir
Bir şeyler yapmak için yattığı gerekliliği güçlü bir şekilde duyuyor
Binalar için gerekli olduğunu düşündüğü şeyden oldukça farklı
kendi ülkesinde. Muayene üzerine bulunacak
Kesinlikle bu geniş binanın izlediği bir nokta,
İtalyan sivri çalışma gelenekleri. Planının herhangi bir İtalyan yok
düzenlemesinde veya oranlarındaki özellikler. Pencereleri var
şaftlar yerine kalıplanmış monaller; Duvarları yerine zorlanıyor
burada ve orada pilasterlerle işaretlenmiş; Zirveleri kuzey
Fikirlerinde, (İtalyan zirveleri gibi) güç için sadece
süsleme için; Duvarlarının kornişleri yoktur ve sahte cepheler yoktur
veya inşaatın gerekli özelliklerini gizleme girişimleri; .
Duvarlar, yaylanmak yerine panellidir ve bir sabit vardır
Öngörünün aksine, duvarın düz yüzeylerini parçalamaya gayret
İtalyan çalışmalarında her zamanki gibi pürüzsüz geniş yüzeyler için ve
Bu genel olarak sonuncusu olan türden genişlik ve haysiyetin yıkıcısı
sahip olmak; Son olarak, dinlenme ve hayat alınabilirse-bazıları tarafından olduğu gibi-
İtalyan ve kuzeydeki sırasıyla ayırt edici özellikler
O halde, Milan Katedrali'nde yaslanma eksikliği-
esas olarak panel sisteminin ne ölçüde taşındığı
tüm bina ve basit olanın kullanımı
Yatay çizgi dikkatlice hariç tutulur-dış cephesini sevk etmek için çok uzak
Bir yaşam okuluna ve en tatmin edici olmayanların huzursuzluğuna
karakter. Bir İtalyan modelinin hiç olduğu tek nokta
Koridorların nefeye olan oranlarının izlenmesi
Ve çatılarının sahası kesinlikle bir saniye bilgi aldı
Petronio, Bologna. Ama mimarı bana şok olmuş gibi görünüyor
Dik çizgilerini feda ettiği gereklilikte
Çatı, kendi ülkesinde ona çok değerli ve tümüyle çabaladı
etkilerinin yerine geçmesi,
panelli payandaları ve duvarları,
korkuluklar ve bu kadar hafif bir yatay işaretin bile çıkarılmasıyla
pencerelerinin izlerinin bir satırda başlaması. Ve onun
İş, böyle bir başarısızlığın en dikkat çekici bir kanıtıdır
girişim; Çünkü, tüm bu önlemlere rağmen ve ben inanmaya eğilimliyim
Bunların sonucu, genel etki, sonuçta tamamen
yatay. Aşırı uçlar buluşuyor ve böylece mutlaktan kaçınma girişimi
Yatay çizgiler tamamen başarısız oldu, çünkü onların yerinde bir
Dikey üyelerin ardışıklığı bu kadar sonsuz olarak yan yana yerleştirildi
Bunların yatay düzenlemesini gerçekten daha fazla düşündüğümüz sayılar
Üyeler, hafif olsa da, en basit tanımlanmış olanlardan daha az
yatay çizgi.

Aynı sonuç İngiltere'de aynı tür işleri izledi. BEN
Yatay çizginin daha acı verici olduğu bina bilmiyorum
Westminster'daki Yedinci Şapeli Henry'den daha baskın olan, nerede,
Bununla birlikte, dikey pinnacles çizgileri ile sonsuz bir şekilde kırılır ve
Duvarların dik çizgileri olan tüm parçalarda kaplı olduğu yer
panel.

Gerçekten, böyle bir binaya çok az saygı duymalıyım
Milan'ın dış cephesi nadir malzemesi için değil miydi (olsa da kullanılır
harika bir şekilde ve doğasına özel bir atıfta bulunmadan)
ve muazzam boyutu-bu görünüşte olduğundan çok daha az
gerçeklik. Fakat detraksiyonum ve sert eleştirilerim burada sona ermeli; eğer varsa,
İlk olarak tüm kilisenin devresini yaptıktan sonra, adımların uçuşu
Batı kapısına giden, ilk monte edilen, ilk
Duygu mükemmel bir şaşkınlık ve zevk olmalıdır-
dış cepheyi tasarlayan aynı zihin de yapabilmeliydi
iç mekanda olduğu gibi çok çeşitli bir şey elde edin ve memnuniyetle
Bu kadar muhteşem ve çok mükemmel bir şey,
Alplerin güney yaması, sergilemek, gözlere olduğu gibi
düşmanlar, tam ihtişam ve sivri mimarisinin gücü
Kuzey. Ve Mark, dikkate alındığında, bunun ne kadar doğal olduğunu. Onun
mimar dışına isteklerle bağlanmıştı veya söz
Kendinden farklı bir iklim ve olduğu bir materyal istiyor
kullanılmayan; Dahası böylece fettedilmiş ve altında tutulmuştu; Ama burada
Prangalar geri alındı ​​ve en iyisini yapmakta özgürdü
Kuzey evinde öğrendikleri veya hayal ettiği mükemmellik. Ve
Ne sonuç başaramadı!-Kesinlikle ve şüphesiz biri
Dünyanın en büyük iç mekanları, inanıyorum ki, bu asil eser
onun; ihtişamı ilk başta hayret ediyor ve daha fazlasını memnun ediyor
daha sonra kişi daha samimi terimler haline geldiğinde ve bakabilir
İlk başta olduğundan daha az duygu ile. Ve nasıl tarif edeyim?-
Uzunlukta veya genişliğinde çok fazla koy olduğunu söylemek yeterli değildir;
Bütün bunlar ve hatta tasarımının detayları bana yeterince tanıdık geliyordu
görmeden önce, ama yine de gerçek,
Açıklama, hissettiğim ve hareketsiz hissettiğim, onu denemeden kaçın.

Bu nedenle, en belirgin noktalardan sadece birkaçına dokunulacaktır;
Ve bana göre daha az İtalyan sanat veya mimariyi öğretmek
Kuzeyden, kendimi ihmalden beraat etmiş hissedeceğim,
Ana, tek olmasa da, İtalyan notlarımın nesnesi
Gerçekten İtalyan çalışmalarının gelişimi. İlk başta vuruldum
Binanın müthiş genişliği ve yüksekliği. Nev çok muazzam
geniş ve her iki tarafta iki koridor var, yanında olanlar da
Büyük boyut ve yükseklik ve dış duvarlarında katipliklere sahip olmak.
Dış koridorlar, büyük trakeriye edilmiş pencerelerle aydınlatılmıştır.
Vitray, kiliseye çok farklı bir karakter veren
Renkli camın böyle olduğu İtalyan Gotik kiliselerinin genelliği
nadiren büyük kitlelerde görülür.

Bu nedenle, beş ana yüksekliğin yüksekliklerinde düzenli bir derecelendirme vardır.
Kilisenin kendileriyle iyi orantılı bölünmeleri
genişlikler; ve bu bölümlerin dört sıra kümelenmiş olduğu gibi dinlenmek
muazzam boyut ve yükseklik sütunları, daha muhteşem bir iç etki
herhangi bir yaklaşımı bile hatırlayabildiğimden daha üretiliyor
kilise; Çünkü Koel'de veya Amiens'te bile herhangi bir etki yok
Bu müthiş iskelelerin ormanının olduğu gibi muhteşem. Bunlar
Bu binaya özgü başkentlerle üstte bitti ve oldukça
daha önce gördüğüm hiçbir şeye aksine-sanırım en az on iki metre derinliğinde,
Her birinde teli bir gable tarafından örtülmüş bir tür oyma arcade ile
yan ve yeşillik kurslarıyla yukarıda ve aşağıda bitti ve
Arcade'nin niş benzeri panellerinde duran figürler.

Böyle bir çelişki, küçük bir deneme denenirse beceriksiz ve saçma olurdu
ölçek, ama burada, bu muazzam sütunların zirvesinde,
Tamamen başarılı ve inanıyorum ki,
başarıyla benimsenmiştir. Başkentler ayrıntılı olarak çok değişir
ve liyakatle; Ama en iyilerinden biri batı girişine yakın görülüyor,
Ve zorla hatırlar, gerçekten en iyi kuzey sivri işleri, gerçekten,
ne ayrıntılı ne de tasarımda, bir İtalyanca'nın tek bir izi
etkilemek.

O kadar büyük olan, aşırı yoksulluk ve hafifliğin
Nefeyi koridorlardan ayıran kemerler, belki de
Kilisenin iç kısmının en büyük kusuru, uzun zamandır değil
algılanan; Bununla birlikte, onlar var, ama yapmak için çok az iş var,
Hafiflikleri belki bir erdem olabilir.

İç mekan boyunca her yerde çok dikkat çekici bir aşk var
İtalyanlar tarafından asla kullanılmayan, ancak çok fazla kullanılmış bir kalıplama için
Kendi aralarımızda-dalga kalması. Sonra yine, tüm şaftlar
fileto ve fileto yavaş yavaş yuvarlak çizgiye kapanıyor
Mil, aynı kalıp üretir; Bir dolgunluk ve zenginlik
Sonuç olarak tüm iç mekanlarda çok fark edilir, gerçekten çok farklı
İtalya'da gördüğüm her şeyden. Bunun üzerine yalnız leke
Aksi takdirde asil çalışma, mimarının hiçbir şekilde olmadığı bir çalışma
Sorumlu-Groining hücrelerinin hepsi boyalı ile doldurulur
Kahverengi renkte ayrıntılı izleme taklitleri, iğrenç bir cihaz,
Her zaman göze giderek daha fazla rahatsız etmek ve rahatsız etmekten asla vazgeçmez
gözlemlenir. [72] Boyunca pencere oyması yetersiz, kafası karışık,
ve mıkhırsız ve en çok orta yükseklikte tanıtılan izler
tatmin edici olmayan; ama doldurulduğu cam, fakir olsa da
karakterinin sonlarında, çok zengin renkler içerir ve tüm
Çok büyük ve sıcak bir ton inşa etmek.

Diğer yabancı kiliselerle karşılaştırıldığında, bu konuda-en büyüğü
Hepsi-yan sunakların tekil yokluğu. Gerçekten üç tane var
veya dört; Ama çok büyük, yüksek sunak için verilen ön planda
Koro, kişi varlık olasılığını neredeyse hiç düşünmez
diğerleri ve nerede olduğunu keşfetmeden önce iyi bir anlaşma yapmak zorundadır.
Bulunacaklar.

Birçok İtalyan kilisesiyle ortak olan, buradaki kaldırımlar
çok iyi ve küçük dereceye kadar ek bir ihtişam vermez
iç mekan.

Birçoğu bu büyük kilisede kataloglanabilecek eserlerdir, ancak
Kendimi sadece bir tanesini fark etmeliyim-harika bronz
şamdan. Sanırım, türünün en değerli çalışması
Avrupa. 1557'de katedral içine yerleştirildi, için çok geç bir tarih
Üç yüz yıl tarafından infaz. Destekler dört kanatlı
Ejderhalar, aşağı doğru ve kuyruklarla iç içe geçer. Şaft var
merkezdeki patronlar ve yukarıda bir bolluk
Zarif yapraklarla dolu dallar. Bunların hepsi geleneksel
karakter ve tamamen on üçüncü yüzyıl eseri gibi. Oluşan alanlarda
Amaç ve patronlarda çeşitli rakamlar ve konular var
tekil beceri ve cömert bir yaratıcılık bolluğu ile işlendi
Çok fazla hayran olamaz. Bunlar arasında cazibe ve
Cennetten Çıkarma, Zodyak işaretleri, şekiller gösteren şekiller
Mimarlık ve müzik ve çeşitli diğerleri.

Katedrali gördükten sonra, zevklerin tadını çıkararak
bir kontrast, kendimi sabırla olan tüm sıkıntılara adamak
Pasaportumu kişisel olarak tedarik ettikten sonra. Milan'da kişisel uygulama
kesinlikle zorunlu; Ve orada, Vetturini tarafından kalabalık küçük bir odada ve
Bir veya iki talihsiz tarafından rahatlatılan alt düzenin diğer İtalyanları
Benim gibi gezginler, ısıya dayanmak için yaklaşık iki saatim vardı,
Gürültü ve böyle bir işin diğer tüm sıkıntıları, ben başarmadan önce
Pasaportumu alırken _vise_, sadece üç güne uyma izniyle
duvarların içinde. Bu sistem kesinlikle bir
İngiliz; Ama aynı zamanda, eğer insanlar bir tutma noktasını yaparlarsa
_qui vive_ üzerindeki bir şehrin yöneticileri parseller veya söylentilerle
Arsalardan, yöneticilerinin başka nelere sahip olabileceğini görmüyorum. Bazı
Nüfusun durumu fikri,
Askerler, üç veya dört kişilik şirketlerde sokaklarda devriye gezintisi sırasında devriye geziyor
Bütün gün, erkeklerin korumayı tuttuğu bir yer izlenimi veriyor
tek başına tehlikede olurdu; Ve sonra yine çok sayıda
Kapılardaki ve şehrin başka yerlerindeki birlikler kesinlikle sunuyor
normal durumu bir olan bir yerin izlenimi
Sürekli kuşatma durumu. [73]

Katedralin yanında Milan'ın büyük mimari cazibesi
aynı derecede büyük iddiaları olan ünlü Sant'ambrogio kilisesi
antika ve mimar gibi eklesiyolog üzerine.

Batı'dan girerken, en çarpıcı ve bana göre en çok
yeni etki. Kilisenin öncesinde açık bir atriyum,
Lombard-Romanesque karakterinden oluşan bir manastır, sütunlar tuhaf bir şekilde
ve sert oyulmuş taş başkentleri ve duvar ve kemerler
karışık tuğlalar ve taştan yapılmıştır. [74] Atriyumdan açılan üç kemer
Kilisenin batı ucunda ve üstlerinde diğer üç kemer
benzer plan ve üçlü tarzda düzenlenmiş, merkezde
En yüksek ve en geniş olanı, neredeyse büyük düz alıntılarını dolduruyor
Her iki tarafında da yükselen kilise-kuzeyde bölünmüş
Çoğu Lombard çeliği gibi çarşaflı teller aracılığıyla aşamalara;
güneyde mükemmel sade ve kaba ve belki de
Bazı antikaların binayı yerleştirdiği çok erken tarih
mevcut kilisenin bu bölümünün ana yapısının. [75]

Bu düzenleme, dinsiz günlerden ve sivilden olsa da ödünç alınmış
Binalar, yine de nadiren tatmin edicidir; Hazırlamaya hizmet ediyor
Kilisenin kendisine giriş için zihin ve yerine
Dünyadan kutsal yerlere yapılan ani geçiş, burada
Ara atriyum, tüm dünyevi atmak için zaman ve alan verir
düşünceler ve tamamen uygun dini duygulara girmek
Böyle bir yer.

Batı kapısının girişi büyük ilgi çekicidir, çünkü
Eski kapılar, daha eski parçalar eklenir,
gelenek-ve bunun doğru olduğuna inanmak için her nedeni var-
S. Ambrose'un imparatora karşı kapandığı kapıların bölümleri
Theodosius.

İç mekan, onarımlarla veya
değişiklikler; Ve Groining'in çoğu sivri karakter olduğu için,
İlk izlenim çok düşük, basit ve ciddi görünümlü bir izlenim
Erken tarihin sivri kilisesi. Ancak daha yakın muayenede
boyunca ana duvarların Romanesk olduğu ve bu
Groining daha sonra eklendi ve tekrar daha sonraki zamanlarda
Klasik iskeleler ve klasik kemerler tarafından güçlendirilmiş ve desteklenir
karakter.

Plan, atriyumu geçtikten sonra, her biri üç koyun bir nefidir.
Sunak üzerinde bir fener olan koridorlara kemerle ikiye bölünmüştür,
ve üç doğu aps. Transepts yok. En çarpıcı
İç mekandaki nesne, yukarıdaki muhteşem Romanesk Baldachin
yüksek sunak. Bu dört mermer şaftta desteklenir ve bir
her yüzünde yarım daire biçimli kemer, dörtte figürler ve yeşillik
Yukarıda bitiren düz soylular veya gables. Beş kişilik üç uçuş
Adımlar kuzey, güney ve batıdan gelen sunağa ve
Bütün hem doğuda hem de batıda yüksek metal ekranlarla korunmaktadır.
İşte vesayet azizinin kalıntıları için muhteşem bir tapınak
ancak çok kıskançlık bir şekilde gizli olan kilise ile aynı yaş
hiç görmedim. [76] Sunağın önü çok
Muhteşem, tamamen metalde yürütüldü ve
Kutsanmış Rabbimizin ve S. Ambrose'un hayatı. Modernize edilmiş
Kubbe baldachin'in üzerinde yükselir; Ve bunun arkasında dekore edilmiş bir apses
Altın bir zeminin üzerine mozaik, bunun iç kısmını çok büyük bir şekilde bitirir
İlginç bir kilise.

[İllüstrasyon: 58. Baldachin. S. Ambrogio. Milan. P. 326.]

Nefenin kuzey tarafında çok meraklı bir minber var,
kilise ve oymaları ve bir Roma lahitleri için dikkat çekici
bu da onu destekleyen sütunlar arasındaki boşluğu kaplar.

Sant'ambrogio'dan yanan bir güneşin altında beklediğim şeye geçtim
Çok ilginç bir kilise bulmak için, Sant'austorgio. Ben,
Ancak, çok hayal kırıklığına uğradı; İç mekan iğrenç bir şekilde modernize edildi,
Yine de eski Romanesk özelliklerinin yeterince korunmasına rağmen
dikkatlice incelenmişse anlaşılabilir ve birçok eski için dikkat çekici
duvarlarında anıtlar. Nef, koridorlar ve şapelleri
koridorlar, tüm oluklu ve müthiş bir yükseliş var
Bir kript üzerine yetiştirilen koro.

Ziyaret edilmesi gereken, S'nin enfes anıtıdır.
1339'da G. Balduccio da Pisa tarafından idam edilen Peter Martyr.
Önünde heykeller olan pilasterlerde desteklenen bir lahit
erdemleri temsil ediyor. Şimdiye kadar çok az eser yürütüldü,
heykeltıraş becerisi bununla daha mutlu bir şekilde birleştirildi
Mimarın bundan daha. Tüm övgüyü hak ediyor.

Sta. Daha sonra ziyaret ettiğim Maria Delle Grazie, bilinen bir kilise
Genellikle, eklenmiş refectory'de olduğu gibi
L. da Vinci'nin son akşam yemeğinin resmini kalıyor. Bilmiyorum
Bunun son birkaç yıl içinde ne kadar acı çekmiş olabilir, ama gerçekten,
Bu konuda sık sık gördüğüm türleri okuduğumda, ben
belki de oldukça güçlü bir şekilde olmaya yardımcı olamazlar
Gerçek resmi gördükten sonra daha önce yazılmıştır. İçinde
Çürümenin son aşamasında, renklendirmelerinden neredeyse hiç
Anlaşılabilir çizim; ve muhtemelen o zamandan beri tamamen yeniden boyandı
Leonardo'nun ölümü. Hayran olan ve Leonardo'ya hayran olan ziyaretçiler,
son derece ince incelemek ve hayran olmaktan daha kötü olabilir ve
Oldukça iyi korunmuş daha erken fresk veya distemper boyası tarafından
Refektinin karşı duvarını kapsayan Montorfano ve
1495'te boyanmış çarmıha gerilmenin iyi ve meşgul bir resmini içerir.
Kilise çok geç sivri tarih, tamamen tuğla, büyük bir
ve çirkin kubbe Bramante tarafından eklendi. Nefat oyuncusu güzel
kare klasik görünümden yayılan iyi noktalı kemerler
eşit derecede klasik görünümlü sütunların başkentleri; Çok
Venedik'teki San Francesco Kilisesi. Ayrıntılı tuğla kornişler ve
Her zamanki sahte cephe, aynımda aynı tür izlenim bırakıyor
Bu kiliseye, tüm geç İtalyan sivri çalışmaları
Tuğla-tatsız, gerçek dışı ve tatmin edici olmayan bir sanat okulundan biri.

Katedralin güneyinde iyi bir geç tuğla kampanil var
Büyüklerin arkasından yükselen San Gotdardo Kilisesi
Şehrin bol olduğu kamu binaları. Bu çok ayrıntılı
Planda sekizgen ve birbirinin üstünde oyun salonları ile kaplı,
ve düşük bir sivri ile bitti. On dördüncü yüzyılda bir bina
En erken, ancak bu kemerlerinin çoğu yarım daire şeklinde.
Kesinlikle zengin ve pitoresk bir kule ve hak ediyor
denetleme.

Milano'da kalan kiliseler tamamen klasik gibi görünüyordu
liyakat ve boyut dereceleri. Gerçekten de çok geç örnekler vardı
Bir değere sahip tuğla işi, ama gerçekten, katedrali kurtar, yok
Milano'da incelenecek veya üzerinde durulacak çok mimari sanat. .
Katedral de çok az şey öğretir; Ana ofisi, daha ziyade,
sivri stil ile elde edilebilen güzellik ve ihtişam,
ciddi ve sadece en büyük ölçekte yürütüldü ve bu
İç mekan tüm mağarada muzaffer bir şekilde yapar.

Milan'a bir ziyaret, her zaman benim tarafımdan harika bir şekilde beklemişti
Faiz: Birincisi, meraktan gerçek etkisi ve esasları
Duomo; ve ikincisi, bir özlemden

[İllüstrasyon: 59. Piazza Dei Mercanti. Milan s. 329.]

Raffaelle'nin muhteşem sposalizio'sunu görmek için
Brera'da koleksiyon; Ve bu ünlü galeri bu nedenle
merakımın ilk nesneleri. Dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ancak duvarlarını süsleyen resimler, biz oradayken çok
Modern İtalyan resimlerinin bir sergisiyle engellenen, aynı şekilde asılı
Odalar ve çoğu durumda eski eserler. Yapabildik,
Neyse ki, ne olduğuna inandığım hakkında adil bir görüş almak için
Dünyanın en büyük ressamlarından birinin en büyük çalışması-
Sposalizio, diğer resimlerle işten çıkarılan bir odada ve tahammül etmeden
Modern katılımcılar tarafından. Çağda bu kadar boyayabilen adam
Yirmi bir, kesinlikle, neredeyse eşsiz olmalıydı, çünkü asla
Bir resim daha iyice asil ve keyifli gördüm, her şekilde
Aklıma hatırlamak, her rakamda efendisinin tarzı,
Büyük Perugino, ancak bu hesapta daha az keyifli değil. Modern resimler neredeyse her zaman değersizdi ve hiçbir işaret yoktu
çok sanguine olmadığıma inandığım herhangi bir canlanmanın paralel
İngiltere'de günümüzde gördüğüne inanmak.

Piazza Dei Mercanti, onüçüncü sırada çok değiştirilmiş bir bina
Century (tarihinin 1228 olduğu söyleniyor), düzenlemelerine bakıyor
bir palazzo publico gibi ve orijinal durumunda
çok çekici. Alt aşamada beş açık kemer var.
Modernize, inanıyorum; Bunun üstünde bir kare panel çizgisi, kapsayan
kalkanlar, cesur bir tel kursu oluşturur, merkezi kısım getirilir
Bir ringhiera için Corbels üzerinde ilerleyin. _Piano nobile_ beşten oluşur
Hassas şaftlar üzerinde taşınan sivri kemerler ve üstü derin batmıştı
Arcading çizgisi, her bölüm bir heykelle süslenmiş. Bir zamanlar vardı
Açıkçası ringhiera üzerinde bir gölgelik. Bu cephenin malzemeleri
Siyah beyaz taş, ancak o kadar ılımlı kullanılırlar ki
Cephenin genel etkisinde tuhaf hiçbir şey yoktur.

Bu binalara ek olarak, hala başka bir tanımlanacak
Geç Tarihin Çok Büyük Tuğla Yerel Binası-Ospidale
Maggiore-çok zengin ayrıntılar içeren, yarısı
Genel şema olsa da, karakterindeki Renaissance ve Yarı Gotik
Binanın tamamen rönesans var. Bu bina çok oldu
Durduruldu, ama bence onu çok övenler yanılıyor
İyi mimari tasarım için ayrıntıların akıllı manipülasyonu. .
Çok zengin bir şekilde ayarlandığı terra-cotta zenginleştirmeleri neredeyse hiç
İtalya'da aynı dönemden herhangi biri tarafından geçti, ancak yapamam
Binaya bir bütün olarak hayran olun.

Bu bina ile Milano'daki mimari notlarım bitmeli ama ben
tüm mimarlık öğrencilerine ziyaretlerine dahil etmelerini tavsiye etmelidir
Chiaravalle cerrahına yaklaşık yarım saatlik sürüşten biri sadece
Milano dışında. Buradaki kilise çok modernize edildi, ancak
Geçiş merkezi hala bir tuğla feneri ve çan kulesi yükseliyor
tekil ilgi. Gravürüm bunun karakterinin ne olduğunu açıklayacak
İş, herhangi bir kelimeden daha iyi. İnşaat tekil. Arkasında
Büyük Sekizgen'nin ikinci aşamasının tabanı A Spire inşa edildi
üst çan kulesini taşır ve duvarların tamamı delinmiş
İkinci, üçüncü ve dördüncü pencere serisi gerçekten sadece
Spire önünde ekran duvarları veya korkuluklar. Bütünün yüksekliği
Sırttan Spire tabanına olan fener yaklaşık doksan feet,
Ve karmaşık tuğla işinin etkisi kötü değil. Biraz
Tam olarak ne zaman inşa edildiğini söylemek zor. Certosa'nın kendisi
1135'te kuruldu ve 1228'de kutsandı, ancak izlenimim kesinlikle
Tüm çan kulesi yuvarlak kemerlerle inşa edilmiş olsa da,
gerçekten daha erken bir çalışma, A.D. 1370 ila 1400'den daha uzun bir çalışma. Çan kulesi
Her yerde yuvarlak kemerleri olan Milano'daki San Gotdardo'nun
bazılarında

[İllüstrasyon: 60. Chiaravalle sertifikası. P. 330.]

buna ayrıntılı olarak benzer, 1339 tarihlidir ve
her iki durumda da daha erken bir tarih için tartışmak harika bir hata olur
Sadece yuvarlak kemerin kullanımından. Eğer doğru hatırlarsam, düşük üçüncüsü
Chiaravalle'de yükseklik aşaması moderndir.

Milan mimari benim için oldukça hayal kırıklığı yaratıyordu
kapasite, diğer her yerde yeterince hoş; Ve uzandıktan sonra
ve önce bir yönde ve sonra diğerinde sürüldü ve
Son büyük İtalyan şehrimi gerçekten çok keyif aldım, o kadar az bulmak
Daha fazlası yapılacaktı ama ices yemek için akıllı arabalara bakın
Corso ve Alplerin net bir görünümünün daha fazla şansı
Puslu boğucu hava sağladı, benden daha erken ayrılmak için kararımı verdim
başlangıçta amaçlanmıştı.

Hiçbir mimari öğrenci ayaklarını Milano'dan eve döndürmemelidir
Her şeyden önce Vercelli'yi ziyaret etmeden. Kolayca ulaşılır
Demiryolu, sadece birkaç yılın olduğu novara yolundan geçerek
Ne yazık ki son zamanlarda olan güzel bir Lombard Katedrali
Modern bir İtalyan kumaş tarafından desteklenir, genellikle vapid ve daha fazla
ilgisiz ve hala bu kadar alçı olan eski bir vaftizcinin olduğu yerde
ve neredeyse tüm eski ilgisini kaybedecek şekilde boyanmıştı. Gezgin
Bu nedenle, kendini daha iyi hale getiren görüşlerle memnun etmek zorundadır
Kar kapaklı Alplerin (en asil zirveleri dahil,
Monte Rosa) Demiryolunun kuzeyinde, açık havalarda
Etkileri için en görkemli.

Vercelli'deki katedral modernize edildi ve değer vermiyorum
ziyaret; Kendimi dikkat çekici Sant'Andrea kilisesiyle sınırladım,
neyse ki tren istasyonuna ve olağandışı güzelliğe yakın
ve ilgi. İlgi mimari olduğu kadar tarihseldir. .
Kilise, içinde bulunan Cardinal Guala de 'Bicchieri tarafından inşa edildi
İngiltere'nin en başında Papa'dan Legate Olarak
Yüzyıl ve onunla birlikte bir Fransızca Vercelli'ye geri getirdiği söyleniyor
veya İngiliz mimar. Binanın kendisinin kanıtı lehine
İngiliz etkisi yerine Fransızca, ama hiçbiri hissedilmiyor
Her yerde iç mekanda tasarruf edin ve dış manzaralar gözlerime girmedi
İtalyan bir el dışında iz. Muhtemelen kare uçlu koro
bazı yazarların bir İngilizce tarafından tasarlandığını söylemesini sağladı
mimar. Bu koro kısa ve her bir transept'in doğu tarafında
Apsidal olan iki şapeldir. Tüm kilise yivli; .
Nef ve koridorlar arasındaki sütunlar iyi kümelenmiştir ve tüm
Pullar ve detaylar iyi ve ustaca çizilir. Kilise iyi
İklime uyacak şekilde tasarlanmış, tüm pencereler küçüktür.
Dairesel bir pencere dolu ince bir üçüzün olduğu East End
Yukarıda iyi tasarlanmış oyma ile. Navun geçişi üzerinde ve
Transepts yükseltilmiş bir fenerdir, oluklu ve çok küçük tarafından aydınlatılmış
pencereler yüksek. Altındaki açılar son derece iyi tasarlanmış
Merkezdeki Protestan Amblemlerin oyalanması olan sarkıklar.
Tuğla, birçok kişide değişen işin ana kısmı için kullanılır.
Taşlı parçalar ve iç mekanın oranları ve detayları öyle
Kendimi nadiren zihin durumunda bulduğum iyi (bir İtalyanca'da
kilise) homurdanmadan hayranlık duyuyor! Boyutlar olmadan iyidir
heybetli olmak, toplam uzunluk iki yüz metreden biraz fazla,
ve transepts boyunca yaklaşık yüz yirmi feet.

Dış cephede üç yuvarlak kemerli büyük bir kel batı cephesi var
kapılar ve iki küçük ama yüce yan kulesi arasında sahte bir gable.
Duvarlar saçakların altına ayrılır ve geçişin üzerinde yükselir
Oldukça hantal bir şekilde toplanan sekizgen fener
en düşük aşamanın üstünde. Bu çan kulesi alçak dairesel ile bitirildi
Küçük ile en meraklı bir şekilde süslenmiş tuğla spire

[İllüstrasyon: 61. Sant'Andrea. Vercelli. P. 332.]

kulenin her iki tarafında dairesel tuğla zirveler-
Son derece bir baca koleksiyonu gibi.

Kiliseden ayrılmış ve ona bir açıda durmak basittir
Daha sonraki tarih (1399) ve dört aşamalı yükseklik. .
Bu eksantrik olarak yerleştirilmiş kulenin geri kalanıyla birlikte
Kilise çok dikkat çekicidir ve sadece bir kapris gibi görünmektedir.
Etkisi kesinlikle hayranlık uyandırmaz
Kiliseyi incelemekle uğraşan herhangi bir modern mimarı yönlendirmelidir
göreceli pozisyonlarının ve onun
çan kulesi. Bir özelliği-payandayı-unutmamalıyım
Burada oldukça Fransızca veya İngiliz tarzında, cesurca davrandı
Her zamanki yerine projeksiyon ve iyi dik eğimli havaleler
Sadece bir pilaster olarak İtalyan modası.

Kilisenin nefesinin kuzeyinde, doğu tarafında iyi bir manastır var.
Groining Piers ile bölünmüş ince bir kare bölüm evi olan
dokuz koy. Bölüm evine orijinal üçlü giriş-bir kapı
her iki tarafta pencere ile-sürekli kalır ve bir iletişim vardır
Ayrıca kuzey transept ile oluklu bir sacristy ile. Çok az biliyorum
Bir iyiliğin en iyi muamelesini daha fazla anlamlandıran kiliseler
Gotik iç mekan bundan daha. Orijinal durumunda, ne zaman
Tuğla işleri doğal renginde maruz kaldı, etkisi elbette
Şimdi olduğundan çok daha iyi; Ama etki hala o kadar iyi ki yapabilirim
Güvenli bir şekilde, dış cephenin iç kısmına eşit olması durumunda,
Kuzey İtalya'da birkaç güzel kilise daha olun. [77]

Güneydoğu şapelinde ilginç bir anıt var,
duvardan ve heykel ve resim ile dekore edilmiş. Gable'da
Daha önce diz çökmüş bir figürün altında, kutsanmış bakire taç giyme töreni
onu ve içinde ölen kilisenin mimarını temsil ettiğini söyledi
1246, Abbat ve Mimar olmak. Kilisenin hemen karşısında
aynı kardinal tarafından kurulan bir hastanedir. Çok değişti
Ama hala ayrılamadığım bazı eski bölümler var
görmek için.

Vercelli'den Milano'ya adımlarımızı geri çektik ve daha fazla durmadık
Como'ya giderken Monza'ya gitmeden önce gerekliydi. Buradaydık
İyi ödüllendirilmiş ve en keyifli bir şekilde şaşırttı. Çok meraklı bulduk ve
İyi Broletto, harika ve ayrıntılı bir tuğla katedrali harika bir
Mermerin batı cephesi ve en ayrıntılı ayrıntılı başka bir tuğla kilisesi.
Duomo'nun batı cephesi, İtalyan Gotik'in çok güzel bir örneğidir.
mermer; Merkezdeki beş bölüme ayrılmıştır.
Ve yanlarda en geniş olanı ve sarı ve karanlıkta inşa edilmiştir
alternatif kurslarda gri mermerler, eski çok derin, ikincisi
Genellikle sığ, ancak çok fazla kural olmadan değişiyor.

Tüm çatılar düzdür, ancak batıda farklı seviyelerde bitirin ve
sürekli bir yamaçta değil. Saçakların ağır kornişleri vardır ve
Bunlar, tüm yol boyunca, desteklenen şaftlara dayanan bir arcade
Corbels. Pencerelerin hepsi kesinlikle
İngilizce oyma da eşit değil, çünkü onların çok düz.
etkisi ve parçaların uygun bir şekilde tabi olması. Büyük bir gül var
Merkez bölümündeki pencere, normalden daha iyi bir şekilde ele alınmıştır,
ve kare bir kalıplama çizgisine yerleştirilmiş, küçük daireler
spandrels ve her iki tarafta bir dizi kare panel
yukarıda en hoş olmayan yol; Diğer beş daha küçük dairesel pencere
Benzer şekilde tedavi edildi. Duvarın bazı kısımlarında siyah mermer kursları
Windows'un siyah kemer taşlarının sürekliliğidir, ancak
İtalyan sivri çalışmada nadir değil, asla tatmin edici değildir.
etki. Cephenin üst kısmında durum böyle değil.

[İllüstrasyon: Katedral-Monza.]

Merkezi bölünmede, müstakil şaftlar üzerinde duran bir sundurmaya sahiptir ve
Bununla birlikte, bu da zengin bir şekilde, zengin bir şekilde cusped; ve boyunca
Ön yarım daire şeklinde ve sivri kemerler oldukça kullanılmış gibi görünüyor
ayrım gözetmeden. Önünü bölen payandalar başlangıçta
sadece şimdi kaldığı zirvelerle bitti; bu
Kesinlikle çok güzel, tam olarak aynı tipte pinnacles ile
Verona'daki Scaligers'ın bazı mezarları, müstakil durur
Her iki tarafta gable ile şaftlar, trefoiled kemerlerde destekleniyor ve
hepsi gable arasındaki küçük zirvelerle, hepsi çığlık atan; .
Pullar çok düzdür, ancak saf beyaz mermerde
İtalya'nın Derin Mavi Gökyüzü Bu düzlük, bir erdem ve bir güzellik
Soğuk İngiltere'de taşla yürütülen muadili
Yoksulluk ve evcil. Dışının tüm geri kalanı
Duomo, özellikle iyi ayrıntılarla kırmızı tuğla. Bir tane veriyorum
Örnek olarak koronun güney tarafından pencere. Kuzey tarafında büyük bir alçak manastır var ve bundan
Merkez kulesi en iyi görülür; Tuğlada iki aşamadan oluşan bir sekizgen ve
taş, iyi bir anlaşma düzenlendi ve bir piramidal kiremitli çatısı var,
Merkezde kare taret. Bu, dahili olarak bir kubbe oluşturur, yani
Ancak (kilisenin tamamı gibi) sefil bir şekilde modernleşti.

Buradaki saçakların altındaki kornişler iyi ayrıntılara sahiptir, ancak
Ortak yaylı karakter. Doğu ucunda bir yazıt fark ettim,
1390'da kilisenin ereksiyonuna atıfta bulunarak
Dış detayların çoğunun karakteri ile çok iyi. İçsel olarak
Kuzey tarafında oldukça dikkat çekici bir minber veya ambon var.
Nef. Yaklaşık yirmi feet doğu ve batı ölçen bir galeri,
merkezde bir projeksiyonla müstakil şaftlarda desteklenir ve
Kombine Gotik ve Rönesans Ayrıntısı; Kesinlikle çok büyük bir minber
Söylemler önerir.

Genel olarak, bu gibi bir kilise çok ilginç ve bazılarına
kapsam çarpıcı; Ancak, ikisinin bağlantısına hayran kaldım
mermerler ve bazılarının bazılarının genellikle gotik karakteri
Ayrıntılar, Sham Cephenin açık bir taslağında henüz yeterli vardı,
ve yuvarlak ve sivri kemerlerin kaprisli kullanımında kayıtsız bir şekilde,
Zevkimi nemlendirin ve çalışmaya çok karar vermeyi bırakmamı sağlayın.
Aralarında belirtilmesi gereken inşaatta bir fark var
Bu mermer ön ve mermer Venedik'te; çünkü ikincisi
değil

[İllüstrasyon: 62.-Broletto, Monza. Sayfa 337.]

Tüm yapısal, bu tamamen öyle, mermerler kaplanmıyor
duvara, ancak maddenin bir kısmını oluşturuyor. Söylememe gerek yok
Bu bakımdan, İngiltere'de mermer kullanmak istediğimizde,
Malzemelerimizin muhtemelen bizi her zaman Venediklileri taklit etmeye zorlayacak
Monza, Como veya Milano mimarları yerine.

Buradaki kurban ziyaret etmeye değer. Diğer kalıntıların yanı sıra iki
On beşinci yüzyıl olağandışı iyi bir işçilik. Ortaya çıktılar
Benim için İtalyan bir elden ziyade bir Alman tarafından.

[İllüstrasyon: Broletto-Monza.]

Şehrin merkezindeki katedralin yakınında duran Broletto,
çok ilginç. Açık taş kemerlerinde, iki
Ya uç ve beş yanda. Benim taslağımda güney son
ikinci aşamada çıkıntı yapan ringhiera ile birlikte; kuzey
Son çok tekil, kule bir taraftan yükseliyor,
Diğer yarısının dik perdeli çatısı ona karşı duruyor. Detayı
Pencereler çok iyi, bazılarındaki kemer taşları artıyor
Çok büyük bir güç etkisi ile merkeze doğru derinlik. Bütün
Pencereler Shafted. Bu binanın boyutları kırk iki feet
Doğudan batıya ve kuzeyden güneye altmış dört feet.

Bulabildiğim tek eski bina kilisesiydi
Sta. Strada'da Maria; tuğlada geç işin en ayrıntılı örneği
Ve herhangi bir yerde gördüğüm terra-cotta. Etki değil
tatmin edici; çünkü burada olduğu gibi oymalar taklit edilir ve tekrarlanır
Terra-Cotta ve içinde tamamen idam edilen trakleri, biri başlıyor, ben
itiraf, uzun zamandır biraz ateş ve ruh için
Bireysel sanatçının işareti böyle bir miktar vermiş olabilir
Taşta ayrıntılı dekorasyon. Batı cephesi,
Herhangi bir ilgi alan kilise, iç mekan iyice modernize edildi,
ve orijinal karakterinin izini tutmamak.

Alt aşamada kapı ve pencereler enterpolasyona uğradı ve
Bunun yanı sıra, üzerinde garip bir çirkin pencere var, hakkında
hangisi-bu, sınıfının sonuncusu olarak göreceğimiz-bir
kelime. Londra ve Croydon arasında bir kıtasal yolculuğa başlarken
Güneydoğu Demiryolunda birkaç harika altından geçiyordun
Yarı dairesel kemerli köprüler. İlk inşa edildiğinde, mühendis seçti,
tuhaf bir fantezi tatmin etmek için, bunları iki iskeleye tanıtmak için
Tuğla, kemeri üçe bölmek ve bütünü harika koymak
Jeopardy. Bu tekil desteklenen ve bölünmüş kemer
İtalya'nın kuzeyindeki hemen hemen her büyük kilisede bir muadili bulur.
Rönesans inşaatçılarının tek harika fikriydi ve
eski pencerelerden birini çıkarmış ve yerine yerleştirilmiş
Bu iğrenç çelişkiler, asla tatmin olmadılar. Venedik'te her
Kilise, hatta Frari'nin asil kilisesi bile var ve inanıyorum
İtalya'nın kuzeyindeki neredeyse büyük bir kilise en azından bu
karakterize eden lezzetin inceliğinin bir kanıtı
Rönesans Çağı!

Tuğla işlerini yaparken ve takma becerisi
Bu kilisenin önünde olduğu gibi gerçekten çok büyük, ama sonra
Hepsi, korkuyorum, oldukça yanlış, çünkü etki en tatmin edici değil ve
Herkes cephenin boyunca bir belirgin olduğunu görmeli
Gözü son derece ayrıntılı karakteri ile tatmin etmeye çalışın
detay, şeyin kendisinin zindeliğinden ziyade veya güzelliğe göre
oranların. Pencerelerin yetersizliği
Duvar bariz bir hatadır ve daha az değil, neredeyse olduğum gerçek
Bütün cephenin sahte olduğunu ve
Herhangi bir referans, binanın isteklerine ne olursa olsun,
Sokak önü.

Akşam, Monza'yı Camerlata için terk ettik,
Mil Como, kendimizi tekrar Milan ve Como Demiryolu'ndan kullanıyor.

Camerlata istasyonuna yakında ulaşıldı ve biraz gecikmeden sonra
kendimizi bu kadar şık o kadar çok omnibüslerden birinde buldum
İtalya'da ve uzun bir tepeden aşağı inmek, her iki tarafa da dikildi
Ağaçlar, Como'ya doğru. Üstümüzde, sağda ve solda yapabiliriz
Bakın, parlak ay ışığı ile, içten gelen dağların şekilleri
en adil göllerin bu kolu; Hemen üstümüzde gururla tünemiş
Bir crag üzerine, onu gördüğümüzde ödünç veren bir kalenin kalıntıları vardı
Gün ışığı, başka türlü güzel manzaraya ek bir cazibe.

Yakında kasabanın eteklerindeydik; Ama bizden çok önce
bir
Neredeyse bitmez bir cadde, koruma evini geçiyor ve üzüntümüze,
Pasaportlarımızla son kez tekrar ayrılmak, ardından
Duomo ve Broletto tarafında duran Piazza yan yana-bana
Yerin ana cazibesi-sonunda adil bir şekilde
suyun en kenarındaki bir otelde taburcu edildi.

Piazza'nın üzerinden geçerken bir Avusturyalı grup duymuştuk ve
Gecikmeden, Avusturyalı'nın sonunu duymak için zamanında geri döndük
müzik ve çok renkli güzelliğin güzelliğinde ay ışığıyla eğlenmek
Fuar Broletto'nun mermer cephesi. Müzik için dinledik
Yaklaşık bir saatin çeyreği, aniden bir komuta verildiğinde,
Fenerleri tutan adamlar öne doğru yürüdü, grup oluştu
Dört yan yana, ışıklar söndürüldü ve aniden
Canlı bir yürüyüşe girerek grup kayboldu ve yakında kalabalık
Bizi eski evleri hala çaldı Piazza'nın sessiz mülkiyetine bıraktı
Güzel müziğin vahşi ve geyik yankıları ile.

Hanımıza döndük ve bulma girişiminde sonsuz sorun yaşadık
Bizi vapur için zamanında Lago Maggiore'ye götürecek bir voiturier
yarın. Tamamen geri dönmeyi amaçladığım yol gitmekti
Gölde Menaggio'ya, bu nedenle Porlezza'ya ve göle geçecek
Lugano ve sonra Lugano'dan Monte Cenere'nin karşısında Bellinzona'ya; ile
Bununla birlikte, Milano'da buldum,
İmparator ve Konfederasyon arasındaki uzun süredir kavga, hayır
Gezginlerin hemen Avusturya'dan
Ticinese bölgesi veya _Vice Versa_ ve bu nedenle
Lugano'nun güzel gölünü görmeyi erteleyin, bunun yerine laveno'ya gitmek ve
Bu nedenle Lago Maggiore tarafından Bellinzona'ya; Ve Como'daki zorluğumuz
ulaşmamız gereken zamanın gerçek bir hesabını bulmaktı
Laveno veya vapur bulacağımız zaman
Magadino. Sonunda yediden başlamamız gerektiğine karar verildi.
Ertesi sabah ve buna göre beşten sonra Piazza'da dışarıdaydım
Son İtalyan binamın notlarını ve eskizlerini alıyor, Broletto
Como.

Genel karakterde bu,
Bergamo, ama gerçek güzellikte, herhangi bir binadan neredeyse hiç daha düşük
İtalya'da gördüm. Doğru

[İllüstrasyon: 63.-Broletto. Como. Sayfa 340.]

Piazza Zemin hikayesinde dört kemer var, bu da
Bir sonraki aşama, yaylı bir dize kursu. Bu ikinci aşamada üç var
Windows sadece aşağıdaki dört kemer üzerinde; Ve başka bir çok farkedilir
Dürüstlük, bu pencerelerden biri ve merkezi değil,
kemerinin üzerinde bir pedimental gölgelik var ve
diğerleri. Merkez pencere bir dereceye kadar modernize edildi, ancak bu
Ringhiera mıydı ve balkon hala kalıyor, ancak daha fazla bakıyor
önün geri kalanından modern. Bu pencerelerin bazı kemerleri
çok fark edilir; Çünkü yarım daire şeklinde olmalarına rağmen,
Onları oluşturan taşlar, üretmek için farklı bir süpürme ile kesilir
dış sivri bir çizgi ve böylece gözünde bir izlenim bırakmak
Kesinlikle sivri pencereler. Başka bir yaylı Corbel masası
cephe ya da daha doğrusu bitmeli, çünkü bunun yukarıda bazı barbar
neredeyse başka bir aşama ekledi, neredeyse etkisinin yok edilmesine
bina. [78] Bu cephenin kuzeyindeki büyük bir düz plat kulesi kaba taş kulesi
Bergamo ve Brescia'nınkini hatırlamayı hatırlar; övünür
muazzam saat ve bazı hafif resim izleri ve bitmemiş kaldı
üstte. Bu cephenin tamamı (
Campanile) çok olan kırmızı, beyaz ve koyu gri mermerlerden yapılmıştır.
düzenlemelerinde dikkatli ve etkili bir şekilde tezat oluşturdu; kurslar
genişliklerinde çok düzensizdir ve görünüşe göre hiçbir
Sistematik kural. Broletto'nun tersi (doğu) tarafı çok
Benzer, ancak pencerelerinden biri.
Şaftlar merkezde birlikte düğümlenir. Bu hiç değil
İtalyanca'da nadiren özellik işaret etti ve sık sık nasıl olduğunu merak ettim
gözün bir keresinde tiksinmediğini, var olmak yerine
Genellikle memnun. Bunu bazılarında haklı bir cihaz haline getiriyorum
Bu kadar öğütülmüş: Birkaç şaftı kesmek çok fazla emek ve beceri gerektirir
Bir mermer bloktan, ama tüm bu emek ve beceri düşüncesizdir,
Tamamen ayrılırlarsa veya bir grup tarafından bir arada tutulurlarsa
başka bir malzemeden yapılmıştır; Bu düğüm bu nedenle tasarlandı
Bu şekilde oyulmuş şaftların sahip olduğunu bize açıklamanın tek yolu olarak
gerçekten çok büyük bir zaman harcaması ile gerçekleştirildi ve
sabır ve beceri ve herhangi bir yapay gruba bağlı değil
hepsinin bir araya geldiği sıkılık. Tüm başkentleri
Bu Broletto'daki sütunlar çok iyi oyulmuş.

Broletto'nun yanında, kötü karakteri olan Duomo duruyor
Batı Cephesi, geç gotik olmasına rağmen, içeri girmeme pek cazip
iç mekanın etkisini görmek için. Ancak bunu yaptım ve büyük bir
ama ilgisiz bir kilise, sivri bölümün groiding ile,
Aksi takdirde tatsız bir çalışma için önemli bir karakter. Batı Cephesi
Lombard karakterinin kapıları ve üstlerinde büyük bir gül penceresi; Ancak
Dış ve iç mekanın her kısmı çok fazla görünüyor
Orijinal işin o küçük kalıntılarını değiştirdi.

Dahili olarak restorasyon çalışmaları devam ediyordu ve bunlar bana izin verdi
Tüm kilisenin büyük bir renkte tanıtıldığını görün
Duvarlar ve oluk üzerinde, hiçbir şey tespit edemedim
yaşına veya karakterine göre tatmin edici bir şekilde.

Katedralden yaklaşık on dakikalık yürüme mesafesindedir.
Sta. Maria. Bu maalesef çok modernize edildi, ancak doğusu
Dışarıda bir apsis ile bitirin ve ince bir saçak kesimi ile bitirdi
Gölge bakımından zengin, hala son derece çarpıcı ve neredeyse değişmemiş. Öyle
Siyah beyaz taştan yapılmıştır. Burada, ne yazık ki! Düşündüğümü hatırlıyorum
İlk ziyaretimin zamanı, Gotik mimariye yönelik aceleyle çalışmamı bitiriyor
İtalya'da. Ama eğer o gün öyleyse

[İllüstrasyon: 64. Sta. Maria, Como. P. 342.]

çok hızlı bir yolculuktan sonra como'dan ayrılmak biraz üzücü,
O zamandan beri şirin Old Town'u tekrar tekrar tekrar ziyaret etme mutluluğum ve
Her seferinde artan zevkle. İtalyan manzarası, İtalyan sanatı, İtalyanca
seyahat edin, iyi harcanan günlerin en mutlu hatırlamalarından bazılarını karşılayın
hiçbir zaman zevk alamamışlarsa veya
Kârda Yaklaşım, Seyahatlerin Kendi ve Diğer
aynı amaç için üstlenilen topraklar, yine de dolu
gerçek mimarın göze alamayacağı sanat dersleriyle taşmak
hor görme ya da unutmak isteyin.




Bölüm XIII.

    "Ve şimdi İtalya'ya veda-belki
     Sonsuza kadar! Yine de methinks, gidemedim,
     Bırakamadım, söylemek benim miydi
     'Sonsuza dek veda!' '
                   _Rogers._

     Como--Varese-Varese-İtalyan'dan ayrılma
     Kayıkçılar-Intra- Laveno- Lago Maggiore-Magadino-
     Hastane-Dazio Grande-Airolo- Hospenthal-
     Furca-Reuss'un Valleyi-Luzern'in Geri-Luzern-The Unter
     Hauenstein-Strasburg.


Como'dan ayrılmada büyük bir gecikme vardı; Pasaport memuru uyuyordu,
Ve kimse bizim rahatlığımız için onu uyandırmaya cesaret edemedi; Sonunda biz
başlamaya kararlı ve pasaport ofisine gitti ve sonra
Yaklaşık yarım saat beklerken, dilatory katibi geldi ve bizim
Pasaport "Partire başına buon" ile damgalanmış, çok anlamsız
Görünüşe göre senden kurtulduğuma sevindim, arabayı monte ettim ve biz
yakında yoldaydı.

Tüm como astir ve evleri ve kiliseleri bedeke etmek ve bina
Doğası olan bazı dini fete için yollarda zafer kemerleri
Keşfetmedik; Ama yakında sokaklarını ve tepelerini geride bıraktık ve
Monte Rosa ve onun ilk görüşümüze endişeyle bakmaya başladı.
görevli Alpler; Ama ne yazık ki! Hava, temizlemek yerine hızla
Gittikçe daha bulanıklaştı ve uzun süredir pes etmemiz gerektiğini hissettik
Hükümdarın en uzak bakışını bile almanın tüm umutları
Alp zincirinin bu kısmı.

Bu görüş olmadan, kendimize çok söz verdiğimiz
Zevk, yol uysal ve Varese'ye kadar ilgisiz,
Atlarımızı ve arabamızı değiştirdik. İlginç bir kasaba,
Çok sayıda villa ve bahçeyle, inanıyorum ki,
Dağ havası için buraya gelen Milan sakinleri. Hiçbiri
Evleri, bu genel görünümden ve eksikliğin eksikliği içermez.
çoğu İtalyan villasını etkileyen bakım. Varese'den geçmek,
Yakında sağımızda çok ünlü bir hac kilisesini taçlandıran
kayda değer bir tepenin zirvesi ve art arda yaklaştı
Şapeller, biraz daha ünlü hac kilisesinde olduğu gibi
Varallo ve o kadar popüler ki, etrafında büyümüş gibi görünüyor
Hacıların konaklaması için küçük kasaba. Daha sonra Varese Gölü'nü geçtik ve yolun bir noktasından
Biri yaklaşık beş farklı gölden daha az bir görünümü vardı, bunlardan biri
Lago Maggiore. Lago di Varese, uysal, ilgisiz bir sayfa
su, alçak düz odunsu ülke ile çevrili, bir noktada
Kuzey, ama orada bile tepeler hemen gölden yükselmez.

Gördüğümüz eski binalara tek yaklaşım bir veya iki tuğla
Erken tarihin Campanili ve Varese yakınlarındaki bir kalenin kalıntıları,
Favori çatallı savaş ile üstte bitti.

Şoförümüzün Lago'ya ulaşma arzumuzu anlamasını sağlayacak çok şeyimiz vardı
Maggiore gecikmeden ve gerçeği söylemek için de bir şey vardı
Zavallı çeliklerimizi böyle bir şeyle zorlama girişiminde zulüm gibi
Saatte altı milin performansı olarak hız ve güç başarısı
gerçekten öyle görünüyordu. Göle yaklaştıkça manzara gelişti; Ve
Woody Hills, burada ve orada yolunu bulan bir akışlı bir akış
tepeden aşağı, ve ara sıra mavi suyun
Göl, hoşuna gitti. Sonunda eteklerine ulaştık
Laveno köyü ve hemen tüm erkek tarafından kovalandı
Nihayetinde istekli arayışlarını açıklayan yerin nüfusu
ayrıcalık için birbirimizle yarışarak sahilde durduk
Bizi göl boyunca intra'ya aktarıyor, burada vapura katılmak zorunda kaldık.
Onların suçlamasını sordum ve on iki talep ederek beni şaşırttılar
frank ve bir buono-mano; Tabii ki onlara beş frank teklif ettim,
Tiksintiklerine çok ve omuzlarının ve büyüklerinin omuz silkmesiyle
GÖRÜNÜYORLAR GÖRÜNÜYOR. Ancak yapmamaya kararlıydım
Pasaportumu yaşarken bu kadar elle tutulur bir dayatmaya gönderin
_VISE_, nazik pasaport-oficer'a adil suçlamanın ne olduğunu sordum
olabilir mi? "Dört buçuk lire," diye cevap verdi. "Ama nasıl yapıyorum
Rascals'ı beni almaya zorluyor musunuz? "-" Oh! Onları bana getir, "diye yanıtladı;
Öyleyse, tüm kayıkların birlikte tartıştıkları yere gittim
Teklifimin zulmü ve ikisini kolundan alarak sessizce
Onları dostça subaya yürüdü; Gerisi izledi ve sonra
Şimdiye kadar tanık olduğum en eğlenceli sahnelerden biri başladı. .
Pasaport-officer onlara dört buçuk lire için beni almalarını söyledi.
Hangisi, hepsi, sağ kolları ile ayakta duruyor, ona doğru uzanıyor,
Öfkeli bir İtalyan boşalma voleyanı ile cevaplandı, oldukça
Benim için anlaşılmaz, ancak ile tezat oluşturduğunda yeterince saçma
Antagonistlerinin hareketsiz durumu. Ancak onların konuşmaları hepsiydi
boşuna; çünkü onları boyun eğmek için kısa bir girişimden sonra, benim
Arkadaş onları gönderdi ve eğer onlarsa bizimle bir asker göndermekle tehdit etti
hemen başlamadı. Plaja tekrar ulaşmadan önce bagaj
hepsi teknede idi ve bir dakika içinde uzaktaydık,
Boşuna denedikten sonra beni ödemeyi denedikten sonra üç sağlam arkadaş
On dört lire ve bir buono-mano, gerçekten çok rahatsız değildi
Onlara yasal ücret ödediğimde,
Sanırım her şeyden önce teklif etmiştim! Açıkçası gerçek filozoflardı.

İtalya'da seyahat etme deneyimimin beni incelemeye zorladığından korkuyorum
Bu adamların yargılamaları hiçbir şekilde olağandışı veya tuhaf
kayıkçılar; Nereye giderseniz gidin aynı ve ödemek istemiyorsan
Dünyanın geri kalanından çok daha fazlası, ödemeyi düşündüğünden çok daha fazlası,
Otel hesaplarına, mağaza suçlamalarına ve Voiturier'inkine itiraz etmek için bir noktaya değiniyor
suçlamalar; Sonuç her zaman, yüzde yirmi daha az ödediğinizdir.
Aksi takdirde yapacağınızdan ve açıkça görünen bir şekilde bakıyorlar
daha fazla saygı.

Bizi Sardunya Limanı'na götürmek için yaklaşık yarım saat yeter
Laveno'nun karşısında, ünlü Isola'dan sadece bir bakış elde ediliyor
Biz geçerken Bella. Bir Sardunya askeri bizi liberaline davet etti
Majestelerinin hakimiyetleri ve ona söylediğimiz gibi
vapur, pasaportlarımızı yutmadan kasabaya girmemize izin verdi. Bununla birlikte, görülecek bir şey yoktu,
Tepelerin karşısında-neredeyse dağlar-ve uzun sayfa
Bir mil boyunca yukarı ve aşağı uzanan su ve neredeyse daha fazla komuta etti
Dolayısıyla, tüm ölçüde başka bir yerden daha.

Çok sefil bir handa, güzel bir gözetleme ile yemek yedik ve
Bir _Jour Maigre_ oldu, yemek için uygun bir şey bulamazdı; .
Ancak ev sahibi, konunun uygun bir görüşünü aldı ve
Bu hesapta hiç fark yaratmadığımız için bizi
Sezonun tüm lezzetlerini yemiş olsak da. Burada yine, ben
Ellerimde zaman geçirdim, ev sahibimin taleplerini düşürerek kendimi eğlendirdim,
ve sonunda ona çok _maigre_ akşam yemeği için adil bir değer verdi.

Bu iş tatmin edici bir şekilde bitmedi,
Karşı Sahil tartışma sırasında güvence altına alınmıştır,
Geldi ve birkaç dakika içinde fuar boyunca yolumuza devam ediyorduk
Suyun genişliği, çok dürüst olmayan laveno ve intra insanları bırakarak
Arkamızda ve unutulmuş, tüm dikkatimiz
Gölün üst ucunun yavaş yavaş gelişen güzellikleri.

Avusturyalıların savaş benzeri gösterileri tarafından Laveno'da eğlendik,
Koruması için çok akıllı bir küçük savaş sterfçesine sahip olan
Küçük bir kalenin yanı sıra göldeki ilgi alanları. Aslında,
gölde Sardunya veya İsviçre'den daha az bölge; Neyse ki,
Ancak, suyun huzuru için, bu son iki durum
Rakip bir gücü korumanın gerekli olduğunu düşünüyorum ve böylece küçük
Laveno'daki savaş-steper kaldı, el değmemiş ve açılmamıştı ve onun
Memurlar hayatlarını sigara içmek ve bazılarına özlemiş
sonunda kendileri için sağlanan yer ve görev değişikliği
Avusturya yönetiminin bu bölümlerde ani sonucu
Bu ziyaret zamanı.

Vapurumuz gölün Sardunya kıyısında çok fazla kaldı ve
Kursunda iki veya üç büyük viraj var, küçük bir görünüm
Bir burun buraya ulaşıncaya kadar sadece gölün kısmı elde edilir,
Ve yeni bir göl olduğu ve yeni manzara olduğu için yuvarlanması açıklandı;
Ve mutlu bir şekilde, su Magadino'ya doğru yükseldikçe, her dönüş getiriyor
Gölün başı olduğu gibi, bir öncekinden daha güzel manzara
Yaklaştı, manzara çok büyük-kesinlikle, kafasına eşit değil
Göl como- ama hala son derece güzel. Güneş sadece batıyordu
Locarno'ya ulaştık ve sonra vapurumuz, sedgy boyunca süpürüyor
Gölün kıyıları-Ticino, girişinde bir
sürekli artan dağ çöpü depozitosu-birkaç içinde bizi açmış
Magadino'ya dakikalar.

Vapur hakkındaki ana yoldaşlarımız büyük bir İngilizce partiydi,
Travelling Taşıma ve Atlar teknenin yarısını engelledi ve
özenle temiz saç ve
Her biri sonda telaşlı ve tüm yayılan muhteşem pim dizisi
Merkezi bir saç düğümünden gelen oklar gibi, iki büyük ve
Daha muhteşem pimler yatay olarak geçirildi,
Dikkat-ama daha önce zorlandığından daha güçlü değil-bu
Harika akıllılık ve ayrıntılı tedavi ve saçın alınması, yani
İtalya'nın kuzeyindeki orta ve alt sınıflar arasında yaygın ve böylece
İngiltere'deki benzer bir sınıfın geleneklerinden farklı olarak: Söylemeliyim,
Yine de, ayrıntılı süzme ve pansumanın sonucu
Saçlar genel olarak, kadınlar elli olduğunda, var gibi görünüyor.
hiç saç yok, ya da en iyi ihtimalle, iki veya üç başıboş kilit
sonra dikkatlice bir araya getirildi ve bağladı, cesurca göz ardı ederek
Efekt, başın tepesindeki bir düğümde. Magadino'ya indiğimizde bir gayret beklemesi ve güvence altına alınarak
_Coupe_, içeri atladı ve yakında yolda hızla çıkıyorlardı
Bellinzona'ya; Bir saatten biraz fazla bir süre içinde ağ geçidinden geçtik
Pasaportlarımızın talep etmeden (ne kadar hoş bir değişiklik
İtalya!) Ve çok saygın olana rahatça yerleşti
Albergo Dell 'Angelo.

Bellinzona'dan ertesi sabah çok erken bir tarihte başladık, eğer
mümkün, yolun en kötü kısmını aşmak ve uyumak
Hastane, geçişin kuzey tarafında. Bellinzona'nın görüşü
Bunu bırakmak çok çarpıcı; Yukarıdaki Crags'a tünemiş üç eski kale
Dağlarla pitoresk bir antik çağ havası ve bunlar verin
Ticin'in her iki tarafında büyük ölçüde yükseliyor ve içinde eğiliyor
Lago Maggiore'nin koynuna olan mesafe, en güzel bir resim yapın.
Ancak durum, Chiavenna ile karşılaştırılamaz,
İtalyan yaprakları ile giyinmiş dağlar duvarı,
Burada ve orada sadece bir uçurumla delinmiş, bazılarının geçişi için
Kentin altındaki geniş vadiye doğru ilerleyen başlı nehir; Burada
Vadi, yukarıdaki birkaç mil boyunca önemli genişlikte olmaya devam ediyor
kasaba, herhangi bir yolun ne şekilde olduğunu görmez
Dağlarda kaçın.

Yolun ilk kısmı çok ilginç değil. Geçişi
Bernardino kısa süre sonra sağa doğru bir vadiye kadar
Kısmi manzara ve bu noktadan itibaren S. Gothard Yolu tek sahibidir
vadinin. İlk at değişikliğimiz Bodio'daydı; Ve bundan sonra
Yol yavaş yavaş çok daha güzel hale geldi. Birçok kilise görülür
Buraya ve orada erişilemez görünümlü zirvelere dağılmış
vadinin her iki tarafındaki dağlar, hepsi beyaz badanalı ve
Genellikle uzun campanili'leriyle ve bazen de
küçük ev kümesi ve etrafında ekili zemin yamaları
onları, insanın emeğini ve insanın dini sevgisini,
Bu yasak görünümlü diklerin zirvesi. Ve uzakken
Prospect çok adildi, yola yakın manzara tarafından süslendi
üzüm bağları ve muhteşem kestaneler, bazı yerlerde büyüyen büyük
Kayalar yukarıdaki dağ tarafından titredi ve diğerlerinde bahçelerde
Gümüş düşüşte inen bazı güzel akarsuların her iki tarafında
Yolu sarkan gri uçurumlar.

Geçtiğimiz köyler güzel ve pitoreskti ve
köylüler samanlarını getiren tarlalarda çok meşgul ve
Her zaman burada kayalar üzerinde eğitilmiş üzümlerini toplamak ve
Çatılar en pitorsuz düzensiz şekilde; Ve tamamen
Vadi, çok fazla endüstri ve faaliyet belirtisi ile dolu, delik
İtalyan bir bölgeden daha İsviçre yerine iyice görünüm.
Dağların üst yamaçları, her iki tarafta,
köknar ağaçları ve Ticin'in derin mavi suyu, burada nazikçe mırıldanıyor,
Aceleyle kayalık bir engelin üzerinde duruyor, minnettar müzik yaptı
kulaklarımız ve bu yola ek güzellik kazandırdı.

Biasca ve Giornico'da eski kiliseler var
Bununla birlikte, hiçbir ilgisi olmayan; İkincisinin içi olsa da,
Crypt ve meraklı resimleri ile, geçen bir ziyareti hak ediyor; Ancak
Bunların yanı sıra hepsi yeni görünüyordu ve evlerin yanı sıra insanlar ve
Manzara kısa süre sonra bize İsviçre'yi hatırlatmaya başladı. Bunlar vardı
Beyaz ile her köyde özellikle büyük görünümlü hanlar
Yeşil ahşap deklanşör körleriyle birlikte duvarlar ve pencereler
Bu ülkede çok yaygın; Ve burada ve görülecekti
iyi oyulmuş veya ustaca çerçeveli ahşap ekranlı evler
araziye hızlı yaklaşımımızın kanıtını verdi _par Excellence_
marangozluk. Ama Faido geçilene kadar değildi ve artan kısırlık
tepelerin, üzüm bağlarının tüm yokluğu ve ara sıra tek
Bazı büyük eski kestane ağacının görünümü, hava koşulları
Birçok fırtına ile çatışmadan, ya da korkutucu bir su baskısı olabilir
Ticino zaman zaman şımartmak için seviyor gibi, ne kadar hızlı
manzaranın gerçekten olduğu dağ bölgelerine yükseliyorlardı
çarpıcı. O zaman yol aniden geliyor gibi görünüyor.
Vadi, ama şu anda ilerledikçe, dağda dar bir geçit
algılanan ve buna giriyoruz, Val'in en muhteşem kısmı
Levantina, Dazio Grande olarak adlandırıldı. Yol takdirle tasarlandı,
iki veya üç kısa tünelden geçti ve kazılarda
torrent üzerindeki kayalar; Koyu mavi su kayadan kayaya sıçradı,
Ve burada ve orada ince bir şelalede çiziyor; Ve manzara
Tamamen o kadar çarpıcı ki, genel olarak, vermeye çok meyilliyim
vadinin bu kısmının tercihi-yani
Dazio Grande'nin Airolo-Over'a kısa bir mesafede başlaması
Spluegen'in tüm seyri boyunca benzer uzunluğun herhangi bir kısmı. .
İlk dar defile geçti, vadi tekrar açılır ve
Ara sıra, eski yolun aşağıdaki yolunu yakının.
akışın marjı ve bir fırtınadan bu yana birkaç yıl yok edildi,
Çok uzun süre son kadar güzel başka bir defile ulaşıyoruz, ama çok
daha kısa; Burada, akışı geçtikten ve kısa bir montaj yaptıktan sonra
mesafe, çıkıntı yapan bir kaya delinir, nehir çıkışını bulur
altında yirmi feet genişliğinde olmayan bir uçurumun altında ve sonra vadi
Tekrar açıldığında, Airolo bizden hemen önce ve küçüklerin ötesinde görülür
Köyü işaretleyen ev kümesi dağlara yükselir, çok büyük bir
ve aniden Val Bedretto'nun başında kapanıyor,
Tabii şimdi yatıyor, her burada ve orada engebeli taraflarında veya
Smumtes bazı karlı zirveler veya buzul kenarı,
Büyük Yükseklik.

Airolo'ya saat iki kez geldik ve burada bir geri kalanımız vardı
Akşam yemeği için bir buçuk saat, ardından bir koleksiyonun aranması
İsviçre ahşap işleri, son-böyle bir operasyon gibi-
Sahibinin avantajı.

Taze atlarla yakında tekrar yoldaydık ve şimdi hava,
soyutsuz ve bazen ıslak olan,
iyileştirin ve dağın gerçek yükselişine daha ziyade başladık
İlk başta beklediğimizden daha umut verici koşullar. Yol
Yakında nehri terk eder ve sağa dönerek rüzgarlar ve bükülmeler
Serpantin tarzında sadece Alpine yolları ve oldukça
Kiliseyi ve köyü tutarak, onları görene kadar anlaşılmaz
Airolo'nun görünümü, önce sağda, sonra solda, saatlerce. Burada
Ve düz bir yol, zig-zagging'in
bitti, ama düşünce ile çeliştiğinden daha erken ifade edilmiyor
Bir diğeri eskisinden daha kötü ve biri elektriği kıskanmaya başlar
Telgraf burada düz çizgiler halinde taşındı,
Destekleri için temel kazanmanın imkansız olduğunu düşünürdü ve
İletişimin doğrudan ve hızı hakkında adil bir fikir vermek
kanal. Vadi olarak val tremola başı
yol boyunca yolunu bulur, neredeyse ulaşılır ve
Val Bedretto'nun başında dağların son bakışları yakalandı.
Bir dere geçtiğinde ve son zig-zagların uçuşu başlatıldığında;
Bunlar hem çok sayıda hem de karmaşıktır ve biri onlara bakarken
Yukarıdan, onların ara kesimleri en tekil bir etki yaratır. Sonunda,
Ancak, bunlar aşılmış, harika katlar ve ekoidler talep görüyor,
Ve hepimiz rahatsız edici bir şekilde soğuk hissetmeye başlıyoruz. Soğuk gri rengi
Granitin vahşi dağları, yanlarından büyük bloklar
Her iki tarafta kalın bir şekilde, sahne ile iyi uyumlu görünüyor,
Ve şu anda Capuchin Darülaceze'den geçtiğimizde şoförümüz bize
Zirvedeyiz. İki veya üç koyu derin görünümlü havuz veya tarns
Darülaceze'ye yakın dur ve bana kasvetli ve soğuklarını hatırlattı
Darülaceze'ye çok fazla karakter veren tarnın yönü
Grimsel. Aynı tür manzara bizi şimdi hızlı bir şekilde eşlik etti
iniş; Güneş battı ve yıldızlar yakında parladı
Dağ yolunda zekice, sonunda ani bir dönüş getirdiğinde
Bizi Işıkların Gözünde ve Sonra birkaç zig-zaga inerken, aşağıda gördük
Hastane evlerinin çatıları ve ondan daha kısa sürede
tarif etmek, en iyi hanlardan birinin adımlarında duruyordu
İsviçre'de bile, Goldner Loewe ve ambalajın kaldırılmasını yöneten
mallarımızın.

Bunun gibi bir handa, her şey zorla olduğunu kanıtlıyor
İsviçre; Odaların hepsi çok temiz ve çok küçük ve var
Herkes ve her şey hakkında belirli bir sade hava
İsviçre Ülke Hanlarının daha iyi sınıfının özel cazibesi ve
belki de aynı en iyi İngiliz hanları hariç tümü mükemmeller
kibar. [79]

Eğlenceli bir akşam geçirdik, yoldaşları için bir Fransız onunla
karısı ve iki kızı, hepsi çok canlı ve son derece müthiş:
mütevazı duvarlar _salle a panger_ doyurucu kahkaha ile çaldı
Erken gezginlerin genellikle yatağa gittikten sonra
Doyurucu bir gece dinlenmesi için şüphesiz yolunu döşedi.

Tartışıldıktan sonra sabah yapılacak ilk şey
Önümüzde koyulan mükemmel alabalık ve bal, yürüyüşe çıkmaktı.
Köye çok pitoresk karakter veren eski kale. .
Hava muhteşemdi; Mükemmel mavi gökyüzü tepesi, parlak yeşil
vadinin, dağların alt yamaçlarının lüks olması ve
Beyaz bir kar çizgisi ile kapanan furca'nın geçişini görüntüle,
hepimizin itme kararlılığımızdan pişman olmasını sağlamak için bir araya geldi
Luzern için hızla; Ve pişmanlık duymadan daha erken değildi-boşta
Okul çocukları, kendilerini eğlenirken eğlenirler-aklımızı oluşturduk
Furca'yı yükseltmek için, geçişin zirvesinde uyumak ve erken dön
Ertesi sabah. Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; Atlarımız çıkarıldı
Araç ve yarım saat içinde, bir rehber ve atlarla
Bayanlar, bir dağ gezisi için yoldaydık, bununla dolu
her zaman bir İsviçre dağ yolunun işlenmesinin elastik bir his
verir ve kendimizi sonuna kadar çıkardıktan sonra eğildi.

Düz tozlu yollarla kontrast ve
İtalya'ya göndermek zorunda kalıyorsunuz, özellikle yürüyüşe çıktı
güzel; Ve diğer birçok dağ gezisine kıyasla,
küçük ilgi gördü, koşullar altında
bize ortak cazibe. Yol bu hoş yollardan biriydi
İsviçre'de yaygın-tarlaların bankaları arasında asfalt bir dar yol veya
Alçak duvarlar, yavaş yavaş yükselen ve düşüyor, şimdi kuru yatağını geçiyor
Bazı buzul torrentleri ve şimdi inen akışı köprü
Vadi Reuss'u beslemek için. Tarlalar renk açısından zengin ve parlaktı
Çeşitli ve güzel çiçekler ve dağın alt yamaçları ile
bitkilerin çiçek açmasıyla zengin bir mor renklendirildi, minnetle kırpıldı
Burada ve orada küçük ve melankolik görünümlü koyunlarla.

Küçük Realp köyüne yakında ulaşılır ve sonra yükseliş başlar;
Bu oldukça sert ve zirveye ulaştığımızda bizi aldı,
Hastane'den sadece dört saat buçuk sert yürüyüş. Bulduk
Üstteki küçük hostelyada ve katıldıktan sonra akşam yemeği devam ediyor
Yukarıda yükselen bir dağ olan Furca-Horn'a yükselmeye başladı.
Geçişin zirvesi ve bize söylendiği gibi, oldukça değer
yükseliş sorunu. Bir tür yol yoktu ve yerlerde
Dağ tarafı o kadar dikti ki, bunun için bir yer olmadığını düşünmeye başladım
bayanlar karışacak; Ancak, aksini düşündüler ve dalgıçlardan sonra
karda yuvarlanıyor ve oldukça zorlu görünümlü
engeller, sonunda zirveye ulaştık ve kenarda oturduk
Büyük bir kayanın, görkemli manzaranın tadını çıkarmak için uzun zaman geçirdi.

Hemen altında Rhone'un geniş buzuluydu ve sonra bunun ötesinde
şekli olana kadar aynı nehrin uzun vadisine baktı
sis tarafından gizlendi ve içinde yürüdüğümüz yolu izledi
Grimsel'e dik Muyenwand'a önceki yolculuk. Derhal
Önümüz, Schreckhorn'un engin zirvesi kütlesi, bütün
AAR'ın buzullarının seyri ve zirveleri
Finster-Aarhorn, Jungfrau ve Moench; Başlarımızın üstünde yükseldi
Galenstock ve karşımızda Duthorn ve Monte Fiudo; ise
Monte Rosa Zirvesi, muhteşem bir dizi arasında zorluk çekti
uzak zirvelerin, karla kaplı en iyi manzaralardan birini tamamladı
Benim iyi şansım olan dağlar.

Uzun zamandır yükseltilmiş koltuklarımızı tuttuk, tekrar tekrar taradık
Görkemli panorama ve sonunda, en isteksiz olarak inişe başladı;
Bu, yükselişten çok daha hızlı olsa da,
Dağın tarafı hem dik hem de kaygandı. Ulaştık
Geçişin zirvesi, kendisi yaklaşık sekiz bin üç yüz metre yukarıda
deniz, bir saatten biraz fazla bir sürede, boynuzun yükselişi
yaklaşık iki buçuk saat işgal edildi; Ve burada Fransızcamızı bulduk
Bir önceki akşamın arkadaşları, boşuna olan arkadaşlar takip etmeye çalıştı
Biz yükselişimizde, ama biriydi ve hepsi vazgeçmek zorunda kaldı
girişim.

Gece geç saatlerde hepimiz en görkemli olana bakmak için tekrar dışarı çıktık
Ay ışığı etkisi hayal etmek mümkündür; dağların zirveleri
ve parlak ışığı ile aydınlatılan geniş kar veya buzul tarlaları
Ay, tuhaf bir şekilde büyüleyici bir cazibe vardı.

Ertesi sabah çok erken saatlerde tekrar yola çıktık
Hastane, ve zamanla han'a indi, kahvaltı yaptı ve
Sonra, arabamızı monte ederek, yakında tekrar vadiden aşağıdaydık.
Reuss. Şeytan Köprüsü uzun zamandır ulaşıldı ve görkemli
Çevrelendiği manzara, beklentileri büyük ölçüde kurtardı
her zaman aşırı güzelliğini oluşturmuştu; gerçekten de ihtişam için, kombine
dağların alt yamaçlarının bereketli bir şekilde ekimi ile ve
nehrin kendisinin vahşi güzelliği, hiçbir şey
İsviçre, çalkantılı olduğu dar vadiyi aşıyor
Reuss, Andermatt'tan Amsteg'e doğru yol alır.

Burada vadi önemli ölçüde genişliyor ve meyve ağaçlarıyla dolu bahçeler,
parlak görünümlü elmalarla kaplı, her biri vadinin üzerine yayılmış,
Bunların tarafı taslaklarında çok büyük. Çok geçmeden
Altdorf'a ulaşıldı ve İsviçre Freemen için çok değerli tüm sahneler
Hızla geçti, sonunda arabamız bizi çok kenara bırakıyor
Beklememiz gereken yarım saatlik güzel Luzern Gölü'nden
Çünkü vapurun ayrılması,
Gölün derin girintilerine bu kadar hızla inen kayalar.

Güzel manzarayı ve hatta gölün üstesinden gelerek çok fazla zarar verilir
Dört kantondan bundan muzdariptir; Çok şey söylendi ve
Eşsiz sevgisi ve ihtişamı hakkında yazılmış, sonuç
Belki de gerçekle ilgili hafif bir hayal kırıklığı. Harika bir güzellik, hayır
şüphe, farklı olan tamamen farklı görüşlerin ardışıklığı
Gölün bazı kısımları, aynı zamanda düzensiz
Suyun taslağı, görünen ölçeğini çok azaltıyor; Ben şüpheliyim,
Ayrıca, gölün başında bu kadar büyük bir manzara olsun
Como, aksi halde tercih edilebilecek hiçbir göl bilmiyorum. Gölden aşağı yolculukta, Tell'in Şapeli ve ünlü Gruetli
Kurs görüldü; İsviçre'nin eski beşiğine uzak bir görüş yakalandı,
Mythenberg'in büyük zirveleri olan küçük Schwytz kasabası
Gururla arkasında yükseliyor; Righi ve siyah görünümlü Pilatus
Her biri geçti; Ve akşam çekerken,
Gölün alt kısmı yaklaştı ve şu anda kuleler ve kuleler
Luzern'in görünüşü geldi. Birkaç dakika içinde inişin karmaşası
Devam eden, muazzam Schweizer Hof bizi geniş duvarlarında aldı,
Geç masaları karşılayanlardan biri için tam zamanında
Uzun bir günlük seyahatten sonra kabul edilebilir.

Ertesi sabah hizmet hakkında gezinmek için üç ya da dört saat geçirdi
Sadece bizi çok fazla mimari olmadığına ikna etmek
şehrin kendisine ilgi. Kısaca kırılmış bir eski duvar çizgisi
pitoresk ve düzensiz kulelerin aralıkları ve çok uzun kaplı
Gölün karşısında, reuss'un bittiği yerde, tek
fark edilir özellikler. Köprü, muazzam sayıda
Petrol boyaları-her ana kirişe iki-tarihin
yerin ve ülkenin, sanat eserleri olarak değerli değil, ancak merak ediyorum
kendileri ve yapıya çok fazla ilgi duyuyor.

Başlıca kilisenin iki batı kulesi ve kulesi vardır; ikincisi
Metal ve dünyanın bu bölgesinde çok yaygın olarak yönetilen,
Hiç bildiğim kadarıyla, İngiltere'de [80] denememesine rağmen
Kulenin kardinal kenarlarının merkezinde sivri açılar.
Kilisenin geri kalanının tamamı modernize edilir; Ve bir
neredeyse kilise bahçesini çevreleyen tekil modern manastır ve
Muazzam bir mezar ve mezar geçişleri içerir.

Luzern'i Basel için on birde, gayretle bıraktık ve çok
Sık sık seyahat eden zeminde hoş yolculuk, bu nedenle daha az
belki daha iyi dedi. Bitkilerin zengin lüks, dikkatli
çiftçilik, geniş ahırlar ve büyük ürün yükleri
sürekli yolda buluştu, gezginlere İngiltere'den daha fazla hatırlat
Kıtanın başka bir kısmı bunu yapıyor. Sempach Gölü
Yakında sağımızdan geçti ve sonunda iyilikte bir duraklama yapıldı
Küçük eski şehirde çok rahat bir akşam yemeği için eski moda bir yol
Zofingen. Aarberg'de şık aar geçti ve yakında
Unter Hauenstein Sıradağının yükselişine başladı; Ve burada zevk aldık
Alplerin tüm gününün en kapsamlı olanı-son ve
en büyük. Zirve görüldükten sonra zirveye ulaşıldıkça yavaş yavaş
alt yamaçlarını örten sisin üzerine yükselen
Dağlar, beyaz ana hatları mavi gökyüzüne karşı şefkatle rahatladı:
Neredeyse tüm aralığını birbiri ardına tanıdık
Avrupa'daki en büyük dağlar, daha önce görüldü ama daha adil değil
Guise, ama her yerde aynı kalıcı izlenimi bıraktı
akıl. Aniden zirveyi aştık ve hızla inmeye başladık
Tepelerin kuzey yamacası; Ama bizi bağlayan son bağlantı
Son kez değil, umduğumuz gibi yolculuk yaptığımız arazi,
asla hatırlanmayacak ama sevecen saygıyla dokunulur,
Herkes, böyle bir panoramayı görüntüleyerek, aşırı ihtişamıyla
sahne.

Şimdi dağlarla ve dağ manzarası ile yapmıştık, ancak
Yol hala ilginç ve çok güzeldi ve sonunda geç saatlerde
Akşam Basel'e ulaştık. Ay, Ren üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu
En azından bu yolculukta son kez yataklarımıza gittik.
İsviçre.

Karşılaştırmalı olarak Strasburg'a giderken eğlendirildik
Vosges zincirinin zihnimizde önemsizliği,
dış yolculuk, bizi gerçekten çok çarpıcı olarak etkilemişti
Anahat. Grander ile yakın tarihli bir tanıdık etkisi için çok fazla
Dağlar!

Strasburg Katedrali ilk kez ve bir
Sonuç olarak zevk artışı. Bu kadar muhteşem mimari
En zarif nefinden İtalyan çalışmalarından sonra gerçekten ferahlatıcı ve,
ölçeği Milano ile karşılaştırıldığı için küçük, hiçbir şekilde kaybetmedi
aklıma etki. Özellikle büyük farktan etkilenmiştim
İsakilerin tasarımında narin sanat arasında,
Yumuşak yuvarlak kontur ve pervazların koyu girintileri ve
tüm başkentlerin oyulmasının canlılığı ve güzelliği, onlar
iç mekana muazzam bir şekilde giren renkli ışık seli
Avrupa'daki en asil vitraylarla dolu pencereler,
Rude traceries, ağır oyma ve
Neredeyse tüm İtalyanları karakterize eden açıklık veya kalıplama yokluğu
Gotik çalışma. Artık güçlü veya kararlı bir örnek gerekmez.
en iyi iş, kuzey ve güney arasındaki tüm kontrast noktaları
Alpler, bundan daha fazla,
Homeward Way, hediyeler, sahip olan tüm işlerle karşılaştırıldığında
Yine de çok zevk ve avantajla incelendi
Alplerin güney tarafı.

Batı tarafından üretilen ilk izlenimin sadece
Strasburg'un önü tek bir-gerçekten daha önce, ama çok daha güçlü
Şimdi-bütünün ölçek ve darlığının küçüklüğünün. Bende yok
Herhangi bir zamanda bu cepheye özel bir aşk vardı, ama gördükten hemen sonra
İtalyan kiliselerinin basit kesintisiz cepheleri, büyükleriyle
sundurmalar ve basit etki genişliği, öyle bir şey var
Bu nedenle, kapalı bir cephedeki bütünüyle tamamen yıkıcı
Her yönde oyma, panel, niş ve kanopi çizgileri,
İtiraf ediyorum, zihnin üzerinde acı verici bir duygu,
tasarımcının düşüncelerinin huzursuz doğası. Ama bu sadece doğru
Batı Cephesi, çünkü, kapıya nef altına girerken, hepsi böyle
Düşünceler şu anda sürülür ve siz
Şimdiye kadar Kuzey Mimarlarının Olduğu Sanatın Güzelliği ve Cezisi
Tek başına neredeyse mükemmelliğe yaklaştı ve ikna oldu
aynı zamanda, böyle bir işle, asla şüphe duymamız gerektiğine göre,
kuzey ve güneyinde gotik mimarinin karşılaştırmalı değerleri arasında
Alpler.




Bölüm XIV.

    "Ne yazık ki! Bin kredi türü,
       O günlük mahkeme sen ve okşamak,
     Mutlu Sır Kaç Bul
       Sakin sevginizden! "
            _Christian Year._

   Sonuç Özeti-Klasik ve Gotik Mimari-İtalyan
   Gotik-Şaftlar-Köşeler-Monuments-Kıyıcılar-Windows-Brickwork-Renk
   İnşaatta-Mimari Tasarım ve İnşaatta Tuth.


Bu bölümde, elimden geldiğince kısa sürede özetlemeyi öneriyorum.
Kuzeydeki turlarım sırasında topladığım bilgiler
İtalya, Ortaçağ Sanatı konusunda. Bunu yaparken yapmam gerekecek
sadece güzelliklerde değil, aynı zamanda İtalyanların başarısızlıklarında da
Gotik mimari ve ortaya çıkan düşüncelere ifade vermek için
bizim için mümkün olan gelişmelere ilişkin kalıntılarını incelerken
Aynı yön, yanı sıra olabilecek bazı dersleri önermek için
onlardan öğrenilebilir.

Bence daha önce söylenenlerden toplanabilir,
bütünlük gibi bir şey aramak için işe yaramaz
İtalya'da atalarımızın elde ettiği stilin gelişimi
İngiltere; Ve bu kolayca hesaplanır. İngiltere'de yoktu
Burada ve orada bir hayran veya belki de bir
İtalya'da olduğu gibi öğrenciler kümesi; Ve erkekler, bu nedenle çalıştığında
Gotik stil tamamen, özgürce ve kendi yollarında kuruldu,
ve görünüşe göre bir şüphe ile oldukça rahatsız edilmemiş
en çok yukarıya insanlar tarafından mükemmelliğe getirilen başka bir stil oldu
diğerleri alışkanlıkları ve zevklerinde medeniyetli ve rafine edilmiş ve bir
Üstelik bazı geniş ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
miras aldıkları stilden ayrılma çizgileri
babalar, pratik ve neredeyse olabildiğince getirildi
mükemmellik. İngiltere'de, bu nedenle Orta Çağ'da,
daha eski ve
O zamanlar canlılığın dolgunluğunda olandan daha saygıdeğer stil, hayat,
ve sürekli gelişme; Ve sonuç olarak, eğer herhangi bir
Eskiler tarafından uygulanan sanatın infüzyonu,
Kuzey mimarları çalışmalarında, burada herhangi bir şey bulmayı beklememeliyiz
bu tür yardımın veya bu tür avantajların izi. Ama İtalya'da dava
Çok farklı: Daha önceki çağların kalıntılarına olan sevgi asla ölmedi,
Ama sadece uyudu, hiç ve anon yeni bir ödenekte kırılacak
eski malzemelerin veya bir antikin taklit ve yeniden üretimi
form veya fikir. Yani Venedik'te, on üçüncü yüzyılda, işaret ederken
sadece duvarları desteklemek için kemerler, bazıları tarafından yetiştiriliyordu,
kiliseler, ama evlerden de, diğer eller göreviyle meşguldü
antika başkentleriyle ve
günümüzde bile tuhaf ve
S. Mark Piazzetta'nın iyi hatırlanmış özellikleri; ayakta duran kanıtlar,
Eğer gerçekten isteniyorsa, daha önceki günlerde sanatçı vardı
sanatı asil ve her yaştan erkeklerin öykünmesine layık olan.

Ve bu klasik tohum nankör olmayan toprağa düştü; Orada olsa da,
Avrupa'nın başka yerlerinde olduğu gibi, sivri kemerin değeri
İnşaattaki özellik-bağımsız olarak, yani içsel
Güzellik-iyi biliniyordu ve nerede olduğu cesurca tanındı
kaçınılamadı, yine de yüzlerce kanıt vardı
erkekler hala geçmişin derslerini ve geleneklerini hatırladılar ve
belirli bir dikkat ve isteksizlik derecesi ile kullandı ve
Doğru veya yanlış olan özelliklerle ilişkili
ya tüm kuzey mimarları tarafından ya da
ruh, ya da varlıklarını cehalet yoluyla. Bu gerçek gibi görünüyor,
Bu nedenle, Orta Çağ'ın İtalyan eserlerini saflara yerleştirmek için
melez ve karışık stiller ve onları rekabetten çıkarmak için
Kuzey Avrupa'nın daha saf çağdaş eserleri.

Bununla birlikte, dikkatli bir şekilde incelemede her zaman çok kar olacaktır.
İtalya'da olanlar gibi eserler, çünkü yazarları aynı
şimdi yaptığımız pozisyon ve bir dereceye kadar konuşan
Kuzey'in en iyi gotik mimarisinin güzellikleri ve en iyisi
İtalya'nın klasik örnekleri, her birinden en iyi gördüklerini aldı ve
her ikisinin de mükemmelliklerini birleştirmek için çaba sarf etti.

Klasik mimari, lentel ve imposttur,
Dinlenme fikri: Gotik, kemer ve uçan payanda,
yaşam ve hareket fikrini içerir. İki fikir kesinlikle
birbirlerine karşı. Klasik mimari, doğrudan kabul ediyor
Arch, herhangi bir gerçek sanatsal anlamda kendine doğru olmayı bırakır; Yine de
Kemerin kullanımını kullanmayı ve sergilemeyi reddeder, kendini reddeder
En iyi bilinen inşaat tarzının kullanımı kasten. Gotik
Mimarlar hala, her zaman yaptıkları gibi,
Klasik binaların öğretilerinden çok. Ve bazen varsa
çok büyük canlılık ve eserlerinde yaslanma isteği, olabilirler
şüphesiz daha fazla elde eden seleflerinin olanları faydalı bir şekilde inceleyin
klasik örnekler hakkında bazı bilgilerle,
Onları tanımasalardı olurdu.

Gotik mimari aslında bilimsel erkeklerin çalışmalarıydı; .
Binlerce küçük düzenlemede sergilenen en tam beceri
herhangi biri güçlü bir adamın üzerinde taşınabilecek taş blokları
omuzlar, hayal edilen herhangi bir şeyin üzerinde yükselen duvarlara
Yunan tarafından, büyük açıklıkları köprüleme ve en kesin olarak sağlama
işlerin mükemmel güvenliği için çeşitli parçalara karşı koymak
Havacılık ve yaşam onları bölgeden çıkarmış gibi görünüyor
yapıcı beceri; Ve yine de tüm bu harika eserler yürütüldü
Yunanca'nın sahip olduğu gibi doğası gereği malzemeler
İnşaatta çok kaba ve süslemede çok hassas bir şekilde ele alındı.

Bu fazlalığın doğal sonucu, belki de daha az
Detay inceliği ve güzelliği gerekli hale geldi; Düz kaba ne zaman
oyma olmadan ve süslemeden duvarlar yine de
Gereklilik, taslak ve inceliklerin karmaşıklığında çok güzel
yapı; Ve ne zaman çok az (nispeten) düz yüzey
bakılmaya devam etti ya da üzerinde kaldı, erkekler en seçkinlere daha az önem verdiler
heykeltıraş sanatının örnekleri ve gözü tatmin etmek zorunda kaldılar
onlarla. Bu nedenle, sanat tarafından birçok açıdan kazanıldığı gibi
Kemerden, aynı zamanda kadar olan bir şeyi kaybetti
o zaman sahip olan ve hangisi de en yüksek sırada gerekli olan
iş.

Genel olarak konuşan durum buydu; Ancak, neredeyse hiç gerekmediği gibi, sanırım,
Söylenebilir, burada ve orada dağılmış örnekler var.
Avrupa'nın kuzeyinde ve özellikle Fransa ve İngiltere'de
Sanatçılarının bu gerekliliği kavradığı yeterince
çok kapsamlı; ve daha az bir şeyden memnun değildi
heykeldeki en büyük mükemmellik ve diğer süslemelerden
eserlerini süslediler.

İtalyan mimarlar, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda,
birçok açıdan bir pozisyon,
Kuzey çağdaşları ve bu farkın izleri her yerde
görülmek. Şimdiye kadar eserlerinde uzlaşmaları onlar için doğaldı
Mümkün olduğu gibi, çok eğilimli olduğumuz iki stilin ilkeleri
uzlaşmaz olarak; Ve gerçek bir başarı elde ettikleri yerde
İzledikleri parkurun hala açık olduğu bir ders olmalı
Bize, daha büyük fırsatlar ve daha fazla bilgi ile. Aynı
Özellikle dikkat etmemiz gereken hatalar taahhüt ettikleri zaman
herhangi bir açıdan taklit etmek.

Mümkün olduğunca, sivri uçların açık sergisini göz ardı ettiler
Arch, ve kullandıklarında bile,
Bir özelliği olarak buna saygısızlıklarını gösterecek bir şekilde
yapı; Sık sık sadece süsleme için kullanmak ve asla tereddüt etmez
tutulması gereken bir şekilde o kadar hatalı bir şekilde inşa etmek
ereksiyonunun ilk gününden itibaren demir çubuklarla birlikte. Bu
hata sık sık işlemek için kesinlikle gerekli buldular, çünkü
Payanda kullanımına izin vermek için neredeyse hiç kendilerini getirmedi; Ve
Bu isteksizlik, klasik sempatilerinin dikkate değer bir kanıtıydı.
Klasik mimari, Gotik'in olduğu kadar dinlenmenin belirgin bir şekilde sembolü idi.
hayat; Birinin sütunu ve lenteli hala ve sembolikti
Diğerinin kemeri olarak, güçlü kolu tarafından sürdürüldü
Uçan payanda, hayat, canlılık ve hareketti. İtalyan Gotik
O zaman mimarlar, asla payandaya başvurmadığında,
mükemmel bir dinlenme durumunun, izin verilen tek durum olduğunu hissetmek
mükemmel bina ve neredeyse her zaman kemeri kullanmayı tercih ettiler
sadece güzelliği ve yapısal değeri için değil,
tabanında demir çubuklarla bir araya getirerek kanıtladılar,
gizleme niyeti yoktu ve bu nedenle
kullanımı. Bundan inanıyorum ki, en az bir güzellik ortaya çıktı. Öyle
Bir şaftın başkentine inen sivri kemerin
herhangi bir görünür konaklama veya o payanda olmadan, onu yerinde tutmak için
zayıf ve ince görünmek; ve yakında üstesinden gelmek için algılandı
Bu zorluk, tek kurs maddesine cusping yaparak eklemekti
Alt tarafta. Böylece çok sık olan trefoiled kemerler geldi
İtalya ve her zaman çok çok güzel. Onlara çok bağlı olduğu gibi, hayır
Anahatlarını en saf forma getirmede acı çekti.
Buna, bazılarını karakterize eden mutlak mükemmelliği borçluyuz
Erken İtalyan çalışmalarında trefoilk kemerleri; Bunun bir örneğimiz var (
Birçoğu arasında bir örnek alın) Scaligers'ın mezarlarında, Verona'da,
kemerden inen trefoil kütlesi
Kısmen kesinlikle veren bir sertliğin izlenimini göze al, ama
yine de gerçekte istikrar için yetersiz olurdu
Aşağıdaki demir bağlantı çubuğunun yardımı olmadan çalışma.

Kuzey Gotik mimarisinde, Arches her zaman kendi hikayelerini anlatıyor,
ve kendi işlerini, avukat ve kılık değiştirmeden yapın; İtalya'da bu
istisna değil, kural değil ve en yaygın istisna görülüyor
koridorları kiliselerin navlalarından böler ve
kamuoyunun ve özel olduğu oyunları oluşturan büyük açık kemerler
Binalar çok sık duruyor, ancak bunlar bile bazen (
Venedik'teki Ducal Sarayı'nın ikinci aşaması) sürekli oluştu
kemerler yerine izler ve istikrarlarına bağımlıdır,
Mezarların ve anıtların tek kemerleri gibi,
demir bağları.

Sanatta eski geleneğin saygısının bir başka kanıtı da döşenmiştir
sivri uçların yaygınlığı sırasında ne ölçüde
İtalya'da mimarlık, yuvarlak kemer de kullanıldı. Bunun örnekleri
çok sık ve en kaprisli türden. Cremona'da, ör.
Güney Transept'in ve kuzeyde yarım daire kemerleri var
Transept sivri kemerler; Bununla birlikte, her ikisinin de tarihi neredeyse
Aynı olası. Verona'da, Plaka 14'te verilen eski evde, bazıları
yatak kemerlerinin bir kısmı işaretlenir; Ve yine, bazılarında
Binalar Ana kemerler yuvarlak ve süslemeli. Tekrar,
İtalya'nın tüm ortaçağ tuğlalarında en yaygın kornişlerden biri
birbiriyle kesişen yuvarlak kemerlerin sürekli bir arcade'dir ve
kavşaklarında oluşan sivri kemerler; ve ca 'd'Oro'da bir
Venedik'teki en özenle süslü geç gotik binaların bazıları
Giriş kemerleri sivri ve biraz yuvarlaktır. Ancak gerekmez,
Hemen hemen her bina için bu örnekler çoğaltılmalıdır.
Bu tür bir karışıklığın bir izi.

Verona'ya yayılan Ogee Kemeri için Venedik sevgisi,
Vicenza ve Ferrara zaten bahsedildi; Şüphesiz bakmalıyız
Venedik'te bu özelliğin çok erken tanıtımı için doğuya,
Ve sadece burada sadece burada kanıtlama olarak adlandırıyorum.
sürekli olarak kullanıldı, benimseyenlerinin tuhaf sevgisi yoktu
Kesinlikle en fazla olan saf sivri kemer formu için
sapkınlık.

Bununla, önsöz yoluyla, şimdi özelliklere bakalım
Bu İtalyan eserlerinin ayrıntılı olarak. İki tane olduğunu göreceğiz
Çoğu ortaçağ eserinden daha güçlü etkiler ortaya çıktı,
İtalyan binalarında. Bunlar, ilk olarak yerel ve bir sonraki kişisel
etkiler. Örneğin Venedik, Bolognese ve Veronese,
hepsi, erken geleneklerin olduğu belirgin yerel stillerdir
bir dereceye kadar, ilkden sonuna kadar korunmuş; Ve bunlara olabilir
Floransa, Ceneviz ve Pisan ekledi. Öte yandan
çok büyük kişisel etkiyi fark etmemek imkansız
Onların torunları ve çağdaşları üzerinde, bazıları tarafından
Nicola Pisano'yu ekleyebileceğim daha büyük İtalyan mimarlar
en seçkin örnek.

Göz ardı edilmemesi gereken üçüncü bir etki var-
Mimarlar. Bir Almanca tarafından tasarlanan Milan Katedrali,
stil diğer İtalyan binası; Assisi'deki San Francesco da
bir yabancının işi; ve Cenova Katedrali'nin batı cephesi çok borçlu
temas kurmak için tuhaf ve son derece güzel karakterinin ve
Fransız sanatı bilgisi; Vercelli başka bir örnek olsa da,
Bu listeye dahil edilebilecek içi söz konusudur. Genel olarak
Bununla birlikte, yabancının etkisi
onun tarafından tasarlanan belirli kiliseye hemen hemen sınırlı.

Orta Çağ'da İtalyanlar kendimize daha fazla benzer bir hayat sürdü.
Günümüz, diğer insanlardan daha. Ülke kalabalıktı, şehirler
Çok sayıda ve zengin ve öyküler öykü ve bireysellik dolu insanlar.
Bu tam olarak yol açacak şeylerin durumuydu, çoğu
Elbette, sanatçıların istihdamına uzaktan ve
daha önce sanatın profesyonel bir uygulamasının kurulması
başka yerlerde. Pisani ailesinin istihdamına yol açtı.
Campione Clan, Como'nun heykeltıraşları, Roma'daki Cosmati ve birçok
diğerleri. İngiltere ve Fransa'da işaret etmek çok daha zor
Aynı mimarların çeşitli kısımlarda istihdamını kanıtlayan herhangi bir gerçek
ülkenin ve bu nedenle ilk bakışta,
Orta Çağ'daki sanatlarında açıkça kişisel.

İngiltere ve Fransa'daki eski mimarlarımızın tarihi çok
özel eşya; Kural olarak, her biri belirli bir bölgeyle sınırlıydılar.
aslında sadece yerel bir çeşitliliğinde işlediler
ulusal stil. Sanatsal yetenek açısından, çok eşitti
Eşleştirilmiş, böylece herhangi birine ön plana atamak zor
Geri kalanlar boyunca, İngiltere'de Yorkshire Abbeys'e işaret edebiliriz,
ve Fransa'da Isle de France'daki binalara
bütün en iyi örnekler. Burada Nicola Pisano yoktu; Bizim eski
Mimarların çalışmaları her dönemde karakterinde tek başına eşittir;
Ve yalan söyleyen küçük köy kilisesinde sergileniyor mu
dalgalanan bir derenin kıyısında veya geniş manastırda gizlenmiş
Bazı sıralı vadiler veya yoğun şehrin Katedral Kilisesi'nde,
Toplamda eşit hayranlık için önemli gibi görünüyor. İtalya'da,
Diğer yandan, her birini egzersiz yapan bir dizi bireysel mimar görüyoruz.
tuhaf etki, yetenekleri ve güçlerinde çok değişiyor ve
Dahası, sürekli hatırlamanın şüpheli avantajına sahip olmak
gelenekleri asla olmayan farklı bir sanat tarzının eserleri
kaçtı. Kısacası, çok fazla olduğumuz pozisyonda
Günümüz, asla aynı mutlak ve neşeli ile işlemediler
çağdaşlarının Fransa ve İngiltere'deki çalışmalarını işaret eden özgürlük; Ve
Böylece, mimarileri daha düşük olsa da, çok özel
bize değer; Çünkü, belki de bazılarımızın nedenini daha iyi görebiliriz.
kendi eksiklikleri, onlarınkini araştırdığımızda ve bu yüzden
bunlara çok benzer koşullar altında yürüttükleri eserleri mükemmelleştirmek
altında çalıştığımız, tam olarak rakip edemesek bile
Kuzey'in büyük ortaçağ mimarlarının mükemmelliği. Ve görme
İtalyan gotik sanatçıların tüm hatalarının onların
Yeni sanata eksik bağlılık ve bunların devam eden sevgileri
Eski klasik formlar, muhtemelen en parayı tanımaya yönlendirileceğiz
Kendimizi yürekten ve tamamen çalışmaya atmanın önemi
ve sanatımızın büyük ve ulusal bölünmesinin pratiği ve
Ardından, bazı temel taklitte tasarlamaya çalışmamak
Klasik bir gün veya bir sonraki gotikte, sadece çok fazla olduğu gibi
gelenek, sanat anlayışımızı tamamen bir kısmı yapacağız
Kendi dışında hiç bir şey yapamayacağı gibi, en çok benliklerimiz
Özel stil. Kısacası, en büyük tehlike olarak tanıyacağız
gerçek sanatın ilerlemesi, İtalyanların asla
Kaçan ve kendi günümüzde erkekleri işlerini tasarlamaya yönlendiren
kendilerinin veya müşterilerinin şimdilik süslemedikleri tarzda
önceki deneyimin en gerçek sonucu olan ve çoğu
idam edileceği ülkeye takılmış.

Herhangi bir ulusal mimarlık okulunun özelliklerini incelerken,
Bazı özelliklerinin ve önyargılarının ne kadar belirgin bir şekilde farkına değer
ilkinden, zemin planlarında bile işaretlenmiştir
ürettiği binalar. Bu, dini içinde durum böyledir
Fransa, İngiltere ve Almanya'nın yapıları. Her ülke, sanattan sonra
yerleşmişti ve tabiri caizse alışılmıştı, özelliğine sahipti
nadiren ayrılan ve teslim edilen plan düzenlemesi
Değerli bir yadigar olarak yaştan yaşa. Ve İtalya'ya gitmek, yapacağız
Aynı özelliğin neredeyse tüm binalarda bize vurduğunu bulun
sivri stilin ve bulundukları binaların
Doğrudan türetilmiş, dolaylı olarak türetildiğimizlerle aynıdır
bizim. Planlarının hepsi iki eski türden türetilmiştir, her ikisi de
saygıdeğer antik çağlar. Bazilika'dan, dönüştürüldü
Nefesi ve koridorları sonunda sona ermiş bir kiliseye,
bir tür transeptten apsidal projeksiyonu,
Transepts ile İtalyan Gotik kiliseler kopyalandı. Gerçekten, bakarsak
S. Paul'un duvarları olmayan, Roma'da, ve karşılaştırın
Tamamen gelişmiş Sta Kilisesi ile. Anastasia, Verona'da yapacağız
Kesinlikle tek farkın küçük şapellerin eklenmesi olduğunu görün
Transept'in doğu tarafında; böylece bir apsinin yerine,
Birincisini işaret ediyor, Merkezi Aps ve Yerli Şapellerimiz var
her iki tarafında. Üçüyle Roma'daki San Clemente Kilisesi
Koridorlar Doğu Yakasında Paralel APS'lerle sona erdi, bu çeşitli
Tür, Torcello Katedrali gibi kiliselerde takip ve gerçekten de
Daha sonra Transepts olmadan İtalyan Gotik kiliseler. Ve ne zaman bile,
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda olduğu gibi, İtalyan mimarlar
son derece geniş bir kesintisiz bir nefin güvenliğini sağlamak için çabaladılar,
Hala bu eski emsallere sevgiyle baktı ve onları
Doğu, üç paralel apsidal şapel ile.

Diğer model, Venedik'teki S. Mark's'ın Bizans planıydı.
güney-batısında yakın kopyalanan doğudan ithal edilen
Fransa ve basit Romanesk'i değiştirmede küçük bir etki yaratmadı
Plan, tam Lombard'ın tüm özelliklerini varsayana kadar
Stil ve İtalya'nın kuzeyinden güçlü atışlar gönderdi
en önemlisi, vadi boyunca izlediğimiz kişilerdi
Ren ve Fransa'nın merkezinde.

Böylece, İtalyan gotik binaların zemin planları sadece doğaldı
her zaman olduğu gibi daha önceki tarihten kaynaklanan ve yapışan gelişme
eski plan ve düzenlemelere çok yakından geldi, bize nadiren
daha sonra uzun süreli koroların gelişmelerinin bir örneği,
İngiliz katedralleri ve abbeys belki de en muhteşem olanı
Örnekler veya çevreleyen koridoru ile muhteşem Fransız _chevet_
ve şapeller. Plan üzerindeki klasik etkinin izleri gerçekten öyle
çok ve çok net ki, bunu söylemek çok güçlü bir şekilde konuşmuyor
Gotik planlama hiçbir zaman İtalyan mimarlar tarafından geliştirilmedi, bu yüzden zincirlenmiş
binaların başka bir tarzda sürekli etkisi ile.
Bu nedenle, onların özelliklerini ne kadar çok incelersek, nasıl o kadar çok görüyoruz
Klasik karakterinin içinde bir karışımı merak ediyor ve
Gotik binalar ve tüm planlamalarının ne kadar sakar olduğu ne zaman
Daha iyi gotiklerin bilimsel çalışmasıyla karşılaştırıldığında
Kuzey mimarları. Sıradan bir İtalyan oluğunu karşılaştırırsak
Fransızca veya İngilizce örneğine sahip kilise, çok işaretli bir tane bulacağız
onlardaki fark. Birincisinde nefin her koy kare ve
Bu nedenle, daha dar taraf koridorların her koyu dikdörtgendir, en büyük
Nefeye doğru genişlik; İkincisi, aksine, koridor
bölme kare ve en dar
tarafı koridora doğru. Bu nedenle, öncekinde destek noktaları
daha uzak ve plan karmaşıklığının çoğunu kaybeder ve aynı
Zaman, şüphesiz, tüm bina görünen ölçeğinin çoğunu kaybeder. .
Örneğin, Bologna'daki muazzam San Petronio Kilisesi
Geniş nefesinin uzunluğundaki koylar ve göz ikna olmayı reddediyor
gerçek boyutlarının ayağının pratik ölçümü ile
bina. İtalyan mimarın amacı her zaman
belirli bir alanda mümkün olduğunca birkaç destek noktası; Ama çok az var
Bu konuda gerçek bir kazanç varsa. İtalyan kiliselerindeki destek noktaları
daha büyüktü ve sonunda maliyet muhtemelen daha büyüktü
Görünüşe göre Fransızların daha karmaşık ve karmaşık planları ve
İngiliz mimarlar. Planlamalarında gösterilen bilim
Bu nedenle yüzeysel ve yanlış bir açıklama ve gerçekten değil
Kuzey rakiplerinin çalışmalarını işaret edene eşittir. [81]

Aynı alt bölüm yokluğu, her koyun yüksekliğinde görülür.
bir İtalyan kilisesi, yükseklikte üçlü bölünme yerine
İyi kuzey kiliselerimiz, iyi aksanlı oranları ve
Güzel detay çeşitliliği, tekil yetersiz bir tasarımımız var
sürekli olarak tekrarlanan ve genellikle basit geniş kemerlerden oluşan,
üstlerinde küçük bir dairesel katip penceresi ve başka türden yok
dekorasyon, ressamın her zaman hazır sanatıyla geldiği yerden kurtar
Görünüşe göre beceriksiz mimarın kurtarılması.

Bu açıklık ve ciddiyet nasıl düzeltildi zaten gördük
Sta. Anastasia, Verona'da-bir kilise olmasına rağmen
neredeyse herhangi bir büyük kilisenin ötesinde yapısında basit ve süslenmemiş
Beceri nedeniyle tanıştığım, dikkat çekici hale getirildi
dekoratörünün, genellikle süslü ve muhteşemden daha fazla olduğu için.

İtalyan Groining'in değişmez sadeliği genellikle fark edildi
bu sayfalar ve burada sadece sevgiyi gösteren
üzerinde durduğum sadelik. Kimse özellikleri çok fazla kazanç
Bu olarak ve bir İtalyan ya da gerçekten de
On üçüncü yüzyılda başka herhangi bir mimar böyle görürdü
İnce, kendi karmaşık örneklerimiz olarak kendi yolunda çalışıyor
Fan izli kasıklar. Verona'daki bu basit oluğun resmi,
Lodi'de ve hala Assisi'de daha fazlası, her zaman nasıl olması gerektiğini kanıtlıyor
işlem görmüş; Ve mutlu bir şekilde İngiltere'de hala birden fazla örneğimiz var
Aynı tür, örneğin, katedralde iki şapel
Winchester.

Şimdiye kadar plan için. Binanın tek özelliklerine baktığımızda
her fırsatta ve iyiliğin bizi karşılaması başka bir tuhaflık bulacak
etkisi çok sıcak konuşmak imkansız. Bu
Müstakil şaft veya kolonun sürekli kullanımı. Bu harika ve
Klasik örneklerden elde edilen kalıcı güzellik. İtalyanlar,
Klasik ve Bizanslarında lüks bolluk ile kullanıldığını bulmak
Binalar, tüm Gotik dönem boyunca kullanımında devam etti. BT
zaman aşıldıkça, biraz daha az serbest kullanımı olduğu doğrudur.
İlk başta, ama asla tamamen göz ardı edilmedi. Şöyle diyemeyiz
Kendi atalarımız için çok fazla: Lombard'ın etkisi ve
Romanesk sanatı Fransızca, Almanca ve İngiliz Gotik'te çok uzun süre görülüyor
Müstakil şaft kullanıldı ve sadece orantılı olarak
Etkilenen zaman azaldı, kullanım sıklığı da azaldı.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıl binalarımız
yer ama kalıp kombinasyonları, kendi içlerinde çok güzel, ama
hiçbir şekilde bizi kaybına uzlaştıracak kadar güzel
Tamamen desteklendiler. Girişlerinin bir sonucu,
Müstakil şaftın dışlanması, heykel sanatı
Kalıplama sanatı geliştirildikçe sadece orantılı olarak bozuldu.
Mimari heykelin daha uygun bir şekilde olabileceği yer yok
bir sütunun başkentinden daha fazla görüntülenir. En uygun olanı
ve aynı zamanda en göze çarpan pozisyon. O da,
Müstakil sütunun olduğu her tasarımdaki en önemli özellik
kullanılır. Tüm kemer kalıplarının bir araya gelmesi
Sermaye, güçlerinin alınmadan önce toplanabilmesi için
yere iletilen, doğal olarak özel bir
bu noktaya vurgu yapmak; Ve en güçlülerden biri
en erken gotik lehine birçok neden arasında ve
stilin daha sonraki çeşitleri, öncekinde şaft kullanımı
zorla ve özenle kesilmiş başkentlerin kullanımını içeriyordu, böylece bu
nokta en belirgin şekilde işaretlenebilirken, ikincisinde,
Şaftın kullanılmaması ve kalıpları taşıma uygulaması
Kesintisiz olarak, herhangi bir kesinti olmadan,
Mümkün olduğu kadar az.

Bu bakımdan, bu nedenle, diğerlerinin üstünde, İtalyan Gotik
Sanatçılar-çağdaşlarından daha az değişmenin yolunu buluyorlar-
En yüksek hayranlığımıza layık. Çeşitlilik aşkı,
Tüm iyi gotik sanatın karakteristiği, İtalyanca'da göze çarpıyor
Şaftın tedavisi kuzey gotik varyasyonda olduğu gibi
pervazların. Düz silindirler olduklarında ve bantlanmadıklarında (ve
bant oluşur, ancak nadiren İtalyan çalışmalarında), genellikle hafifçe inceliyorlar ve
çok güzel bir etki ile. Bu belirgin bir şekilde klasiğin bir kalıntısıydı
entasis ve bir notta verilen örnekler,
şaftın yüksekliği ile orantılı olarak ne kadar azaltıldığı. [82]
Bununla birlikte, şaft spiral veya oyma ile dekore edilmiş veya
Bir grubun oluşumu sürekliliği fikrini yok ettiğinde
Sermayeye dayandır, monolitik karakterinin işaretlenmemesi gerekir ve
Mil daha sonra her zaman aynı çaptan yapılır. .
Süsleme çeşitli türlerdir. Dairesel şaftlar kakma, oyulmuş,
bebek bezi veya renk güzelliği için seçilmiş mermerlerden yapılmış. Lucca
Katedral, belki de kakma ile dekorasyonun en iyi örneklerini verir:
Orada şaftlar koyu yeşil ile kakma beyaz mermerdir; Bazılarının bir
Bebek bezi, diğerleri arka arkaya basit Chevronlar, diğerleri
Spiral çizgilerle, diğerleri haç, çiçek, fleurs-de-lis veya
yapraklı çevreler; ve bir, en azından, bir dizi taklitle
Birini diğerinin üzerine atar; Ama aynı türden bir örnek hatırlamıyorum
Bu sayfalarda açıklanan binalarda. Lucca'da bu kakma şaftlar
örnekleri olan heykel şaftları ile sıklıkla değişir
İtalya'nın her yerinde ortak. Spiral çizgilerle derinden kesilirler
ara sıra çiçek heykeli ile süslenmiş pervazlar,
Bergamo ve Modena'daki kapılar ve genellikle zengin bir şekilde kakma
mozaik. Daha zengin şaft türlerinin en iyi örnekleri sıklıkla görülür.
Apennines'in güneyindeki İtalyan Gotik Binalar ve Anıtlar. Böyle,
arasında, aralarında zengin demir işleri olanlar,
Sta. Assisi'de Chiara,
veya Papa Benedict X.
Beyaz mermerin, bir boncuk ve fileto ile oluşan spiral çizgiler ve
Boncukların tabanı ve boynu ile bağlantılıdır
asma yapraklarının hassas olduğu spandrellerde küçük kemerler
oyma; İşin olağanüstü zenginliğine katkıda bulunurken, küçük
Figürler, oyuktaki şaftın etrafında sürünen mermerde oyulmuştur.
spiral yapı ve pervazlar arasındaki boşluklar
Kırmızı, yeşil ve mavi bir cam mozaik desenlerle doldurulur
altın zemin. Orcugna'nın tapınağının şaftları veya 'San Michele,
Floransa, aynı karaktere sahip, ama bu olağanüstü dekorasyonlar
genellikle sadece en iyi ve en zengin iç işte meydana gelir,
Floransa, Napoliten veya Roma'nın doğrudan etkisi altında
Sanatçılar. [83]

Spiral şaftların düzenlenmesi genellikle, ancak her zaman değil,
simetrik. Floransa'nın kampanilinde, çiftler halinde ortaya çıktıkları
Bir pencerenin her iki tarafı, her zaman spiral çizgilerle düzenlenirler
zıt yönlerde kıvrılma. Sta. Maria Maggiore,
Bergamo, her jambtaki üç şaft farklıdır: Birincisi
spiral ve oyulmuş, ancak kalıplanmamış; ikincisi Chevrons ile kalıplanmıştır;
sadece üçüncü spiral ve kalıplanmış ve merkezi şaft kırmızı,
Diğerleri beyaz. Spiral olarak tasarlanmış dize kaynaklarında
Venedik Sarayları Spiral çizgiler her zaman zıttır
Talimatlar sağda ve solda.

Güzel birleştirilmiş şaftlarda başka bir cesur çeşit görülür.
Her iki şaftın da olduğu San Zenone, Verona'nın kriptine giriş
Bölümdeki quatrefoil, ancak karakter olarak tamamen farklı, bunlardan biri
Oldukça düz olmak, diğeri biraz, ama yine de göze çarpan bir şekilde,
sarmal. Aynı kilisenin güney koridorundaki bir anıtta, dört şaft
bir mermer bloktan kesilir; Ve bunun olabilmesi için
merkezde birlikte düğümlendiklerini fark ettiler; Ve benzer bir örnek
Trent'te ve bir görüşte bir görüş verdiğim sundurmada var
Como'daki Broletto'nun pencerelerinin. Miller alt havzanın etrafında
Nicola Pisano'nun Perugia'daki güzel çeşmesinden kümelerde
üç, chevroned, spiral ve mümkün olan en büyük çeşitlilikte yivli;
ve daha sonraki çalışmalarda, devam eden kemer hatasının
Yerdeki pervazlar, onları başkentte durdurmak yerine
Bazen taahhütte bulundu-örneğin, vaftizciye olan kemerde
Venedik'teki Frari Kilisesi-kalıplanmış bir örneği görüyoruz
Nicola Pisano's gibi bir şaft kümesinin taklit edilmesi,
Şaşırmış ve spiral, jamb ve kemer oluşturarak. Daha sonra
Como Katedrali'nin Batı Cephesi gibi kapılar,
ve Monza, Pavia ve Venedik kiliselerinin çoğunda bunların çoğu
ve binalar, jambs ve kemerler bölümde aynıdır; Ama hatta
Bu durumlarda her zaman müdahale edilen bir sermaye vardır ve ben neredeyse hiç
bir impost olmadan sürekli bir kalıplama örneğini hatırlayın,
en az işaretlenmiş-eğer sıklıkla eksik bir şekilde-çizgisi
Kemerin yayılması.

Sonuçta, en büyüleyici olanı unutmamalıyım
Şaft düzenlemeleri, yani. bunların çiftlerde kullanımı, genel olarak ayarlanmış
Biri diğerinin arkasında, böylece yükseklikte aşırı incelik
Güvende, perspektif olarak, güzel ışık ve gölge var ve
gücün geniş etkisi. Bu, manastırlarda favori bir düzenleme
ve çetelerde; Ve nerede olursa olsun, biri bakıldığında pişmanlık duyuyor
Eski günlerde Fransızca, İspanyolca, Almanca ve hatta İrlandalı [84]
Mimarlar İtalyan örneğini memnuniyetle takip etti, o kadar nadirdi ki
Bir İngiliz aynısını yapmak için küçümsedi. [85]

Pulların tedavisinde İtalyan gotik çalışmaları oldukça tuhaftır.
Bir İtalyan mimar şaşırırdı,
kuzeyinde olduğu pervazların karanlık ve sikeli girintileri
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda kardeşler çok memnun.
Nadiren, eğer varsa, derin bir oyukla şımardı, ancak bir noktaya değindi
Taşlarının kare kenarlarının sert keskin taslağını veya
tuğlalar, sadece basit yuvarlak üyelerin müdahalesi ile rahatlatıldı,
düz oyuklarla değişmiş; Pusulaları, böyle tasarlandığında bile
Grand, tasarımda kel ve kaba olmak, Ducal Sarayı olarak çalışıyor, ancak
Her zaman olduğu bu etki genişliğine şüphe duymadılar
her şeyin feda edilmesini istedi. Çok az beceri var
Konturlarının çizilme biçiminde ve dikkatsizlik
onları taşıyan sermayenin büyüklüğüne takıldıkları
tarafından eğitilmiş olan herhangi birine sürekli bir tiksinti kaynağıdır
Aynı dönemdeki enfes İngiliz pervazlarının incelenmesi. .
Mimari oyma aynı fikirle tasarlanmıştır; Ne zaman olduğu için
Sütun başkentlerinden başka bir yerde tanıtıldı, her zaman çok
Düz ve narin, taslakta şiddetli ve çok rahatlamamış ve çoğu zaman
Doğru doğayı doğrudan taklitinde çok karar verdi. Ancak bu esas olarak
En erken örneklerde görüldüğünde, çünkü daha sonraki İtalyanların
S. Mark's'ın Bizans Capitals'a ya da bazılarına asla rakip olmadı
San Zenone, Verona'nın erken kilisesi. Gerçekten de, zaman giyildikçe
İtalyan binalarında oymak istikrarlı ve daha da kötüleşti. Çoğu
Daha sonraki Venedik başkentleri taslaklarında kötü, kafası karıştı ve
Tüm satırlarında amaçsız ve bu güçlü bir anlam ifade etmiyor
doğal büyüme ve form unsurlarının taşlanması,
Fransız ve İngiliz sanatçılar tarafından hassas bir şekilde hissedildi ve ifade edildi.

[İllüstrasyon: Cornice-San Francesco, Brescia.]

Ve daha sonra, diğerlerinin üstünde diğer özelliklere geliyoruz.
Çoğu, ilk kez,
İtalyan çalışmaları ve en çok klasik prototipi fikrinde hatırlayan;
Çünkü, tedavisi ayrıntılı olarak, kadimlerinkinden farklıdır
Yine de, yine de belirgin bir şekilde işaretlenmiş olabilir ve
önde gelen bir özellik (sadece duvarların zirvelerini değil, aynı zamanda
Gables'ı çalıştırmak ve payandaları döndürmek),
bunu başka bir hayranlık kanıtı olarak görmemek imkansız ve
taklit, daha önceki çalışmalar.

Sıradan Kuzey Parapet asla kullanılmaz, saçaklar neredeyse her zaman
Ortak İtalyan fayansları ile bitirmek
Duvarların derin korniş. Bunlara paralel bir şeyimiz yok
İngiltere'de kornişler ve hatırlıyorum ama
Avrupa'nın kuzeyinde aynı tür, Luebeck'in transeptinde tasarruf edin
Katedral ve Bamberg ve Ren ülkesi gibi kiliseler;
en son Pavia'nın Lombard kiliselerinden türetilmiş gibi görünüyor ve
daha sonraki sivri işlerle ortak hiçbir şeyiniz yok ve
Varsa, gelişimini çok az etkiler.

Umarım, benim görüşüm için gerekçeleri açıklamak için yeterince söyledim,
Şaft kullanımları istisnası dışında, asla aynı şeyi bulamıyoruz
İtalyan Gotik binalarda Fransızca veya İngilizce olduğu gibi mükemmellik
aynı tarihteki eserler; Ama yine de izin veremem yavaş değilim
Aşırı güzellik ve saflık özellikleri içerirler; Ve birçoğu
kendilerine özgü. Belki de dünyada hiçbir ülke yok
İtalya'yı sivil ve yerli olarak inşa edilen binalarda mükemmelleştirir
amaçlar. Doge's Sarayı ve Venedik'teki diğer sarayların birçoğu,
Como Broletto, verdiğim diğer evler veya saraylar
Bu cilt boyunca çizimler, bazıları sadece birçoğu
numaralandırılabilir, herhangi biri sadece bir avantajı olmayacak
Kendi binalarımızın çoğunda, iyi bir mimari modeli olarak,
ama aynı zamanda bizim amacımız için uygunluk değeri
Kasabalardaki yerli binalar günümüzde gereklidir. Sonra tekrar,
Shewn gibi, zarif sundurmalar var; tuhaf ve
genellikle asil, campanili; çok fazla yitilmiş manastırlar; mükemmel
anıtlar; en iyi türden tuğla kullanımı; Ve son olarak,
Orta Çağ'ın hangi İtalyan mimarisi bize her şeyden daha fazlasını öğretiyor?
Dünyanın başlangıcından bu yana diğer mimari-Giriş
Genel olarak bu şekilde yönetilen yapıda renk-
Güzellik, iyileştirme ve tevazu, o fırın nerede
hatalı inşaat ve değişmeyen sahte prosullere eşlik eder,
hayranlıktan tamamen vazgeçmekten kaçınmak imkansız
sonuç.

Hiçbir şekilde kör bir meraklı olmadığım görülecek
İtalyan mimarisi. Gerçekten, bu yerinde çalıştı, ben
sadece İngiltere'de çok sayıda bina değil, aynı zamanda
Fransa, İspanya ve Almanya'daki en iyi örneklerin neredeyse tamamı yapabilir
aksi halde, doğru olandan kaynaklanması için en gerçek sadakatini savunmaktan
kendi ulusal tarzının güzellikleri? Bunu düşünmeliyim
Çoğu öğrenci, eğer kendilerini yapabiliyorlarsa,
böyle bir karşılaştırma.

Bir İtalyan Gotik kilisesinin ilk görüşü, tarih ne olursa olsun
Şaşırtıcı bir şekilde ve bence, olduğumuz hiçbir şeye benzemeyen
kendi eski binalarımıza alışkın. Harika bir İngilizceye gidebilirsin
Katedral ve her açıdan, içeride ve dışarıda bulun,
Her özellik onun yerine iyi orantılıdır ve
kendisi, _tout Ensemble_ da orantılı olarak mükemmeldir ve
yığın. Bu asla İtalyan çalışması söylenemez. Asla hiçbir şey üretmedi
hem ayrıntılı hem de kütle içinde mükemmel; Ve biri her zaman gerekli bulur
Hiçbir zaman gerekli bulamadığı gibi en iyi işler için mazeretler yapın.
Ya da İngiliz eserleri için yapmayı düşünmesine izin verir. Orada
İtalyanların en iyilerini bile karşılaştırmada gerçekten saçma bir şey
Canterbury veya Lincoln gibi katedrallere sahip kiliseler,
Üstün, hemen hemen her bakış açısından. İtalyan
Kilise genellikle uzun, geniş, oldukça düşük bir binadır, ancak
küçük, eğer varsa küçük bir pencere ve nadiren
şekil veya planda herhangi bir düzensizlik; neredeyse hiç birden fazla
Kule ve bu asla tasarımın geri kalanı ile birleştirilmez.
İngiltere veya Fransa'da bizim için yaygın. Yaklaşım yok
Bu nedenle, bize tanıdık gibi çan kuleleri kombinasyonlarına
Canterbury, Wells, Laon, Reims veya Rouen ve şüphesiz çok
Çok daha az dış ihtişam. Çan kulesi, meydana geldiğinde genellikle
müstakil; Ve nişanlandığında, kiliseye açılmaz, ama
bir kerede düzensiz ve anormal bir konuma yerleştirilir
kasıtlı olarak birlikte bakılmaması amaçlanmadığını hissettim
binanın ana cephesiyle. Güvende olma girişimi bile yok
tolere edilebilir bir gökyüzü çizgisi. Monoton taslağında tek rahatlama
Ana bina, düşük yolda bir şeyin olduğu geçitte,
Ortalama kubbe ara sıra tanıtılır, ancak bu her zaman hafiftir
yükseklik ve herhangi bir iyi dış etki yaratmayı amaçlamamıştır, örneğin
kendi merkezi çan kulemize yönelikti. Öyleyse da bakarsak
cepheler, kendimizle ortak olarak, onlar
Genellikle önemli bir masraf ve muhtemelen en büyük ağrılar. Tedavi, tüm dönem boyunca fikrinde çok benzerdir
stilin hüküm sürdüğü sırada; ve üretilen etki şüphesiz
Çekiciden çok hayal kırıklığı yaratıyor. En yaygın cephe türü
genellikle hafif projeksiyonlu kornişin
ancak derin ve karakter olarak işaretlenmiş,
Bina, tüm cephede, dikey pilasterlere bölünmüş
genişlikte üç veya beş bölüm, bir dizi tarafından aydınlatılır
Dairesel pencereler veya merkezde büyük ve önemli bir gül. Bu
Ön sınıf, Lombardiya'daki Gotik kiliselerin çoğu için yaygındır.

Ferrara'da büyük cephede başka ve çok farklı bir tasarım görüyoruz
Tamamen ve utanmadan bir sahte olduğunu kurtaran katedral için
ön, güzellikte bir kuzey katedrali ile bile yarışabilir,
karmaşıklık ve karakter zenginliği; Ama bu tasarım gerçekten değil
Çok İtalyan tarzı ve yalnız bir örnektir. Bir İngiliz ne zaman
Böyle bir kilisenin ana kapısının timpanumunu görür
S. George ve Ejderha'nın bir heykeli, affedilebilir
kraliyet ailemizin aynı stoktan yayıldığını hatırlamak
D'Estes, bir zamanlar Ferrara'nın Lordları, önündeki katedrali
Neredeyse İtalya'nın en iyisi.

İtalyan kiliselerinin diğer bölümleri onlarınkinden daha az tatmin edicidir.
cepheler. Zaten katipin nadiren aydınlatıldığını açıkladım
Dairesel pencerelerin art arda daha ayrıntılı bir şekilde
küçük boyut. Sta Kilisesi. Anastasia, Verona, bize en iyisini verir
Bunların örneği, oradaki pencereler tuğla, çok doldurulmuş
Taş iyi erken plaka oyması. Doğu Yakası genellikle daha fazla
Batı'dan daha pitoresk; ve San Fermo Maggiore kilisesinin
Verona, iyi bir örnek veriyor. Kiliselerin doğu uçları
FRRI ve SS. Venedik'teki Giovanni e Paolo belki de en iyi iki
İtalya'da görülecek binanın bu kısmının örnekleri ve
Çok yüksek övgüye layık.

Generallerden ayrıntılara inersek, çok daha fazlasını bulacağız
Bizi ilgilendirmek için hayran olun ve tamamen daha fazlası. Kapılar ve
onları gizlemeden koruyan sundurmalar genellikle
Güzel. Sta'nın kapılarından daha önce bahsetmiştim. Anastasia ve
Verona'daki San Zenone, S. Mark's, Venedik, Modena'daki Katedral ve
Sta. Maria Maggiore, Bergamo'da, hepsi
güzellikle dolu ve ulusal karakterle dolu. Başka bir favori ve
Güzel tip, San Fermo'nun kuzey tarafındaki sundurma
Her yüzünde kemerli ve düz perdeli ile çatılı Verona
Çatı, her iki yönden de geçti. Bu sundurmaların içine kaplanmış kapılarda,
Hayran olacak çok şey bulamayacağız ve hiçbir şey beklememeliyiz
Bizim ya da büyük Fransız örnekleri gibi. Genellikle açılış
Kare başlı, genellikle ustaca bir kırlangıç ​​ile oluşan bir lento ile
Birlikte taş, [86] ve Jambs pulları çok sık
Sürekli ve çok küçük ve bölümlerinde kötü işaretlenmiş.

Sık sık duvarlara veya
İtalyan kiliselerinin kenarları bu sundurmalara biraz benzer.
Bunlardan o kadar çok şey söyledim ki burada sadece burada,
İtalyan sanatının en büyüleyici özellikleri. Bence kendimiz
Ülkemiz için zengin olan anıtlar sadece çok fazla kabul edilecektir
vatanseverliği savaşanların en iyilerinden daha üstün
Yargılama! Sınıfın en mükemmel örneklerinden biri de görülmelidir.
Sta Kilisesi'ne yakın Castelbarco Anıtı. Anastasia, Verona.
Burada, kanopinin her yüzünde sivri trefoiled kemer üzerinde
Mezar, dört müstakil şafttan yaylar ve çok yakından uyuyor
düz gable veya soylar, yukarıda ve aralarından mükemmel bir şekilde yükselir
düz piramidal taş kütlesi. Tasarımının çok sadeliği
Bu anıtlar en büyük cazibesidir; Ve onların çok bilinçli
Bunun tasarımcıları, bana tüm bakımlarını sevmiş gibi görünüyorlar
ve bunların üzerine incelme. Zorunlu olarak demir bağları vardır
kemerin yayılması; Ama göze bir his vermek gerekli hissedildi
bu bağların varlığının karşılayabileceğinin ötesinde,
Bu, kemerin alt tarafına basit bir
ve daha oldukça ağır zeka, genellikle bir dereceye kadar narin ile orantılı
Bana hangi modern mimarların göründüğünün becerisi (eğer söylemeye cesaret edebilirsem)
Asla hayal etmeyin. İyi mimarinin genellikle olabileceğine inanıyorum
bir kerede tespit edildi, görünüşte küçük konuların mükemmelliği ile
bir zirvenin şekli. İyi İtalyan mimarisinin olduğundan eminim
Her zaman eğrisi içinde gergin olan her zaman cusping vardır
narin; Ve inanıyorum ki çoğu modern cusps yüzlerce çiziliyor
Sadece bir rutin meselesi olarak, dikkatsiz ve zevksiz ve
Sonuç olarak iyi bir etki olmadan.

Sundurmalardan daha az güzel değil ve anıtlar başka bir özellik
İtalya'da meydana gelen ve belki de daha mükemmel bir şekilde,
Başka bir yerde-manastır. Bu genellikle açık bir arcade'den oluşur
müstakil şaftlarda desteklenir ve çok sık iki aşamadan
yükseklik. Aşırı basitliklerine ve orta miktarda
Zenginleştirme, bu İtalyan manastırlar her zaman etkileri için başkenttir.
Bunu destekleyen şaft sayısına borçlular
kemerler; Bunlar genellikle mermerdir, bir araya getirilmiş
Genellikle dört olan açılar. Hala bazı manastırlar
Verona'da kal, en güzel örnekler arasında. Bunlar da
San Stefano, Bologna veya daha sonraki bir tarihte kilisenin
Sant'antonio Padua ve Brescia'da, daha az çalışmaya layık. Asla
için kuzey manastırlarımızın güzel izleri var
İklimin daha az koruma sağladığı yeterli neden
hava gerekli; Ve bunun sonucu, onların salonları,
Tasarımda her zaman ciddi derecede basit olmak, hiçbir çaba harcamamıştı
Onları oranlarında olabildiğince mükemmel hale getirin.

Aosta'daki katedralin manastırları, bir
bazı bazı
Ortaçağ heykeltıraşları işlerine verdiler; varlık boyunca başkentler
hepsi tam olarak yapılmış konuların illüstrasyonları ile heykel
Taşta kesilmiş yazıtlarla anlaşılabilir-favori bir uygulama
Sadece erken İtalyan heykeltraşlarından değil, Almanya'daki kardeşlerinden de
ve Fransa. San Gregorio, Venedik manastırında başka bir şeyimiz var
şaftların çatının ahşap işlerini desteklediği çeşit
Pitoresk moda, kemer olmadan. Bu bir tür manastır
bu, modern çalışmada en yararlı olabilir ve
Gotik bir sanatçının, zorunluluk gerektirdiğinde ne ölçüde olabileceği,
Normalde münhasır olması gereken şeylere cesurca hendek
Klasik Sanat Eyaleti-Şaft ve Lintel kullanımı; Ama burada
Her zamanki gerçekliği ile gotik sanatçı, odun lentini yerine getirdi
taş.

Windows'un İtalyan tedavisi özellikle not almaya değer. .
Verdiğim çizimler, oyunun ne kadar genel olarak
Genellikle plaka izi olarak adlandırılmıştır, kullanılmıştır. Gerçekten çok güzel
tedavi şekli, ancak tüm tam olarak geliştirilmiş sistemlerden oldukça farklı,
sadece buradaki ve orada blokta piercinglerle uğraştığı kadar
karmaşık ile değil, pencere kafasını oluşturan taş
boşlukların ana hatlarını belirleyen çizgiler kombinasyonları
deldi. Fark harika-o enfes veren tek tür
derinlik ve gizem ve sonsuz çeşitliliğin kabul edilmesi
Kuzey Gotik'in özelliği, diğeri genişlik ve düzlük veren
Etkili ve geniş yüzeylerinde yer bırakmak,
Parlak güneş ışığı, biraz basit olan siyah piercincinin nerede
Form-Quatrefoil veya Trefoil-hayatı aksi takdirde monoton
pencere başı. İkisiden birincisi sonsuza kadar daha fazla çeşitliliğin kabulü ve
süslü ve yaratıcılık gösterimi; İkincisi, belki de görüldüğünde
En iyisi, gerçekten daha güzel. Ancak ikisi de
eşit derecede kullanılabilir olmak için iyi ve bunların ikisi de dışlanmaya
diğeri.

İtalyan Gotik izlerinde, ilerlemeyi görmek zor veya
Kuzey Gotik'in her aşamasını işaretleyen düzenli gelişme. Orada
Basit Lancet pencerelerinin, cusped Lancets'in sayısız örneğidir.
Lancets kombinasyonları, cusped veya kalmamış ve çoğu zaman pencerelerin
tabak izinin ve daha sonra daha gelişmiş oyma
hala pul kalıp ilavesi ile plaka oyması olarak muamele görüyor. İçinde
Daha sonraki pencereler, geniş ve kel düz tarafından çirkin bir etki üretilir
genellikle pencerenin etrafında oluşan,
ve içinde ve aynı zamanda camların arkasına sırıletmelerin yerleştirilmesiyle
ayrı bir ahşap çerçevede, böylece tamamen gizlenirler
İç mekanda görüntüleyin. Doge'in ikinci aşamasının oyması
Venedik'teki Saray muhtemelen şimdiye kadar idam edilenlere eşittir,
ve ülkenin gururu olabilir. Ayrıca özel
Tüm Venedik iç işleri için ortak, yeterince
muazzam bir ağırlık taşımak için bölümünde ve yapımında güçlü
Yukarıdaki herhangi bir deşarj kemerinin yardımı olmadan duvar. Başka bir şey var
aslında bir İtalyan gibi görünen izleme sınıfı
Buluş, ve bildiğim herhangi bir oyma kadar sakıncalı.
Bunun örnekleri SS'nin güney transeptinde görülebilir. Giovanni e
Paolo, Venedik'te. Sipariş vermek için kesilmiş olma fikrini veriyorlar,
Muazzam bir hazır oyma kütlesinden, levhada tutulan,
yüzeysel bahçe ve gerekli herhangi bir açılışa uyacak şekilde kesin. Hayır yok
dahil edilen kemerle buluştuğu oymayı bitirmeye çalışın ve
Sonuç olarak etki her zaman kaba ve titiz değildir. [87]

Başka bir özellik, yerine tüm şaft tarihlerinde sürekli kullanım
kalıplanmış pencere monalleri; ve diğeri, çok sık eklenmesi
Pencerenin yüksekliğinin ortasında, oyma işlemlerinin transomu. .
kalıplanmış monial yerine şaftın kullanımı öyle görünmüyor
Ev işlerinde olduğu gibi dini için takdire şayan. Genel olarak
camın ahşap olarak sabitlenmesinden daha önce bahsedilen sisteme eşlik etti
Çerçeveler, taş işçiliğinin arkasında ve bu nedenle nadiren iyi görünüyor
Dışarı dışında kilise penceresi. Derin kesimlerle delinmiş
İsak yaygın bir durumda. Neredeyse tüm
Venedik Gotik kiliseleri, ancak faydaları ve güzellikleri birbirine benziyor
şüpheli.

Hiçbir ülke dairesel pencerelerin daha sık örnekleri vermez.
İtalya. Hemen hemen her kilisede meydana gelirler ve taş, mermer ve
tuğla. Bildiğim en iyi örnek, çok erken sivri karakter ve bir
herhangi bir yerde eşsiz olan, kilisenin batı cephesinde
Sta. Maria, Toscanella. Burada bir iç tekerlek ve alan var
İki tekerlek arasında, her biri arasında şaftlara bölünür
bir quatrefoil deldi. Hitabetin kafesindeki küçük pencere
San Zenone, Verona, daha küçük bir pencerenin olumlu bir örneğidir. Öyle
Sekiz ışığın şaftlara bölünmesi ve iyi kalıplanmış ve orantılı
tüm parçaları. S. Mark's, Venedik ve
Sant'antonio Kilisesi, Padua, daha önce tarif edilen sınıfta,
oyunun atıldığı, referans verilmeden veya
Bağlantı, kapsayan dairesel çizgi. Şimdi, bir İtalyancanın ayırt edici özelliklerini tükettim.
Kilise, campanile hariç. Bu, söylediğim gibi
Daha önce, her zaman tek bir çan kulesi (belki de benzersiz istisnası dışında
İki tanesi olan Cenova Katedrali), genellikle Main'den ayrılmış
en uygun olduğu her yere dikilmiş kumaş; bazen
Vercelli'de, bulunduğu binaya dik açılarda bile değil
bağlı ve geri kalan üzerindeki etkisine çok az atıfta bulunarak
binanın. İtalyan binalarının hiçbir özelliği yok
Evrensel olarak zevkle hatırlandı; ve onların içinde oldukları gibi
genel plan, yine de
Tedavi ayrıntılı olarak. Not edilecek ilk şey, asla olmamaları
Payandalar tarafından desteklenir ve olağan yükseliş modunun bir
Böyle bir dışkı ile değil, duvarın kalınlığındaki merdiven
Merdiven tareti olarak. Anahat ciddi kare ve basit ve,
İngilizce çan kulemizin çoğundan farklı olarak, genellikle aşırı derecede
çarpıcı. Kuşkusuz bu kulelerin görünen yüksekliği çok büyük
Payandaların yokluğu ile arttı. Tüm İtalyanların Orijinalleri
Campanili, Roma kiliselerinin erken sepetleri gibi görünüyor, bölünmüş
Windows ile delinmiş eşit yükseklikte bir dizi aşamaya girmez
tasarımda çok değişiyor. Bunların en kesin reprodüksiyonları
SteepLes, Susa'daki gibi İtalya'nın merkezinden şimdiye kadar bulunabilir.
Mont Cenis'in ayağı ve diğer çok benzer ereksiyonlarda
İtalya'nın kuzeyinde. Orada benzerliğin bazı genel genel özellikleri ile
Bununla birlikte, kabaca bölünebilen birkaç yerel varyasyondur
aşağıdaki ayrı sınıflara veya okullara:-(1) Pisan: (2)
Venedik ve Veronese: (3) Ceneviz: ve (4) Floransa:
Burada sadece Venedik ve Veronese'den bahsetmem gerekiyor.
Kuşkusuz en iyileri arasında. Veronlılarda çok farklı
Saf Romanesk Örneklerin Takliti, Venedik'de iken
genellikle aşamalara daha az alt bölümdür, duvarlar
Çok hafif gömme yüce oyunlar ve yatay bölünmeler
sayıca çok daha az. Bunlardan San Giacomo del Rialto
En iyi örnekler; Tüm Venedik örnekleri olduğu gibi,
tuğla. Tüm bu örneklerde, açılardaki pilasterler dikkatle
işaretlenmiş. Ama başka bir çeşitli İtalyan kuleleri var.
Bu durum böyle değil. Bunun en iyi örneği kulesi
Scaliger Sarayı, Verona'da,
Duvarcılık ve tuğla, gökyüzüne ateş eder, ancak
Çan kulesi aşaması. Bu tür bir kuleden örnekler
Lombardiya ve kamu salonları ve özel küçük kiliseler
Bu sayfalarda açıklanan şehirlerin çoğunun evleri. Asti'de kule
bunların en iyilerinden biridir.

Diğerlerinden daha fazla, bizimle buluşan iki konu daha var.
İtalya'daki Gotik Mimarlık Çalışmamızın her aşaması. Bunlar,
İlk olarak, tuğla kullanımı; ve ikincisi, renkli tanıtım
her ikisinde de gördüğümüz gibi, yapımdaki malzemeler var
Çok değerli örnekler.

Tuğlaya bakmak çok fazla geç yılların modası oldu
Çok düşük bir malzeme olarak, sadece compo ile kaplanmaya sığar ve
asla kilise yapımında veya gerçekten de herhangi bir binada kullanılmaya uygun
Herhangi bir mimari iddialı, böylece birçok insandan şüpheleniyorum,
İngiltere'deki sivri mimari bilgisi çok fazla olurdu
Bunu, kıtanın büyük yollarında, tuğla bulduğum için sürpriz
en palmy sırasında doğal ve gerçekten popüler malzemeydi
Orta Çağ'da Mimarlık Günleri. Yine de Hollanda'da,
Fransa'nın güney batısında, kuzey Almanya ve düşük ülkelerde,
İspanya'da ve Kuzey İtalya'da büyük yollarda Stone
ya kıt ya da alınmamalı ve tuğla her yerdeydi
Ve çoğu korkusuzca kullanıldı.

Tüm bu ülkelerde, tıpkı İtalya'da olduğu gibi, herhangi bir
gizleme, ancak her ülke bu konuda uygulamasını geliştirdi
kendisi ve bu nedenle çalışmalarında önemli çeşitlilik vardır.
Hepsi farklıdır ve bize eskiden geriye kalanlardan çok daha üstündür
İngiltere'de tuğla işi, çünkü nadir bir istisna dışında bunu söylemem gerekmiyor
Burada ve orada ve nispeten küçük bölgelerde tuğla kullanılmadı
İngiltere'de Romalılar ve on beşinci yüzyıl arasında,
ve daha sonra kullanıldığında, herhangi bir tekil için nadiren dikkat çekiciydi
güzellik veya tedavinin özgünlüğü. Bu konuda, bu nedenle biz
bilgi için kıtaya gitmek zorunda.

[İllüstrasyon: String-kursu-Jurisconsults, Cremona.]

İtalyan tuğla işi, neredeyse her zaman yürütüldüğü için dikkat çekicidir.
Taş işlerinin ara sıra ama nadir kullanımı ile kırmızı tuğlalardan başka bir şey yok; .
Sıradan duvarlar için tuğlalar genellikle bizimkinden daha büyüktür,
Hiçbir şekilde kalitesinde daha üstün ve her zaman kaba bir şekilde inşa edilmiş
Geniş harç eklemi. Pencereler, kapılar ve genellikle
Dikkat çekmeleri ve süslemeleri gerektiği yer
Çok daha ince kilden yapılmış ve en büyük özen ve beceri ile kalıplanmıştır.
Cremona Katedrali'nin transeptleri ve kampanili kırmızı örneklerdir
Herhangi bir taş karışımı olmadan kullanılan tuğla
Pencereler ve etkileri kesinlikle çok büyük. Pervazlar
ayrıntılı ve cusping'in tek başına başarılı olma şekli.
Bu, gözlemlenmelidir, genellikle tuğla vasıtasıyla yapılmamıştır
bir zirve şeklinde kalıplanmış, ancak sıradan tuğlalarla,
ait oldukları kemerle aynı yayılan çizgiler ve
Kesin ve gerekli taslağına sürtünür. Bazen, örneğin,
Mantua'daki pencereler, [88] şimdiye kadar gördüğüm en iyilerden bazıları
Kemerlerin cusps ve anahtar taşlarının noktaları oluşur
değişimi, derin kırmızı renk tonuyla değişen taş parçaları
Tuğlalar rengin en tatmin edici etkisini üretir. Bu tür
Tedavi Brescia, Verona, Mantua ve Venedik'te yaygındır, ancak bilinmiyor
Cremona'da.

[İllüstrasyon: Kuzey Transept, Cremona Katedrali'nde pencere.]

Tuğlada oyma için kullanıldığı neredeyse tüm durumlarda, şekildedir
tabak izi. Kemerin timpanumu bir kütle ile doldurulur.
birkaç ışık üzerinde kemerler delinmiş tuğla işi
pencerenin ve bunlar mermer veya taş şaftlarda desteklenir
oyma başkentler, monials yerine: [89] ve bunların üstünde bazen
Sant'Andrea'nın pencerelerinde, Mantua, üç cusped daire vardır;
Bazen, Mantua'daki sarayda olduğu gibi, sadece bir cusped daire; Yoksa,
Cremona'da güzel bir örnekte olduğu gibi, düz tuğla timpanum
Terra-Cotta panelinin tanıtımı ile rahatlatıldı ve
bir kalkan üzerinde geçerken, dış çevresini hassas bir şekilde yuvarlarken
Büyük bir cusping, kemerin taslağını tanımlar. [90]

[İllüstrasyon: Pencere Kambası-Cremona.]

Coccaglio [91] ve Monza [92] 'deki pencereler Tympana'nın örnekleridir
Oldukça sade bırakıldı, ya da eski davada olduğu gibi, sadece küçük bir
Yine de çok fazla şey veren birkaç inçlik açılış
tasarıma etki. İkinci durumda,
Dikkat edilmeye değer, çünkü en iyi İtalyanca dikkat çekicidir
tuğla ve her zaman çok etkili. Etiketler son derece nadirdir, ancak
Onların yeri genellikle çok dar koyu kırmızı bir kurs tarafından sağlanır
Kemerin arkasını çevreleyen tuğlalar. Monza'daki pencerede
Katedral Bu tür iki kurs var-biri yaklaşık 4-1/2 inç genişliğinde,
Diğer 2-1/2'den fazla değil. Kemeri tanımlamaya ve saklamaya hizmet ediyorlar
Etrafındaki duvardan farklı. Bazen,
Mantua'da Vescovato ve Asti'deki evlerde bu dar tuğlalar
Aynı yüzünde bir dizi tuğla jant arasında tanıtıldı,
Taş kareleriyle çok pitoreskili ve bazen
Verona'daki San Fermo Maggiore dışında bazı güzel çarşılarda [93]
taş işçiliği çizgilerini tanımlamak ve canlandırmak; Çünkü bu durumda, ancak
İş tamamen taşta ve tuğla gerçekten gerekli değildi, o kadar büyük ki
Renk takdiri, memnuniyetle ve en başarılı olduğunu
tanıtıldı. San Zenone'un erken manastırında tekrar görüyoruz, [94]
Ayrıca hala Broletto'da kalan çok güzel kemerlerde
Brescia. [95]

[İllüstrasyon: Brick Archivolt, Vescovato- Mantua.]

[İllüstrasyon: Arch-Mould-Cremona.]

Ama bunun yanında İtalyan mimarların başka bir yolu vardı
çok güzel bir etki yarattı: Bu taş değişimindeydi
ve tuğla. Muhteşem olanın ilk örneklerinden birine sahibiz
Verona'da San Zenone'un Duvarları, Derin Kırmızı Tuğlada Kullanıldığı
Çok sıcak renkli bir taşla değişen kurslar. Tuğla kullanılır
Çok düzensiz: duvarların tabanından manastırların üzerinden başlayarak,
Alternatif olarak taş kurslarımız var, önce üç kurstan bir grup var
tuğladan sonra, bu bir tuğla, dört kurs, beş kurs,
İki kurs, bir kurs ve sonra esas olarak taş olan korniş,
ancak iki dar tuğla tarafından rahatlatıldı; Varyasyona rağmen
Tuğla kurslarının yüksekliğinde, bu durumda taşlar
neredeyse derinlemesine tekdüze. San Fermo Maggiore'nin batı cephesinde [96] Biz
Alternatif ve normal kurslarda tuğla ve taş kullanın
yukarı; Bu durumda tuğla, diğerlerinden ziyade renk için kullanılır
Sebep, bu kilisenin yan duvarları tamamen tuğla ve
aşırı derin tuğla kornişlerle taçlandırılmıştır.

Asti'deki kiliseler en kötü türden örnekler verir
taş ve tuğlaya karşı değiştirme; Onlarda bir pencerenin Jamb
Satranç tahtası gibi muamele edilmiş, alternatif kırmızı ve beyaz ile damlatılmış
hem yatay hem de dikey olarak. Bunu başarmak için inşaat
ustaca bükülmüş ve etkinin olmadığı söylenmez
hiç iyi.

San Zenone, Verona'nın içi tuğla ve taşla kaplı,
Dışarıda olduğu gibi düzenlenmiş ve etki en tatmin edicidir;
Gerçekten de, bu ve Cremona'daki vaftizcinin içi hala ayrıldı
Orijinal durumlarında, rengin ne kadar asil bir etkisi verilebileceğini
Dahili olarak tuğla ve duvarlarımızı örttüğümüzde ne kadar yanlış olduğumuzu
Decorated alçı ile. Muhtemelen erkekler tarafından sürdürüldüğünü gördüm
eski durumlarında böyle eski eserleri hiç görmemişti
Bu vahşi ve sadece ekilmemiş erkekler için uygun renk. Ancak, eğer
Beyaz bayan veya alçıda iyileştirme var, göremiyorum ve
Dürüst olmak gerekirse gerçek malzemeleri daha fazla tutarsızlık göremiyorum
İçindeki duvarın dışarısından daha fazla. Bu her halükarda ötesinde
Bu eski İtalyan mimarların ne yaptığını şüphe ediyor.

[İllüstrasyon: Pencere-Vona.]

Venedik'teki Frari Kilisesi'nin doğu ucu, başka bir örnektir.
Taşla Ders. [97] Ancak orada, kurslar çok uzak ve
Kemerlerin yayılmasının çizgilerini tanımlamaya yönelik görünüyor,
Kravatlar ve benzerleri; Ve bu çok tatmin edici bir şekilde yapıyorlar. Ancak,
Belki de karışık taş ve tuğlanın en iyi örneği
Duomo'nun yanında kilisenin pencere kafasında bulun
Verona, [98] iki rengin düzenlemesinin oldukça
mükemmel. Bu durumda, ışığın cusped başı taşla yürütülür,
tuğlada değil; Ve bu, bence, genel bir kural olarak, daha iyi
plan; Tuğlada oyma işlemi yapmak için bir girişimde bulunulursa,
Bir uyarı olarak gözlerimizden önce Almanların örneği. Nadiren (S. Katharine, Luebeck, neredeyse yalnız bir istisna)
Pencere oyma; Ve hiç tuğlayı geliştirdikleri için
en iyi İtalyan işinin çok özelliği olan plaka izi, onlar
sadeliklerinde kel ve çirkin olan inşa edilmiş pencereler veya
Aksi takdirde, tuğla kullanarak ayrıntılı izler yürütmeye çalışmak,
oyma işlemlerinin bileşen kısımlarının formlarına kalıplanmış, ürettiler
diğer tüm pencerelerden daha tatsız olanlar; kısmen
çünkü onlar sonsuz bir küçük retikülasyon tekrarından oluşurlar,
ve kısmen doğal olarak sürekli çoğaltılmasına yol açarlar
Ekonomi uğruna aynı pencere.

[İllüstrasyon: Tuğla Penceresi, Sant'Andrea-Mantua.]

Tuğla kiliseleri için en iyi pencerelerin
Ya o güzel İtalyan plaka izleme gelişmeleri
Tüm tuğlalar dikkatlice kesilir ve uygun yerleri için ovalanır veya
tuğla işleri üzerine kapsayan bir çizgi içinde,
İzler için küçük bir taş parçası kullanılır. Ve bu son
Form çeşitliliği için çok daha fazla fırsat vermenin avantajı ve
Herhangi bir tuğla trakerinin verebileceği etkinin güzelliği.

Meraklı bir pratik farkın var olduğu bir nokta var
Eski işimiz ve en eski İtalyanlar arasında. Burada gelenek değildi
sivri kemerlere anahtar taşları vardır, bu da bu oldukça kuraldır
onlara sahip olmak; Bu kısmen olabilir, belki de bu bir meseleydi
alternatiften oluşan kemerlerde merkezi taşı işaretlemesi kolaylığı
tuğla ve taşın voussoirleri ve kısmen bir kalıntı olabilir
Klasik Gelenekler: Ancak sadece bir anahtar taşı değil, aynı zamanda
Bazen, Brescia'daki Broletto'da olduğu gibi, bu da
Seçkin, taş voussoirs'in geri kalanının üstünde, biraz küçük tarafından
üzerine oyulmuş süs. Bir gerçekle, bence neyi bitirebilirim
Bu kafada söylemeliyim: Bu,
İtalyan tuğla kemerlerinden bazıları modayı çok güzel takip ediyor,
Taşta o kadar da nadir değil, yaklaştıkça derinlemesine artmak
merkez. Bu şekilde, bazen dış bir kemer görür
Çevre işaret edilirken, iç çizgisi yarım dairedir. Bu
Floransa'da en popüler olan ve kuzeyde o kadar yaygın olmayan bir moda
İtalya; Yine de Monza, Verona ve başka yerlerde görülecek. .
Etki her zaman çok iyidir ve atalarımız tarafından oldukça bilinmemekle birlikte
İngiltere'de, harika verdiği için eserlerimizde tanıtılabilir
güç görünümü ve şüphesiz, aynı zamanda en güçlü
Olası kemer şekli.

Kimse İtalyan tuğla çalışmasının çalışmasının yararlı olması gerektiğini inkar edemez.
aynı materyali kullanmaya zorlayanlar
iyi mimari etkisi ve karakteri olduğumuz binalar
endişeli. Ancak, çoğu eski tuğla işinin önünde olduğu sürece
İngiltere, onu takip etmeyi reddetmemiz gereken noktalar var; İhtiyacımız var
Örneğin, güzelliklerine rakip olmaya çalışırken, onları karıştırmayın
esasen bütün İtalyan tarzı olan hatalarla ve
Özellikle İtalyan tuğla değil. En büyük avantajla olabiliriz
İtalyan tuğla penceresi oyma sistemini taklit ederken
İtalya'da Sham'ı kurma konusunda eşit derecede yaygın geleneği taklit etmeyin
İzlerimizi sergilemek için cepheler. Yine, hiç kullanmamış olsalar da
Kırmızı tuğlalar dışında herhangi biri,
Diğer renklerin kontrastı ile çalışın. Almanya bize örnekler veriyor
Yeşil ve siyah tuğlalar ve gerçekten de İtalya bazılarını verir (örneğin,
Sant'antonio, Padua, Murano ve Torcello'da) sarımsı bir tuğla; Ve,
Kuşkusuz, bu renk kontrastlarıyla üretilebilen etkiler böyle
İtalyan mimarlar her zaman kendilerini kullanmaya hazır oldukları için
Fırsat vardı. Bu onların parti renkli eserleri mermerde
yeterince kanıtlamak; Ama aynı zamanda nadiren onlar
tuğlada bu tür çalışmalara katıldı; Ve itiraf edilmesi gerektiği gibi
çok yetenekli kullanım gerektiren veya
Keskinliğe dönüşmek için bu kadar sorumludur, çünkü bu olasıdır.
Onlardan kaçındılar.

Tuğlayı tuğlaya tanıtmak isteyip istemediğine dair soruya gelince
Hepsi dini yapılarda veya genellikle kamu binalarında bir
Birkaç yıl önce, biraz söylemek endişeli olabilirdi. Güveniyorum
Ancak, birçok iyi insanın dikkate alınmasını sağlayan cahil önyargı
bir tür kutsal malzeme olarak taş ve sadece bir tane için kırmızı tuğla
en yaygın ve en kötü amaçlar, hızlı bir şekilde yıpranır ve
Şimdi esas olarak, yapılması gerekenler, en etkili şekilde nasıl olabileceğini görmek
Sadece dışta değil, aynı zamanda iç işlerde de kullanılır.

Sadece rengine göre bir kelime, çünkü bence
bunun dikkate alınması konusunda ısrar etmek mümkün. Yapmıyoruz,
Genel bir kural olarak, iyi işlerde herhangi bir materyali benimseyin
mimarlık sadece en ucuz olduğu için
elde edildi; Bazen, gerçekten yapmalıyız ve sonra sonuncusu olmalıyım
seçim değil, sadece bir zorunluluk eylemi olana karşı mücadele edin; Ancak
Normalde, daha önce, ekonomi uğruna,
işimizin rengi ve bu algılanabilir görünümlü kirli sarı kullanmak için
Londra'nın bu kadar çok şımarttığı tuğlalar, olup olmadığını düşünmeliyiz,
Bazı ekonomilerle, diğer açılardan, izin verecek kadar tasarruf edemeyebiliriz
Genel yüzümüz için en iyi kırmızı tuğla kullanımı
duvarlar. [99]

Günümüzde, sanırım, kesinlikle kimse yok
Çok başarısız oluyoruz ve genel olarak hangi dünyanın çok az
duygu, renk gibi. Binalarımız, dokuz vakada
On, soğuk, renksiz, tatsız, akademik çalışmalar ve halkımız
Zengin renk elde etme gerekliliğine dair bir anlayış yok ve hayır
başarıyla elde edildiğinde buna yeterli aşk. Görev ve görevi
Günümüzde mimarlar esas olarak uyanış ve sonra
bu duyguyu tatmin etmek; ve en iyi ve en hazır araçlardan biri
Bunu yapmak, şüphesiz, zengin renkli tuğlada çok kolay var
Bu ülkede üretilen, uygun şekilde kullanılırsa, öyle olabilir
etkili ve takdire şayan bir malzeme.

İnşaatta renk tanıtmanın diğer modu,
Mermerlerin kullanımı, bazı bildirimleri de hak ediyor. Benim notlarımda
Binalar yolculuklarımda geçtikçe, iki mod tanımladım
Bu tür bir işin tedavi edildiği: ilki uygulanıyordu
Venedik-ince katmanlarla tuğla duvarların kaplaması veya katları
mermer; diğeri, Bergamo, Cremona ve Como-
mermer duvar maddesinin bir kısmını oluşturdu.

Bu iki mod, doğal olarak beklendiği gibi, iki tanesine tamamen
Farklı stiller ve mimarlık modları.

Venedik modu iyilikleri yıkıcı olacaktı
Mimarlık, çünkü tüm gizlenmesiyle sona ereceğinden emindi
işin gerçek inşası; Diğer mod, aksine,
gerçek prensiplere devam etti ve en çok tanımlamaktan zevk aldı
İş yapımındaki her satır dikkatlice. Neredeyse olabilir
bir modun gizlenmesi amacıyla tasarlandığını ve
diğer açıklama, gerçek inşaat modunun açıklamasına ilişkin.

Zaten, bir uzunlukta, bu eskilerin ana özelliklerini açıkladım
Mermerde çalışıyor ve bu nedenle, şimdi ihtiyaç duyulan her şeyin yapıldığını hissediyorum
taklitlerimiz için konuyu ne ölçüde karşıladıkları dereceye dikkat etmektir
Neyse ki sahip olduğumuz renkli malzemeler ve mermerlerle
Büyük Britanya çok çeşitli olmasa da, amaca uygundur. Bana belirli bir sınırlı olabileceğimiz gibi görünüyor
Güvenli bir şekilde kakma veya kaldırma yoluna girin: Örneğin,
Bu yüzden binalarımızı inşa edin, çünkü
Hiçbir zorluğun hissedilmeyeceği ve bu yokluğun
gerginliğin bir keresinde görünür olacak; Açıkçası, belirli bir
Yer, spandrellerde inşa edilen daireler içine dahil edilmiş alanlar
bir dizi kemerin herhangi bir türü olamaz. Onlar bazı kısımlar
herhangi bir aktif işlev olmadan duvar ve güvenli bir şekilde doldurulabilir
Malzemeler Süs olmak olan tek nesnesi. Her türlü
Kemerler veya oyma içine dahil edilen batık paneller aynı
KAFA; String-courses arasındaki boşluklar da çok yapabilir
Sık sık, eski örneklerde olduğu gibi, telleri büyük levhalardı
duvarın tam ortasına yatan taşların
Aralarında artmış mermerlerin ince, zayıf levhalarının korunması.

Venedik'te S. Mark's'ta bu sistemin bazı büyük örnekleri var.
büyük kemerler içindeki boşluğun tamamını doldurma; Burada
Yasal, çünkü onu itmek için hiçbir ağırlık yok
En az baskı her zaman olacağı için yerleştirin veya ayrık.
Şimdiye kadar Venedik sistemine övgüde. Ama aynı diğer kısımlarda
Bu sistemin yapamadığım bir uzunluğa taşındığı ancak
En çok yanlış olduğunu düşünün ve hangisinin en yürekten güvendiğini asla bulamayabilir
Burada taklitçiler. Bunlarda kemerler tuğlada inşa edildi ve sonra
Tamamen mermerle kaplı. Tabii ki bazı zorluklar oldu
Bunu yapmak ve zorluğun karşılanma şekli son derece
ustaca; Arka arkaya ince mermer levhalar yerleştirildi.
Kemerin Soffeit'i, belki de verilen uyumu yeterli
kendi ağırlıklarını desteklemelerini sağlamak için kemerin şekli ve
Metal zımbalar tarafından daha da desteklenir.
Bu ince levhaların kenarları,
bir tür ile çalışmalarına izin vermek için tuğla işinin yüzü
desen-genel olarak, daha önce söylendiği gibi, bir tür dentil-ve
İnce mermer dilimlerine biraz destek veriyorlar.
Daha sonra duvarlar kaplandı. Tüm sistem aşırı derecede zayıftı; Ve bu
Neredeyse hiçbir yerde Fondaco de Turchi'den daha iyi görülemezse
mermer yüzü ve güzel madalyonların tamamı
Bir kez çok zengin, soyuldu ve ovadan başka bir şey bırakmadı ve
Melankolik tuğla substrat. Birkaç mimar, düşünmeliyim,
Bu parça parça, herhangi bir
Batı cephesinin bitmemiş bir batı cephesinin düşüncesinden daha fazlası,
Sta gibi. Verona'da Anastasia ve sadece mermer için hazırlandı
kaba, düzensiz ve çirkin tuğla.

Bunu sık sık, bu sistemin bu sistemini sık sık söylememek haksızlık olur
artış, görünen şeyin aşırı sınırlarına taşındığında bile
Yasal olun, enfes incelik ve tadı ile aşkımızı kazanır
heykel desenleri, kapalı olduğu düşük kabartma içinde çalıştı. .
Bu işi yapan erkekler, belki de,
mimarlar; ve kesinlikle binalarda asla itiraf etmeli
İnşaatın esas olarak düşünüldüğü, ben de
Bilin, dekoratifte sergilenen çok ayrıntılı düşünce ve beceri
Bu gibi binalarda olduğu gibi çalışmanın bir kısmı.

Bazen, bir ovanın merkezinde yer alan heykel madalyonları
Mermer yüzeyi zarif tadı ve güzelliğe sahiptir; Burada ve
orada, örn. S. Mark's ve bir veya iki noktada su önünde
Ducal Sarayı, büyük güzelliğe örnekler, oluşan madalyonların
bazılarında büyük bir arıtma ile düzenlenmiş çeşitli renklerde mermerlerin
Biraz geometrik desen, başka bir ve eşit derecede güzel
Düz duvar alanlarını hafifletme modu. Venedik çalışmalarında duvarların düz yüzeyleri genellikle
tamamen kakma veya kare kapsayan bir sınırda kakma
Kalıplama yansıtma. Kakma bir dizi
Dikdörtgen mermer levhaları, her zaman aynı boyutta değil, her zaman değil,
kapsayan mermerlerin projeksiyonları ile bir dereceye kadar desteklenir veya
Archivolt tarafından, ancak her zaman esas olarak metal kramplara bağımlı
Duvarın kumaşına girin; Ve mümkün olduğunda, bu mermerler
aynı bloktan kesilmiş levhalar, üretmek için yan yana koyun
Mermerin damarının olduğu her yerde bir tür normal desen
olumlu işaretlenmiş.

Mermerde yapısal rengi tanıtmanın diğer modu
kendisi, çağlar boyunca katlanması muhtemel olanın nedenine göre,
ve bu nedenle, nerede olursa olsun, benimsenmesi gereken.
Bu binaların mimarlarının ilk fikri
Malzemelerini güçlü kontrastlara dikkatle düzenlemek
mümkün olduğu gibi renk. Bu nedenle yaptıkları ilk şey
her duvarın renklerini, ya da
Como [100] ve Sta. Bergamo'da Maria Maggiore, [101] veya
Çok dar olan Cremona'daki katedralin batı cephesinde olduğu gibi
Beyaz mermer katmanları, diğer kursların her biri arasına atılır,
elbette çok daha tanımlanmış.

Bu eserlerden zaten verdiğim açıklama ve
Bergamo'daki sundurma, bunun nasıl düzenli olduğunu gösterecek
Renklere Karşı Değişme Sistemi Tamamen
İnşaat Okulu; Aslında bu, farkın büyük işareti
İtalyanca'nın inşaatı ve artan okulu arasında
Mimarlar, iki tarafından renkli malzemelerin tüm düzenlemesi
Okullar oldukça farklı ve tekil farklı üretiyor
sonuçlar. Venedik terk etme sisteminin en yaygın hatası
burada sahip olduğunuz düz duvarın genel bir yüzeyinde olmalıydı
Ve bir pencere açılışını çevreleyen kare bir mermer yaması var; ki
Diğer sistem, birçoğunun görüşüne göre,
Çizgili bir renk etkisi ve dahası, tüm bölümlerin
yatay.

Birincisi, kaçınma nerede olursa olsun kesinlikle böyle olmalıydı
duvarların tüm yüzeyine uzanmadı, ki
sık sık durum; Ama ikincisi gerçekten bir hata değil; sadece
Aynı sistemin daha güzel bir malzemesinde bir detaylandırma
Verona'nın inşaatçıları tarafından bu kadar mutlu sonuçlarla takip ettiklerini gördü
tuğla ve taş, [102] ve mimarlar tarafından benimsenen
Kırmızı ve siyah kurslarının sık sık değişiminde kuzey Almanya
tuğla ve bazen Flint'in kursunda kendi atalarımızla
taşla çalışın veya kırmızı ve beyaz taşların karşı değiştirilmesinde
Bazı Northamptonshire kiliselerini görüyoruz. Sistem bir
iyice ses çıkarıyor, çünkü sadece ilerlemedi ve bağlı değil
malzemenin doğal düzenlemesi, ancak mümkün olan en iyisini sağladı
Kullanılacak çeşitli renkleri görüntülemek için araçlar.

Muhtemelen tüm bu sistemler şimdi bizi kesin olarak kullandığından faydalıdır
kendi biraz farklı şekilde çalışabileceğimiz ve uygulayabileceğimiz ilkeler
durumlar; Ve elbette ilk nesnelerimizden biri
Bu şekilde, araçlarımızın ve fırsatlarımızın kapsamı
Madde, günümüzde genel olarak hayal edilenlerin çok ötesindedir.

Atalarımızın çok sınırlı olduğu asla bizim tarafımızdan unutulmamalı
bir bölgeden malzeme elde etme ve bunları iletme araçları
bir diğer; ve dahası, büyük ölçüde,
Gerekirse elde edilebilecek malzemeler. BU DEĞİLDİR
mazeret; Sadece hangi malzemeleri elde edebileceğimizi bilmiyoruz, aynı zamanda
hepsi arasındaki nakil için aynı zamanda muhteşem tesisler
ülkenin bölümleri; Ve ayrıca eskiden ne kadar yapıldığını da biliyoruz
diğer ülkeler bunları uygun bir şekilde kullanarak.

İhmal etmeye devam edersek, bizim için hiçbir mazeret bulunamaz
Kendimizi hala keşfedilmemiş gibi onlardan yararlanın. Sahibiz
gerçekten önemsiz bir masrafla işlenebilen Alabaster; büyük
Devonshire ve İrlanda'nın olanları olan mermer tarlaları
özellikle mimari dekorasyon için değerli ve
Millerin ve sütunların oluşumu için Derbyshire ve Purbeck:
Dahası, çeşitli renklerde dışlanmayan bir granit kaynağı; ile ilgili
Serpantin; ve son olarak, birçoğu
kontrastlandığında çok etkili olabilir. Bu doğallığa ek olarak
En mükemmel tuğlaları yapmak için her tesisimiz var;
ve üreticilerimiz tarafından zaten elde edilen mükemmellik nedeniyle
Cam ve seramik, mozaik ve fayans yapmakta zorluk çekmiyoruz,
Herhangi bir güzelliğin çatı kaplaması, döşeme veya kakma için,
ya renk ya da form.

Bu tür avantajlarla, uzun zamandan beri çok daha fazlasını etkilememiz gerekir.
Hiç denedik ya da görünüşe göre düşündük. Binalarımız
hem dışarıda hem de içeride, bu sıcaklığın bir kısmına sahip olmalı
sadece renk verebilir; Eğitimli gözün eğlenmesini sağlamalıydılar
Doğanın kendi oluşumunun parlak renk tonlarında, eğitimsiz göze
olası tüm derslerin en iyisini karşılayacaklardı ve
bunu renk ve formun doğru kombinasyonu ile tanımak
takdir etmesini sağladı.

Ve sonra, binlerimizin bu şekilde yaptıkları gün gelirse
Görev ve göze uygun derslerini öğretin,
Her türlü renk için daha genel ve daha doğal bir his görün
ve halkımızın büyük kısmındaki her çeşitten gelen sanat için. Şu anda
eğitimli erkeklerin çoğunluğu ile sohbet etmek gerçekten üzücü
renk sorusu. Onlar için cazibesi ve zevk yok. .
Paltolarımızın ve tüm giysilerimizin püritan tekdüzeliği
hakim sanat sevgisi eksikliğinden veya herhangi birinin
tür. Zengin bir renk kaba olarak düşünülür ve bu sadece rafine edilmiş
Nötr, sade ve çirkin.

Belki de tüm bunlarda sanatın yapabileceğinden daha fazlası olabilir
ile boğuşun; İçsel olabilir ve gerekliliğinin bir kısmı
şimdiki yaş; Ama eğer öyleyse, oh, ye itibariyle rengin olabileceği günler için
tekdüzelik, güzellik olarak kabul edilmeyeceği zaman takdir ve sevilen
Ne de iğrenç bir sadakat, ciddiyet için uygun bir yedek olarak kabul edilmelidir! Ah
Ayrıca, erkeklerin diğerine bağımlılıklarını ortadan kaldıracakları günler için
Erkek işleri ve kendi günlerinin gelenekleri ve gerçek erkekler ve
sadık, dürüstçe ve enerji ile, her biri kendi alanında,
İçlerinde tüm bunları yapmak için çalışın, sanatın gücünü artırmak ve
en iyi çıkarlarını ilerletin. Tüm bu amaçlar ve nesneler az ya da çok
ancak eski ve ancak bir halkın çıkarları ile bağlantılı
Güçlü, çünkü nihai ve gerçek başarıya bağımlıdırlar
tüm seçmeleri, bazı harika ve
Her zaman harekete geçerse, şüphesiz ki,
Bazen harika sanatçılar ve her zaman iyi adamlar yapın.

Sanatçıların şu anda esas olarak sahip olduğu ilke
GERÇEK; unutulmuş, ayak altında troded, hor görülür, uzun zamandır nefret edilmezse
Bu onların parolası olmalı. Eğer mimarlarsa, hatırlamalarına izin ver
İnşaatta, tasarımda ve
dekorasyon, en küçüklerinde bile kalıcı bir başarıdır.
eserler; veya heykeltıraşlar, ne kadar boş ve tatmin edici olmadığını hatırlamalarına izin verin
aramızdaki canlanma girişimlerinde gerçekleri terk ettikleri
Klasik zamanlarda ne oldu-artık ne değiller-gerçek
temsiller ve doğal sanat eserleri; Ressamlar ise, hatırlamalarına izin ver
İlk prensiplere ve gerçeğe ne kadar önemli bir dönüş
Doğa ve doğal formların tanımlanması, eğer
Başka bir çağda hatırlanabilecekleri bir sanat okulu yaratın.

Son olarak, tüm sanatçıların büyük bir gerçeği hatırlasa da
mimarların, heykeltraşların ve ressamların bu kadar geniş bir boşlukla ayrılıyor
Orta Çağ'ın şimdi bizden en iyi günleri-ciddiyetleri ve
Sanat arayışında ve
dinlerinin yüceltilmesi. İnançları olan erkeklerdi ve kalplerdi
bu inancın yayılmasına ciddiyetle eğildi; Ve olmasaydı
Bu, onların eserleri asla hayat, canlılık ve tazeliğe sahip olmazdı
Hangisi bile çok dikkat çekici bir şekilde koruyorlar. Neden eşit olmalıyız
Üç yüzyıldan beri hatırladınız mı? Daha az mücadele edeceğiz, daha az
sergileme inancı ya da onlardan daha az kendi kendine fedakarlık, çünkü biz
Daha sonraki günlerde mi yaşıyorsunuz? Yoksa erkeklerin öfkesinin çok fazla olduğu doğru mu
değişti ve sanat mesleği onunla değişti mi? İnanıyorum
Olumsuz. Eksikliğin olmadığı kadar kanıtlar var
işverenlerimizin, herhangi bir kanıtın olduğu liberallik
Sanatçı tarafındaki çalışmaları için beceri ve coşku. İngilizce
Günümüzün mimarı, herhangi birininki kadar büyük fırsatlara sahiptir.
Selefler, eğer kullanacaksa, onları kullanırsa. Ama sanatını bir olarak kullanmalı
hem kendisine hem de ona saygı duyan. Bir sanata gerçek bir saygı yok
Tedavi edildiğinde, her zaman Rönesans Mimarları tarafından olduğu gibi
ve onların takipçileri, sadece bir ekran meselesi olarak. İyi bina yoktu
Mimarın cepheyi tasarladığı ve bıraktığı henüz dikilmiş
kendilerine bakmak için yanlar veya iç mahkemeler. Yani hayır
İyi bina görüldü, sadece dış cephenin düşünüldüğü,
ve iç dekorasyon ve tasarım ihmal edildi. Ama bu neredeyse
şimdi evrensel, gotik tarzın sahip olduğu birkaç bina hariç
dikkatlice canlandı. Bu tür sanat muamelesinde, bir
Yıkıcı olduğu kadar demoralize edici olan yanlışlık. Eğer
Mimari sadece bir dış ekran meselesidir,
gerçek ilgi, çünkü birincisinden itibaren kanıtıdır
mimarın, insan ilgisini veren işine olan sevgisi
sonuçta.

Her satırda ve her detayda sadece bu doğruluktur
Harika bir mimari yapabilen bir binanın parçası-bu
Sadece hangisi bizim eserlerimizden çıkarmak ister
atalar-ve sadece eserlerde keşfetmek istediğim
İşçileri düşündüğüm İtalyan sanatçıların ve
Kimin çabalarını okuyucularımın önüne koymaya çalıştığım; Ve öyle
işi üstlendiğim için mazeretim olabilecek bu arzu
Şimdi bir sonuca vardım.

[İllüstrasyon: 65. Başkentlerin Temel Planı Ducal Palace Venedik.]




EK.


Alt aşamada heykel başkentlerinin konularının katalogu
Doge's Saray, Venedik._

Başkentler, eşlik eden anahtar planında olduğu gibi numaralandırılır.
Molo cephesindeki güneydoğu açısı ve sağdan sola gidiyor
S. Mark's yakınlarındaki son başkentlere kadar ulaşıldı. İsteyenler için
Bir katalogdan daha fazla bir şey için,
'Venedik Taşları'nın ikinci cildinin ikinci kısmı, Bay
Ruskin, her zamanki saadetiyle istenebilecek her şeyi verdi ve
Sözlü illüstrasyonun güzelliği.

'Annales Archeologiques', cilt. xvii. (1857), Bay Burges verdi
M. Didron'un
Aine bazı ek notlar ekledi.

Zanotto ('il palazzo ducale di venezia,' cilt. İ. S. 209-355)
Oldukça kaba ana hatlarla eşliğinde hala daha tam bir açıklama
Tüm düşük başkent aralığı. Bu nedenle küçük ihtiyaç vardır.
Burada sadece bir katalogdan daha fazlası, bana öyle geliyor ki
Ducal Sarayı'na bakabilenlerden bazılarına hizmet, ancak
sahip olduğum ağır hacimlerin hiçbirini yanlarında taşıyamıyor
atıfta bulundu.


_South-doğu açısı ._-- başkentte Nuh'un sarhoşluğu vardır. Üstünde
Bu, üst arcade'nin izleri ile bir seviyede, başmelek
Raphael, Tobit ile, bu kelimelerle bir kaydırma taşıyan-

    EFICE [= Q]
    BU YÜZDEN. Fre
    T [= V]. Rafa
    El. Reve
    Rende
    Sessiz [= u]. [103]

Sermaye I. kısmen inşa edildi. Üç çıplak çocuk figürü var, biri
Bir tarak ve makas, bir kuşla. Yeşillik iyidir; ama
Çıplak figürler yarı renaisans çalışması gibi görünüyor.

İi. Kısmen inşa edildi. Büyük kuşlar-biri bir yılanı yiyor, diğeri
balık ve üçüncü tüylerini tüyler. Buradaki yeşillik çok değil
İyi ve sermayenin tasarımı hiçbir şekilde birinci sınıf, kuşlar
çok doğal bir şekilde tedavi edilmek.

III. Kısmen inşa edildi. Büyük kafalar, erkek ve kadın. Adamın
Kask, kısmen plaka, ama boynun etrafında zincir posta ile.

IV. Kısmen inşa edildi. Çocuklar, çıplak, (1) bir kuş ve (2 ve 3)
meyve.

V. kısmen inşa edildi. İmparatorlar. Bu ilk sermaye
Yazıtlar. Görünür olanlar (1) Titus Vespasian Ipat; (2) Trajanus
İ [= npe]; ve (3) (Ekim) Avianus ipato.

VI. Kısmen inşa edildi. Büyük başlıklar, yeşillik tutamları ile dönüşümlüdür,
kötü oyulmuş.

Vii. Erdemler ve mengene. (1) liberallik; yazılı largitalar. BEN. Onorat.
(2) sabitlik; Costancia. Su. Nil. Tim [= e] s. (3) uyumsuzluk; Discordia.
Su. - - - Discordans. (4) sabır; Hasta. Manet. Mecum. (5) umutsuzluk;
Desperacio. Mors. Crudelis. (6) itaat; Obediencia.a.d [= hayır] .Exibeo.
(7) sadakatsizlik; Infidelitate.-Ili.gero. (8) tevazu; Modestia.rob [= u]
Obtineo. Bu sermaye No. XXVIII ile karşılaştırılmalıdır. Yeşillik
İşte çok güzel; ancak No. XXVIII'nin infaz edilmesi. en iyisidir.

VIII. Canavarlar, genellikle müzik aletleri ile. Burada bir sürüş figürü
Zincir zırh giyiyor. Bu başkentte yazıt yok ve
Niyet çok belirsizdir.

İx. Erdemler. (1) inanç; Fides.optima.in.deo. (2) Fortitude;
Fortitudo.'sum.virilis '(Bay Ruskin) veya' Invincibilis '. (3) temperans;
Temperantia. Toplam. İÇİNDE. Omibu. (4) alçakgönüllülük; Humilitas.abitat.i.me. (5)
Hayır kurumu; Karitas.dei.mec [= u] .est. (6) adalet; Rex.sum.justicie. (7)
İhtiyaç; Prudentia.metit.oi [= a]. (8) umut; Sp [= e] .habe.in.d [= hayır]. .
Bu sermaye ve No. XXIX arasındaki farklar. çok hafif. İçinde
İkincisi, Prudence'ın burada olmadığı bir kitabı var; ve temperance var
Burada bir sürahi, diğerinin taşıdığı kadehe ek olarak.

X. kötü alışkanlıklar. (1) lüks; Luxuria. Toplam. İmensa. (2) oburluk; Gula. SİNÜS.
Ordine. S [= U]. (3) gurur; Superbia.Preesse.volo. (4) öfke; IRA.
Crudelis. [= E]. İÇİNDE. BEN. (5) avarice; Avaritia. Anplektör. (6) tembellik;
Accidia. BEN. Str [= i] git. (7) kibir; Vanitas.in.me.habundat. (8) kıskançlık;
İnvidia.me.c [= o] bvrit. Bu sermaye çok ince bir şekilde heykel.

Xi. Kuşlar. Bazıları web ayaklı, bazıları öyle değil; Ve yazıt olmadan.

Xii. Erdemler ve mengene. (1) sefalet; Miseria. (2) neşe;
Alacritas. (3) çılgınlık; Stulticia .. E. Regnat. (4) Castitas
(CE) L (EST). [= E]. (5) dürüstlük; (Ho) yuva (atem. DiRigo). (6) Yanlış.
(7) adaletsizlik; Adaletsiz. Seva. S [= U]. (8) yoksunluk;
Astin [= e] Cia.optima.e .. Bu sermaye çok fazla hasar görmüş
XXXIII ile karşılaştırmadan anlaşılabilir.

Xiii. Aslanların kafaları, büyük ve kaba ve çok kötü oyulmuş tutamlarla
aralarında yeşillik.

Xiv. Vahşi hayvanlar. Sadece baş değil, canavarın tamamı verilir.
Kötü oymalı ve tasarlanmışlardır.

Xv. Damsel ve Gençler. Selvatico tarafından ve ondan sonra Bay
Ruskin, tembelliği temsil etmek için. Yazıt yok. Daha muhtemelen
Markaları ile üst sınıfın gençliğini temsil ederler.
Sportif meslekler. Bu son derece iyi oyulmuş bir sermaye.

Xvi. Sekiz büyük kafa dönüşümlü olarak yeşillik. Bütün
ince oyulmuş ve tasarlanmış. Zanotto tarafından temsil ettiği varsayılan
Venedik ile işlem gören yabancılar. Selvatico bunu şöyle anlatıyor
Latinleri, tartarları vb.
No. xxiii. (_vide infra._)

Xvii. Filozoflar. Bu çok hasar görmüş ve yazıtlar
neredeyse yok edildi. (1) Solomon. (2) Triscian. (3) Aristoteles. (4) Tully.
(5) Pisagor. Bu şekil tarafından taşınan bir etikette, Bay Burges
Tarih 1344. Mons. Didron 1399'u yorumlar; Ancak bu bir tarih,
Kabul etmeyecek, gerçek tarihin 1299 olduğuna inanarak. Bay Ruskin
Bu rakamları görmüyor gibi görünüyor ve yapamadım
kendimi onlar hakkında tatmin edin.

Xviii. Bu açı sermaye. Üstünde Adem'in cazibesi ve
Havva; Ve ikinci aşamada, başkentindeki dört rüzgar
Arcade ve yukarıdaki Başmelek Michael. Bütün mükemmel
Eşit derecede güzel ve iyi seçilmiş bir güzel heykel grubu
hikaye.

Gezegenler. (1) insanın yaratılması;
De.limo.d [= s] .a [= da] .de.costa.formavit.et.eva. (2) Satürn;
ET.Saturne.domus.egloceruntis.et.urne. (3) Jüpiter;
İnde.jovi.doma.pisces.simul.atq.cirona. (4) Mars;
E-Eary.martis.et.acu-E.scorpio.partis. (5) güneş; AVUSTRALYA, BREZİLYA VE KUZEY AMERİKA ÜLKELERİNİN KULLANDIĞI SAAT UYGULAMASI. Domu. Solis.
Tu. Quoq.signe.leoni. (6) Venüs; Terazi. C [= U]. Tauro. Venüs.-T. Purior.
Auro. (7) cıva; Occupat.erigone.stilbons.giemiuq.lacone. (8) Ay;
Lune Cancer.domut.p [= BET]. [= I]. ORBE Signo [= rio]. Bütün
Bu sermayenin heykeli dikkatli çalışmayı hak ediyor. Mars bir figür
Zincir Posta. Venüs, bir boğa üzerine oturmuş ve ay-bir kadın figür
Tekne, bir yandan bir hilal, diğer yandan bir yengeç-her ikisi de
Zarif bir şekilde tedavi edildi.

Xix. Sanatçılar. Figürler dönüşümlü olarak taçlandırılmış ve taçsız çalışmak
bir binanın parçaları. Yeşillik takdire şayan. Taş parçaları
işyerinin iş başında olduğu porfir ile kaplanmıştır. Bay Ruskin
temsil edilen tüm mimari detayların
on dördüncü yüzyılın başlarında bulunur. Öyle
Kesinlikle çok merak ediyorum ki işçiler arasında 'disiplus
Optimus; ' Başka bir-'disip [= u] inced [= u] l', başın üstünde: bir referans
Benim için anlaşılamayan S. John ve S. Thomas'a.

Xx. Canavarlar. Sekiz büyük kafa, iyi oyulmuş ve aşağıda knops olarak yerleştirilmiş
Oldukça işlenmiş yaprakların kitleleri. Canavarların isimleri var
Yazılı: Leo. LUPUS. Ursus. Musipul. Chanis. [104] APER. Grifo. Vulpus.

Xxi. Esnaf. İnce oyulmuş. İşçilerin kafaları üzerindeki yazıtlar:
(1) Lapicida toplamı. (2) Aurifices. (3) Cerdo toplamı. (4) Carpentarius Sum.
(5) Mensüratör. (6) Agrichola. (7) Notarius toplamı. (8) Faber toplamı.

Xxii. İnsanın Çağları. Çok ilginç bir sermaye. (1) +
Luna. D [= na] t. İfancie. P. Ano. İiii. (2) ACEURE [= U]. DNT.
Pueride. P. Ano. X. (3) Adolosencie. (VENÜS. TAVA. Vii. (4)
Enventuti.d [= n] t.sol.p.an.xix. (5) senectuti.d [= n] t.mars.p.
BİR. Xv. (6) Senicie.d [= n] T.Jupiter.P.Ann.xii. (7)
Decrepite.d [= n] t.sat [= n] .uq.ad.m [= o] te. (8) Ultima.e.mors.Pena Pecati.

Xxiii. Milletler. Bu tam olarak No. XX ile aynı şekilde ele alınır. .
Kafalar yazılıdır, Latini. Tartari. Turchi. Ongari. Greci. Goti.
Egicy. Persii. Güney-batıdan sayılan bulunacak
açı, her cephedeki ikinci ve beşinci başkentler aynı
Açıklama, yani No. xiii. ve xvi. Batı tarafında ve XIX. Ve
Xxiii. Piazzetta cephesinde. Bence bu Bay'a karşı militar yapıyor
Ruskin'in bu sermayenin eski olmadığı görüşü,
Düzenli olarak yerleştirilirler; Ve aralarında seçim yapacağım çok fazla şey görmüyorum
Bu dört başkent. Burada, bu sermayenin bir
Önemli ölçüde, No. XVI'nin bir kopyası. ; Ama ikincisinin yok
Yazıtlar.

Xxiv. Aşk ve evlilik. Bu diğerlerinden çok daha büyük bir sütun.
Yukarıda bir çapraz duvar taşır, böylece odalara izin verecek şekilde yerleştirilir.
Deniz önü, yaklaşık altmış üç fit genişliğinde. En çok
Tüm serinin enfes. Konular şunlardır: (1)
Kalbine el, bir küçük hanım hayran. (2) buluşurlar ve sohbet ederler. (3)
Kafasına bir taç koyar ve ona bir elma sunar. (4)
kucaklamak. (5) Evlilik yatağı. (6) Bambinolarını sarılı tutarlar
Aralarında kıyafetler kundak. (7) Çocuk büyür ve hayattan hoşlanır.
(8) Çocuk öldü ve ailesi vücuduna yas tutuyor. Değişim
en erken elbisenin aşırı zekgisinden karakter
Sonunda bu konuda dikkatsizliğe tabi olarak gözlemlenmelidir.

Bu başkentte, kişileştirilmiş bir Venedik figürü var,
oyma bölümleri. Ayakları ile aslanların sırtlarına oturdu
denizin üstünde.

Xxv. Ayların işçileri. Bu bir kopya değil. (1) Mart; Marcius.
Cornator. (2) Nisan ve Mayıs; Aprilis + Magius. (3) Haziran;
Junius.c [= u] .Cerisis. (4) Temmuz ve Ağustos; Julius + Augustu. (5)
Eylül; SEPTEBE. Supeditat. (6) Ekim ve Kasım; OCTOB [= E] +
Novembe. (7) Aralık; Decem - - - Cat Suum. (8) Ocak ve Şubat;
Janvarivs + Februaru.

Xxvi. Damsel ve genç erkeklerin spor ve istihdamları. Bu bir kopya
No. XV. Buradaki yeşillik zarif oyulmuş. Hayır yok
Yazıtlar. Rakamlar, diğerinde olduğu gibi: (1) bir at. (2) a
kuş ve daha büyük bir kuşun bacağı (Hawking?). (3) bir distaff. (4) Bir köpek.
(5) Bir çiçek. &C. &C.

Xxvii. Sepetlerde meyve. Bu bir kopya değil. En iyisi
"Knop" serisi başkentler. Meyve takdire şayan oyulmuş ve burada
meyvedeki doğanın tam taklidi, yeşilliklerle birlikte
Oldukça geleneksel ve mimari olan sepetler arasında knops
Karakterinde, son derece ilginç ve öğretici, Shewing
Heykeltıraş, geleneksel ve uygun sınırları ne kadar belirgin bir şekilde biliyordu
gerçekçi temsil. Meyve tarif edilir: (1) kiraz;
Serexis. (2) armut; Piri. (3) salatalık; Chocumeris. (4) şeftali;
Persici. (5) kabaklar; Cuche. (6) kavunlar; Moloni. (7) incir; Figi. (8)
Üzüm; Huva.

Xxviii. Erdemler ve mengene. Bu No. VII'nin bir kopyasıdır. Farklılıklar
çok küçük. Burada ii [H? belirsiz mi?]
Diğer başkent.

Xxix. Erdemler. No. ix'in bir kopyası.

Xxx. Kötü alışkanlıklar. No. X.'nin bir kopyası, ancak hak eden bir çalışma.

Xxxi. Canavarlar. No. VIII.
bir sonrakinden daha düşük.

Xxxii. Öğrenciler. Bu _Not_ No. XVII'nin bir kopyasıdır. Rakamlar
takdire şayan tedavi gördü, hepsi düşünceli ve bazıları tutan yapraklar. BT
Gençliğin daha düşünceli tarafını temsil ediyor gibi görünüyor
Capitals XV'de temsil edilen boş tarafı. ve xxvi. Zanotto
Rakamların Yunanistan'ın yedi bilge adamı olduğunu varsayar; Ama sekizinci
Şekil-konuşan bir kadın-buna borç vermez. Bay En çok Burges
ustaca, onun içinde nouvella d'Andrea'ya atıfta bulunduğunu öne sürüyor
Babanın son hastalığı, bir perdeden öğrencilerine ders verilen; o
Baba 1348'de öldü.

Xxxiii. Erdemler ve mengene. Bu No. XII'nin bir kopyasıdır.

Xxxiv. Sekiz kuş. No. Xi'nin bir kopyası.

Xxxv. Çıplak çocuklar. No. IV bir kopyası. Kuşları, meyveleri vb. Var,
ellerinde.

Xxxvi. Adalet ve avukatlar. Bu Kuzey-Batı açısı sütunudur. .
Sermayenin aşağıdaki konuları vardır: (1) Adalet; Justitia. (2)
Aristo; Aristotel. Che. Öl. Legge. (3) Musa;  - - -
L.puolo.d.l.suo.isel.rita. [105] (4) Solon;
Sal.uno.dei.Sete.savi.di.grecia.che.die.legge. (5) Scipio;
ISIPIONE.ACHASTITA.CHE-E.LA.FIA.Aare. [106] (6) Numa Pompilius; NUNA
Pompilio.iperador.edifichador.di.tepi.e.chiese. (7) Musa
yasaların tabloları; Quado.moise.Riceve.la.lege.i. Sul.monte. (8) Trajan;
Treno. [= İ] peradore.che.die.justitia.a.la.vedova. Bu başkentte yeşillik oyması, bence daha basit ve
Diğer büyük açıdan daha iyi, sermaye No. XVIII.,
karşılaştırmayı davet eder; Ama rakamların oyulması
Oldukça daha düşük ve daha sonra karakter. Bu başkent üzerindeki yeşillik,
Solomon'un kararını destekleyen,
Sermayenin kendisi ve inanıyorum ki, çok geç tarihte, hayır
Karardaki rakamlarla aynı yaştan şüphe, yani daha önce değil
1430-1450'den fazla. Bu açının üstünde Başmelek Gabriel'in figürü var.

                                SON

                               Londra:
                  William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır.
                   Stamford Street ve Charing Cross

Dipnotlar:

 [1] Zürihe, A.D. 1654'te yayınlanan, bunlar
 Çan kuleleri, sekizgen kulelerin üstü üzerinde yükselen gösterilmiştir
 kulelerin yanları; artık var olan çan kulesi aşamaları ve kupoller
 Bu nedenle, bu görüşün yayınlanmasından sonraki bir tarihte olacaktır.

 [2] Bu bölüm, meraklı baskılardan birinde açıkça görülüyor.
 En değerli ve ilginç bir kitabı gösteren Merian,
 Frankfort-Am-Main'de yayınlanan 'Topographia Helvetiae' başlıklı,
 MS 1654 ve en pitoresk ve kesin manzaralarla dolu
 İsviçre kasabalarının; Tüm sorunun ötesinde kanıtladığı gibi değerlidirler
 on yedinci yüzyılın başlarında ve varlık
 çok sanatsal bir duygu ile idam edildi. Chur'un bütünü verir
 kasaba en eksiksiz şekilde; kale, kiliseler, duvarlar,
 ve arkasındaki muhteşem dağlarla birçok gözetleme kulesi
 Onları, en pitoresk _ensembles_'den birini düşünülebilir hale getirir.
 İsviçre kasabalarının bu görüşlerinin birçoğu,
 Çok düzenli olarak, ortaçağ kasabaları,
 Fırsat, sokaklar hepsi dik açılarda ve büyük kilise ve
 bütünün merkezinde pazar.

 [3] Artık bunu yapmadığını söylemek üzücü. En son geçtiğimde
 Spluegen, 1869'da bu köprü kayboldu ve demirlerden birinin
 yerine inşa edildi. Yetkili'nin başkent örneğiydi
 Eski İsviçre Köprüsü yapımcılarının marangozluğu.

 [4] Muhtemelen Chiavenna'dan geçen gezginlerin çoğu şimdi
 Güzel Maloja Pass tarafından Engadin'e ya da Giden Yol. Yapacaklar
 Sollarında fark etmek için geçişin tepesine ulaşmadan çok önce
 On beşinci yüzyılın gotik bir şapelinin yıkık kalıntıları,
 Sanırım, daha yüksek bir yükseklikte olmanın onuruna arzu
 Avrupa'daki diğer gotik kiliselerden daha deniz. Mimari değeri
 harika değil, ama yine de belirli bir değeri var, ne kadar iyi bir
 Basit küçük Gotik Kilise en çılgın dağ manzarası arasında görünür.

 [5] Bkz.

 [6] Kilise, Maestro Fedro tarafından A.D. 1134'te inşa edilmiştir.

 [7] Bu sundurmanın bir görünümü için, bu cildin ön parçasına bakın.

 [8] "[Malta Haç] McCclx. Magister. Johanes. Filius. C. Dni. Vgi. De.
 Campilio. FECIT. Hoc. Opus. "Bu Giovanni da Campione
 çok ünlü mimar ailesi. Şecere ağacını görün
 'İtalyan heykeltraşlar' s. 106.

 [9] Limine'deki San Tommaso Yuvarlak Kilisesi, Bay Gally tarafından tarif edildi
 Şövalye, Ravenna'daki San Vitale'e Planda benzer şekilde sadece sekiz
 Bergamo'nun kuzeyindeki kilometrelerce ve Malpaga Kalesi ile eşit olarak,
 görülmek. Henüz ziyaret etmediğim için üzgünüm.

 [10] S. Gereon, Koeln'de, bir kilisenin muhteşem bir örneğidir.
 Aynı tür plan; Decagonal nefisden yansıtılan büyük bir koro,
 etkisi sermaye. Kuşkusuz böyle bir nef çok daha fazlasını yapıyor
 sadece kubbeyi Gotik'e uyarlama olasılığını önermek
 binalar.

 [11] Bunun tavsiye bir şekilde söylüyorum, ancak bazı Almanca
 Antikacılar, bu katedralin zaman içinde inşa edildiğini iddia ediyor
 Piskopos Ulrich II., A.D. 1022-1055. Bunu söyleyenler
 Bence, tüm mimari detaylara tamamen kör olmalı.

 [12] Anno Domini McCxii. Ultima Die februarii
 Başkan Venerabile Tridenino Episcopo Frederico de Vanga, ET
 Dilek Hujus Ecclesie Opus Incepit ve Bundixit Magister Adam De
 AROGNIO CUMANE DIOC. ET Circleum ipse, sui filii, inde sui aplatiki
 cum appendciis intrinsece et ekstrinsece istius Ecclesie Magisterio
 fabricarunt. Cujus ve Sue prolis hic subtus sepulcrum manet. Orate Pro
 EIS.

 [13] Lugo'daki Capuchins Kilisesi, İspanyolca bir örneğidir.
 aynı düzenleme.

 [14] BT takdire şayan çizimleri Bay Gruener tarafından yayınlanmıştır.

 [15] Bu duvar ve anıtın son derece dikkatli bir krom-litografisi
 Arundel toplumu tarafından verildi, bir bildirim eşliğinde
 Her ikisi de Bay Ruskin tarafından yazılmıştır.

 [16] Bu pasajı başlangıçta dururken bırakıyorum. Hoş
 Böyle bir dili kullanmanın ne kadar gereksiz olduğunu hissedin
 ders.

 [17] Bunun bir anıt olması biraz dikkat çekici değil
 rahmetli Brunswick Dükü'nün sahip olmasını istediği kopyası
 mezarına dikildi!

 [18] Bu meleklerin kanatları metaldir, ancak rakamlar
 kendileri mermerdir.

 [19] Bu ızgara özel bildirime layık. Zor olmak yerine
 Ve sert, hepsi birbirine bağlı, böylece daha çok bir parça gibi
 Demir korkuluktan daha zincir postanın. Karmaşıklığı manifold ekler
 Yarı gizlediği mezar grubunun etkisi.

 [20] Bütün bunların değiştiğini söylemem gerekmiyor ve umarım değişti
 daha iyisi için. Şehir olduğundan daha başarılı görünüyor ve
 Eski konaklar zamandan daha uygun şekilde işgal edilmiş
 Avusturyalılar.

 [21] Bu manastırın 1123 yılında inşa edildiği söyleniyor. Bu,
 Düşün, gerçek tarihinden en az elli yıl önce.

 [22] Bu çalışmanın heykeltıraş, adaminus'u başkentte bıraktı.

 [23] Bunlardan en önemlisi, ilginç San Kilisesi
 Adige'nin karşı tarafındaki banliyöde Stefano. Olmuştur
 Çok modernize edilmiş, ama yine de inanıyorum ki, erken bir kript ve
 San Zenone ile aynı yaşın geçişinde sekizgen çan kulesi.

 [24] Ayrıca bkz. 'Pietro Brandolese, Scultura, Pittura, & c.
 Padova, 1795.

 [25] Bu yazıldığından beri bu konuların tamamı
 Arundel Society tarafından yayınlandı ve Bay Ruskin'in bunlara ilişkin bildirimi
 bize de verildi: örnek olarak çok değerlidirler,
 belki de renksiz gravürlerin yapabileceği gibi,
 ve bu resim dizisinin özgünlüğü. Bunu dilemek gerekir
 Modern sanatçılarımızın zihinleri üzerinde bir miktar etki yaratabilirler.
 samimiyet dersini kendilerine götürmek için çok şey gerekiyor ve
 en yüksek konu ile birleştiğinde, amaçtan ciddiyet,
 hangi giotto tüm eserlerinde bu kadar çok sergiler. Son derece iyi
 Bu resimlerin tamamının bir dizi fotoğrafı şimdi de olabilir.
 Venedik'te elde edildi.

 [26] Yedi yaşa bağlı gezegenlerin sırası
 Aşağıdakiler:-i. Ay. İi. Merkür. III. Venüs. IV. Güneş V. Mars.
 VI. Jüpiter. Vii. Satürn.

 [27] Bu gelenek, ama bence değil,
 belgesel kanıtlarla veya
 bina. Nicola, kiliseden dört yıl önce Padua'dan ayrıldı
 başladı; ve fra. Carello, arşivlerinde belirtilmiştir.
 şüphesiz birkaç kişi olan mimarlardan biri olarak manastır
 iş bitmeden önce.

 [28] Doğu şapeli ve kubbe nispeten modern ve
 Diğer kubbelerin kaplamaları da modern gibi görünmektedir; Ama sanırım
 Eski taslağı takip ediyorlar.

 [29] Boyutlar bu kilisenin ne kadar az olduğunu göstermek için vermeye değer
 sadece boyuta borçludur. 245 feet uzunluğunda, transept boyunca 201 feet,
 ve batı cephesinde 170 feet. Merkezi kubbe yüksekliği
 90 feet ve batı cephesinin 72 feet. [30] Ekrandaki yazıt, tarih ve adı veren
 Doge Antonio Venerio, heykeltıraşların isimlerini de veriyor.

 [31] Vitale Faliero ve başka bir mezar.

 [32] Doge Marino Morosini'nin mezarı.

 [33] 'Sagornino Chronicon,' s. 119.

 [34] 'Il Palazzo Ducale di Venezia', Francesco Zanotto, i. P. 9.

 [35] 'Kıta Ecclesiology', s. 306.

 [36] Buradaki mozaikler, Venedik'te olduğu gibi, tamamen camdır. Altın
 İnce bir cam film ile kaplı ve kullanılan diğer renkler öldü
 Beyaz, siyah, koyu ve açık mavi, yeşil ve kırmızı. Çok küçüklük
 paletin buradaydı, tıpkı eski ressamlarla olduğu gibi
 Glass, farklı bir avantaj, onları tuhaf ve kafadan kurtarıyor
 Bu tür çalışmalarda çok fazla renk veya ton kullanılarak üretilen efekt
 renk.

 [37] Kırmızı tuğlalar 2-1/4 kalınlığında x 9-1/2 inç uzunluğunda, sarı
 Tuğlalar 3-1/4 kalınlığında x 12 inç uzunluğundadır.

 [38] Buradaki on ikinci yüzyıl tuğlaları yedi inç iki
 inç ve yarım inç harç eklemi ile inşa edilir; onlar
 Kırmızı ve sarı renk, ayrım gözetmeden kullanılır ve iyi olsa da ve
 kalıcı, yaptıkları son derece kaba.

 [39] A.D. 1437 anıtındaki çömlekler
 S. Mark's'ın batı gables'larındakilere tam olarak benzer ve kanıtlar
 bunların yaklaşık aynı tarihte olduğunu.

 [40] Burada San Giacomo del Rialto'dan bahsediyorum. Komşusu San
 Giacomo del Olio, aynı zamanda bir tuğla campanile, ancak daha düşük bir liyakat var.

 [41] 'Nürnberg Chronicle'da bir görüş bu üç gable
 şimdi olduğu gibi.

 [42] Bu açıklamayı 1855'te durduğu gibi bırakıyorum. O zamandan beri
 Bu ilginç binanın tamamı çok özenle restore edildi,
 Eski bir taş kalıp kalmadığından şüpheliyim. Tüm cazibesini kaybetti
 Ve bu bir zamanlar yoğundu.

 [43] Bu ev Sestiere di Cannaregio, PARROCHIA SAN'da
 Canciano.

 [44] Zanotto, 'il Palazzo Ducale di Venezia,' i. 39.

 [45] age, i. 52-60.

 [46] "1362, Die iv.
 Quod Sala Magna Majoris Consilii Nova Non Vadat, Tantam Desolatemem
 Quantam Vadit Cum Notabili Damno Nostri Communis: et Sicut Clare
 Anlatım Potest, Levilge Potest Compleri, ET Reduci Ad Terminum,
 Quod Satis Bene bıçak cum non magna nicel pecuniae; Vadit Pars
 Quod Dicta Sala Nova Compleri DeBeat, "& c. & c.-Zanotto'da Kararname, i.
 72.

 [47] Bay Burges, Capitals hakkında, 'Annales
 Arkeoloji, 'Cilt. xvii. s. 74-88.

 [48] ​​Birbirlerinin kopyası olan başkentler 4. ve
 35, 7 ve 28, 8 ve 31., 9 ve 29., 10.
 ve 30, 11 ve 34, 12 ve 33., 15 ve 26. .
 25, 27, 32 ve 36. (Kuzey-Doğu açısı) orijinaldir
 Piazzetta-Front'un kuzey kısmındalar. Bkz. Ek,
 Key-plan ile.

 [49] Vicenza'ya bakan benzer mermer 1400 arasında idam edildi
 ve 1444. Bkz. S. 130.

 [50] Oxford'dan Bay Parker tarafından yayınlandı, nezakete borçlu olduğum
 Bu illüstrasyon kullanımı.

 [51] Bkz. Hacmin sonundaki Ek.

 [52] "Olağan" diyorum, çünkü nasıl olduğunu görmek gerçekten çok meraklı
 Bu konuda tekrar tekrar köpek dişi veya tırnak başı kullanılır
 konum. En yaygın saçak-köşe, basit bir pahdan oluşur
 taş-köpek dişiyle kaplı pah-kalıplanmış olarak desteklenmiştir
 Kısa aralıklarla korneller.

 [53] Kanalda köprünün yakınındaki başka bir tracerik balkon var
 iç çekiş. Venedik'te bildiğim tek örnek bu.

 [54] Chevroned ve spiral sütunlarla karşılaştırılabilir.
 kuzey koridordan vaftizcinin
 FRARI, 1361 ve 1396 yılları arasında dikildi, muhtemelen tarihle ilgili
 Ca 'd'Oro.

 [55] Europa ve Danieli.

 [56] Bu düzenleme, Kuzey Avrupa'da hiçbir şekilde bilinmemektedir,
 Kesinlikle nadiren, neredeyse olduğu İtalya ile karşılaştırıldığında
 evrensel. Easby'de on üçüncü yüzyılın bir örneği var
 Abbey, Yorkshire ve Oakham Kalesi'nde bir diğeri; Fransa'da iken
 Cluny'deki eski evler var; Ve Ratisbon'da en çok
 Almanya'da ilginç şehirler, on ikinci yılın çok sayıda evi
 ve on üçüncü yüzyıl, müthiş mimari ilgiye sahip,
 BT.

 [57] Sadece Ducal Sarayı'nda çok kullanıldı.

 [58] S. Mark's'ta organizatör tarafından oynanan bir polka duydum!

 [59] Bu grado notlarını 'Mittelalterliche Kunstdenkmale'den alıyorum
 Des Oesterreichischen Kaiserstaates. ' Stuttgart. 1858.

 [60] Bununla birlikte, Bologna, San Petronio Kilisesi'nde görülecektir.

 [61] Bkz. Bu Archivolt'un gravürü, Bölüm XIV. P. 393.

 [62] İki transept o kadar çok benzer ki, gereksiz görünüyordu
 Her ikisinin de çizimlerimi oymak için.

 [63] Venedik'te çok yaygın olan bacalar eski, ama yine de neredeyse hiç
 çirkinlikten kurtuldu. Silindiriktirler, kafalar eğimli
 garip bir şekilde ve ters kesilmiş koniler şeklinde. Görmek
 P. 224.

 [64] Bu bina son zamanlarda (1872) restore edildi ve
 Çok fazla kazanç değil, eskiden işgal eden berberin dükkanı
 Zemin kat kaldırıldı.

 [65] Bay Gruener, bunların çok dikkatli çizimlerini yayınladı.
 Boyalı süslemeleri restore ettiği detaylar
 Duvarların renkli yapısı zenginleştirildi. Tarzı
 Dekorasyon Sta. Anastasia, Verona.

 [66] Bu 1855'te yazılmıştır

 [67] Nicolo tarafından oyulmuş olduğu söyleniyor,
 Aynı adam San Zenone, Verona'nın batı kapısında. Bu yapar
 Bana muhtemel görünmüyor; Verona'daki çalışma, sanırım,
 Ferrara'da bundan daha erken.

 [68] Tam kilise 800 feet uzunluğunda olacaktı ve
 Transepts boyunca 525 feet, merkezi bir kubbe 130 feet içinde
 Çap.-Fergusson'ın 'Mimarlık Tarihi', II. 210.

 [69] Bay Perkins, 'İtalyan heykeltıraşlar', s. 251, diyor ki
 Wiligelmus'un uyruğu çok tartışmalı. Kreuser diyor ki
 Nuernberg'den geldi; ve Kral Arthur'un zaferlerinin temsili
 Vizigotlar üzerinde İtalyan olmadığının bir kanıtı olarak eklenir.

 [70] Kuzey kapısındaki yazıt aşağıdaki gibidir:-

    "Bis Binis Demptis. Annis de Mille Ducentis
     İncepit Dictus, opus hoc heykeltıraş Benedictus. "


 [71] Genellikle Heinrich von tarafından tasarlandığı söyleniyor
 1387'de gmuenden; Ama s. 116 'İtalyan
 Heykeltıraşlar, 'Bay Perkins, iddiaya ve iddiaya karşı kanıt verir
 Bu katedralin mimarı olan bir Alman. Buna inanıyor
 İlk mimarın artık makul bir şüphe yok
 Marco Frisone Da Campione idi. Heinrich Adler von Gmuenden,
 Genellikle mimar olduğu söylendi, Milano'ya gelmedi
 Kilisenin kuruluşundan beş yıl sonra. Marco da Campione
 1390'da öldü; Ve kilise 1395'te ilahi hizmete hazırdı.
 Metinde yaptığım eleştiriler bana eşit derecede görünüyor
 Almanya'da eğitilmiş bir İtalyan mimar için veya bir Alman
 İtalya'da çalışmak; Ve eğer Marco da Campione mimar olsaydı, biri
 binanın mantığı ile, ya da
 tasarımını mükemmelleştirmek amacıyla Alplerin kuzeyinde çalışmıştı,
 ya da büyük ölçüde ona böyle adamlar tarafından verilen yardıma bağlı olduğunu
 Yardımını aradığı Gmuenden Henry.

 [72] Bunu ilk gördüğümde tamamen modern bir cihaz olduğunu düşündüm.
 Ancak 1871'de Fransa'dan geçerken La Fere'de bir
 Groining'in tüm hücreleri ile gösterişli karakter kilisesi
 batık izlerle kaplı; Ve Chambery'de çatıdaki resim
 Sainte Chapelle'nin yaşlı olduğu söyleniyor.

 [73] Bu pasajı 1855'te yazıldığı gibi bırakıyorum. Bu tür sorunlar
 Şimdi hepsi geçti ve gitti; Ama ne kadarını unutma riski taşıyoruz
 Bu şekilde meydana gelen siyasi değişimlerle kazandık
 O zamandan beri.

 [74] Bkz. Plaka 18, s. 122, bunun kornişinin bir örneği için
 atriyum.

 [75] Dokuzuncu yüzyılda atriyum eklendi.

 [76] Bakınız, açıklaması için Hemans '' Ortaçağ Hıristiyanlığı '& c.,
 P. 305.

 [77] Nefenin düzenli görünümlü bölmelerinin
 çok çeşitli genişlikler. İki doğu 21 feet; sonraki ikisi,
 dört ayak daha az; Ve beşinci hala daha dar. Buradaki tuğlalar ölçüyor
 1 ft. 1/2 inç x 5 inç ve 3-1/4 inç yüksekliğinde ve hepsi kesilmiş
 yüzünde.

 [78] Bu modernin ihmal edilmesi için hiçbir özür gerekmediğini düşünüyorum.
 Broletto görüşüme göre sahne.

 [79] Bu Old Inn geçmişte kaldı. Büyük, hareketli ve çok
 Smarter Hotel yerini aldı; ve muhteşem bir araba yolu
 Hoş tarlalarla yürüme ihtiyacını durdurdu.
 Furca.

 [80] Antwerp'in ünlü çan kulesi aynı şekilde düzenlenmiştir.
 Marburg'daki S. Elizabeth'in kuleleri ve metal kuleleri
 Luebeck ve Luneburg'daki kiliseler de benzer şekilde tedavi edilir.

 [81] Her zamanki plan bazen saptırılır ve bu şekilde geliştirilir
 Her nefin her koyuna iki kemerle açılan iki koridorda açılan iki koy,
 böylece kilise boyunca her Groining Körfezi neredeyse
 kare. Bu, erken Alman kiliselerinde ortak bir plandır ve
 Alman ve İtalyan çalışmaları arasındaki benzerlik göstergeleri,
 Bu ilginç soruya girerdik.

 [82]

                                   Yükseklik çapı
                                  şaft.   tabanda.   boyunda.
                                  Ft.  içinde.         İçinde.

  Cloister, San Zenone, Verona 3 11-1/2 5-1/8 4-1/4
  Cloister, Cenova Katedrali 4 5 6 5-1/4
  Cloister, San Stefano, Bologna 2 8-1/2 4-3/8 4-1/8


 [83] Westminster'daki S. Edward tapınağında kullanılan şaftlar
 aynı açıklamadan ve bunu en zariflerden birinde
 İngiltere'de çalışıyor İlk mimarlarımız
 Güzel ama yabancı karakter ve aksi halde, o zaman,
 Tamamen ulusal mimari.

 [84] Jerpoint ve Cong abbeys İrlanda örnekleridir.

 [85] Çeşmelerin batı verandasında İngilizce örnekleri görülebilir
 Abbey ve Egglestone Manastırı'nın geniş parçaları arasında, yakın
 Barnard Kalesi.

 [86] Aynı şekilde düzenlenmiş çok sayıda duvar örneği
 Eski İngilizce Örnekler. Özellikle şöminelerin açıklıkları
 genellikle bu kadar inşa edilmiş.

 [87] Kilisede İtalyan oysunun çok meraklı bir örneği var
 San Giacomo, Bologna. Bu iki ışıklı bir pencere,
 Geometrik figürlerle delinmiş bir dizi taş levha ve
 Miller tarafından desteklenir. Eşikten başlayıp hesaplama
 Yukarı-1, iki ışık bir şaft monial ile bölünmüş; 2, bir levha delinmiş
 Işıklara iki trefoiled kafa ile; 3, büyük bir transome paneli
 bir quatrefoil ve iki trefoil ile delinmiş taş; 4, 1 ile aynı; 5,
 2. ile aynı; 6, timpanum başka biriyle dolu olan kemer
 Delmiş taş levha. Böyle bir inşaatın inşası
 Bu pencere, herhangi bir İngilizce pencerenin aksine tamamen aksine.

 [88] Bkz. Plaka 40, s. 256.

 [89] Lodi ve Pavia arasındaki S. Angelo Kalesi'ndeki pencereler,
 Monials için tuğla kullanımında tanıştığım tek örnek. İçinde
 Kuzey Almanya, aksine, şaftın neredeyse bilinmediği yerde,
 Tuğla monaller evrenseldir ve genellikle onların
 etki.

 [90] Önceki sayfaya bakınız.

 [91] Bkz. S. 64, 65.

 [92] Bkz. S. 335.

 [93] Bkz. Plaka 18, s. 122.

 [94] Bkz. Plaka 15, s. 111.

 [95] Bkz. Plaka 9, s. 72.

 [96] Bkz. Plaka 17, s. 121.

 [97] Bkz. Plaka 24, s. 180.

 [98] Bkz. Plaka 18, s. 122. [99] İçsel olanın daha güçlü kanıtlarını vermek zor olurdu
 iyi renkli bir malzemenin,
 Tasarımlar, mimari detaylarında çok cahil
 William III zamanının binalarının çoğu. ve Kraliçe Anne
 Yine de bizim için belirli bir cazibeye sahip olmalı, sadece türetilmiş
 Yapıldıkları tuğlaların güzel rengi.

 [100] Bkz. Plaka 63, s. 340.

 [101] Bkz. Plaka 1, Frontispiece.

 [102] Yunanistan'daki bazı ortaçağ binalarının küçük kalıpları var
 ara sıra kurslarda duvarların her yerinde düşük bir rahatlama içinde oyulmuş
 açık bir şekilde yukarıda atıfta bulunulan bir etki türünü üretmeyi amaçlamaktadır.

 [103] "Ah, saygıdeğer Raphael, Körfezi Sakin Yapın, Beeseech
 Sana! "Bu rakam denize ve limana bakıyor.

 [104] Bay Ruskin, bir
 H bu şekilde rönesanstan biri dediği şeyde
 Piazetta'nın başkentleri (33.). Kullanımını fark etmeyi ihmal eder
 Bu şüphesiz erken sermaye.

 [105] anlaşılmaz; Ama Zanotto tarafından açıklandı: "Mose Che Die"
 Legge Al Suo Popolo İsrailita. "

 [106] Zanotto şunu okuyor: "Scipione a Castita che rende la figlia al
 Padre. "

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Repnted => Teslim edilen {Pg 38}

Coeeval => coEval {pg 114}

Tam olarak => tıpkı {pg 169 fn. 36}

Christendon => Christendom {Pg 189}

JuristConsults Sarayı => Jurisconsults Sarayı {Illustration 45}

Görev, bağlı => Göreve bağlı {Pg 274}







Orta Çağ'da Gutenberg e -Kitabı ve mermer projesinin sonu,
George Edmund Caddesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRICK AND MARBLE ***

***** This file should be named 46326.txt or 46326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/2/46326/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
