*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wulnoth the Wanderer (Gezgin Wulnoth)
Yazar: Herbert Escott-Inman
Yayın Tarihi: July 18, 2014 [EBook #46320]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46320
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wulnoth the Wanderer, by Herbert Escott-Inman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wulnoth the Wanderer
       A Story of King Alfred of England

Author: Herbert Escott-Inman

Illustrator: Troy Kinney
             Margaret West Kinney

Release Date: July 18, 2014 [EBook #46320]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WULNOTH THE WANDERER ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, MWS ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

WULNOTH THE WANDERER

VİKİNG GÜNLERİNİN HİKAYELERİ

Kinneys tarafından resimlendirilmiş ve dekore edilmiştir

= Şanslı Leif'in Tutkusu.= Ottilie A. Liljencrantz tarafından. Altı
resim tam renkli. _Sekizinci Baskı._

= Kral Canute'nin Vesayeti.= Ottilie A. Liljencrantz tarafından. Altı
resim tam renkli. _Üçüncü Baskı._

= Beyaz Mesih İçin.= Robert Ames Bennet tarafından. Dört
resim tam renkli.

_Her cilt güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiş, 1,50 $_

A. C. McCLURG & CO., Yayıncılar

[İllüstrasyon: "Ve ruhlarında barış zamanıydı ve Prenses
Edgiva yüzünü Wulnoth'a doğru kaldırdı ve gülümsedi ve gözleri
dudaklarının söylemediği sözcükleri söyledi." [Sayfa 154.]]

Wulnoth
Gezgin

İngiltere
Kralı Alfred'in Hikayesi

BY

H. Escott-Inman

Troy & Margaret West Kinney
tarafından süslemeler ve ön sayfa ile

Chicago
A. C. McClurg & Co.
1908

Telif Hakkı

A. C. McClurg & Co.

1908

Stationers' Hall, Londra, İngiltere'de yayınlanmıştır.

17 Ekim 1908'de yayınlandı

The University Press, Cambridge, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I Bilge Wyborga'nın Kral Hardacnute ile nasıl konuştuğu 1

II Wulnoth'un Edgiva'yı Ayı'dan nasıl kurtardığı 12

III Wulnoth'un Kuşların Yoluyla nasıl yolculuk ettiği 27

IV Hungwar ve Hubba'nın Gelişi 39

V Wulnoth'un Eğitimi 53

VI Wulnoth'un Haraplık Yerinde Garip Güreşi 64

VII Wulnoth'un Danimarka Deniz Krallarına Gelişi 75

VIII Wulnoth'un Danimarkalıların Salonlarında başına gelenler 87

IX Deniz Krallarının Doğu Anglia'ya nasıl yelken açtığı 98

X Doğu'nun Kralı Edmund'un Öldürülmesi Saksonlar 111

XI Wulnoth'un Wyborga ile tekrar buluşması 124

XII Wulnoth ve Wahrmund'un Hristiyan Kilisesi'ni
ziyaret etmesi 136

XIII Wulnoth'un Edgiva ile tekrar buluşması 147

XIV Danimarkalı Wahrmund'un Wulnoth için
hayatını vermesi 159

XV Wulnoth'un Alfred'e gelmesi 170

XVI Wessex Adamlarının Danimarkalılarla
savaşması 183

XVII Kral Ethelred'in ölümü 195

XVIII Guthrun'un geri dönüşü 203

XIX Raven Sancağının ele geçirilmesi 214

XX Yüzük Avı 226

XXI Danimarka Kampını ziyaret eden Âşık 237

XXII Ethandune Muharebesi 248

XXIII Hungwar'ın öldürüldü ve
Danimarkalılar Hıristiyan oldu 260

XXIV Wulnoth'un Guthred ile tekrar buluşması 271

XXV Guthred'in taç giymesi 285

XXVI Wulnoth ve Edgiva'nın Düğünü 296

XXVII Skoal! 306

ÖN SÖZ

Gezgin olarak adlandırılan doğuştan köle Wulnoth'un şarkısı; iki kralın krallık kazanmasına yardımcı olan isimsiz ve topraksız adamın şarkısı.

"Guthred prensine olan dostluğunun şarkısı; arkadaşını bulmak için yaptığı
gezintilerin şarkısı. Tehlikelerinin ve savaşlarının şarkısı ve
Danimarkalı Hungwar'ı öldürmesinin şarkısı. Batı Saksonlar'ın
Bretwalda Alfred'iyle olan dostluğunun şarkısı ve Güzel Edgiva'ya olan aşkının şarkısı. Hayat Veren'e dönüşünün şarkısı; büyük katliamın
sahasında Jarl Eric'le yaptığı
son mücadelenin şarkısı. Bu
şarkıdır. "Ve bu şarkıyı Gyso the Gleeman, Wulnoth'un adı ve eylemleri yok olmasın, ama tüm insanlar tarafından hatırlansın diye, Kral Edward'ın emriyle söyledi."

BÖLÜM I

_Bilge Wyborga'nın Kral Hardacnute ile konuşması_

Sularını bizim İngiltere'mizin kuzeydoğusuna yuvarlayan karanlık denizin çok ötesinde, Norveç kıyılarının karanlık uçurumları ve asık suratlı yükseklikleri yükselir; ve orada, eski günlerde, Kral Hardacnute
yaşamıştır.

Toprakları iç kesimlere doğru uzanıyordu, geniş akarsuların aktığı birçok verimli tarlayla güzeldi ve karla kaplı tepelerle kasvetliydi, buradan sel suları kükreyerek denize doğru
yol akıyordu.

Kayalığın tepesinde kalesi inşa edilmişti ve etrafında, birçok yükseklikte,
her biri savaşta güçlü olan ve her biri
Hardacnute'u efendi ve hükümdar olarak elinde tutan jarl ve lordların salonları görülebiliyordu.

Gece gündüz muhafızlar kulelerini koruyorlardı; gece gündüz uzun gemileri denize açılmaya hazırdı; gece gündüz salonlarında yüz kalkan parlıyordu ve yanlarında yüz mızrak duruyordu; gece gündüz yüz güçlü el birini tutmaya veya diğerini kaldırmaya hazırdı. Çünkü karanlık dalgaların ötesinde deniz krallarının yolu vardı ve hiç kimse uzun gemilerinin Danimarka'dan veya Jütland'dan kıyı boyunca ateş ve kılıç taşımak için ne zaman geleceğini söyleyemezdi.

Kralın uyanık olması iyi bir şeydi; ve uyanıklığı sayesinde artık ülkede barış vardı.

Bu kral, mavi gözleri öfkeyle parıldayan veya neşeyle ışıldayan iri, sarı saçlı bir adamdı; savaşta korkunçtu, ancak salonda nazikti ve güzel karısı Wulfreda'yı ve büyük avluda Hald the Constable'ın kendisi için yaptığı minik bir kalkan ve mızrakla oynayan oğlu küçük Guthred'i çok seviyordu.

Guthred, mavi gözlü ve altın saçlıydı, babasının güçlü tutkusundan çok annesinin nazik doğasına sahipti, bu yüzden Hardacnute bazen kaşlarını çattı ve çocuğun çok çekingen olduğunu ve acıdan korktuğunu söyledi; ancak yaşlı Hald güler ve şöyle cevap verirdi:

"Bırakın, ey kral; yumuşak sürgün, yaşlı ağacın sert kabuğuna sahip değildir. Bırakın. Guthred yine de cesur bir holda olduğunu kanıtlayacak."

Şimdi, Kral'ın şatosundan biraz uzakta, bilge bir kadın yaşıyordu, diğer insanların anlayamadığı birçok şeyi bilen, ancak gücünü iyi kullanan ve insanlara veya hayvanlara büyü yapmaya çalışmayan bir kadın; ve bir gün bu bilge kadın, Kral avdan eve dönerken, köpekleri zıplayarak ve öldürülen ayı iki güçlü araba arasında taşınarak, şatoya giden yolda belirdi. Köpeklerden bazıları vahşiydi, ancak yaşlı Wyborga'ya zarar vermemeye çalıştılar; ve Kral, büyük atıyla geçerken, kadının solgun ve yorgun göründüğünü gördü, sanki bir yolculuktan dönmüş gibi.

Böylece Kral, takipçilerinden birini atından inmesi için çağırdı ve
Wyborga'ya kendisiyle şatoya gitmesini söyledi; ve onu salona götürdü ve ona şerefle davrandı, ona yiyecek ve tatlı bal şarabı verdi, çünkü
Kral Hardacnute yaşlılara, gençlere ve kadınlara karşı her zaman nazikti.

Ve Wyborga yemek yerken, küçük Guthred gelip onun yanında oynadı ve yüzüne güldü ve bilge kadın bir elini onun güzel başına koydu ve gözlerinin içine baktı ve iç çekti, böylece Kral dedi ki--

"Neden iç çekiyorsun, ey anne, oğlumun gözlerine baktığında?"

"Orada gördüklerimden dolayı, ey Kral," diye cevapladı bilge kadın. Ve
Kral tekrar sordu--

"Peki gördüğün şey nedir, ey anne?"

"Uzak bir diyara uzun bir yolculuk, bir krallık için," diye cevapladı Wyborga; ve buna
Kral yürekten güldü.

"Gerçekten, anne, bu sadece küçük bir şey, çünkü deniz deniz krallarının yoludur; ve Guthred fırtına diyarına geçtiğimde benim yerime kral olacak olsa da, yine de
ateş ve kılıçla denizi aşıp başka diyarları fethedebilir. "

"Guthred ne ateş ne ​​de kılıç taşıyacak denizin ötesine, Ey Kral," diye cevapladı, "ne de senin yerine burada kral olarak hüküm sürecek, ama senin krallığından daha büyük bir krallığın kralı olacak. Köle tasmasını takacak,
ve kölenin rolünü oynayacak, yine de kendi gününde bir kral olacak ve bir köle ona krallığına yardım edecek."

Şimdi, bunun üzerine Kral durakladı ve düşündü ve alnı sıkıntılıydı,
ama sonunda şöyle dedi--

"Senin bilmecen benim için çok zor, anne, ve kötülükle karanlık görünüyor,
çünkü oğlum nasıl köle olacak?"

"Köle yapanlar denizde gezer, ey Kral," diye cevapladı kadın. Ve Kral şöyle dedi--

"Ama onlar geldiğinde Kral nerede olacak, ey anne?" Ve yine şöyle cevap verdi--

"Kılıcın her biri için sırayla bir ölüm şarkısı var, ey Kral."

"Şimdi gerçekten, anne," diye haykırdı Kral, "masamda yemek yedikten sonra bana söylediğin bu çok zor bir şey. Seni buraya misafir olarak getirmekle kötülük yaptım."

"Kötü değil, ey Kral," diye cevapladı Wyborga, "ama iyi. Ve şimdi sözlerimi dinle, ey ​​Kral. Bu şey henüz olmayacak ve gelmeden önce, Westarweg'in üzerinden yiyecek ve barınak arayan gezginler gelecek. İster fakir ister zengin, ister yüksek ister alçak olsun, elin onlara olsun, Kral, çünkü
bir numaralıları Prens Guthred'in dostu olacak. Bir köle
esareti Prens'ten alacak ve o da bir kralın kızıyla
çiftleşecek bir köle olacak; ve şimdi--barış içinde gidiyorum ve senin nezaketin için teşekkür ederim."

Böylece Wyborga yoluna gitti ve Kral düşündü ve sıkıntıya girdi. Söylediklerinin çoğunu anlayamadı, ancak şu bir şey açıktı: bilge kadın düşmanların gelip onu öldüreceğini ve küçük oğlunu esir alacağını önceden haber vermişti ve bu Kral Hardacnute'ye ağır bir haber gibi geldi. Bu nedenle tüm hizmetkarlarını çağırdı ve kuşatma için büyük miktarda yiyecek hazırladı ve gece gündüz Westarweg'i, yani karanlık denizi
karanlık denizi
karşıdan gelen düşmana karşı nöbet tuttu.

Ancak hiçbir düşman gelmedi; tek bir karanlık yelken bile görünmedi, tek bir kalkan bile
güneşin parıltılarını yakalamak için dalgaların üzerinde parıldamadı; ve sonunda Kral korkularını gülerek dağıttı ve kesinlikle Bilge Wyborga'nın
bilgeliğini kaybetmiş olması gerektiğini söyledi.

Ancak Kral bu konuda yanılıyordu, çünkü Wyborga bunu söylememiş olsaydı bu
henüz olmayacaktı ve düşman gelmeden önce gezginler sığınak ve yardım arayarak gelecekti? Kral Hardacnute kehanetin o kısmını
unutmuştu.

Ama yaz sona erdiğinde ve deniz kış fırtınalarıyla vahşileştiğinde,
buz Kuzey'den indiğinde, yavaşça
yüzerken hayalet gibi parladığında, en cesur deniz kralları bile
güçlü gemilerini suya indirmek için titrediğinde--sonra, bir gün, soluk güneş söndüğünde
ve şiddetli fırtınalar çıktığında, gardiyan denizde bir tür
gemi görülebileceğini söyledi; ve bunun üzerine bütün adamlar
görev yerlerine koştular, çünkü bu belki de bilge kadının
önceden haber verdiği düşman olabilirdi.

Fakat Kral kale duvarlarına ulaştığında ve fırtına enkazına baktığında, orada, çarpıp savrulan ve acı içinde sınanan, balıkçıların kullandığı türden zavallı bir tekne gördü, neredeyse fırtınanın insafına kalmış bir şekilde sürükleniyordu, yine de Lethra Fiyordu'nun sığınağına ulaşmaya çalışıyordu.

"Şimdi bunlar kim olabilir?" diye haykırdı Kral. "Hangi deli böyle bir gecede böyle bir tekneyle denize açılır?" Fakat yaşlı Hald ona şöyle cevap verdi:

"Denize açılanların hepsi gönüllü olarak yapmaz, ey Kral. Bunlar zavallı kazazedeler; ve bana öyle geliyor ki bilge kadın böyle birinin geleceğini önceden haber verdi. Bu yüzden birkaç güçlü yürekle suya ineceğim,
ve onlara elimden gelen yardımı yapacağım."

Sonra Kral izin verdi ve Hald ve adamları aşağı inip
Kralın gemilerinden birini fırtınaya
götürdüler ve kürekleri zorlayarak
ve yelkenleri eğip etrafı dolaşıp fırtınadan etkilenenlere yardım ettiler ve onları güvenli bir şekilde geri getirdiler ve onları Kral Hardacnute'nin
salonuna taşıyıp
onun huzuruna çıkardılar, böylece onları kendisi de görebilecekti. Ve Kral baktı ve belki de biraz kaşlarını çattı, çünkü bu yolcuları kurtarmak için güçlü kalplerini tehlikeye atmak aptalca bir şey gibi görünüyordu, çünkü sadece üç kişiydiler ve carls gibi kötü giyinmişlerdi ve ayrıca, ikisi köle tasmaları takıyordu.

Büyük ve güçlü, cesur meydan okuyan gözleri ve dik başı olan bir adam vardı ve bir köle tasması vardı; ve güzel ve çekingen bir kadın vardı; ve aralarında bir çocuk tutuyorlardı, genç Prens'in yaşlarında, ancak daha güçlü ve iyi yapılı bir çocuk ve ayrıca küçük boynunda kölelik rozeti vardı.

Üçü orada durup Kral'ın konuşmasını bekliyorlardı, ancak o an Kral hiç ses çıkarmadı, çünkü o çocuğa bakıyordu. Cesaretli, cüretkar bir çocuk gibi görünüyordu. Yılların gençliğine rağmen gözleri
en mavi yaz gökyüzü kadar maviydi ve uzun saçları
sanki güneş öpmüş gibi sarı altın gibi parlıyordu; ve Kral baktı ve merak etti ve
daha önce hiç bu kadar güzel bir çocuk görmediğini düşündü, hayır, kendi küçük oğlu Prens Guthred'e baktığında bile.

Ve oturup bakarken, Prens kendisi salona koştu
küçük mızrağını ve kalkanını sallayarak ve kendi yaşındaki bir küçük çocuğu görünce ona doğru koştu, bebek silahlarını savurdu.

Ama küçük yabancı irkilmedi; mızrak ucu koluna değse de, sadece gülümsedi. Ve sonra Guthred kaydı ve düştü ve kalkanı ve mızrağı salonda uçtu, böylece küçük yabancı koştu ve onları topladı ve sonra Prens'e yardım etti ve ona silahlarını geri verdi ve yanında durdu, kolu diğerinin boynundaydı, sanki bir kaba saba çocuk değilmiş gibi, bir hol ve asilzadeydi. Bunun üzerine Kral kaşlarını çattı ve sonra adama dönüp konuştu ve ona nereden geldiğini, kim olduğunu ve böyle fırtınalı bir günde kadın ve çocukla birlikte
teknede olmasının nedenini sordu.

"İsteğin dışında mı sürüklenip gittin?" diye sordu, "ve efendine
güvenle geri gönderilmek mi istiyorsun?" Ve bunun üzerine adamın yüzü karardı ve kadın ağlamaya başladı, çocuk ise bebek mızrağını
kaptı ve öyle ağladı ki Kral bile onun tiz sesini duydu--

"Baba, şimdi geri dönmektense bu daha iyi."

"Şimdi," dedi Kral, "gerçekten burada genç bir kurt yavrusu var. Bana hikayeni anlat dostum, kaçtığın şeyi ve daha bebekken bu çocuğun, geldiğin yere geri dönmeden önce mızrağın öpücüğünü seçmekten bu kadar çok bahsetmesinin nedenini öğreneyim. Sanırım bu, kölelikten kaçan kölelerimiz olduğu anlamına geliyor."

Sonra adam öne çıktı ve konuştu, sesi güçlü ve netti; Kral'ın huzurunda olmasına rağmen hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"Gerçekten, ey Kral, bu çocuk iyi konuşuyor," dedi; "çünkü bizim için
geri dönüş yok. Ve gerçekten, dediğin gibi, biz köleleriz ve
esaretten kaçan köleleriz, çünkü bu ölümden daha kötüdür.
Bil ki, Ey Kral, ben Elchere'nin oğlu Cerdic'im; ve bu kadın
Olfa ve bu çocuk da oğlumuz Wulnoth--"

"Eğer ismin doğruyu söylüyorsa, sen Sakson'sun," dedi Kral. "Nasıl olur da
asil Cerdic'in adından biri köle tasması takar?"

"Mesele bu, Ey Kral," diye cevapladı Cerdic. "Ben
Cerdic'in kanındanım; yine de, senin de bildiğin gibi, Cerdic'in oğulları
Westarweg'i geçip Doğu Anglia topraklarına gittiler ve Tholk'u
doğdukları yerde yönetmeye bıraktılar. Yine de Tholk layık değildi ve
Viking Berwulf ile bir ittifak kurdu; ben ve diğerleri isyan ettik,
ve bu yüzden topraksız ve isimsiz bırakıldık ve kölelik tasmaları üzerimize
takıldı. Yine de buna katlanabilirdim,
jarl kanı damarlarımda olsa da; ama bu Berwulf anlaşmasını bozdu ve Tholk'u
öldürdü ve kendini onun yerine efendi yaptı; ve ben onu
sahiplenmek istemediğim için beni değneklerle dövdürdü ve bağlarımı
parçalayıp onu kendi baltasıyla vurmasaydım beni öldürtmek isterdi; ve sonra,
kaçarak, karım ve oğlumla denize açıldık. Çünkü kış fırtınalarının hiddetine güvenmek, Viking Berwulf'un acımasız gazabına katlanmaktan daha iyiydi. Altı uzun gün ve gece boyunca fırtınalarla savaştık, fırtına kardeşleri etrafımızda dolaşırken; ve sonra duvarlarını gördük, ey Kral. Ve şimdi burada olduğumuza göre, ya bizi öldür ya da
eğer bizi burada tutamazsan yolumuza gönder; ama bizi Berwulf'a geri gönderme, bence o da benim kadar senin de düşmanın olurdu."

Sonra Kral Hardacnute, Thor'un çekici üzerine güçlü bir yemin etti, Cerdic'e veya onun Lethra'da kaldığı sürece hiçbir zarar gelmeyeceğine.

"Bu Danimarka korsanları," diye haykırdı, "tüm dürüst adamların düşmanıdır ve her biri
birine onlara karşı yardım etmelidir. Burada güvende kal, Cerdic, Elchere'nin oğlu, sen ve seninki, ve sana hiçbir zarar gelmeyecek. Ama köle tasmana gelince, efendin ona isyan ettiğin için taktı; ve sen kendini erkek oyununda kanıtlayana kadar, kılıcın düşmanlarının kulaklarına ölüm şarkısını söylemesini sağlayana kadar çıkarmam uygun olmaz."

"Zamanı geldiğinde bunu yapacağım, ey Kral," diye cevapladı Cerdic. "Geri kalanında, memnunum ve hizmetim senindir."

"Evin ve bir parça toprağın olacak," dedi Kral, "ve Stallere'im otlamana izin verecek; ve küçük oğluna gelince--"

Ama sonra küçük bir ses konuştu ve Prens Guthred babasının yanına koştu, haykırarak--
"Wulnoth benimle kalmalı, ey baba. Wulnoth kalmalı ve benim oyun arkadaşım olmalı." Ve bunun üzerine Kral güldü ve bunun böyle olması gerektiğini söyledi.

Demek ki, bir kaçak ve kölenin çocuğu olan ve kendisi de bir köle tasması takan küçük Wulnoth, Kral'ın salonuna yerleşmek ve Guthred Prens'le oynamak için böyle geldi; ve bazı jarllar ve savaşçılar kaşlarını çatarak bunun böyle olmaması gerektiğini söyleseler de, Kral pek aldırış etmedi; ve Kraliçe kendi oğluyla oynayan çocuğa gülümsedi ve iki çocuk birlikte mutluydu.

Ve tüm bu zaman boyunca ülkede barış vardı ve viking lordlarının ateş ve kılıçla geldiğine dair hiçbir işaret yoktu; ve tüm bu zaman boyunca Kral'ın nöbet tutması ve koruması gerekiyordu.

Ancak bazen, kulesinde durup Westarweg'in uzun, yuvarlanan dalgalarına baktığında, Wyborga'nın sözlerini düşünürdü ve kendi kendine bunların hiç gelip gelmeyeceğini merak ederdi doğru.

Şimdi, Bilge Wyborga'nın Kral'a kötü haberleri kehanet etme şekli şöyleydi;
ve Cerdic, karısı Olfa ve oğulları Wulnoth fırtına denizinden gelip
Kral'ın topraklarında yaşamaya böyle geldiler.

BÖLÜM II

_Wulnoth'un Edgiva'yı Ayı'dan kurtarması_

Böylece Sakson Cerdic Lethra Kralı'nın hizmetine girdi; ve Kral
ona bir kulübe ve karısı Olfa ile birlikte yaşadığı bir parça arazi verdi. Ancak oğlu Wulnoth zamanının çoğunu Kral'ın salonunda küçük Prens Guthred ile oynayarak geçirdi; ve bazı soylular
kaşlarını çatsa da, iki çocuk arasında büyük bir dostluk oluştu, öyle ki
birbirlerine kardeş dediler ve her biri diğerinin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı; ve Guthred'in Cerdic'in kulübesinde Wulnoth'la mı yoksa Prens'le Kral'ın avlusunda Wulnoth'la mı daha mutlu olduğunu söylemek zordu.

Ve güneşleri ve karlarıyla üç yıl geçti ve hala
ülkede barış vardı ve vikingler görünmedi. Çünkü bazıları
ele geçirilecek verimli tarlaların olduğu Angler Ülkesi'ne gitmişti; ve
bazıları güçlü Hrolf'u takip etmişti -ki ona Yürüyen denirdi, çünkü
o kadar ağırdı ki
hiçbir at ağırlığını taşıyamazdı-
Normandiya'ya, Basit Charles'a karşı savaşa; ve diğerleri, yine, güçlü nehri ve karla kaplı dağları aşarak
Romalıların eyaletlerine ateş ve kılıç taşımışlardı.

Ve o üç yıl içinde iki çocuk da güçlü ve sağlam bir şekilde büyüdü ve şimdi
her biri on dört yaşındaydı; ama yine de Wulnoth daha güçlüydü.

Guthred hızlı koşabilseydi, Wulnoth onu yenebilirdi. Guthred
jarlların herhangi bir oğluyla güreşebilseydi, Wulnoth Guthred'i devirebilirdi. Guthred hedefe bir ok gönderebilseydi, Wulnoth Prens'in ok ucunu tüyden başa kadar bölebilirdi; böylece Kral, kurt yavrusunun bir gün güzel bir kurda dönüşeceğini ve ülkede büyük işler başaracağını söyledi.

Ve Wulnoth Prens'i birçok şeyde yenebilse de, ne kıskançlık ne de kavga vardı; ancak iki çocuk kardeş gibi seviyordu, ancak Wulnoth bir kölenin oğlu olduğunu asla unutmadı ve köle tasması taktı. Prens bunu unuturdu, ancak Wulnoth asla unutmadı ve arkadaşından her zaman "dostum ve Prensim" diye bahsetti.

Şimdi, Cerdic'in Lethra'ya ilk geldiği zamanlarda küçük Prenses Edgiva'nın doğduğunu bilmelisiniz; böylece o artık üç yaşındaydı; ve tüm topraklarda, evet, ve tüm
Norveç'te, Hardacnute'nin kızı Edgiva kadar güzel başka bir çocuk yoktu.

Teni sabah gökyüzünün pembe allığı veya gül goncasının yumuşak
yaprağı gibiydi; dişleri en saf inciler gibiydi ve
gözleri en nadir safir kadar maviydi; saçlarına gelince, hiç bu kadar ince örümcek ipliği, hiç bu kadar parlak altın parlamamış ve güneş ışığında oynamamıştı ve hiç bu kadar parlak devedikeninin tüyü veya koyun yünü
bu kadar
yumuşak olmamıştı.

Haşhaşlar onun övgüsünü şarkılarla dile getirdiler ve büyüdüğünde
dünyanın en güzel kadını olacağını, en güçlü kralın
gelini olmaya uygun olacağını söylediler.

Ve o, herkese gülümseyen ve
kötü davrananlar dışında hiç kimseye asık suratlı, sevgili, tatlı, sevgi dolu bir çocuktu; ve Lethra'dakilerin hepsinden
en çok küçük köle çocuk Wulnoth'a gülümsedi; ve Wulnoth
hiç bu kadar mutlu olmamıştı, hayır, Guthred ile oynarken bile,
Edgiva'yı izlerken oturduğunda olduğu kadar.

Onun yürümeye çalışırken onu ilk tutan güçlü kahverengi eliydi;
ve onun için küçük bir midilli aldıklarında,
yanında yürüyen ve dizginleri tutan Wulnoth'tu, yaratık dikilip değerli yükünü
atmasın diye.

Ve bunun üzerine bazı lordlar her zamankinden daha fazla öfkelendiler; çünkü
Prenses Edgiva'ya eşlik etmenin herhangi bir çocuk için büyük bir onur olduğunu ve
oğullarının sıradan bir kaba saba adamın önüne çıkmasının gerektiğini söylediler. Ve belki de Kral
onların konuşmalarını dinlerdi, ama Kraliçe Wulfreda,
kızlarının çocuğu sevdiğini ve bir prensesin kendi hizmetçisini
seçme hakkı olduğunu söyledi; yaşlı Hald the Constable'a gelince,
gözleri yaşlarla dolana kadar güldü ve haykırdı--

"Odin adına! Ama bazı insanlar her zaman kıskançtır, ne olursa olsun.
Çocuk haklı, ey Kral; ve genç bir vikingin kaslarına ve bir kahramanın
yüreğine sahip; ve Wulnoth
yarasız
kaldığı sürece Edgiva'ya hiçbir tehlike dokunamaz."

Yaşlı ve ünlü olmasına rağmen Hald'ın büyük bir kalbi vardı ve
şimdi asil ve jarl olmasına rağmen, kendi babasının ölüm gününe kadar
kaba bir kaba olduğunu unutmadı.

Böylece, kaşlarını çatmalarına ve homurdanmalarına rağmen, Wulnoth
Prenses'in yanında yürüdü; ve o ve Guthred kendilerine onun şövalyeleri dediler ve onun
zevkini beklediler ve onun emrini yerine getirmekten mutluluk duydular.

Şimdi, tüm bu zaman boyunca bilge kadın Wyborga'dan hiçbir şey görülmemişti; çünkü
yaşına rağmen, belli mevsimlerde yaptığı gibi, uzak yerlere yolculuk etmişti; ve Kral onun
karanlık sözlerini tamamen unutmuştu, ya da eğer hatırladıysa, bunlar sadece yıllarla birlikte aklını yitirmiş zavallı yaşlı bir cadının boş
hikayesiydi. Kral Hardacnute bilgece ve iyi bir şekilde hükmetti ve komşularıyla barış içindeydi ve ülke mutluydu.

Sadece bazen Hald ve diğer yaşlı savaşçılar birlikte fikir alışverişinde bulunduklarında başlarını sallar ve şöyle derlerdi--

"Zamanlar çok kolay ve insanlar çok yavaş. Savaş zamanının zorluklarını unutuyorlar ve kılıç tekrar ülkeye gelirse,
bizim için zor olacak. "

Bir yaz günü, tarlalar çiçeklerle parıldarken ve
mısırlar biçilmeye hazır bir şekilde
uzun boylu büyürken ve inekler vadilerdeki uzun otların
dizlerine kadar geldiğinde, Prens Guthred ve
Wulnoth uzun bir yürüyüşe çıktılar ve aralarında, küçük
midillisi üzerinde, Edgiva, Wulnoth'un güzel saçlarına
örttüğü beyaz çiçeklerden bir çelenkle geziniyordu.

Bütün dünya parlak ve güzel görünüyordu: Güneş parlıyordu ve kuşlar
şarkı söylüyordu ve dereler dalgalanıyordu ve hepsi onlara şöyle diyordu: "Waes
size şifa olsun, küçük gezginler--üç güzele şifa olsun." Sincaplar dallarda oynuyordu ve deniz kuşları başlarının üzerinden geçerken çığlık
atıyordu ve büyük, tembel domuzlar ormanlık alanın gölgesinde yuvarlanırken homurdanıyordu ve hepsi şöyle diyordu: "Waes
size şifa olsun güzeller."

Böylece çayırlık araziden geçtiler; ve büyük eğrelti otlarının
bittiği ve iyi insanların
gün boyunca insanların gözlerinden saklandığı, alacakaranlığın gelmesini bekledikleri,
dışarı çıkıp peri danslarını
yapmak için ormanlık alandan geçtiler; ve yine de, dikkatlice bakmalarına ve birçok küçük vadiye göz atmalarına ve en ufak bir
ses çıkarmadan on dakika kadar oturmalarına rağmen, iyi insanlardan hiçbirini göremediler, sadece
tavşanları, yabani kuşları ve küçük ok atan
kertenkeleleri.

Ve hemen bir vadiye geldiler ve orada oturup yanlarında getirdikleri keklerini yediler ve Wulnoth'un özellikle Edgiva için getirdiği süt tulumundan içtiler -çünkü o ve
Prens dereden gelen soğuk suyu içmek isterlerdi, sadece Prenses, arkadaş olan üçünün her şeyi eşit olarak paylaşması konusunda ısrar etti.

Ve orada otururlarken, ormanda bir sopa çatladı ve Wulnoth
eğer gerekirse Prensesi korumaya hazır bir şekilde ayağa kalktı: çünkü bir sopa çatlarsa bir ayak ona basmış olmalıydı.

Ama ne insan ne de hayvan, açıklığa hiçbir düşman gelmedi, sadece nazik yüzlü, nazik gözlü ve kuzeyden gelen kar kadar beyaz saçlı yaşlı bir kadın geldi; ve bu kadın, çocukları incelerken şöyle dedi:

"Size selamlar, küçükler. Size de iyi selamlar." Ve onlar da ona şöyle cevap verdiler:

"Size de iyi selamlar, iyi anne."

"Peki sen kimsin ve adın ne?" diye sordu kadın; "ve bir prens ve prensesin oyun arkadaşı olarak bir kölesi olması nasıl mümkün?"

Sonra Prens öfkelendi, çünkü insanların sevgili Wulnoth'uyla böyle konuşmasından hoşlanmazdı; hatta küçük Edgiva bile acı içinde göründü. Ama Wulnoth
sadece güldü ve cevap verdi--

"İyi anne, büyük ve yüce, eğer iyi ve doğruysalar, yoksullara el uzatabilirler ve bundan dolayı onursuzluk kazanmazlar. Ve düşük doğumlular böyle bir dostluk alabilirler ve yine de hiçbir zarar görmezler; ve bu durumda da öyledir."

"İyi ve doğru cevap verdin, Cerdic'in oğlu Wulnoth," dedi kadın; ve bunun üzerine Wulnoth baktı ve onun adını nereden bildiğini sordu.

"Birçok şey biliyorum," diye cevapladı kadın, aslında seyahatlerinden kendi evine dönen yaşlı Wyborga'ydı. "Birçok şey biliyorum ve bu da onlardan biri - birçok harika şey."

"Bize harika şeylerinden biraz daha anlat, iyi anne," diye yalvardı küçük Prenses. "Bize anlat, çünkü biz harika hikayelere düşkünüz."

"Şimdi değil, küçük Prenses," diye cevapladı bilge kadın; "Oyununuza devam edin. Ve siz, küçük Prens, eve döndüğünüzde,
babanız Kral'a Wyborga'nın ona selam gönderdiğini ve zamanın yaklaştığını
söyleyin."

"Saat kaç, iyi anne?" diye sordu Guthred merakla; ama Wyborga başını
salladı.

"Küçük Prens, senin ve senin için karanlık bir zaman, ki bunu şu anda
bilmeyebilirsin. Ama üzüntü ve gözyaşları geldiğinde, ki gelecekler,
erkeklik ve onurun bir tahttan daha iyi olduğunu hatırlayın.
Bir prensin sözünün ve her gerçek adamın sözünün tutulması gerektiğini,
ölüm bedeli olsa bile. Prens Guthred, bunu
hatırlayın. "

"Şimdi gerçekten, iyi anne," diye haykırdı Wulnoth, "çok sert şeyler söylüyorsun; ve gerçekten, bence isimlerimizi sormaya pek gerek yoktu,
çünkü söylenmeden hepsini bize söyledin." Ve
bunun üzerine Wyborga tekrar gülümsedi.

Ama sonra küçük Edgiva ona yaklaştı ve ona yine
harika hikayelerini sordu.

"Bize bir tane bile anlatamaz mısın?" dedi; "Odin veya Thor hakkında
ve Walhalla'da yaşayan kahramanlar hakkında bir tane bile? Çünkü bunlar
hepsinin en harikulade hikayeleridir."

"En harikuladesi de değil, en güzeli de değil, küçük
Prenses," diye cevap verdi. "Çok daha iyi, çok daha harikulade ve çok daha güzel bir hikaye biliyorum." Ve bunun üzerine üçü de
hevesle bu harikulade hikayenin ne olabileceğini sordular.

"Ah, çok harikulade ve çok güzel," diye cevapladı Wyborga. "Bunu duymak
üzüntünün neşeye dönüşmesini, karanlığın aydınlığa dönüşmesini ve zayıflığın
güce dönüşmesini sağlar. Ama henüz duymayabilirsin; çünkü sana
söylesem bile, anlamazsın. Yine de şunu vaat ediyorum ki, bir gün
üçünüz de duyacaksınız."

"Ve duyduğumuz zaman üzüntü neşeye, zayıflık güce ve karanlık ışığa dönüşecek mi?" diye haykırdı Wulnoth. Ve Wyborga başını salladı ve şöyle dedi: "Gerçekten de olacak."

"Ama ne zaman ve nerede duyacağız?" diye sordu çocuklar. "Sana tekrar gelecek miyiz?"

"Hayır," diye cevapladı bilge kadın; "başka dudaklardan ve
başka bir ülkede duyacaksınız."

"Ama bunu duyacağımızın işareti ne olacak?" diye sordu Prens,
"ve anlatıldığında bunun hikaye olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Çünkü zayıflığı güce dönüştürecek," dedi Wulnoth. "O zaman kesinlikle bileceğiz."

"Ve üzüntü neşeye, karanlığı ışığa," diye ekledi Edgiva. "Ah, kesinlikle bileceğiz, kardeşim."

"Sana bir işaret vereceğim," dedi bilge kadın. Ve
kötü bir tahta parçası aldı yere ve bir parça otla,
onları bir haç biçiminde birbirine bağladı. Sonra küçük bir
yabani diken
toprağı kopardı ve haçının etrafına doladı ve kaldırdı; ve
dedi ve sesi yumuşak ve tatlıydı, orman yapraklarının arasında esen yaz
rüzgarının iç çekişi gibi, "İşte bu işaret, sevgili çocuklar.
Bir gün bu işarete geleceksiniz ve o zaman tüm dünyadaki en
harika ve en güzel hikayeyi duyacaksınız; ve
bunu duyduğunda, bir daha asla Odin veya Thor'u duymak istemeyeceksin."

Sonra döndü ve uzaklaştı ve ondan başka bir kelime daha alamadılar.
Bu yüzden eve doğru yola koyuldular,
bu garip işaretin ne anlama gelebileceğini ve bu hikayenin ne hakkında olabileceğini merak ettiler.

Ve ormanlık alanlardan geri yolculuklarına devam ederken, Edgiva'nın küçük midillisi aniden durdu ve ön ayaklarını sıkıca yere koydu ve kulaklarını geriye yatırdı, sanki korkudan homurdanıyor ve titriyordu.

"Ona ne olmuş olabilir?" diye sordu Prens Guthred. "Onu
korkutacak hiçbir şey yok."

"Bundan o kadar emin olma, Prens," dedi Wulnoth. "Midilli bizim
gördüğümüzden fazlasını görebilir; Hayvanların büyücüleri ve büyücüleri ölümlü gözlere görünmezken görebildiğini duydum."

"O zaman Edgiva için ne yapacağız?" diye haykırdı Guthred. "Büyücülerin ona zarar vermesine izin vermemeliyiz."

"İnip onu okşayayım," dedi Edgiva. "Ona bir avuç tatlı ot toplayacağım ve sonra yoluna devam edecek."

Böylece onun inmesine yardım ettiler; ama ne yazık ki, ayağı yere
değdiği anda korkunç bir ses duydular, derin, öfkeli bir öfke ve nefret homurtusu; ve orada, çalılıkların arasından çıkan, gözleri parıldayan ve sarı parlayan dişlere sahip, kocaman yaşlı bir ayı gördüler,
gerçek bir orman gezgini, bir bal bulucu, artık bal aramıyordu.

Ve midilli, dehşet içinde homurdanarak, olabildiğince hızlı bir şekilde
gitti, çocukları orada yalnız bıraktı, canavar onlara yaklaşıyordu.

Bir an için Prens Guthred durdu şaşkın ve küçük Edgiva dehşet içinde
küçük ellerini kavuşturdu; çünkü, gerçekten de, bu çok korkunç bir
yaratık gibi görünüyordu ve boyutu çok büyüktü ve pençeleri çok uzundu ve
gelirken kendi kendine şöyle diyor gibiydi--

"Ho, ho! İşte benim için güzel bir yemek. Bu, domuzları çalmaya gittiğimde çobanın mızrağını riske atmaktan daha iyidir. Ho, ho! Bu çok daha
iyi."

Elbette, ayı gerçekten bunu söylemedi; ama çocuklara öyle geldi; bu yüzden korkmaları şaşırtıcı değil.

"Koş, Guthred! Koş! Edgiva'yı al ve koş!" diye bağırdı Wulnoth çılgınca.
"Ben burada kalıp ayıyı meşgul edeceğim."

Ama Prens Guthred dehşet içinde bile Wulnoth'un arkadaşı olduğunu hatırladı ve kaçıp onu yalnız bırakmak ona zor geldi.

Ama Wulnoth tekrar bağırdı: "Kız kardeşinle koş, Prens. Edgiva
herkesten önce gelmeli."

Böylece Prens Guthred, Edgiva'yı güçlü kollarıyla yakaladı ve koşmaya başladı,
Wulnoth ise ayıya bir taş atarak onu yoluna döndürdü. Ama
ayı dönmedi; belki de iki çocuğun bir çocuktan daha iyi olduğunu düşünüyordu--ama büyük öfkeyle Guthred'in peşinden koşmaya başladı; ve Wulnoth ayının peşinden koştu, ona korkak ve hiçbir şey dedi ve durup dövüşmesini söyledi; ve koşarken
sağlam bıçağını kınından çıkardı ve hazır tuttu. Sahip olduğu tek silah buydu ve
en güçlü avcılar bile daha iyi silahları olmayan böyle bir canavara saldırmaktan
korkmuş olsalardı affedilebilirlerdi. Ama Wulnoth bunu
düşünmedi. Edgiva kurtarılmalıydı ve o ve o bıçak onu kurtarmalıydı.

Ve tam o sırada Guthred ayağını sürüklenen bir çalılığa taktı ve düştü,
ve ayı artık çok yakındı. Ama Wulnoth da ayıya çok yakındı, o kadar hızlı koşuyordu ki, çimen yaprakları onun ağırlığı altında eğilmeye bile vakit bulamadan, o geçmeden önce ve elinde parıldayan bıçak hazırdı.

Şimdi Wulnoth, ayının diğerlerine zarar vermeyeceğini çok iyi biliyordu, önce arka ayakları üzerinde kalkmadan -çünkü ayılar her zaman bu şekilde saldırır- ve bunun için hazır ve bekliyordu.

Ayı, Guthred ayağa kalkarken beceriksizce bir sarsıntıyla durdu ve çocuğu yakalamak için büyük pençelerini açtı. Ama Wulnoth oradaydı ve Guthred'i bir kenara itti ve ayının pençelerinin altından fırladı ve bıçağını bir, iki ve üçüncü kez, şimşek oyunlarından veya engerek oklarından daha hızlı bir şekilde onun geniş, tüylü göğsüne sapladı. Sonra ayı kükredi ve kocaman açılmış, salyalı çeneleriyle ısırmaya çalıştı ve uzun pençelerini Wulnoth'un sırtına derinlemesine sapladı ve kas ve eti kemiğe kadar yırttı. Ama yapabildiği tek şey buydu. Hiç gücü kalmamıştı ve yan yattı, mücadele etti ve öldü;
ve Wulnoth sevinçten kudretli bir çığlık attı ve acı dolu
yaralarını hiç düşünmedi, çünkü bir adamın işini yapmış ve Edgiva'yı ve arkadaşı Prens'i kurtarmıştı.

Ve Guthred ve Edgiva yanına gelip yaralarından
damlayan kanı durdurmaya çalıştılar ve Prenses bu amaçla kendi atkısını kullanırken onu oturttu.

"Ah, Wulnoth!" diye haykırdı Guthred, "hikaye kesinlikle burada, çünkü
zayıflık güç oldu ve sen israfı yendin, ben ise
bir hiç gibi kaçtım."

"Wulnoth cesurdu," dedi Edgiva, "ama üzülecek hiçbir şeyin yok, sevgili kardeşim. Hikayeye gelince, bu olamaz, çünkü diken ve haç işareti burada değil."

"Hikayeler hakkında endişelenmeyelim," diye güldü Wulnoth ve olabildiğince mutluydu. Gerçekten de, tek üzüntüsü Guthred'in bir ayıyı da öldürmemiş olmasıydı, böylece birbirlerine benzeyebilirlerdi. "Bu
canavarın derisini yüzelim ve prensesin ayaklarına bir kilim olması için
mantosunu eve götürelim."

Böylece iki çocuk işe koyuldular ve uzun bir iş olmasına rağmen,
ayının postunu, güçlü başını ve pençelerini aldılar; ve sonra
midilliyi tekrar buldular, çünkü yakınlardaki bir tarlada otluyordu,
ve postu sırtına, Edgiva'yı da postun üzerine koydular ve tekrar yola koyuldular.

Ve kaleye vardıklarında, askerler deriyi görünce,
canavarın kimin tarafından öldürüldüğünü merak ederek etrafa toplandılar. Wulnoth
az konuşurdu, ama Guthred çok konuşurdu ve adamlar Wulnoth'u yakalayıp ona "Skoal" diye bağırdılar ve onu salona taşıyıp
Kral'ın önüne koydular ve başını, pençelerini ve
büyük deriyi yere koydular.

Ve şimdi yine Wulnoth az konuşurdu, çünkü mütevazıydı ve
övünmeyi sevmezdi ve ayrıca, eğer şansı olsaydı yaptığı şeyi yapacak olan Prens'ten daha cesur görünmek istemiyordu.
Ama Guthred ve Edgiva Kral'ın yanında durup dövüşü anlattılar
ve Wulnoth'a yaralarını göstermesini söylediler ve Kral Wulnoth'un bir adam gibi davrandığını
söyledi ve ona ödülünün ne olması gerektiğini sordu.

Şimdi, Kral çocuğun köle tasmasının boynundan ve babasının boynundan alınmasını isteyeceğini bekliyordu, ancak Wulnoth böyle bir talepte bulunmadı.

"Ey Kral," dedi, "eğer dediğin gibi, bir adamın işini yaptıysam, şimdi bana bir adamın silahları verilsin ve burası kızının Edgiva'sını korumak ve geceleri eşiğin ötesinde uyumak için benim yerim olsun."

Sonra, bir an için Kral durakladı ve kaşlarını çattı, çünkü Wyborga'nın bir kölenin bir kralın kızıyla evlenmesi gerektiğiyle ilgili sözleri geldi aklına; ve o kölenin bu çocuk ve kralın kızı Edgiva olup olmayacağını merak etti; çünkü eğer Wulnoth ayıyı öldürüp Prensesi korumuş olsa bile, mızrağını onun üzerinden geçirir ve böylece meseleyi bitirirdi.

Sonra, jarllar bu köle çocuğun sözlerini duyduklarında,
küstahlığı yüzünden sopalarla dövülmesi gerektiğini haykırdılar.

"Bir kaba saba çocuğun oğlu Prenses'in koruyucusu mu olacak?" diye haykırdılar.
"Ülkede asil doğumlu hiç oğul yok mu, ey Kral?"

Ama Wulnoth öne çıktı, döndü ve onlara ayının pençelerinin açtığı
derin yaraları gösterdi ve haykırdı--

"Ülkede daha asil birçok kişi var, ama daha fazlasına
cesaret edecek biri var mı? Ayı beni herhangi bir adamı yaralayacağından daha mı hafif yaraladı? Bu yaralar kaba saba kişiye asil kişiye vereceğinden daha mı az acı veriyor? Kral bana ne istediğimi sordu ve ben de
cevapladım. Başka bir hediye istemiyorum ve eğer bu olmayacaksa, o zaman öyle olsun."

"Bir erkek gibi konuşuyor," diye güldü bazıları; ama çocuğu seven yaşlı Hald,
cevap verdi--

"Ve Thor'un çekicine yemin ederim ki, o da öyle davranıyor ve benim fikrime göre, bizim
Edgiva'mız, Cerdic'in oğlu Wulnoth'un silahlı adamı olarak
korkacak pek bir şey
olmazdı."

"Şey olacak," diye cevapladı Kral ve bu söylendiğinde herkes
itaat etmek zorundaydı. "Wulnoth'a kılıç, mızrak ve kalkan verilecek ve
Prenses'i korumak onun olacak ve eğer ona bir zarar gelirse,
başı cezayı ödeyecek. Ben konuştum ve şey oldu."

Böylece çocuk Wulnoth'a bir adamın savaş araçları verildi ve
Prenses'in koruyucusu olarak atandı, ki bu tam da geçmişte kendisinin atadığı şeydi, ancak o zaman
bıçağı dışında hiçbir silahı
kalmadı.

Fakat Kral Hardacnute, Wyborga'nın kendisine gönderdiği mesajı duyduğunda, yüzü çok ciddileşti, çünkü bu ona, eğer unutmuşsa, bilge kadının hatırladığını ve ülkede savaş zamanının yaklaştığını gösteriyordu.

Ayrıca çocuklar, Wyborga'nın ima ettiği harika hikayeden ve yaptığı garip dikenli haçtan bahsettiler; ve Kral
dinledi ve cevapladı--
"Thor adına, bundan hiçbir şey çıkaramıyorum! Diğer hikayesine benziyor ve belki de birinde diğerinde olduğu kadar çok şey vardır."

Şimdi, Wulnoth'un Edgiva'yı ayıdan nasıl kurtardığı ve adamın aletlerini nasıl kazandığı ve Prenses'in gözetmeni olarak nasıl atandığı. Ve Bilge Wyborga'nın ülkeye nasıl geri döndüğü ve üç çocuğa dikenli taçlı haçın işaretini nasıl gösterdiği. BÖLÜM III

_Wulnoth Kuş Yolu'ndan Nasıl Geçti_

Böylece Wulnoth Prenses Edgiva'yı gözetlemek için muhafız oldu ve Kral Hardacnute'nin savaşçılarından bazıları öfkelendi ve bunun bir utanç olduğunu ve öyle olmasa bile, Cerdic'in oğlu gibi bir çocuğa, birçok genç asilzadenin böyle bir güveni memnuniyetle kabul edeceği
şekilde böyle onurlu bir görev verilmemesi gerektiğini söylediler.

Ama Wulnoth gerçekten de yaş olarak bir çocuk olmasına rağmen, boyu ve gücü bakımından yaşının üstündeki birçok kişiyle boy ölçüşebilirdi, o kadar uzun ve şehvetliydi. Ve yaşlı Hald bu sözleri duyduğunda tekrar güldü ve dedi ki--

"Kurt yavrusu neredeyse büyüdü; kulaklarını
çekecek olanlar dişlerine dikkat etsinler."

Ve Kral'ın seçimine öfkelenenler arasında silahların bekçisi AEthelmar da vardı; ve oğlana inat, ona en güçlü silahları verdi - en ağır mızrak ve en ağır kılıç ve kalkan; ve o da güldü ve kendi kendine şöyle dedi -

"Şimdi Hald'in kurt yavrusunun istediği oyuncakların ağırlığını nasıl taşıyacağını göreceğiz."

Wulnoth silahlarının çok ağır olduğunu biliyordu, ama onları değiştirmeye
çalışacak kadar gururluydu ve sabırla katlanabilirdi, eğer Hald onu
görmeseydi; ve yaşlı Polis memuru durup sakalını sıvazladı ve ona adamının aletlerini kimin verdiğini sordu.

"Şimdi, bunlar senin için çok ağır," dedi Wulnoth ona cevap verdiğinde, "ve sana bunları vermek AEthelmar'ın zavallı bir numarasıydı.
Daha hafif olanlara ihtiyacın var, genç savaşçım."

Ama Wulnoth, kendisine bunlar verildiği için onları saklayacağını ve hatta AEthelmar'ın bile gücünün görevine eşit olduğunu göreceğini söyledi.

"Öyle değil," dedi Constable, çocuğun sözlerini duyduğunda sessizce.
"Bu sadece gururlu bir yürekten gelir ve Prenses senin gururun yüzünden tehlikeye atılmamalı."

"Prenses nasıl tehlikeye atılabilir?" diye haykırdı Wulnoth. "Bunu göremiyorum, Hald."

"Kullanamadığın silahlar sanki hiç silahın yokmuş gibi, Wulnoth," diye cevapladı Hald. "Nasıl, senin için çok beceriksiz olan o uzun mızrağı veya çok ağır olan o kılıcı kullanmak zorunda kalırsan? Prenses, onu iyi koruyamadığın için zarar görebilir. Bunu
çözmeliyiz, oğlum."

Ve Hald sözünü tuttu ve Wulnoth'a gücüne daha uygun insan aletleri verdi ve dedi ki--

"Gurur seni düşürmesin, Wulnoth. Bunlara sahip olduğun için sana gülerlerse, sınav günü geldiğinde onlara yeteneğini daha iyi gösterebilirsin."

Wulnoth bundan memnundu ve bazıları ona gülse de, o kahkahalarla karşılık verdi ve asla kendini bir övüngen gibi sıkmadı, ne yapabileceğinden bahsetmeye yönlendirilmedi, sadece kendisine bu tür sorular sorulduğunda cevap verdi--

"Sınav gelene kadar ne yapacağını kimse söyleyemez. Saati geldiğinde, umarım hiçbir şey kanıtlamam ve bu arada senin gibi yetenekli savaşçıların şimdi benim gençliğime
gülmelerini izlemekten daha iyisini yapamam."

Şimdi, bu Wulnoth'un bilge olduğunu gösteriyordu, çünkü öfkeyle cevap verseydi daha çok gülünecekti ve birçok düşman edinecekti, oysa şimdi askerler onun mütevazı ve iyi konuşan biri olduğunu söylüyorlardı ve ona savaşla ilgili birçok şey öğretiyorlardı; ve
babası Cerdic, çocuk onu ziyarete geldiğinde her gün ona hem kılıç hem mızrakla hem de koşu ve güreşle egzersiz yaptırıyordu; ve
Prens Guthred onunla birlikte egzersiz yapıyordu, böylece o da kendi zamanında güçlü bir şampiyon olabilirdi ve arkadaşıyla savaşlara gidebilirdi.

Ancak Prens Wulnoth kadar kurnaz ya da güçlü değildi ve dahası daha nazik ve şefkatliydi; ve bazen babası Kral öfkelenir ve onun bir mızrak fırlatmaktan daha çok bir öreke kullanmaya uygun olduğunu söylerdi. Fakat Kral yanılıyordu - çocuk nazik ve kibardı, ama yüreği cesurdu ve sabırlıydı, hatta Wulnoth'tan bile daha sabırlıydı ve sabretmeyi öğrenen kişi büyük bir ders öğrenmişti. Fakat bütün bu zaman boyunca deniz krallarından hiçbir iz görülmedi, her ne kadar gündüz ve gece nöbet tutulsa da ve tüm kıyı boyunca büyük işaret fişekleri
eğer korsanların uzun gemileri dalgalar üzerinde görülürse
aydınlatmak için hazır bir şekilde yığılmış olsa da.

Ve Kral güldü ve dedi ki, kesinlikle Bilge Wyborga artık bilge değildi, çünkü onun hikayeleri, uğursuz olsalar da, gerçek olmadı.

Orman gezgininin derisi ise Edgiva için bir ayak halısı yapıldı ve başı ve pençeleri Kral'ın salonuna konuldu, altına da
Cerdic'in oğlu Wulnoth'un canavarı bıçağıyla nasıl öldürdüğünü anlatan
Reinbaldus the Scald tarafından yazılmış kaba bir yazı yazıldı.

Böylece günler geçti ve artık Wulnoth on beş yaşındaydı ve küçük prensesi neredeyse beş yaşındaydı ve ona bakmak o kadar güzeldi ki, o geçerken çiçek tomurcukları açılıyordu, böylece kendilerinden daha güzel olana bakabiliyorlardı; ve vahşi kuşlar başının üzerinde toplanıp, en güzel çocuğun şerefine şarkılarını söylüyorlardı; ve şimdiden jarllar genç oğullarına konuştular ve onlara güç ve savaşta üstün olmaya çalışmalarını söylediler, böylece Edgiva'nın evlenme zamanı geldiğinde onun elini elde etmek için çabalayacak en güçlü kişiler arasında olabilirlerdi. Şimdi bir gün Prens Guthred, kız kardeşi ve gözcüsü Wulnoth birlikte ayıyla karşılaştıkları yerin yakınındaki ormana gittiler - çünkü artık ne ayıdan, ne de en
huysuz yaban domuzundan korkuyorlardı - ve ormanın gölgesinde kalırlarken Bilge Wyborga gelip onları selamladı ve nasıl olduklarını sordu. Edgiva yanına gitti ve cevap verdi -

"Ey iyi kalpli anne, iyiyiz, ama henüz o harika hikayeyi duymadık ve işareti - dikenli haçı - uzun süre arayıp bulmamıza rağmen bulamadık."

"İşaret gelecek ve hikaye gelecek, Prenses - zamanı gelince kesinlikle gelecek," oldu cevap; ve sonra Wyborga üçünü etrafında topladı ve onlara birçok şeyden bahsetti - uzak diyarlardan gelen harikalar, kuşların konuşmaları ve hayvanların konuşmaları ve insanların
hiçbir şey bilmediği şeyler; ve onlar konuşurken bir boru sesi duyuldu,
Kral kovalamacada yanından geçti, atını dizginledi ve bilge kadınla nazik ve neşeli bir şekilde konuştu.

"Selamlar, Wyborga," dedi. "Nöbet ateşlerimiz yığılmış, ama
yakılmamış; muhafızlarımız nöbet tutuyor, ama alarm vermiyor; kılıçlarımız keskin, ama
şarkı söylemiyor. Ülke için kötülük kehanetinde bulunduğunda kesinlikle senin bilgeliğin hatalıydı."

"Kötülüğün gelmesini bu kadar mı sabırsızlıkla bekliyorsun, ey Kral?" diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Yavaş gelirse, mutlaka gelecektir. Tanrı çabuk hareket etmez."

"Tanrı mı?" diye cevapladı Kral hafifçe. "Neden, Wyborga, birçok tanrımız var,
Odin ve Thor en kudretlileridir--hangisinden bahsediyorsun?
Benim için yeterince hızlı hareket ediyorlar, çünkü fırtına rüzgarına o kadar hızlı biniyorlar ki
tüm fırtına kız kardeşleri yollarında çok geride kalıyor. Hangi tanrıdan bahsediyorsun, Wyborga?"

Sonra Wyborga eğildi ve adımlarına yardımcı olmak için kullandığı asasının ucuyla
yerde işaretler yaptı ve yaptığı işaretler
bir haç oluşturdu.

"Bu işaretin Tanrısı, ey Kral," dedi. Ve bunun üzerine Kral başını salladı ve zavallı yaşlı Wyborga'nın kesinlikle delirdiğini düşündü,
çünkü Kuzey Toprakları'nın tüm tanrıları arasında işareti haç olan hiç kimse yoktu.

"Şimdi, iyi kalpli anne," dedi yüksek sesle, "işaretini anlamıyorum.
Zamanı yaklaştığında bana başka bir işaret veremez misin?"

Sonra Wyborga başını düşünceli bir şekilde eğdi ve bir süre sessiz kaldı ve
sonra başını kaldırıp konuştu ve Kral'a dedi ki--

"Öyle olsun. Sana bir işaret vereceğim ve bunu gördüğünde,
kılıcın yakında ülkede ölüm şarkısını söyleyeceğinden emin ol."

"İyi!" diye bağırdı Kral. "Bana bu işareti ver."

Sonra Wyborga, Wulnoth'un yakınında durduğu yeri işaret etti ve dedi ki--

"İşte işaret, ey Kral. Bu çocuk kuşların yolunda yürüdüğünde, o zaman
zamanının geldiğinden emin ol." Ve bunun üzerine Kral yüksek sesle güldü. "Şimdi, sakalım üzerine," dedi, "eğer bu mümkün olsaydı, o zaman Cerdic'in oğlu Wulnoth'u öldürmekle iyi ederdim ve böylece kötülük asla gelmezdi. Ama henüz hiçbir ölümlü ayak kuşların yoluna ayak basmadı ve hiç kimse ayak basmayacak, bu yüzden Wulnoth yaşasın ve kötülük uzak olsun; ve şimdi
selamlar, anne."

"Selamlar, Kral," diye cevapladı kadın ve Wulnoth ile Prens Kral'a
"Skoal" diye bağırdılar ve Edgiva elini ona öptü ve böylece
Hardacnute ve adamları kendi kendilerine gülerek yollarına devam ettiler; çünkü yaşlı Wyborga kuşların yolunda kanatsız yürüyenlerden nasıl bahsedebilirdi? ve
dünyada kartal veya kuzgun gibi kanatlı bir adam nerede vardı?

Ve Wulnoth, Prens ve Edgiva salona geri döndüler ve onlar da merak ettiler, Bilge Wyborga'nın söylediği garip şeyleri düşündüler.

Ve yine de bilge kadının söylediği şey gerçekleşti ve bunun gerçekleşme şekli buydu. Kral Hardacnute'nin salonunda, macera aramak için dağları aşmış, esmer, siyah saçlı genç bir holda olan Danimarkalı genç bir soylu vardı ve kral tarafından iyi karşılanmış ve onurlu bir yer verilmişti, jarl'larının ve özellikle yaşlı Hald'ın uyarılarına rağmen.

"Bir engerek er ya da geç sokar," dedi Polis Memuru, "ve bir Danimarkalı yalan söyler. Yabancıyı öldür ya da gönder, çünkü burada casusluk yapan Haco'ya ihtiyacımız yok."

Fakat Kral, bir adamın salonunun her zaman gezgine açık olması gerektiğini ve cesur adamların misafirperver olmamaları gerektiğini söyledi;
ve böylece adı Osbert olan bu genç, Lethra'da kaldı - büyük, övünen genç bir dev ve içki boynuzuna aşırı düşkün.

Şimdi, bir gün, Wulnoth, Edgiva'nın yatağını korurken, çünkü o
avlunun gölgesinde uyuyakalmıştı, işte, Danimarkalı Osbert
şaraptan kızarmış bir şekilde yürüyerek geldi. Şimdi, Osbert, Wulnoth'a
aşağılamayla baktı, çünkü o bir çocuk ve bir köleydi ve ayrıca
babasının Berwulf'u kendi baltasıyla Cerdic'in oğlu Tholk'un salonunda vurduğunu biliyordu--çünkü Osbert, Berwulf'un kanındandı.

Bu nedenle, Edgiva'nın orada uyuduğunu ve Wulnoth tarafından korunduğunu gören Osbert, çocukla alay etmeyi düşündü ve yanına gidip Edgiva'yı yakaladı ve öptü, böylece Edgiva hem korkudan hem de bu kadar kaba bir şekilde tahrik edildiği için öfkeden
bağırdı; ve Wulnoth öne çıktı ve mızrağını uzattı ve şiddetle bağırdı--

"Leydi Edgiva'yı hemen yere bırak, kaba Danimarkalı, yoksa seni bu mızrakla
delirim."

Sonra Osbert, Prensesi yere bıraktı ve ağır kılıcını çekti,
kalkanını sırtından koluna doğru savurdu ve alaycı bir şekilde güldü.

"Sen beni deleceksin, sen carl. Bunu göreceğiz," ve bunu söyledikten sonra Wulnoth'a şiddetle
saldı.

Fakat Hald the Constable yakındaydı ve kavga belirtilerini duyduğunda
büyük kılıcını aldı ve avluya doğru yürüdü ve silahları ayırdı ve sert bir şekilde, Kral'ın avlusunda herhangi birinin nasıl
savaşmaya cesaret edebildiğini sordu.

"Bu köpek bana hakaret etti," diye bağırdı Danimarkalı sertçe, "ve bunun için, Thor adına,
ölecek!"

"Thor adına, ölmeyecek!" diye cevapladı Hald, "bu işin gerçeğini öğrenene kadar; ama bu konuda, onu öldürmen zor olabilir, Danimarkalı."

Böylece Wulnoth, Osbert ile nasıl kavga ettiğini anlattı ve Hald'ın kaşları, Edgiva'ya yapılan hakareti duyduğunda karardı, Edgiva ağlayarak ayakta duruyordu ve Danimarkalının Hardacnute'ye götürülmesini emretti, böylece Kral isteğini söyleyebilecekti.

Ve Kral duyduğunda, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Osbert, aramızdaki yabancı, eğer benim halkımdan biri olsaydın, kesinlikle
başını kestirirdim. Ama sen bir yabancısın ve
konuğum oldun ve bunu yapamam. Yine de bunu yapacağım.
Kolların senden alınacak ve bir nthing'in kolları gibi kırılacak,
ve Leydi Edgiva'nın döktüğü her gözyaşı için bir darbe olan değneklerle kırbaçlanacaksın ve topraklarımdan kovulacaksın; ve eğer
buraya tekrar gelirsen, o zaman öldürüleceksin. "

Ve Kral'ın sözü yerine getirildi ve Danimarkalının silahları kırıldı ve
Prenses'in döktüğü her gözyaşı için bir darbe olmak üzere değneklerle kırbaçlandı; ve kırbaçlama sona erdiğinde Kral ona hayatına değer verdiği için gitmesini söyledi.

Ve dayakla inleyen ve öfkeden deliye dönen Osbert, cesurca konuştu
ve şöyle dedi--

"Belki de bu kırbacı hak ediyorum, ey Kral, şarap boynuzunun beni güçsüzleştirmesine izin verdiğim için; ama bunun bedeli acı olacak, ey Kral. Değneğin her darbesinde kan akacak ve kılıç şarkısını söyleyecek. Şimdi senin dediğin gibi gidiyorum, çünkü gerçekten daha fazla kalamazdım;
ama emin ol ki çok geçmeden benden tekrar haber alacaksın, ey Kral, ve selamlaşmamız kısa sürecek."

Ama Kral alaycı bir şekilde güldü. "Öfkeli bir çocuktan büyük sözler," dedi. "Güvende olduğun sürece defol git." Ve Osbert dönüp gitti.

Ve bundan birkaç gün sonra, Wulnoth, Guthred ve Edgiva büyük Raven Kayası'nın tepesine gittiler, oradan birçok mil öteyi görebiliyorlardı ve denizin dibinde dalgalanıyor, sürtünüyor ve gelgit sırasında köpürüyordu; ve burada oturup, kuşların su yolundan aşağı, yuvalarının yapıldığı kayalıklara doğru yürürken daireler çizerek yürümelerini izliyorlardı.

Orada yaşayan bir insana dair hiçbir işaret yoktu; her şey huzurlu ve sakindi; ve Wulnoth yerde yatıyordu, yabani çiçek toplamak için kaybolan Prenses'i izliyordu, Guthred ise dikkatlice eğilmişti yükseklik,
bir deniz kuşu yuvasından yumurtaları çalmaya çalışıyordu.

Ve böylece hepsi sakin ve güvendeyken, aniden Wulnoth'un üzerine bir gölge düştü ve karanlık bir yüz ona baktı ve güçlü bir el onu yakaladı ve Osbert'in sesi kulağına tısladı--

"Sen bir Sakson kölesinin köpeği--öl!"

Ve sonra yan tarafında keskin ve acı bir bıçak ısırığı geldi ve Wulnoth'un gözlerinin önünde kırmızı bir sis
yükseldi ve kulağında kötü bir kahkaha yankılandı.

Ve sanki fırtına diyarına batıyormuş gibi göründü, bir ses ruhunu geri çağırdı ve bu ses Prenses Edgiva'nın çığlığıydı. Guthred'in bağırdığını ve Osbert'in bağırdığını da duydu--

"Selamlar sana, Prens. Orada senin köle arkadaşın öldürülmüş yatıyor ve
işte kız kardeşin Prenses. Git ve babana söyle--bunun için hayatını bağışlıyorum--onu kuşların
yoluyla fırtına ülkesine gönderdim."

Sonra Wulnoth sendeleyerek ayağa kalkmayı başardı; ve gördü ki,--ah,
bunun dehşeti--hiçbir şeyin Güzel Edgiva'yı havaya
yükseğe kaldırdığını ve onu Raven Kayası'nın üzerinden çok aşağıdaki öfkeli denize gönderdiğini gördü; ve büyük bir çığlık attı ve tüm gücü geri gelmiş gibi göründü, böylece mızrağını alıp fırlattı ve Osbert'in omzuna sert bir darbe indirdi, onu haykırttı, dönüp kaçmasına neden oldu,
giderken silahı çıkarıp bir kenara attı.

"Koş, koş," diye haykırdı Wulnoth Guthred'e. "Koş ki çimenler senin dokunuşunu
hissetmesin. Hayır, bundan sonra değil," Prens yaralı Osbert'in peşinden
başlarken. "Ondan daha çok şey düşünmeliyiz. Kıyıya
koş ve onlara bir tekne indirip Edgiva'nın yardımına gelmelerini söyle. Şimdi
ben ona gidiyorum."

"Ah, nasıl yapabilirsin dostum?" diye haykırdı Guthred. "Suya giden yol
uzun ve patika zor; ve şimdi yaşıyor olsa bile sen ona
ulaşamadan ölmüş olacak."

"Yol kısa ve patika kolay," diye haykırdı Wulnoth, tuniğini çıkarırken. "Babana, efendim Kral'a, Wyborga'nın sözlerinin
gerçekleştiğini söyle, çünkü ben kuşların yolundan gidiyorum."

Ve bununla birlikte kudretli Raven Kayası'nın kıyısında durdu ve
aşağıda, somonların güneş ışığıyla aydınlanan dalgalarda oynadığı gibi, suda altın bir parıltı gördü; ve sonra, Guthred hayret ve sessizlik içinde dururken,
doğru ve doğru bir şekilde daldı, kuşların yolu boyunca yok olan Edgiva'ya doğru hızla
gitti.

Ve Danimarkalı Osbert ülkeye böyle sorun getirdi ve
Wulnoth, Bilge Wyborga'nın kehanetini böyle yerine getirdi.

BÖLÜM IV

_Hungwar ve Hubba'nın Gelişi_

Wulnoth öfkeli dalgalara doğru yürüdü, kuşların yolunu takip etti; çünkü
ancak bu şekilde Edgiva'ya zamanında ulaşıp onu kurtarabilirdi. Aşağıya
gitti ve dalgaları
vurdu ve battı, hatta derinliklerin en dibine kadar, dalgalar kükreyip üstünde gürlerken.

Kan kaybından ve şiddetli acıdan zayıftı, çünkü Danimarkalı Osbert'in
bıçağı derinden ısırmıştı; ama Edgiva'ya olan bağlılığıyla güçlüydü ve güç zayıflığı yendi.

Aşağıya, aşağılara indi; sonra ayağa kalktı ve yüzeye çıktı ve gözlerinden suyu
silketti ve etrafına baktı; ve orada, şimdi çekilmiş gelgitte
uzaklaşarak, altın saçları dalgaların üzerinde yükselip alçalarak, Lethra'nın mücevherini, Prenses Edgiva'yı gördü.

Sonra, güçlü kollarıyla dalgaları yararak, her vuruşta arkasında kızıl bir leke
bıraksa da, Wulnoth, mersin balığının yoluna devam etmesi gibi hızla ilerledi. Gözleri, şimdi dalgaların altında
yavaşça batan güzel küçük yüze dikilmişti; ve yüksek sesle bağırdı
ve somonun şelaleye tırmanırken
sıçraması gibi sudan fırladı ve sağ eli onu yakaladı ve
tekrar suyun üstüne kaldırdı; ve sonra Wulnoth'un kalbi çok sevindi, çünkü bir kez daha Edgiva'yı kurtaracağını
hissetti.

Ve şimdi karaya geri döndü ve yüzmeye devam etti, ama gelgit
şiddetli akıyordu ve kanı hızla
sızıyordu ve yol uzundu ve baygındı ve artık yüzemezdi. Bu yüzden sırtüstü döndü ve yüzdü,
Edgiva'nın altın, taçlı başını göğsüne yasladı; ve böylece
deniz kuşları başının üzerinden uçup ona seslenirken, ona iyi bir
neşe içinde olmasını, çünkü yardımın geldiğini söylerken o öylece kaldı.

Ve yardım gerçekten geliyordu; çünkü Prens ok gibi
hızla koşmuş ve
Komiser Hald'a bağırmıştı; ve şimdi Kral'ın
teknelerinden biri dalgaların üzerinden geliyordu ve küreklerde güçlü kollar vardı,
Hald gözlerini gölgeleyerek durmuş ağlıyordu--

"Holloa! Holloa! Cerdic oğlu Wulnoth! Holloa!"

Ve Wulnoth, uyku gözlerini
bastırdığında uzaktan gelen bir sesi duyan biri gibi duydu; ve cevap vermeye çalıştı ama sesi gitmişti.
Ama deniz kuşları ona yardım etti, çünkü başının üzerinde toplanıp
çığlık
atıyorlardı; ve Hald bunu gördüğünde, oraya gitmesi gerektiğini biliyordu ve
emri verdi ve tekne hızla ilerledi ve oraya geldi ve orada
Wulnoth, Edgiva'nın başı kalbinin üzerinde yastıklanmış ve ikisinin de gözleri son uykularındaymış gibi kapalıydı.

Güçlü ama şefkatli eller onları içeri kaldırdı ve güçlü eller tekneyi geri çekti; ve Kral'ın salonuna götürüldüler ve Kraliçe tarafından
bakıldılar; Çünkü Kraliçe Wulfreda şifa konusunda yetenekliydi. Ve bunu yapan nthing'i bulmak için ülke çapında arama yapıldı; yine de,
Kralın tüm sınırlarında at sırtında dolaşsalar da,
Danimarkalı Osbert'in
hiçbir izine rastlamadılar.

Ve Bilge Wyborga da kendi ilaçlarını getirerek geldi; ve böylece
hastalar uykularından uyandılar ve Wulnoth'a
Kralın huzuruna çıkması emredildi.

Ve orada, büyük salonda, etrafındaki tüm jarl'larla birlikte, Kral
Wulnoth'u övdü ve ona hediye olarak ne seçeceğini sordu ve şimdi kölenin tasmasını boynundan çıkaracağını söyledi.

Ama Wulnoth cevap verdi ve sesi alçak ve üzgündü ve
tasmanın boynundan çıkarılmaması gerektiğini, bunun yerine
hediye yerine kırbaçlanması gerektiğini, çünkü silahlı olduğu ve
Prenses'in gözcüsü olduğu için ona gelmekten zarar gördüğünü söyledi.

"Onur değil, utanç hak ediyorum, ey Kral," dedi; "çünkü
kendimi sahte bir gözetmen olarak kanıtladım."

"Şimdi, bu doğru olmayabilir," diye haykırdı Kral, "çünkü hiç kimse senin yaptığın gibi
kuşların yolunda yürümeye cesaret edemezdi." Fakat Hald buna şöyle dedi--

"Çocuğun sözlerinde bir mantık var, ey Kral. Bu yüzden söylediği gibi olsun; fakat ödülü olarak babasının boynundan tasmayı al ve
Cerdic'e beş deri iyi toprak ver ki asil olsun." Ve
tüm kurtarıcılar, Constable'ın sözlerinin iyi sözler olduğunu ve
bilgece bir söz olduğunu söylediler. Böylece Kral, Cerdic'e beş deri iyi toprak verilmesini ve boynundan köle tasmasının çıkarılmasını emretti; ve sonra
Reinbaldus adlı haşlama bir şarkı yaptı ve Kral ziyafet çekerken büyük salonda söyledi ve söylediği şarkı şuydu--

Fırtına dalgasının üzerinden, kuğu banyosunun üzerinden,
Cerdic Sakson, Lethra'ya geldi, Viking Berwulf'un şiddetli öfkesinden kaçarak,
Olfa ve çocuk Wulnoth ile birlikte kaçtı;
Böylece genç Wulnoth güzel Lethra'ya geldi.

Çocuk köle Wulnoth, Prens Guthred'in dostu,
Edgiva ile ormanın derinliklerinde dolaşırken,
Sonra onlara karşı kükreyen israfçı geldi,
Öfkesi şiddetliydi, ölüm getiren oydu.
Yazıklar olsun Prens Guthred'e! Yazıklar olsun Edgiva'ya! Hemen yardımlarına koşan Wulnoth,
Tek başına bir bıçakla canavarı öldürdü,
Şimdi önlerinde ölü yatıyor odun israfçısı.

Hiçbir şey ve hain, Danimarkalı Osbert geldi,
Korkak bir darbeyle yaralanmış, Gözcü Wulnoth,
Kuzgun Kaya'dan atılan Lethra'nın Edgiva'sı,
Fırtınalı dalgalara fırlattı güzel olanı.
"Böyle söyle Lethra'nın Kralı'na, Osbert ona karşılığını veriyor."
Mızrak onu ısırdığında kahkaha üzüntüye dönüştü,
Korkmuş bir tavşan gibi kaçan Danimarkalı hızla koştu,
Wulnoth'un aşk nişanesi onu da beraberinde götürdü.

Kuzgun Kaya'nın çok altında, vahşi kuğu banyosunda,
Edgiva var, Güzel Edgiva--
Ölüm uykusundan geriye doğru onu kim taşıyacak?
Kuşların yolundan onu kurtarmak için kim koşacak?
Öfkeli dalgalardan cesurca onu kim taşır,
Kendi kızıl kanı yolunu belirlerken?
Wulnoth, Cerdic'in oğlu, gözcü Wulnoth,
Kuşların yolunu yürüdü, Edgiva'yı kurtardı,
Sonra Cerdic'in oğluna skoal,
Ve Edgiva'ya skoal.

Reinbaldus'un söylediği şarkı buydu; ve askerler ve
halk bunun güzel bir şarkı ve gerçek bir şarkı olduğunu ve Wulnoth'un
onurlandırılmaya
değer olduğunu söylediler. Ve Kuzgun Kayası'na "Wulnoth'un Yolu" adını verdiler,
çünkü oradan Edgiva'yı kurtarmak için kuğu banyosuna yaptığı büyük sıçramadan dolayı.

Yine de Wulnoth'un kendisi kararmış hissediyordu, çünkü
Prenses'in gözcüsü olarak, orada yatıp rahatlayarak Osbert'in onlara
gelebilmesi yerine, tetikte durması gerektiğini düşündü; ve birçok kişi bu düşünceleri zihninden kovmaya çalışsa da, yaşlı Hald şöyle dedi:

"Bırakın. Çocuk bunu düşündüğü için çok daha iyi olacak. Bana garanti ediyorum ki, artık görevi başında uyurken bulunmayacak, nöbet
olduğu kadar uzun olsun."

Ama şimdi Kral Hardacnute gerçekten ciddiydi, çünkü Wyborga'nın kehaneti burada gerçekleşmişti ve düşmanın gelmesini bekliyordu.

Ama hiçbir düşman gelmedi, hayır, bir hafta, iki hafta, hatta bir ay boyunca; ve
sonra, bir sabah, Kral bunun sonuçta sadece bir masal olduğunu düşünmeye başladığı sırada, Westarweg'de altı uzun gemi
göründü, her birinin kocaman yelkeni, her birinin uzun flaması, her birinin
yanları siperlerin üzerine asılmış uzun kalkan sıralarıyla
parlak, her biri uzun kürek sıralarıyla
ilerli; ve en öndekinden
üzerinde büyük bir kara kuzgun olan güçlü bir sancak dalgalanıyordu, böylece herkes bunların deniz kralları ve korsanlarının, Jütland ve Danimarka'dan gelen lordların gemileri olduğunu
bilebilirdi.

"Şimdi," dedi yaşlı Hald, kulede durup denize uzun uzun
ve dikkatle bakarken, "eğer bunlar Sigurd'un oğlu Regner Lodbrok'un gemileriyse,
zorlu ve uzun bir mücadele olacak; çünkü ateş ve kılıç taşıyan tüm
deniz kralları arasında ejderha katili kadar güçlüsü yoktur."

"Sanırım bu Sigurd'un oğlunun sancağı," dedi yanında duran Kral ve yaşlı Hald başını salladı.

"Karadan mı, denizden mi, ey Kral?" diye sordu. Ve Kral düşündü--

"Eğer ülkeyi kandan kurtaracaksa denizden," dedi, "ama korkarım ki
kurtaramayacak. Sözüm ona, onlarla karada buluş."

"Ve onlar karaya çıkmadan önce, Lethra'nın sahip olduğu her gemi alevler içinde olacak," diye cevapladı Hald. "Eğer gemilerimizi kaybetmek zorundaysak, onları adamlarla donatmak ve
erkek oyununda kaybetmek, koyun gibi oturup
yanmalarını izlemekten daha iyidir. " Ve Kral cevap verdi--

"Öyle olsun."

Böylece savaş boruları çalındı ​​ve işaret fişekleri parladı ve tüm erkekler içeri girdi ve kadınlar ve çocuklar Kral'ın salonunda toplandı,
çünkü onlar için tek güvenlik orada bulunabilirdi. Ve tüm sığırlar
avluya sürüldü veya düşmanın onları bulmasının mümkün olmadığı
derin ormana salındı.

"Dostum ve kardeşim Guthred," dedi Wulnoth, Prens'in yanında dururken, "sonunda gerçekten adamın oyununun oynandığını göreceğiz
ve buna katılacağız! Öyleyse bu Regner Lodbrok o kadar güçlü mü?"

"Babamın daha büyük bir savaşçının yaşamadığını ve
savaşta korkunç olsa da adil olduğunu ve cesur adamları sevdiğini,
bazıları gibi zalim olmadığını, iki oğlu Hungwar ve Hubba gibi olmadığını söylediğini duydum; çünkü
gittikleri her yerde kadın ve çocuğun ağlaması ve işkence gören kişinin
çığlığı duyulur. Ejderhayı öldürenin Regner Lodbrok olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Wulnoth. "Hikayeyi bilmiyorum. Lütfen bana anlat."

"Haşhaşlar böyle söylüyor," diye cevapladı Prens. "Şunu bilmelisin ki
Sigurd'un oğlu Regner Lodbrok, Thora adında bir hanımı seviyordu,
ki o şimdiye kadar yaşamış en güzel kadındı--"

"Bizim Edgiva'dan daha güzel değil," diye haykırdı Wulnoth kıskançlıkla ve Prens
gülümsedi.

"Bunu söyleyemem, çünkü kız kardeşim Edgiva henüz bir çocuk ve
bu hanım bir kadındı. Ama öyle olsun. Bir büyücü Leydi Thora'yı alıp götürdü ve onu ateşli bir ejderhanın korumasına bıraktı - hiçbir insanın yenemeyeceği korkunç bir canavardı çünkü onlara alevler

çıkartıyordu. Fakat Regner Lodbrok[1] bunu duydu ve Thor'a yemin etti
Canavar'ı öldürecek ve Leydi Thora'yı serbest bırakacaktı. Böylece öküz derileri aldı ve bunlardan ayaklarından boynuna kadar tüm vücudunu örtecek giysiler yaptı ve böylece mağaraya gidip ejderhaya doğru koştu. Canavar ona ateş tükürdü, ama Regner Lodbrok
kalkanını yüzünün önünde tuttu ve alevler derileri kavurdu ama
ona zarar vermedi ve kılıcını ejderhanın kalbine sapladı ve onu
öldürdü ve Leydi Thora'yı serbest bıraktı ve onu da beraberinde geri götürdü."

"Ne kadar da cesur!" diye haykırdı Wulnoth. "Elbette bu bir adamın işiydi ve eğer
böyle bir düşman geliyorsa, sen ve ben, ey Prens, bugün bazı büyük işlerin
yapıldığını göreceğiz."

"Yapabiliriz, Wulnoth, dostum," diye cevapladı Guthred. "Ama
Bilge Wyborga'nın ne dediğini hatırla. Bu savaşta Kral, babam öldürülecek ve ben köle olacağım" ve o anda Wulnoth'un söyleyecek tek bir sözü olmadı, çünkü bunun acısı ona fazla gelmişti.

"Wulnoth," diye devam etti Prens hüzünle, "eğer bu doğruysa, beni unutmayacağına söz verir misin? Ve eğer istersen, daha sonra gelip beni ara ve bana yardım et. Wulnoth, biz arkadaş ve kardeştik, bana bunu
söz verir misin?"

"Söz veriyorum, Guthred," diye cevapladı Wulnoth. "Edgiva'ya olan güvenim
biter bitmez geleceğim."

"Zavallı Edgiva," diye içini çekti Prens. "Onun için
hangi kaderin saklı olduğunu merak ediyorum."

Şimdi, oğlanlar konuşurken, her yerde telaş ve telaş vardı ve Hald denizcilerle birlikte gemilere gitti ve Kral Hardacnute orduyu kıyıda topladı ve Cerdic, Hith, AEthelmar ve diğerleri, geri kalanlara yardım edebilmek için
kaleye girdiler, eğer kaçmak zorunda kalırlarsa, ve sonra
savaş boruları tekrar çaldı ve gemiler düşmanla buluşmak için denize açıldılar.

Ve birbirlerine yaklaştıklarında, pruvada duran yaşlı Hald, suyun üzerinden seslendi ve dedi ki--

"Selamlar, yabancılar! Deniz kralları ve korsanlar olduğunuzu düşünüyorum ve mesajınız savaş; ancak isimsiz adamlar olduğunuzu söyleyerek sizi utandırmamak için bize kime karşı savaştığımızı söyleyin."

Sonra büyük bir savaşçı, henüz genç bir adam, düşman gemilerinin en önde gelenlerinden birinin kıçında durarak güldü ve cevap verdi -

"Savaşçı, bize ne dediğinizi pek umursamıyoruz, ancak Regner'in oğulları olduğumuzu, Lodbrok, Hungwar ve Hubba adlı oğulları olduğumuzu ve Danimarkalı Osbert'e yapılan
zararın intikamını almaya geldiğimizi biliyoruz. Berwulf'un Cerdic adlı kölesini ve ailesini barındırdığı için
Hardacnute'a karşı savaşa geldik; ve güzel bir çocuk olan Edgiva'yı kaçırmaya geldik, böylece o büyüdüğünde
deniz krallarının en iyi savaşçılarıyla çiftleşebilecek. Şimdi
teslim mi oluyorsun?"

"Böylece teslim oluyorum, Danimarka kurtları," diye cevapladı Hald, mızrağını fırlatarak, ama Hungwar onu kalkanına yakaladı ve sonra savaş başladı.

Şimdi, o savaştan uzun uzun bahsetmeye vaktimiz yok, çünkü Wulnoth'un şarkısını takip etmeliyiz; ama cesur ve vahşi bir savaştı, birçok
kahramanca eylem yapıldığında ve kılıç ölüm şarkısını tekrar tekrar söylediğinde. Yine de sonunda Hardacnute'nin gemileri yok edildi ve
denizcileri yok oldu ve Danimarkalılar kendi gemilerini karaya oturttu ve
karada Hardacnute güçleriyle karşılaşmak için akın ettiler.

Ve orada, karada, güçlü bir savaş başlatıldı ve birçok kahraman öldü; yine de
zafer Danimarkalılarındı ve Lethra'nın adamları geri püskürtüldü, birçok kişi kıyıda öldürüldü.

Şimdi bu savaş devam ederken, Wulnoth Kralın avlusundaydı,
bir adam koluna dokunduğunda; ve adam iri, kaslı ve
bir vahşi çılgın gibi tüylüydü ve bu adam Wulnoth'a dedi ki--

"Sen Prenses'in gözcüsü Wulnoth musun?" ve Wulnoth buna
benim olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi adam, "sana bir mesajım var, ey Wulnoth," ve
Wulnoth mesajın kimden olduğunu sordu.

"Bu, Bilge Wyborga'dan," diye cevapladı yabancı, "ve şöyle diyor: 'Ateş ve kılıç geldi, Ey Wulnoth, ve bu gece Edgiva
babasız ve annesiz kalacak. Şimdi, bu yüzden onu bana getir, ben de onu güvenli bir şekilde saklayacağım, çünkü Danimarkalı Hungwar onu kaçırmaya ve köle çocuğu yapmaya yemin etti. Eğer sözlerim yanlışsa, onu geri alabilirsin; ama eğer doğruysa, o zaman Kral kızının oğlunun başına gelecek olan kaderden
kurtulduğunu bilecek." 

Şimdi, Wulnoth bunu duyduğunda, Kraliçe'ye koştu ve ona
tüm gerçeği anlattı. Ve Wulfreda cevap verdi ve dedi ki--

"Şimdi, eğer bu sözler doğruysa ve eğer Kral kocam ölürse, o zaman
ölüm şarkısının bana da söylenmesine sevineceğim; ve eğer öyleyse, o zaman Edgiva'nın ona yardım edecek bir arkadaşı olması iyi olur.
Bu yüzden onu Wyborga'ya götür, Wulnoth."

Böylece Wulnoth ve Guthred, Güzel Edgiva'yı alıp
ormana götürdüler ve Wyborga'ya verdiler ve Wyborga iyi iş çıkardıklarını söyledi. Ve sonra Wulnoth dedi ki--

"Guthred de neden burada kalmasın ki, iyi anne, böylece o da güvende olsun?"

Ama Wyborga başını iki yana salladı.

"Guthred geri dönmeli," dedi, "çünkü rünlerinin çizgileri böyledir.
Ama Guthred neşeli ve cesur olsun, çünkü sonunda bir krallığı ve bir ismi olacak ve üçünüz tekrar buluşacaksınız."

"Ne zaman buluşacağız?" diye bağırdı Guthred. Ve cevap olarak Wyborga tekrar
yere haçı çekti ve şöyle dedi--

"Hepiniz bunu anladığınızda, o zaman buluşacaksınız ve o zaman
birleşeceksiniz."

Ve söyleyebildiği tek şey buydu. Böylece Wulnoth ve Guthred aceleyle geri döndüler,
çünkü Wulnoth'un damarlarındaki kan sıcaktı ve o, adamın oyununda olmayı özlüyordu. Ve tam Kral Hardacnute'nin adamları içeri sürülürken salona geri döndüler ve orada Regner'in oğulları Hungwar ve Hubba kardeşleri gördüler, uzun siyah bıyıkları ve süpüren saçları ve meşe ağacının kalın dalları gibi kolları olan güçlü savaşçılar.

Ve Wulnoth orada Danimarkalı Osbert'i gördü ve ona
dövüşün gürültüsünü bastıran bir sesle bağırdı--

"Merhaba, orada! Sana selam olsun, Osbert, hiçlik ve küçük çocuklara saldıran. Buraya gel, çünkü sana bir selamım var, eğer
hâlâ mızrağımdan korkmuyorsan."

"Thor'un çekici adına!" diye homurdandı Hungwar bunu duyduğunda. "Bunu cevaplamalısın, Osbert. Sen git, biraz dinlenelim ve o kurt
yavrusunu susturalım." Ama Osbert görevini sevmemiş gibi görünüyordu.

Yine de kaçamadı ve kaleye doğru ilerledi; ve
Wulnoth duvardan atlayıp onu karşılamak için koştu. "Hadi, hadi, Osbert," diye bağırdı, "şimdiye kadar hiç adam öldürmedim, ama sen
başaracaksın!" Ve Osbert mızrağını savurarak cevap verdi.

Ama Wulnoth mızrağını kalkanına takıp yana çevirdi ve sonra
bir kez, sadece bir kez vurdu ve darbe kalkanı ve arkasındaki kolu deldi ve Osbert acı bir çığlık atıp düştü.

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı ve Danimarkalılar öfkeyle uludu. Ama
vahşi savaş çılgınlığı artık Wulnoth'un kanındaydı ve kılıcını çekip
hinin boğazına sapladı, "Böylece bütün
hininler ve Danimarka korsanları yok olacak!" diye haykırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Hubba, "bu çok eğlenceli genç bir kurt. Onu
canlı olarak ele geçirmeliyiz." Ama Wulnoth geri kaçmıştı ve ona "Skoal" diye bağıran
adamlar tarafından ambarın içine alındı.

Ve sonra adamın oyunu tekrar başladı ve hala savaş Vikinglerle devam ediyordu. Ve Cerdic bir sapan taşıyla öldürüldü ve Kral'ın şampiyonlarından biri ardı ardına fırtına dünyasına gitti ve çatılardan alevler
patladı ve kadınların çığlıkları havada yankılandı,
çünkü Vikingler öldürdü ve kimseyi esirgemedi.

Avluda Wulfreda kocasının yanında durdu ve savaşırken onu korudu ve etrafında bir Danimarkalı öldürülmüşler halkası vardı. Ama sonunda düştü ve Hubba onun kafasını uçurdu.

"Bu Kral'ın oğlu!" diye bağırdı Hungwar, Guthred'i yakalayarak. "Bu çocuk ve kız kardeşiyle ilgili bir yeminim var. Onlar benim
kalemde köle olacaklar." Ama Guthred buna cesurca cevap verdi--

"Sen Danimarkalı korsan, beni elinde tutsan bile, kız kardeşimi asla elde edemeyeceksin, çünkü o senin erişemeyeceğin bir yerde."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı Hungwar. "Bu çocuğu zincirlerle bağla ve
onu uzun gemime götür."

Sonra, bir adamın savaştığı gibi savaşmış ve ağır yaralı olan Wulnoth'u gördü ve yüksek sesle bağırdı--

"Sakalım adına, ama o bizim küçük savaşçı kurdumuz!--bir çocuk, ama sen bizden olmalısın. Şimdi, sanırım, sen aramaya geldiğimiz o Cerdic'in oğlusun, çünkü sende Sakson kanı var, yemin ederim ve boynunda köle tasması var. Ama sen bir insansın ve seni bağışlayacağız ve sen benim hizmetkarım olacaksın. Buna ne diyorsun?"

"Ben senin hizmetkarın olmayacağım, Danimarka korsanı!" diye haykırdı Wulnoth.
"Sen bir şampiyon ve bir deniz kralısın, ben ise sadece bir çocuk ve bir köleyim ve Lethra'nın askerlerinden geriye kalan birkaç kişiden biriyim, yine de sana böyle ve böyle cevap veriyorum." Ve bununla birlikte büyük Danimarkalıya doğru atıldı ve kırık kılıcıyla iki kez vurdu; ve ilk darbe Hungwar'ın alnını yardı,
ikincisi kolunu deldi, böylece Danimarka şampiyonu geriye doğru sendeledi ve bir asker Wulnoth'u baltasıyla yere sermeseydi
düşecekti, böylece onun öldürüldüğünü düşündüler.

Sonra Danimarkalılar Lethra'nın tüm hazinesini yağmalamak için topladılar ve buldukları her şeyi, erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler ve her evi ve salonu ateşe verdiler ve kızıl alevleri ülkeye yaydılar; ve sonra yelken açtılar ve tüm
insanlardan sadece birkaç güzel kız ve Hungwar'ın, Hardacnute'nin Danimarkalı Osbert'in sırtına indirdiği darbeler için köle olarak yaşamaya yemin ettiği Prens'i aldılar.

Şimdi, Wyborga the Wise'ın sözleri böyle gerçekleşti ve Hungwar
ve Hubba, Lethra topraklarında ateş ve kılıç taşıdılar ve
Guthred the Prince'i esir alarak Danimarka'ya geri götürdüler.

BÖLÜM V

_Wulnoth'un Eğitimi_

Wulnoth gözlerini tekrar açtığında serin bir mağaradaydı, girişinden ormanın yeşil açıklıklarını görebiliyordu ve
önünde Wyborga oturuyordu, Prenses Edgiva ise küçük bir yabani geyik yavrusuyla oynuyordu.

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve etrafına şaşkınlıkla baktı,
yanında neler olduğunu neredeyse hiç hatırlayamıyordu; ve Wyborga ayağa kalktı ve
ona serinletici bir içecek getirdi, nazikçe şöyle dedi--

"Demek daha iyisin, Wulnoth! Ruhun uzun
günlerdir yaşamla ölüm arasında gidip geliyor, ama geri döndün, bunu yapacağını biliyordum--çünkü işin önünde ve büyük şeyler yapmaya yardım etmelisin. "

"Neler yapmalıyım, ey anne?" diye sordu. Ve Wyborga tekrar en sevdiği sembolü aldı -küçük bir tahta haç- ve onu
toprağa dikti.

"Öyleyse sen de bunu başka bir ülkeye dikmeye yardım etmelisin, Wulnoth," dedi.
Ve başını biraz sabırsızca salladı.

"Ah, iyi anne, sembollerden ve karanlık sözlerden bıktım. Bana
açıkça söyle, çünkü senin haçına gelince, bundan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Henüz değil, Wulnoth. Zamanı henüz gelmedi," dedi. "Ama şimdi dinlenip güçlenmelisin, çünkü yapılacak çok şey var."

"Ve vurulduktan sonra mücadele nasıl gitti?" diye sordu. "Bence
yapılacak çok az mücadele kalmıştı."

"Hepsi çok az," diye cevapladı. "Lethra'da Danimarkalılar ormana kaçan birkaç kişi dışında kimseyi sağ bırakmadılar. Baban ve annen, Kral ve Kraliçe, Hald ve tüm güçlüler yok oldu ve Lethra bugün harabe, kül ve ıssızlık. Hungwar ve Hubba'nın işi bu."

"Beni güçlü kıl, ey anne! Eğer becerin varsa beni güçlü kıl!" diye haykırdı Wulnoth. "Çünkü gerekirse o korsanları dünyanın sonuna kadar takip edeceğim ve Guthred'i, Prens'i esaretten geri getireceğim."

"Henüz değil, Wulnoth. Öğreneceğin çok şey var ve Guthred'in de öğreneceği çok şey var, siz ikiniz tekrar karşılaşmadan önce, çünkü hayatlarınızı okudum. Şimdi uyu ve
uyandığında, önce ne yapılması gerektiğini sana söyleyeceğim."

Böylece Wulnoth uyudu; ve bir gün, bir gece ve yarım saniye boyunca
gözlerini açmadı. Ama sonra uyandığında kendini tekrar güçlü hissetti ve
kalktı ve mağaranın girişinde oturan Wyborga'ya dedi ki--

"İyi anne, ben güçlüyüm ve sana teşekkür ederim. Gelip beni
aradın mı?"

"Bunu yapması için birini gönderdim, Wulnoth," diye cevapladı. "Seni gece yarısı ölüme
kadar bulan ve buraya, bana taşıyan biri."

"Ve sen beni iyileştirdin! Şimdi, anne, bildiğin gibi, ben
Prenses'in bekçisiyim ve şu anda varacak bir diyarı olmasa da,
sanırım o hala benim Prensesim ve işimi yapmalıyım. Ama sonra
dostum Prens'i aramaya yemin ettim. Şimdi ikisini de yapamam; bu nedenle
bana rede'ni ver ve ne yapmam gerektiğini söyle."

"Wulnoth," diye cevapladı bilge kadın, "Prenses çok güzel ve
yaşlandıkça onun kadar güzeli olmayacak." Ve Wulnoth
öyle olduğunu söyledi.

"Ayrıca, Wulnoth," dedi Wyborga, "bence onu çok seviyorsun." Ve yine cevapladı--

"O benim prensesim ve onun için kanımın her damlasını veririm."

"Evet, gerçekten ve bence Prenses senden hoşlanıyor. Şimdi, tahtlar
ve güç önemsiz şeylerdir. Tüm bu düşünceleri bırakıp burada kalmayı ve belki de Edgiva genç kız olduğunda onu eşin olarak almayı nasıl istersin, Wulnoth?" ve Wyborga Wulnoth'a ciddi bir şekilde baktı.

Ama Cerdic'in oğlu dikleşti ve hemen cevap verdi--

"Şimdi, anne, bu zor bir soru, kendi başına Edgiva ile karım olarak yeşil ormanın altında huzur içinde yaşamaktan daha iyi bir şey olamaz. Ama bu olmayabilir. Düşün, bir kralın kızının vahşi bir kız gibi yaşaması uygun mudur? Ve bir kölenin ve bir kölenin oğlunun bir prensesten eşi olmasını istemesi doğru mudur? Ve bunu yapmam, hatta bunu yapmam ve Prens'e, kardeşine olan yeminimi unutmam uygun mudur? Hayır, anne, bu şey olmayabilir."

Sonra Wyborga gülümsedi ve şöyle dedi--

"İyi cevap verdin, Wulnoth, ve bu söylediğim şey sadece seni kanıtlamak için. Eğer pes etseydin, asla olmazdı. Ama
sözlerimi dinle. Henüz Prens'i arayamazsın, çünkü daha gidecek
çok yolun olacak ve dünyanın şampiyonları arasında gitmek zorunda kalacaksın. Önce çok şey öğrenmelisin, Wulnoth ve öğrenmende sabırlı olmalısın."

Sonra Wulnoth cevap verdi ve şöyle dedi, "Ne öğrenmeliyim, anne ve benim
öğretmenim kim olacak?"

Bunun üzerine Wyborga kapıya gitti ve yumuşak bir şekilde seslendi ve mağaranın girişinin önüne bir gölge düştü ve savaş günü Wulnoth'a gelen
vahşi görünümlü adam içeri girdi. "Wulnoth," dedi, "Ben çılgın savaşçı ve dev Osth'um," ve gerçekten de devasa bir adamdı, "ve Bilge Wyborga bana
eğer öğretilmek istiyorsan sana öğretmemi emretti; ama zaman uzun ve iş zor olacak, çünkü deneyim kazanmak isteyen bunu zor bir bedelle kazanacak ve başkalarını fetheden kendini fethetmek zorunda."

Sonra Wulnoth, "Ne kadar süre öğrenmem gerek, Osth?" dedi ve çılgın savaşçı, "Sen mükemmel olana kadar." diye cevap verdi.

Sonra Edgiva Wulnoth'un yanına geldi ve kollarını boynuna doladı,
ve ona iyi Wulnoth dedi ve gitmesini söyledi; ve Wyborga her yeni ayda gelip onları mağarada göreceğine söz verdi. Böylece Wulnoth
kabul etti ve Osth ile birlikte tırmanması zor ve yürümesi yorucu olan keçi yolu boyunca yüksek dağa doğru yola çıktı.

Ve oradaki bir mağarada çocuk vahşi adamla birlikte yaşadı ve ne şarap ne de süt içti, sadece derenin berrak suyunu içti. Ve yabani meyve ve keçi eti yedi; ve her sabah Osth ona tepeye büyük
taşlar yuvarlattı ve onları tepeye çıkar çıkmaz tekrar aşağı yuvarladılar, ta ki sonunda öfkeyle haykırana kadar--
"Bu ne işe yarıyor, Osth? Taşlar tepede kalmayacak ve
kalsalar bile orada işe yaramazlar," ama Osth buna sadece homurdandı ve
başarılı olacak olanın çalışması gerektiğini söyledi.

"Başaramazsam bu benim suçum olmayacak," diye düşündü Wulnoth ve tekrar işe koyuldu ve taşları bütün gün yuvarladı, ama bunun bir faydası olmadığını
gördü, ta ki bir gün dev ona şunu söyleyene kadar--

"Şu meşe ağacını görüyor musun, Wulnoth? Tek bir hamlede bir dalı koparabilir misin?"

"Ne ben ne de herhangi bir adam bunu başaramaz," diye cevapladı Wulnoth; ama çılgın adam şöyle dedi--

"Dene."

Böylece Wulnoth meşeye gitti ve bir dalı sıkıca kavradı ve çekti, ve işte, dal koptu.

"Bu gücü nereden aldım?" diye haykırdı genç hayretle. Ve dev cevapladı, "Yuvarlanan taşlar. Her taş biraz daha ekledi ve her küçük şey geri kalanına katıldı, ta ki sen bunu başarabilene kadar. Şimdi başka bir ders daha öğrenmelisin."

Böylece Osth onu uçurumlardan atlayıp bir noktadan diğerine inmeye zorladı, ta ki keçi kadar emin adımlarla yürüyene kadar ve sonra bir gün ona soyunup güreşmesini söyledi.

Şimdi Wulnoth çok güreşti ama devi deviremedi ve her seferinde dev onu öyle bir devirdi ki cesaretini kaybetti ve şöyle dedi:

"Seninle güreşmenin ne faydası var, Osth? Seni asla yenemeyeceğim." Ama dev homurdanarak cevap verdi:

"Başarılı olmak isteyen çabalamak zorunda," ve Wulnoth yine susturuldu.

Ve bir gün bir ayı geldi ve dev, "Şu bal bulucuyla güreşebilir misin, Wulnoth?" dedi.

"Hayır," dedi Wulnoth. "Hiç kimse yapamaz." Ama Osth, "Git ve dene." diye cevap verdi.

Böylece Wulnoth ayının yanına gitti ve bal bulucu ayağa kalkıp pençelerini kocaman açtı. Ama Wulnoth iyice kavrayıp kaburgalarını sıktı ve
onu yere fırlattı, böylece bal bulan adam ayağa kalktı ve homurdanarak kaçtı.
Ve Wulnoth dedi ki--

"Bu kurnazlığı nereden edindim?"

"Benim tarafımdan fırlatıldığın için," diye cevapladı Osth. "Şimdi başka bir
ders öğrenmelisin."

Ve onu kendine doğru çekmeye başladı, ta ki sonunda bir öküzü boynuzlarından tutup
çekebilene ve tepenin üzerinden atlayabilene kadar,
ve böylece, dev onu gün be gün çalıştırdı, ta ki kemikleri ağrıyana ve uzuvları yorulana kadar, ama o güçlendi ve kudretli oldu ve
bütün gün koşabildi ve hiç durmadı, ve en dik tepeye tırmanabildi, ve en geniş uçurumdan atlayabildi, ve her iki elinde bir sopa sallayabildi ve her darbede bir kayayı parçalayabildi; ve başardığı her görevden sonra dev güldü ve homurdandı ve bunun iyi olduğunu söyledi.

Ve her dolunayda Wulnoth, Wyborga ve Edgiva'yı görmeye indi ve
Edgiva'nın onu her gördüğünde daha da zarifleştiğini hissetti, ta ki Wyborga'ya haykırana kadar--

"Ah, Wyborga, bana bunun ne anlama geldiğini söyle! Birkaç ay önce ve
Edgiva bir çocuktu ve şimdi bir kadın ve o kadar güzel ki
ona bakmak kalbi eritiyor."

Sonra Wyborga güldü ve cevap verdi--

"Bilmece zor değil, Wulnoth. Şöyle ki: Orada olduğun her ay için bir yıl geçti. Bir insan olduğunu göremiyor musun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, çünkü dev beni çok meşgul etti," diye cevapladı. "Onunla yedi ay geçirdim."

"Yedi yıl," diye cevapladı Wyborga. "Zaman ne kadar da çabuk uçup gitti. Sen
yirmi dört yaşındasın ve Edgiva şimdi on beş."

Ama sonra Wulnoth öfkelendi ve dedi ki--

"Bunların hepsi iyi, anne, ama ya benim sözüm? Arkadaşımı arayacağımı söyledim ve burada yedi yıldır oyalandım,
ve o bir köle. Regner'in oğullarıyla halletmem gereken bir şey var,
ve yedi yıl boşa gitti."

"Boşa gitmedi," diye cevapladı Wyborga. "Artık işine uygunsun. Ve
şimdi, başlamadan önce, git ve Edgiva ile konuş, çünkü o da
öğreniyordu ve şimdi bahsettiğim harika hikayeyi biliyor ve
karanlığı aydınlığa, üzüntüyü neşeye, zayıflığı da
güce dönüştürdü."

Böylece Wulnoth Edgiva'ya gitti ve dedi ki--

"Prensesim, Wyborga beni seninle konuşmaya gönderdi, böylece senin bildiğini
söylediği hikayeyi duyabilirim. Daha önce sadece başka bir ülkede duyabileceğimi söylemişti."

"Wulnoth," diye cevapladı Edgiva nazikçe, "kulaklarla duymak ve
kalple duymak var; ve senin duymak istediğinin hangisi olduğunu henüz bilmiyorum. Ama yanıma otur ve hikayemi dinle."

Böylece Wulnoth itaat etti ve Edgiva ona hikayesini anlattı ve bu hiç düşünmediği bir hikayeydi. Çünkü ona Kuzey'in tanrılarının sahte tanrılar olduğunu ve her şeyi
yaratan tek bir gerçek Tanrı olduğunu anlattı. Ve bu Tanrı'nın Oğlu'nu, yani Rab Mesih'i ve tüm meleklerin Bretwalda'sını nasıl gönderdiğini; ve insanların O'nu
çarmıha gererek nasıl öldürdüğünü ve dikenlerle taçlandırdığını ve sevgisi
için nasıl acı çektiğini ve onları yok etmediğini anlattı. Ve tebaasının nasıl alçakgönüllü, nazik, bağışlayıcı ve uysal olması gerektiğinden bahsetti, ta ki sonunda Wulnoth ayağa kalkıp sabırsızlıkla haykırana kadar--
"Bana anlattığın bu hikaye ne, ey ​​Güzel Edgiva? Bu hiçbir şey ve korkaklar için bir hikaye! Hangi adam, eli iyi bir kılıcı kavrayıp iyi bir darbe indirebilse, ayakta durup hırpalanır ve tükürülür? Hikayeyi
sevmiyorum ve Wyborga'nın bunu sana anlatmasını da sevmiyorum. Kuzeyimizin
tanrıları gerçekten insandı ve kahramanca işler yaptılar; ama
senin bu Efendin için, bence o, korkaklığı ve hiçliği için ölmeyi hak etti. Böyle şeyleri bir kenara bırak, Edgiva. Kardeşini aramaya gidiyorum. Yemin ettim ve yerine getirmeliyim; ve sen ya
burada kalabilirsin, ya da benimle gelirsen, senin hizmetkarın ve kölen olurum."

Ama Edgiva başını salladı. "Ben ne hizmetkar ne de köle istiyorum, Wulnoth," dedi. Ve sordu--

"O zaman ne istiyorsun, Edgiva?"

"Kendi kalbin öğrenene kadar sana söylemeyeyim ve sen
harika hikayeyi duyana kadar asla gerçekten öğrenemeyeceksin."

"Az önce duydum," diye cevapladı Wulnoth, "ve sana bundan hoşlanmadığımı söyledim. Belki kadınlara ve hiçbir şeye uygun, ama erkeklere ve kahramanlara
boş bir hikaye. Edgiva, kardeşini aramaya gitmeliyim."

"Bunu biliyorum, Wulnoth," dedi. "Talihin arayışını hızlandırsın. Şimdi
elveda."

"Ama ne yapacaksın?" diye bağırdı. "Burada Wyborga ile mi kalacaksın?"

"Efendimin isteğini yapacağım," diye cevapladı. Ve o anda Wulnoth öfkelendi, çünkü Edgiva'nın Lord dediği kişi kimdi? Hangi sevgili onu ormanda aramıştı, diye düşündü.

Öfke ve acı içinde uzaklaştı, ama sonra öfkelenmeye hakkı olmadığını düşündü, çünkü o sadece doğuştan bir köleydi ve Edgiva
bir prensesti.

Yine de, o karanlık anlarda onu sevdiğini biliyordu ve geri dönüp ona söylemesi ve sonsuza dek hizmetkarı olmasına
izin vermesi için yalvarması gerektiğini hissetti.

Böylece ay ışığında geri döndü, Wulnoth mağaraya gitti ve Wyborga'yı ve Edgiva'yı çağırdı, ama hiçbir cevap gelmedi. Sonra içeri girdi ve etrafına
baktı ve kimse yoktu!

Ormana girdi ve yüksek sesle ağladı, ama sadece yankılar cevap verdi,
ve gece kuşu ağladı, sonra oturdu ve ağladı, çünkü Edgiva'nın gerçekten de
Edgiva'nın Rabbine gittiğini ve onu
bir daha
görmeyeceğini
düşündü.

Ve sonra mağaraya geri döndü ve orada garip bir sessizlik vardı, sanki Edgiva'nın gitmesine yas tutuyormuş gibi--giderken tüm yaşamı ve ışığı
da beraberinde götürmüş gibi; ve oturdu ve
ağladı, ve onun adını yüksek sesle haykırdı ve onu sevdiğini ve şimdi
kesinlikle öleceğini söyledi; ve sonra başını kaldırdı ve ormanın biraz ötesinde Wyborga'yı gördü ve ona seslendi ve konuştu--
"Dinle, Wulnoth," dedi. "Çalışma zamanı şimdi ve Guthred'i aramak için
dolaşman gerek. Edgiva'ya gelince, o Rabbinin istediği yere
gitti ve bir gün görevini tamamladığında onunla tekrar karşılaşacaksın."

"Görevim!" diye bağırdı. "Bu ne görev, Wyborga? Prensi bulmak mı?"

"Hayır, bundan daha fazlası," diye yanıtladı. "Rab Mesih'in
zayıf ve hiç olduğunu söyledin. Şimdi, bu yüzden git ve dünyada ara,
ve tüm Lordların en güçlüsünü, en asilini ve en cesurunu
bulduğunda, o zaman Edgiva'yı tekrar göreceğini ve görevinin neredeyse
tamamlanacağını bil."

"Ama, Wyborga!" diye bağırdı. Ama gitmişti - ormanın karanlığı
onu yutmuştu ve o yalnızdı.

Devin mağarasına geri döndü, ama Osth da gitmişti ve o
yalnızdı--tek bir arkadaşı olmadan, Guthred'i aramak için nereye gideceğini, ya da dünyadaki en cesur ve en güçlü Lord'un kim olduğunu
bilmeyerek.

Şimdi, Wulnoth dev Osth ile yedi yıl hizmet etti ve
Güzel Edgiva'yı ve Bilge Wyborga'yı böyle kaybetti.

BÖLÜM VI

_Wulnoth'un Terk Edilmiş Yerdeki Garip Güreşi_

Wulnoth bir gün ve bir gece o yerde kaldı, üzüntüsüne yenik düştü, çünkü garip bir zayıflık onu ele geçirmişti ve sanki bu dünyada yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Ve
uzun gece saatlerinde kötü sesler kulağına fısıldadı, sanki
kötü büyücüler ona öğüt veriyormuş gibi ve fırtına kızkardeşleri rüzgarda hızla
geçtiler ve onlar da onunla alay ediyor gibiydiler.

"Dostunu aramayı düşünmenin ne faydası var?" dedi sesler. "Bir kralın kızı olan Güzel Edgiva'yı hatırlamanın ne faydası var? Seninle alay eden Wyborga'nın sözlerini hatırlamanın ne faydası var? İsimsizsin, topraksızsın ve köle olarak doğdun ve sadece
gücün var, bilgeliğin yok. Tepelere git ve isimsizlere katıl
ve efendisiz adamlara, ve onların lideri ol, ve ateş
yay ve kılıç
taşı, ve kendine korkulacak bir isim yap ve bütün bu
rüyaları kendinden uzaklaştır. Yakalanacak güzel kızlar ve alınacak kaleler var ve böylece güçlü olacaksın. Ama asla bulamayacağın
dostun peşinden dolaşırsan veya asla karşılaşamayacağın büyük kişiyi ararsan, o zaman sadece Gezgin olarak bilineceksin ve hiçbir haşlanma sana şarkı
söylemeyecek."

Ve Wulnoth, ormanın karanlığında oturmuş, kendi kendine, bunun en iyisi olduğunu ve gidip isimsizlere ve efendisiz adamlara katılacağını ve korkulacak bir soyguncu lord olacağını söyledi.

Ama gün ağardığında ve gece gölgeleri kaçtığında, kuşlar ormanlık alanda şarkı söylemeye başladı ve toprak tekrar gülümsedi ve daha iyi sesler Wulnoth'a geldi ve kara esintisinde konuştu ve kuş şarkısında şarkı söyledi ve yaprakların konuşmasında fısıldadı; ve tüm bu sesler şöyle dedi:

"Neden burada oyalanıyorsun, ey Wulnoth, bütün iş önündeyken - saatler geçip kullanılmadığında? Yukarı bak, kalk, ileri git ve başla."

"Yine de nereden başlayacağımı bilmiyorum," dedi Wulnoth ve sesler sanki
cevap veriyordu--

"Bir seferde bir adım ve en uzun yolculuk tamamlanır. Ayağa kalk ve
ara, çünkü arayan kişi, ararken yorulmazsa, bulan kişi olacaktır. "

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu kesinlikle doğru, çünkü sadece boş boş oturarak zaman kaybediyorum ve efendisiz adamları arasam bile, burada kalarak onları bulamayacağım."

Böylece Wulnoth ayağa kalktı ve bir ağaçtan sağlam bir dal kopardı, eğer biri ona zarar vermeye çalışırsa diye; ormanda yürüdü ve yola geldi ve sonra bunun Güzel Edgiva'nın yanında sık sık yürüdüğü yol olduğunu anladı - Lethra'ya geri dönüş yolu.

"Gidip Kral'ın salonunu göreceğim," dedi. "Belki de şu anda orada Guthred'den bahsedebilecek birileri vardır."

Ama ne yazık ki, Lethra'nın geliştiği yere vardığında, her yer sessizlik, kül ve ıssızlıkla doluydu. Burada kararmış duvarlar duruyordu,
ve orada kirişler ve demirler yatıyordu, fiyordun aşağısında ise uzun gemiler hala görülebiliyordu.

Hiçbir canlı yoktu, çünkü deniz krallarının işi
çok ayrıntılıydı ve Hungwar ile Hubba'nın intikamı tamamlanmıştı ve
Lethra artık ıssızlığın yeriydi.

Sonra Wulnoth harabeleri incelerken kalbini derin bir öfke doldurdu ve yüksek sesle haykırdı:

"Bu korsanları bulacağım ve onlara bunun bedelini ödeteceğim ve
Guthred Prensi'ni bulup onu tahtına geri oturtacağım ve
Güzel Edgiva'yı bulacağım, bunu yapmak için dünyayı dolaşmam gerekse bile."

Ve sonra derin bir alaycı kahkaha duyuldu ve dönüp sözlerine
böylece alay eden kişiyi gördü, çünkü gözyaşları gitmişti ve zayıflık kaçmıştı ve
kalbi adamın oyunu için yanıyordu.

Ve orada, ıssızlığın tozu ve kara külleri arasında oturmuş, oturmuş ve ona bakan büyük ve güçlü bir adam gördü; ve Wulnoth'un kalbi hayretle doluydu, çünkü bu adam o kadar kendisine benziyordu ki, sanki berrak orman havuzunda veya kuyunun serin derinliklerinde kendi bedenine bakıyormuş gibiydi.

"Neden bana gülüyorsun? Ve sen kimsin ki bana bu kadar benziyorsun?
Benim kardeşim olabilirsin? Ve sana hangi ad veriliyor?" diye bağırdı. Ve diğeri tekrar güldü.

"Benim adım Wulnoth, yabancı," diye cevapladı. "Wulnoth, Cerdic'in oğlu,
büyük laflar eden ve küçük işler yapan." Ve bunun üzerine Wulnoth
ateşli bir öfkeyle cevap verdi--

"Şimdi sen bunda yalan söylüyorsun, kim olursan ol, çünkü ben Wulnoth'um, Cerdic'in
oğlu."

"Sen Cerdic'in oğlu! Sen kederin dokunuşunda ağlayacak,
zorlukta bayılacak ve gece seslerini dinleyecek kadar aptalsın. Sen Cerdic'in oğlu!"

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "ben kimim? Wyborga bana garip bir büyü mü yaptı, yoksa gece gezginleri beni şu ormanda mı büyüledi? Ve eğer ben Wulnoth değilsem, o zaman kimim?"

"Peki gezgin," dedi bu garip adam sonunda, "yalan söylediğini kabul ediyor musun? Hala kendine Cerdic'in oğlu mu diyorsun?"

"Ben de öyle," diye cevapladı Wulnoth. "Sen kim olursan ol, Wulnoth değilsin."

"Kim olursan ol, yalan söylüyorsun," diye geldi cevap. "Ben Wulnoth'um ve
efendisiz adamlardan oluşan bir grup toplamak ve bu ıssız yerde
Lethra'yı yeniden inşa etmek ve burada kral olarak hüküm sürmek niyetindeyim."

"Bunu yapmayacaksın," diye hemen cevapladı Wulnoth. Diğeri güldü
ve ona neden yapmaması gerektiğini sordu.

"Çünkü ben Wulnoth'um," diye cevapladı, "ve Prens Guthred'i aramaya gidiyorum ve onu babasının salonlarında bir kez daha hüküm sürmesi için buraya
getireceğim."

"Bunu yapmayacaksın," diye cevapladı diğeri. "Bana öyle geliyor ki, kendine Wulnoth diyen isimsiz biri, dünyada ikimize yer yok ve birimiz diğerini yenmeli. Bu yüzden
sopanı bir kenara at ve benimle birlikte holmgang'a gel. Evet, bu ıssız yerde, gücümüzden başka silahımız olmadan, biri diğerini yenene kadar savaşacağız."

"Ben gayet memnunum," diye cevapladı Wulnoth ve sopayı bir kenara attı. "Sen, kendine Wulnoth diyen ve yalan söyleyen sen, dediğin gibi olsun."

"Eylemler, sözler değil, kadın dilli adam," diye homurdandı diğeri;
ve sonra birbirlerine baktılar, kenetlendiler, sallandılar ve gerildiler,
Lethra'nın kalıntılarının kara külleri ve gri tozu etraflarında bulutlar halinde yükselirken. Şimdi Wulnoth güçlüydü ve kendi kendine Osth adlı devle güreştikten ve ayıyı yendikten sonra bunun kolay bir iş olacağını düşündü, ancak şaşkınlıkla yabancının kendisi kadar güçlü olduğunu ve onun tüm numaralarını bildiğini ve her şekilde onunla boy ölçüşebileceğini gördü, böylece Wulnoth ne kadar uğraşırsa uğraşsın hiçbir zafer kazanamadı.

Bütün gün savaştılar, akşam gölgeleri bulut diyarından sürünene kadar, sonra durdular ve kendilerini soluk soluğa yere attılar, yabancı güldü ve şöyle dedi--

"İyi güreştin, Gezgin. Denedin ama başaramadın,
ve gün doğduğunda tekrar savaşacağız ve seni fethedeceğim,
ve o zaman ya seni öldüreceğim ya da kölem yapacağım ve sen de benim Wulnoth, Cerdic'in oğlu olduğumu bileceksin."

"Beni fethetsen ve öldürsen bile," diye cevapladı Wulnoth, "bunu
bilmeyeceğim. Sen benim şeklimi çalan ve
bana karşı büyü kullanan bir büyücü veya dağ trolü olabilirsin, ama Cerdic'in oğlu Wulnoth, sen değilsin."

"Sabaha kadar bekle, ben de bunu kanıtlayacağım," dedi diğeri. Ama
Wulnoth cevap verdi--

"Hayır, neden oyalanalım; gece de gündüz de dövüşebiliriz. Gel,
şimdi kanıtla."

"Açım ve yorgunum ve şarap boynuzundan içmek istiyorum," diye cevapladı diğeri. "Önce bunu yapalım, sonra dövüşelim."

"Öyle değil," diye cevapladı Wulnoth. "Bu meseleyi hemen bitireceğiz."

"Şimdi, kötülük seni ele geçirsin," diye homurdandı diğeri. "Bunun için seni kesinlikle
öldüreceğim. Yine de, eğer aklından böyle bir şey geçiyorsa dövüş."

Böylece tekrar kenetlendiler, güreştiler ve mücadele ettiler, ancak Wulnoth hala
zafer kazanamadı; ve gece derinleştikçe, diğerinin daha da güçlendiği görüldü, böylece Wulnoth'u yere fırlattı ve
güldü ve şöyle dedi--
"Ben fethederim! Ben fethederim, Gezgin, ve bana
adan ettiğin içki acı olacak. Şimdi merhamet için ağla."

"Ben merhamet için ağlamıyorum," diye cevapladı Wulnoth, kısa ve kısık bir sesle.
"Gel, buna bir son verelim."

Böylece orada yerde güreştiler, üstteki yabancı ve alttaki Wulnoth onu
atmaya çalışıyordu ve güneş doğana kadar böyle mücadele ettiler; sonra giderek güçlenen Wulnoth büyüdü ve yabancı giderek zayıfladı, ta ki yere düşene ve şöyle dedi--
"Artık savaşamam. Beni yendin. Yine de
o gölge olmasaydı bunu yapmazdın."

Konuşurken yere işaret etti ve Wulnoth baktı ve merak etti;
çünkü harap olmuş kralın salonunun iki kirişi hala ayaktaydı ve
doğan güneşin ışınlarını yakaladılar ve yere gölgeleri
tam ikisinin mücadele ettiği yere düştü ve gölgeler oluştu - bir haç,
Wulnoth'un hiçlik dediği zayıfın işareti!

Sonra Wulnoth bağırdı ve dedi ki--

"Adımı alan ve fethettiğim yabancı, bana bu bilmeceyi anlatabilir misin, çünkü gizemlerden bıktım. Şu gölgenin beni güçlü, seni zayıf yapması nereden geliyor?"

"Bu en güçlü ve en kudretli olanın işaretidir," diye cevapladı diğeri,
ve bunun üzerine Wulnoth alaycı bir şekilde yüksek sesle güldü--

"Bu hiçlik olan birinin işaretidir," dedi; "ve yine de, eğer
beni güçlü yaptıysa, neden seni de güçlü yapmadı?"

"Sana söylesem bile anlamazsın, Gezgin," diye cevap verdi. Ve Wulnoth tekrar konuştu--

"Şimdi adımı anladığında yalan söylediğini itiraf et." Ama
diğeri cevapladı--

"Yalan söylemedim, çünkü kesinlikle ben Wulnoth'um, Cerdic'in oğlu!"

"Şimdi bunların hepsi geçti!" diye haykırdı Wulnoth. "O zaman sen Wulnoth isen ben kimim?"

"Gezgin ve sen görevin tamamlanana kadar dolaşacaksın. Yine de
Güçlüyü reddettiğini ve Ona
zayıf dediğini hatırla. Buraya seninle buluşmak ve seni fethetmek için gönderildim ve sen
beni fethettin. Senin için iyi oldu, Cerdic'in
oğlu Wulnoth'u fethettin, çünkü bunu yapmasaydın,
başkalarını asla fethedemezdin; ve bu amaçla Bilge Wyborga seni Osth adlı devle birlikte güç öğrenmen için gönderdi."

"Sözlerinle beni şaşırtacaksın," diye haykırdı Wulnoth sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum
ben Wulnoth'um. Dahası, Osth'un öğrettiği kişi Wulnoth'du
ve sen bana öğrettiğini kabul ettiğin için, benim Wulnoth olduğumu kabul ediyorsun
ve kendini yalancı çıkarıyorsun."

"Bunu sana açıklayamam," diye cevap verdi. "Bir gün anlayacaksın."

"Bir gün!" diye öfkeyle cevap verdi Wulnoth. "Bütün iyi şeyler neden böyle vaat ediliyor? Gelecek onlarla birlikte depolanmalı ve şimdinin
hiçbir zaman bir tane olmadı."

"Gelecek, tüm altın depolara sahip, Wulnoth, çünkü sen öyle istiyorsun.
Ve şimdi elveda."

"O kadar çabuk değil," diye bağırdı Wulnoth. "Seni yendim ve artık sen benim adamımsın."

"Ve gerçekten öyle, ve gerçekten de bilmesen bile sana hizmet edeceğim. Yine de bir şeye dikkat et - beni izlemelisin, çünkü yine de dönüp seni vurabilirim. Sana söylüyorum, Wulnoth, ben senin en iyi dostunum ve en kötü düşmanınım - ben zayıfım ama yine de senin gücünüm. Şimdi beni tutmaya çalışma."

"Ah, git yoluna! Sen de diğerleri gibisin, bilmecelerle ve karanlık sözlerle dolusun. Yine de gitmeden önce bana bir şey söyle, hem de açıkça,
eğer konuya değinmek istiyorsan."

"Sorunu sor," dedi diğeri. Ve Wulnoth devam etti -

"Lethra'nın kendi döneminde Kralı olan Hardacnute oğlu Guthred'i aramak için nereye dönmeliyim - bana bunu söyleyebilir misin?"

"Hungwar ve Hubba tarafından kaçırıldı," diye cevapladı diğeri. "Onu
onlardan aramalısın. Danimarkalıları ara, Gezgin, yine de ararken
öğüdünü tut, çünkü Hungwar'ın uzun bir hafızası var ve yüzünde hala bir zamanlar bu noktada kırılmış bir kılıcın açtığı yaranın izi var. Ve,
dahası, Berwulf'un kölesi olan Cerdic ve Cerdic'in oğlu Wulnoth'un adları hatırlanabilir. Öyleyse öğütlerini tut ve Danimarka deniz krallarına gelirsen kendine Gezgin de." Ve
bununla birlikte bu garip adam döndü ve hızla uzaklaştı, Wulnoth'u orada oturmuş, şaşkın ama mücadelesinden bitkin bir halde bıraktı.

"Şimdi, bu garip bir şey," diye düşündü Wulnoth. "Yine de öğüt iyi, çünkü Prens'in haberlerini onu kaçıran Danimarkalılardan başka nereden öğrenebilirim?"

Sonra bir an durakladı ve haykırdı--

"Şimdi, yemin ederim! Regner Lodbrok kadar kudretli ve güçlü kim olabilir? İşte
Wyborga'nın rede'si! Danimarkalı Regner Lodbrok'u arayacağım ve ona hizmet edeceğim."

Sonra ayağa kalktı ve işte, gözü yine gölgeye düştü ve
kaşlarını çattı ve başını salladı.

"Bütün bunlarda biraz karanlık rede var," diye düşündü, "ve bunun anlamını anlamaya çalışmalıyım. O sadece bir gölge, ama üzerime düştüğünde
güçlendim ve şu garip varlığı yendim."

Ayaklarını boş boş toza bastırarak ve düşünerek durdu ve
az sonra ayağı küllerin arasında gömülü bir şeye çarptı ve eğilip
elini indirdi. Ve sonra sevinç çığlığı attı, çünkü iyi bir sapa sahip güçlü bir kılıç çıkardı, parmakların iyi kavrayabileceği şekilde yapılmıştı ve uzun, iyi sertleştirilmiş, sivri ve çift taraflı bir bıçağı vardı, üzerine yığılmış kuru küller onu parlak ve passız bir şekilde korumuştu. "Thor adına, gerçekten iyi bir silah!" diye güldü, kılıcı çevirirken, havada şarkısını
söylemesini sağladı. "Gerçekten iyi bir silah ve parmakların böyle bir dostu
kavrayışını hissetmek yüreği nasıl da sevindiriyor! Şimdi
yürümem gereken uzun bir yol var ve kimse yolculukta veya sonunda ne olacağını söyleyemez, yine de yol şimdiye kadar açık - Danimarkalı deniz kralı Regner Lodbrok'u aramalıyım ve ondan Prens Guthred'in haberlerini
öğreneceğim." Ve Wulnoth, kendisine Gezgin diyen, ıssız yerden döndü, elinde büyük kılıcı taşıyarak.

Şimdi, Wulnoth, kendisine adıyla seslenen biriyle böyle güreşti ve Danimarka'nın tüm deniz krallarının en kudretlisi olan Regner Lodbrok'u aramaya böyle başladı. BÖLÜM VII

_Wulnoth'un Danimarka Deniz Krallarına Gelişi_

Wulnoth, Lethra denize yakın olmasına ve Westarweg üzerinden yolculuk en kısa yol olmasına rağmen, günlerce güneye doğru yolculuk etti, yine de yelken açabileceği bir teknesi yoktu ve dahası, fırtına zamanı geliyordu ve tek başına yelken açmanın ölümü aramak olduğunu biliyordu.

Bu yüzden karadan gitmek zorunda kaldı ve yol uzun ve zordu ve birçok kez olduğu yerde kalıp bu boşuna aramayı bırakacağını hissetti.

Ve garip olan şu ki, bu düşünceler aklına geldiğinde, aynı zamanda kendisine çok benzeyen o garip varlık da gelirdi ve daha fazla ilerlemeden önce Wulnoth'a kendisiyle güreşmesi için bağırırdı ve ancak Wulnoth güreşip galip geldiğinde tekrar yola devam edebildi.

Karşılaştığı birçok macera ve karşılaştığı birçok tehlike vardı, yine de, her şeye rağmen, güney denizine doğru uzun, uzun fersahlar boyunca yoluna devam etti; eğer vahşi Baltık'ın diğer tarafındaki deniz kralının topraklarına ulaşmak istiyorsa, bir tür gemiye binmek zorundaydı; fırtına kralı orada ikamet ediyor ve yıldırım ve fırtınadan oluşan uçan sarayında geziyor.

Kendisine sert ağaçtan hafif bir mızrak yaptı ve bununla
yaban keçilerini ve orman domuzlarını avladı ve etlerini yiyecek olarak aldı ve
bununla ve yabani meyvelerle yaşadı ve içeceği olarak
berrak su dereleri ve başka hiçbir şey yoktu.

Gündüzleri yolculuk eder, geceleri ise
ağaçların oyuklarında veya mağaralarda uyur, vahşi bir adam ve bir çılgın gibi yaşardı ve dahası, yüzü vahşi bir sakalla kaplı olduğu ve saçları omuzlarına kadar karışık yığınlar halinde sarktığı için, onlara da benzerdi.

Fırtınaların estiği ve ormanın
patlamanın darbeleri altında inlediği o karanlık gecelerde, kötü sesler onu çağırır ve alay eder,
bu kadar vahşi bir yolculuktan vazgeçmesi için onu teşvik ederdi, ancak gündüzleri daha iyi sesler her zaman cevap verir ve onu cesaretlendirirdi; ve sık sık rüyalarında Güzel Edgiva onun yanında durur, gülümser ve onu çağırırdı,
ona haşlamanın arpının tatlı müziği gibi tonlarda fısıldardı--

"Cesur ol, Wulnoth! Sabırlı ol, Wulnoth, şöhret, şeref ve aşk için,
ve şöhretten, şereften veya aşktan daha iyi olan şey seni sonunda bekliyor."

Ve Edgiva böyle durduğunda, sanki o
küçük tahta haçı, otlarla sarılmış ve dikenli püsküllerle sarılmış, uzun zaman önce Wyborga the Wise tarafından yapılmıştı.

Böylece Wulnoth ormanlardan, dağlardan ve kasvetli çoraklıklardan geçti ve karşılaştığı kişilerden tek sorusu
deniz kralının ülkesine doğru mu gittiğiydi.

"Doğru yolda gidiyorsun," diye cevaplandı her seferinde bu soruyu sorduğunda. "Denize geleceksin ve orada gemiye binmelisin.
Ama deniz kralının ülkesinde ne yapacağına dikkat et, çünkü
vikingler vahşi ve zalimdir ve kılıçları yüksek sesle şarkı söyler."

Bir keresinde, vahşi bir ormanın derinliklerinde, efendisiz bir grup adamla karşılaştı,
ayağa fırladılar ve silahlarını alıp ona durmasını söylediler ve sonra
adını ve işini sordular.

"Adım yok ve Gezgin olarak adlandırılıyorum," dedi korkusuzca. "Benim
işime gelince, bu sadece benim, yine de şunu söylüyorum, Danimarka'nın deniz krallarını arıyorum."

"O zaman sen gerçek neşeli bir topluluk arıyorsun," diye güldü haydut şefi.
"Cesur ve cüretkarlar ve onları yenecek savaşçı yok. Yine de
ayaklarımı kuru topraklarda tutmayı ve neşeli topluluğumla
burada ormanın derinliklerinde yaşamayı tercih ediyorum. Şimdi, Gezgin, sen iyi bir adamsın ve o büyük kılıcın iyi bir kılıç gibi görünüyor. Nasıl
diyorsun? Bizimle kal ve memnun ol, eğleneceksin ve
yeterince ve fazlasıyla yağmalayacaksın ve neredeyse bir gün bile
geçmeyecek, kılıcın neşeli şarkısını
söyleyecek ve kırmızı alevler çatıdan patlayacak.
Efendisiz bir adamın hayatı maceralarla dolu olmayabilir, ama aynı zamanda daha az tehlikeyle doludur. Güçlü bir düşmanın silahlarından kaynaklanan tehlikeden korkmuyorum ama Odin aşkına, kraken ve diğer canavarların beni yemek için denizin derinliklerine çekilme fikri pek umurumda değil. Bizimle kal, sen Gezgin, ve bizim arkadaşlığımızdan ol."

Ama Wulnoth buna, bunun olmayabileceğini çünkü yapması gereken bir
görev olduğunu ve bundan vazgeçmeyeceğini söyledi; ve haydut ona görevinin ne olabileceğini sordu.

"En kudretli kralı ve en güçlü efendiyi bulmak istiyorum," diye açıkladı Wulnoth. Ve haydut güldü.

"Bence önünde zor bir görev var, Gezgin," dedi. "Çünkü
Danimarka topraklarında ve bunun ötesinde Saksonlar ülkesinde,
bence oradan gelmiş olmalısın ve bunun ötesinde yine Franklar ülkesinde, kendilerinin en kudretli ve en cesur olduğunu haykıran birçok kişi bulacaksın; ve yine de, büyük Thor'un çekiciyle, onlar
sadece kanlarını dökmekten memnun olan aptalların kılıçları, baltaları ve mızrakları olduğu için güçlüdürler
ve efendileri kazancı kaparlar. Biz öyle değiliz, herkes eşit şekilde paylaşırken."

"Bence, eğer duyduğum hikayeler doğruysa, yaşlı Lodbrok gerçekten güçlü bir adamdır," dedi Wulnoth. Ve soyguncu başını salladı.

"Ay, güçlü bir adam. Ondan daha güçlü çok az kişi tanıyorum."

"Ama ölüm, ejderha avcısı Lodbrok'tan daha güçlüdür," diye bağırdı bir başka adam. Ve kaptan cevap verdi--

"Doğru. Yaşlı viking Ölüm'e, tüm başlar sonunda eğilmeli, çünkü Ölüm
en güçlü ve en sonuncusudur."

"Ölüm en güçlüsüdür!" diye düşündü Wulnoth. "O zaman Wyborga, Guthred'i bulup Edgiva'yı kazanmak istiyorsam ölmeye hazır olmam gerektiğini mi kastetti?
Eğer öyleyse, o zaman çok uzağa gitmeme gerek yok, çünkü ölümle
her yerde karşılaşabilirim."

"Seni bir konuda uyarıyorum, Gezgin," dedi haydutlardan biri. "Eğer Sigurd'un oğlu Lodbrok'a gidersen, iki oğluna dikkat et, çünkü onlar
kılıcın ağzı kadar acımasız ve savaş zamanındaki alevlerden daha
vahşidirler. Sakalımla, onların erişiminden uzak durmayı tercih ederdim - ayının kucaklaması, kardeşi Hungwar veya Hubba'nın el tutuşuyla kıyaslandığında nazik kalır."

"Hungwar ve Hubba fırtına tanrısı kadar korkunç ve ateşten daha şiddetli olsa da, yine de devam ediyorum," dedi Wulnoth kararlı bir şekilde. "Yolum kuşların yolu kadar düz olmalı, hiçbir şey beni yoldan çıkaramaz."

"O zaman devam et ve başarılı ol, yiğit yürekli Gezgin," diye cevapladı efendisiz adamlar, "ama biz ormanda kalıp neşeli hayatımızı yaşayacağız."

Böylece Wulnoth, bundan sonra, soyguncuların oturduğu ateşin başında yemek yiyip dinlendikten ve ısındıktan sonra, yüzleri alev ışığında kırmızı parlayarak, kılıcı elinde, yolda karşılaşabileceği her türlü tehlikeye hazır bir şekilde yoluna devam etti.

Ve böylece her gün yolculuk etti, ta ki bir kasabaya gelene kadar ve oradaki insanlar ona bakıp diye sordu--

"Büyük kılıçlı bu yabancı kim, çılgın bir
berserker gibi görünüyor?"

Ve yerin efendisi onu çağırdı ve işini sordu; ve
Wulnoth'un deniz krallarını aradığını öğrendiğinde, sert bir şekilde şöyle dedi--

"Jütland ve Danimarka korsanlarını asmak için yeterli ip veya ağaç yok, onlar tüm dürüst insanların belasıdır ve sen onlara katılmaya mı gidiyorsun, yabancı? Şimdi bence seni asmalıyım, devam etmene izin vermektense."

"Bunun iki tarafı olabilir, jarl," diye cevapladı Wulnoth sakin bir şekilde. "Kılıcımı tuttuğum sürece kimse beni asmaktan hafife almayacak. Yine de şunu söylüyorum, jarl--birinin deniz krallarını aramasının başka nedenleri de olabilir. Alevler çatıdan patlamış ve kılıç şarkısını söylemiş olabilir ve ödenmesi gereken bir borç olabilir, lord jarl; bu yüzden
bırak
benim yoluma git."

"Ve eğer aklında bu varsa sen de gideceksin," diye cevapladı jarl, "ama
gerçekte, böyle bir göreve tek başına gidiyorsan
cesaretli bir adam olmalısın."

"Bir yirmi kişinin başaramayacağı bir şey çoğu zaman başarılabilir, jarl,"
cevap geldi; "bu yüzden tekrar söylüyorum ki, huzur içinde gideyim ve belki
bu günlerde bir hikaye duyarsın ve o hikayede ben, Gezgin, belki de bir rol oynarım. "

Sonra jarl onu yoluna gönderdi ve sonunda Wulnoth, uzun ve yorucu deneme günlerinden sonra
kıyıya ulaştı; ve önünde,
karanlık ve engin, fırtınalı Baltık yükseliyordu ve o karanlık suyun üzerinde Danimarka'nın
kasvetli kayalık kıyıları uzanıyordu.

Şimdi kayalık kıyıda bir köy kurulmuştu ve Wulnoth oraya
Danimarka'ya gemi bulup bulamayacağını sormaya gitti, ancak orada yaşayanlardan hiçbiri onun sözlerini
dinlemek istemedi.

"Komşularımıza yeterince yakınız," dediler. "Daha yakına gelmek
istemiyoruz, eğer yardımcı olabilirse, denize gelince, fırtınalar birkaç gün içinde onu süpürecek ve kraken için
yemek olmak istemiyoruz."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth kendi kendine, "her zamankinden daha uzağım, çünkü bu denizi geçmem gerekiyor, ama yine de gemiyi
getiremiyorum "Ben."

Ve karanlık uçurumların eteğine doğru yürüdü, suyun üzerinden baktı ve
nasıl geçebileceğini düşündü; ve orada dururken, bir kez daha kendine Wulnoth diyen geldi ve
durup onunla alay etti ve bağırdı--

"Demek Gezgin, buraya kadar geldin ve şimdi durduruldun. Şimdi
bir kez daha benimle güreşeceksin ve seni
yolculuk yaptığın topraklara geri götüreceğim ve orada kendine bir isim
yapmana yardım edeceğim."

Sonra Wulnoth öfkeyle bir çığlık attı ve daha önce
düştüğü bu adamı yakaladı ve dedi ki--

"Şimdi senin sızlanmandan ve endişenden bıktım, sen ki kendine
benim adımla sesleniyorsun ve ben seni
bir kereden fazla devirdim. Şimdi
gerçekten bir son vereceğiz ve eğer başka bir yol yoksa, o zaman ben bu suda
yüzeceğim, ama sen benimle birlikte yüzeceksin."

Ve bir kez daha orada, yosunlarla kaplı kıyıda mücadele ettiler ve bu
sefer Wulnoth kolayca üstünlük sağladı - çünkü her savaştıklarında o
güçlenmiş ve diğeri zayıflamıştı ve şimdi onu
kısa sürede yendi ve bağırdı--

"Şimdi sen ve ben birlikte yüzeceğiz ve eğer yok olursak o zaman her şey biter."

Ama buna diğeri dehşet içinde bağırarak cevap verdi--

"Daha değil, Gezgin! Daha değil! Sana daha iyi bir yol göstereceğim."

"Peki o yol nedir?" diye sordu Wulnoth. "Çabuk konuş, çünkü
oyalanmak istemiyorum."

Sonra diğeri Wulnoth'a bir yer gösterdi ve orada iki büyük ayı
derinliklerin büyük bir canavarına karşı savaşmak için sinsice aşağı indi - biri
bir fok gibi şekilliydi ama çok daha büyüktü - en büyük öküzden daha büyüktü,
üst çenesinde vahşi bir boğanın boynuzlarına benzeyen kocaman dişleri vardı
ve aşağı doğru çıkıntılıydı ve dudağında bir viking lordununkine benzer bir bıyığı vardı.

"Ayılar deniz ineğine saldıracak," dedi garip adam. "Şimdi izle,
ve savaş kızıştığında kılıcını al ve ayıları öldür ve
sonra deniz ineğinden sana yardım etmesini iste."

Böylece Wulnoth hayretle izledi ve iki ayı aşağı inip
deniz ineğinin üzerine atıldılar orada kıyıda uyuyordu ve güçlü hayvan yiğitçe bir mücadele verdi ve
dişleriyle sertçe vurdu ve tüm hava kavganın böğürtüleri ve kükremeleriyle titredi. Ancak ayılar her iki tarafta bir tane yakaladı ve Wulnoth
mücadelenin deniz ineğine karşı gittiğini ve onun öldürüleceğini gördü. Bu yüzden kılıcını çekti ve ayılara doğru koştu ve
güçlü darbeler indirdi, böylece biri öldürüldü ve diğeri kaçtı, Wulnoth'un güçlü elini anlatmak için kanının izini bıraktı.

Sonra deniz ineği döndü ve derin, boğuk bir sesle konuştu ve Wulnoth
Wyborga the Wise'ın bunu aklına
koyduğunu bilmeden onun konuşmasını anlayabildiğini merak etti. Ve deniz ineği dedi ki--

"Selam sana, Ey Gezgin, ve elinin ve kılıcının yardımı için teşekkürler, çünkü o yardım olmadan ayılar
benim sonumu getirirdi. Şimdi, bu yüzden, kalbinde ne olduğunu söyle bana, ve eğer mümkünse
yapacağım."

Böylece Wulnoth, suyu geçme isteğini dile getirdi ve deniz ineği buna
güldü.

"Senin verdiğin görev benim için kolay bir görev, Gezgin," dedi. "Ve
yerine getirilmesi uzun
sürmeyecek. Şimdi sırtıma bin ve kıpırdamadan tut, emrini yerine getirip seni Danimarka'ya götüreceğim."

Sonra Wulnoth, büyük bir şaşkınlıkla itaat etti ve canavarın geniş sırtına
tırmandı. Ve deniz ineği, güçlü
yüzgeçleriyle dalgaları dövdü ve en hızlı geminin yelken açabileceğinden daha hızlı bir şekilde denizde yolunu açtı, ta ki Kuzey kıyıları kaybolana ve Güney kıyıları berraklaşana kadar ve sonra, rüzgara karşı
vurarak ve karaya doğru
yönelerek, yanlarında kalkanlar ve üstünde kuzgun bayrağı olan uzun bir gemi gördüler ve Wulnoth bunun deniz krallarının bir gemisi olduğunu
anladı ve dalgaların üzerinden selamladı.

Şimdi gemide kürekçiler kürekleri çekiştirerek oturuyorlardı ve liderler
pruvada toplanıp suyun ötesine bakıyorlardı, gülüyor ve şakalaşıyorlardı.
Büyük, vahşi, savaşçı bir gruptular, savaşta kırlaşmışlardı ve birçok savaş oyununun izleri; ve onlar konuşurken ve gülerken,
aniden dalgaların üzerinden bir ses duyuldu ve
korkuyla baktılar, bir çılgın gibi tüylü, uzun sarı saçlı ve mavi gözlü büyük bir adam, bir deniz
canavarının sırtında hızla onlara doğru geliyordu.

"Thor adına!" diye bağırdı biri. "Kesinlikle bir büyücü bize zarar vermeye geldi.
Kaçalım."

Ama korsanların lideri olan bir diğeri sert bir küfürle cevap verdi
ve şöyle dedi--

"Büyücü olsun ya da olmasın, hiçbir şeyden kaçmam. Eğer ölüm şarkısının saati gelirse, gelir, bu yüzden gemiyle birlikte dönelim ve kuğu banyosundan bize böyle seslenen
bu varlığı karşılamaya gidelim."

Böylece gemi döndü ve Wulnoth yaklaştı ve yüksek sesle bağırdı--

"Size selamlar, viking lordları; sizinle tanışmaya geldim."

"Selam sana, yabancı," diye cevapladılar. "Ve sen kimsin ki
bu kadar garip bir gemide kuğu banyosunda yelken açıyorsun ve
bizden ne istiyorsun?"

"Ben Gezginim," diye cevapladı Wulnoth. "Ben öyle çağrılıyorum, çünkü
aradığımı arayarak
uzaklara gittim ve
size geldim çünkü
istediğimi belki siz bilirsiniz."

"Thor adına, bu çok garip," diye mırıldandı Viking lordu, kürekçiler
ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde otururken. "Bu garip ve bunu
görmemiş olan hiç kimse buna inanmayacak." Sonra yüksek sesle söyledi--

"Söyle bana Gezgin, bu kadar ısrarla aradığın şey nedir?"

"En güçlü ve en kudretli lord," diye cevapladı Wulnoth, "ve böylece
Regner Lodbrok'un çağrıldığını duydum ve buraya onu aramaya geldim."

"Ve Beorn'un sakalı adına, sen hak ettiğin bir efendi aradın," diye cevapladı viking. "Çünkü yaşlı Regner'den daha kudretli kimse yok,
Sigurd'un oğlu. Ama o şimdi salonunda değil. Dört ay önce Doğu Anglia'ya yelken açtı ve ona katılmak için mesajını bekliyoruz. Ama oğulları
sarayda ve Hungwar ile Hubba insanların bildiği isimler. Ayrıca
orada ünlü Guthrun var, Regner'den haber bekliyor. Bu şöhretli şeflere istersen hikayeni anlatabilirsin. Ama
nasıl oluyor da dalgaları bu kadar garip bir şekilde sürüyorsun?"

"Çünkü hiç kimse bana gemi veremedi, hepsi
sizin kıyılarınıza çok yaklaşmaktan korkuyor."

"Ay," diye güldü vikingler, "bizim selamlaşmalarımızın biraz sert olduğunu biliyorlar.
Peki ya senin atına ne demeli, Gezgin? Bunu söylemedin!"

"Bulduğum ve hizmet ettiğim at ve karşılığında beni
getirdi, gördüğün gibi. Şimdi gemine mi gireyim, yoksa
seninle yarışayım mı?"

"Bir yarış, bir yarış!" diye bağırdı vikingler ve küreklere eğildiler,
yelkeni gerdiler ve rüzgarın önünde uçtular. Ama ne kadar hızlı gitseler de
deniz ineği daha da hızlı gitti ve karaya ulaştıklarında, Wulnoth onları karşılamak için orada duruyordu ve deniz ineği
derinliklere geri dönmüştü.

"Yarışı kazandın, Gezgin," dediler, "ve hiçbir insan
daha garip bir şekilde kazanmamıştır. Ama şimdi bunu boş ver. Bizimle gel,
seni efendilerimize götürelim. Ve bak ki, kararlı ve
korkmadan ve az sözle cevap ver, çünkü Hungwar uzun konuşmayı ve
çileden çıkmayı sevmez ve değnek ve kılıç, hiçbir şey
düşünmediği kişilere söylediği tek sözdür. "

"Ben gayet memnunum," diye cevapladı Wulnoth. "Yolu göster." Ve böylece
deniz kralının salonuna götürüldü.

Şimdi, Wulnoth kuğuların banyosunu böyle geçti ve
vikinglerle nasıl tanıştı ve Danimarka deniz krallarının huzuruna nasıl götürüldü.

BÖLÜM VIII

_Wulnoth'un Danimarkalıların Salonlarında Başına Gelenler_

Regner Lodbrok'un büyük salonunda, onun yokluğunda hüküm süren iki oğlu, Jütland ve Danimarka'dan birçok büyük holda ve onlarla birlikte toplanmış olan Kuzey'den diğer vikinglerle birlikte oturuyordu. Oda
uzun ve alçaktı ve meşe kirişleri yaşlılıktan ve dumandan kararmıştı.
Duvarları deriler, boynuzlar ve avcılık ganimetleriyle kaplıydı ve
kalkanlar, kılıçlar ve diğer savaş gereçleriyle doluydu.

Demir apliklere sabitlenmiş büyük meşaleler, dumanlı bir sahneye bakan
ve güçlü ocakta büyük bir odun ateşi yanıyordu ve mavi duman
çatıdaki bir delikten dışarı çıkmak için yukarı doğru kıvrılıyordu.

Odanın üst ucu hafifçe yükseltilmişti ve orada, salonun genişliği boyunca uzanan bir masanın üzerindeki oymalı
sandalyelerde, soylular
derin içme boynuzlarından kahverengi birayı yudumluyorlardı.

Orada, yan yana, Hungwar ve Hubba oturuyorlardı, Wulnoth'un onları Lethra'daki saldırıya öncülük ederken gördüğü zamandan daha yaşlı ve daha vahşiydiler ve o zaman yeterince
kötüydüler.

Kardeşlerin en büyüğü olan Hungwar, ayı kadar tüylüydü, ancak Hubba'nın yüzü
kalın bıyığı dışında pürüzsüzdü ve Hungwar'ın yanağında
bir kılıç kesiği gibi bir yara vardı.

Ve orada ayrıca Kuzey Danimarkalıların Kralı Bacseg, Vahşi Halfdane, Zalim Sidroc, Osbern, Frena ve Harold oturuyordu, hepsi viking lordları, yüksek doğumlu holdalar ve ün sahibi savaşçılardı ve her biri savaş giysilerini giymişti ve her birinin silahları hazırdı; çünkü o günlerde kelimeler azdı ve darbeler çabuktu ve insanlar kavganın nedenini anlayabilmeden önce ziyafet bile savaşa dönüşebilirdi. Masaya çapraz olarak yerleştirilmiş ve odanın uzunluğu boyunca T harfinin uzun çizgisi gibi uzanan başka bir masa vardı ve burada askerler ve daha alt düzey liderler ziyafetlerinde oturuyorlardı ve mekan kahkahalar ve çılgın şakalarla çınlıyordu ve ara sıra arp müziği ve haşlama şarkısı duyuluyordu, kaptanlardan birinin veya diğerinin övgülerini söylüyorlardı; ve bu topluluğa Wulnoth,
tanıştığı kişilerin kaptanı tarafından götürüldü.

"Şimdi ne olacak, Wahrmund!" diye bağırdı Hungwar, kaptanı görünce.
"Demek geri döndün, ihtiyar kurt; peki ya yolculuğun, ha?"

"Yolculuk kısa sürdü ve görev kısa sürdü, Hungwar," diye geldi cevap.
"Ve Osric'in adamları dağıldı ve evleri alevlere teslim oldu!"

"İyi!" diye bağırdı liderler duyduklarında. "Osric bir daha gücümüze meydan okumayacak." Ve sonra Hungwar devam etti, Wulnoth'a bakarak--

"Ama Güney'in hangi sarı saçlı devi burada, Wahrmund? Bu düşmandan esir mi? Bu olamaz, çünkü serbest
ve kılıcı yanında. Bu dev kim ve
burada ne yapıyor?"

"Thor adına, o iyi bir adam," diye bağırdı asil bir adam öne eğilip Wulnoth'a bakarak. "Bir adamı gördüğümde severim ve işte orada."

Sonra boynuzunu kaldırdı ve Wulnoth'a bağırdı--

"Waes heal, mavi gözlü ve sarı saçlı yabancı," ve ona
Wulnoth cevap verdi--

"Drinc heal, lord."

"Şimdi, Odin ve on iki arkadaşı adına," diye homurdandı Hubba, "Danimarka'da hiç adamımız olmadığını düşünürdünüz, asil Guthrun, bu çılgına bu kadar değer veriyorsunuz."

Bu Guthrun kendisi de kaslı, geniş omuzlu bir devdi ve saçları yüzünün iki yanına düşen iki uzun örgüyle örülmüştü ve
kollarında kocaman altın bilezikler vardı. İyi huylu bir adam gibi görünüyordu, çünkü Hubba'nın sözlerine kahkahalarla güldü ve şöyle cevap verdi: "Öyle değil, Hubba. Biz yeterince insanız ve bu yüzden tüm insanları sevmeliyiz,
dost ya da düşman olsunlar--ve yemin ederim ki, iyi bir düşmanı severim.
Çılgınlığa gelince, bu yabancı benim gözümde bundan
daha kötü değil, şehvetli darbeler dağıtan biri. "

"Bu adamı nereden buldun, Wahrmund?" diye sordu Hungwar, bir kavgaya yol açabilecek
olayı durdurarak. Ve viking hikayesini anlatırken herkes dinledi.

Ve bitirdiğinde Hungwar, orada dik ve sakin duran Wulnoth'a döndü ve tüm gözler ona çevrilmişti.

"Bu duyduğumuz garip bir hikaye, yabancı," dedi. "Demek sen kuğuların banyosundan geçerek, bir at gibi deniz canavarına binerek bize geldin. İnancıma göre, halkının çoğu -çünkü gözlerin ve saçlarınla ​​kesinlikle Saksonsun- halkının çoğu, diyorum ki, bizden kaçınıyor. Şimdi bize hikayeni anlat -çünkü kesinlikle hak ettiğin bir kaderden
kaçtın. Sen isimsiz ve topraksızsın, garanti ederim."

"Aksi takdirde kılıçlarıyla toprak alanların yanına gelmezdim,"
diye cevapladı Wulnoth ve bunun üzerine vikingler güldüler ve kesinlikle
bu neşeli bir adamdı dediler. Fakat Hungwar kaşlarını çattı ve sert bir şekilde şöyle dedi--

"Keskin bir dilin var, yabancı, ama biz keskin kılıçları severiz. Sen
kısa bir söz söylersin, ama biz hızlı eylemleri severiz."

"Zamanı geldiğinde darbe ve eylem yeterince hızlı olacak," diye cevapladı Wulnoth ve Hungwar'ın yüzüne baktı ve kılıcının geçmişte yaptığı yarayı fark etti. "Kendi adıma ben Gezginim, çünkü arayışımda
çok uzaklara gittim. Benim yerim içinse Kuzey'den geliyorum,
çocukluğumda Danimarkalıların kılıcının topraklarımızı
talan etmesinden sonra oraya götürüldüm. Senin dediğin gibi, topraksız ve isimsizim ve dahası, bir köleyim--boynumdan köle tasmasını kopardım,
biraz küçüldü ve onu oraya koyan kişi
öldü. Ama senin için pek bir önemi yok, çünkü
güçlü darbeler vuranları asil kan taşıyanlardan daha çok sevdiğin söyleniyor."

"Öyleyse. Bana hizmet etmek için mi geldin?" diye bağırdı Danimarkalı.

Ama buna Wulnoth, "Hayır. Ben dünyadaki en cesur, en güçlü ve en asil olanı arıyorum." dedi. Ve bunun üzerine Hungwar kaşlarını çattı
ve masaya vurdu.

"Sen köpeksin!" diye bağırdı. "Ben o değil miyim?" Ve bunun üzerine Wulnoth güldü.

"Hungwar, buna neden evet dedim, buradaki tüm holdalar bana doğru uçabilir veya sana düşebilir. Hayır, senin adından bile daha büyük olan birini arıyorum - Regner Lodbrok'u arıyorum, babanı." Ve
o anda oradaki herkes bunun iyi olduğunu ve Regner Lodbrok'un
şampiyonların şampiyonu olduğunu haykırdı.

"Demek babama hizmet etmek istiyorsun," diye alay etti Hungwar. "Şimdi, sakalıma
bırakın, böyle bir onuru arayan kişi bu onura layık olmalı. Eğer
sadece en cesur ve en güçlü olana hizmet edeceksen, sen de
cesur ve güçlü olmalısın."

"Kendimi seninle karşılaştırabilir miyim, Hungwar?" diye sordu Wulnoth sakince. Ve bunun üzerine holdalar güldü, çünkü Hungwar'ın
yemlenmesini seviyorlardı; ama Hungwar karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Fazla cesursun, Gezgin," dedi. "Tazı kurtla birlikte koşmaz."

"Ama kurt bazen tazıyı alt eder, Hungwar," hazır cevaptı. "Ama bu kadar konuşma yeter. Gücümü görmek istiyorsun. Öyle olsun. Bunu nasıl test edeceğiz?"

Sonra Hungwar bir tahta parçası aldı ve Wulnoth'a verdi ve şöyle dedi--

"Kılıcının ne kadar değerli olduğunu görelim, Gezgin. O bloğu
tek vuruşta böl." Ve Wulnoth bunun üzerine alaycı bir şekilde güldü.

"Çok kolay bir iş, Hungwar," diye cevapladı. "Çok kolay. Bırak da
çıplak ellerinle
parçala."

"Sen sarhoşsun, aptal!" diye kükredi Danimarkalı. "Yaşayan hiçbir insan bunu yapamaz."

"Göreceğiz," diye cevapladı Wulnoth ve bloğu dikkatlice yerleştirerek
bir dizini üzerine büktü ve iki eliyle kavradı, oradaki herkes
ayağa kalkıp onu izlemeye başlarken. Sonra yavaşça ve istikrarlı bir şekilde çekti,
ve kollarının ve sırtının kasları ipler gibi belirginleşti ve
kendi içinden Osth ile yaptığı işin artık meyve verdiğini düşündü.
Ve çekerken keskin bir odun yırtılma sesi duyuldu ve blok
ikiye bölündü, oradaki herkes bu büyük eyleme çatı çınlayana kadar bağırdı.

"Şimdi, sakalım adına!" diye haykırdı Kral Bacseg, "ama burada güçlü bir adamımız var.
Ne diyorsun, Hubba?"

"Güçlü kollar ve güçlü zekalar her zaman bir arada yürümez. Ayı
güçlüdür, ama tilki kurnazlıkta onu yener."

"Şimdi, bu olabilir," diye bağırdı Guthrun, "ama biz hızlı beyinlerden ziyade güçlü kolları severiz. Yine de, bence Gezgin de yavaş değil--ve bazıları gibi övünmüyor," diye ekledi kendi kendine.

"Bana başka hangi görevi vereceksin, Regner'in oğlu Hungwar?" diye sordu
Wulnoth. "Babanın hizmetini aradığım için, buna layık olduğumu
kanıtlamaya hazırım." Ve Hungwar kaşlarını çattı, çünkü nedenini bilmeden, bu yabancıya karşı nefret
duyuyordu ve onu memnuniyetle utandırırdı.

"Muhtemelen blok çatlamıştı," dedi, "ve ben fark etmemiştim." Ve
Wulnoth gülümsedi ve cevapladı--

"Muhtemelen öyleydi."

Sonra sapı bir inç kalınlığında olan bir demir topuz aldı ve
kaldırdı.

"Bazılarınız sert darbeler vuruyor," dedi. "O zaman, bu
tek bir kılıç darbesiyle temiz bir kesimle kesecek olan hangisi?"

"Deneyeceğim," diye bağırdı Guthrun, çünkü o da tüm vikingler gibi güç denemelerini severdi.

Bu yüzden topuzu alıp yarık bloğa koydu ve çıplak kollarıyla
kılıcını havaya kaldırdı ve tüm gücüyle vurdu ve
kılıç demire derinden saplandı ama kesmedi.

Sonra Osbern'i denedi ve ondan sonra Halfdane'i denedi ve ondan sonra
İskandinav Jarl Eric'i ve ondan sonra Biorn Ironsides the Mighty'yi denedi ve hiçbiri
çubuktan tam olarak kesemedi.

Sonra Wulnoth büyük kılıcını aldı ve dedi ki, "Bana başka bir çubuk ver,
çünkü bu artık çok kesik ve daha sağlam ve güçlü olsun."

"Bu övüngen bizi alçaltamaz," diye düşündü Hungwar ve kendi topuzunu
istedi ve sapı neredeyse iki inç kalınlığındaydı.

"Bunu kesemez misin, övüngen?" dedi; ve Guthrun bunun adil olmadığını haykırdı
çünkü diğerinin iki katı kadardı.

Ama Wulnoth kılıcını havaya savurdu ve keskin bıçak havada
fırtınadan önce uçan martının çığlığı gibi şarkı söyledi. Ve işte, demir ikiye
ayrıldı, temiz bir şekilde kesildi ve altındaki blok darbenin
altında ikiye
yarıldı.

"Gezgin'e Skoal!" diye haykırdı vikingler. "Bizim sayımızda olmaya layık mı!" Ama Wulnoth dedi ki--

"Bana başka bir görev verecek misin, ey Hungwar?"

"Thor adına, sana bir görev vereceğim!" diye haykırdı Hubba sertçe. "Bütün bunlar
sadece çocuk oyuncağı ve hiçbir tehlikesi yok. Gel buraya, Wiglaf."

Sonra çıplak kollu ve tüylü güçlü bir adam ayağa kalktı ve
sertçe güldü.

"Senin isteğin ne, Hubba?" diye sordu. Ve Hubba Wulnoth'a dedi ki--

"Bak, Gezgin. Bu adam bizim en güçlü boksörümüz ve hiç kimse onun
yumruğundan bir darbeye dayanamaz. Onunla bir darbe mi yiyeceksin?"

"Ben de öyle yapacağım," diye cevapladı Wulnoth. "Sen vur, Wiglaf."

"Öyle değil," diye bağırdı Guthrun. "Bu kötü bir testti, çünkü Wiglaf önce vurursa, Gezgin nasıl karşılık verecek güce sahip olacak? İsterlerse bir raunt dövüşsünler. Babamın adıyla, görülecek
muhteşem bir manzara olacak."

"Öyle olsun," diye güldü Wulnoth. "Umurumda değil," ve o ve Boksör Wiglaf karşı karşıya geldiler.

"Bu zalim bir adam, Gezgin," diye fısıldadı Wahrmund Wulnoth'un kulağına, "ve
hak uğruna dövüşmüyor. Kendine dikkat et, çünkü elinden gelirse seni öldürecek."

"Eğer yapabilirse," diye cevapladı Wulnoth; ve sonra dövüşçüler birbirlerine baktılar,
ve vikingler içki boynuzlarını unutup nefes nefese izlediler.

Bir süre ikili aldatmaca yaptı, sonra Wiglaf öne atıldı ve
bir öküzü devirmiş gibi güçlü bir darbe indirdi. Ama Wulnoth onu yakaladı
ve bir kenara çevirdi, sonra vurdu ve Wiglaf darbeden kaçamadı ve darbeyi koluna almasına rağmen, kırılan bir sopanın sesi gibi bir ses duyuldu ve boksörün kolu çaresizce düştü, çünkü kemik kırılmıştı.

Şimdi tüm vikingler ayağa kalktı ve Wulnoth'un en iyilerinden biri olmaya
layık olduğunu haykırdılar; ve Hubba ile Hungwar kaşlarını çattılar, çünkü
cesaret edebildiklerinden fazlasını yapabilen adamlardan hoşlanmazlardı.

Sonra Wulnoth ayağa kalktı ve konuştu ve dedi ki--

"Bana verdiğin tüm görevleri yerine getirdim, Ey holdas. Şimdi
kendi omuzlarıma bir görev alacağım ve eğer içinizden biri bunu denemeye
cesaret ederse, önce onu yap. Şu canavarı görüyor musun?" dedi ve
kapının ötesindeki açıklığı işaret etti, çitle çevrili bir tarlada, büyük tüylü bir boğanın
böğürdüğü ve
tepindiği.

"Peki, ya o, Gezgin?" diye haykırdı Guthrun hevesle. "Bize
hangi yeni harikayı gösterebilirsin? Sadece o canavara dikkat edin, çünkü şimdiden
beş adam öldürdü."

"Hanginiz gidip boğayı elle ve
yalnız elle diz çöktürecek?" diye sordu Wulnoth. Ve Hungwar kalın bir sesle bağırdı--

"Aptal, dünyada bunu yapabilecek hiçbir adam yok."

"Göreceğiz bakalım," diye güldü Wulnoth hafifçe ve kılıcını
bir kenara koyarak korkuluklardan atladı ve boğanın alanına girdi, oradaki herkes onu izlemek için
kalabalıklaşmıştı, yabancının şimdi kesinlikle öldürüleceğini düşünüyordu.

Ve boğa Wulnoth'a kanlı gözlerle baktı ve
büyük başını eğdi, yeri eşeledi ve derin bir şekilde kükredi. Sonra, bir şimşek gibi
saldı ve izleyenler soluk soluğa kaldı, çünkü şimdi
cüretkar adamın yok olacağını düşünüyorlardı. Ama boğa ne kadar hızlı hareket ederse, Wulnoth da o kadar hızlıydı ve bir kenara sıçrayıp canavarı bıraktı geç.

Sonra hayvan döndü, ama Wulnoth yanında hazırdı ve
genişçe yayılan boynuzları kavradı ve ayağa kalktı ve boğa
hareketsizce, hem insan hem de hayvan, ona doğru iterek ayağa kalktı.

"Şimdi, Odin adına!" diye bağırdı Hungwar, "adam kötü durumda, çünkü
bırakamıyor."

"Ve, Odin adına!" diye bağırdı Guthrun, "bırakmak istemiyor. Bak,
bak! Böyle bir şeyi kim gördü?"

Şimdilik Wulnoth gücünü ortaya koydu ve Osth'un ona eskiden öğrettiği gibi yaptı. Önce boğayı geriye doğru itti, sonra daha sıkı
tuttu ve güçlü bir şekilde savurdu ve boğa ayaklarından çekildi; ve
sonra keskin bir şekilde döndü, tüm gücünü ortaya koydu ve
büyük canavar acı içinde haykırdı ve dizlerinin üzerine düştü ve tüm
vahşeti kayboldu.

Sonra Vikingler sıçrayıp Wulnoth'a koştular ve onu kaldırdılar ve omuzlarında taşıyarak ona "Skoal" diye bağırdılar. Ama Hubba karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve kardeşine doğru eğildi ve fısıldadı--

"Gücüyle bizi utandırmaya gelen bu adamı sevmiyorum. Buna dikkat etmeliyiz, kardeşim."

Ve Hungwar buna başını salladı ve "Öyle olsun." diye cevap verdi. Ama hançer
bu adamınkinden daha büyük bir gücü bile zayıflığa dönüştürebilir."

Böylece kardeşler konuştu ve sadece Guthrun fark etti ve
söyledikleri sözleri duydu.

Şimdi, Wulnoth Danimarkalı holdaların önünde gücünü böyle gösterdi ve Guthrun Regner'in oğullarının Gezgin'e karşı kötülük planladığını böyle anladı.

BÖLÜM IX

_Deniz krallarının Doğu Anglia'ya nasıl yelken açtığı_

Böylece Wulnoth Danimarka kampında kaldı ve Vikingler onu kendilerinden biri olarak karşıladılar, ancak yaşlı Wahrmund onu bir kenara çekti ve kolu iyileşir iyileşmez
Boksör Wiglaf'a dikkat etmesi gerektiğini bir kereden fazla fısıldadı.

"Wiglaf hiçbir yarayı affetmez," dedi, "ve ona yapabileceğin en büyük yara, onu adil bir şekilde dövmektir. Bu yüzden Wiglaf'a dikkat et,
Ey Gezgin."

"Elbette cesur bir adam, adil bir dövüşte onu deviren
birine karşı hiçbir kin hissetmemelidir!" diye cevapladı Wulnoth. Fakat Wahrmund buna
sadece tekrar söyledi--

"Wiglaf iyileştiğinde ona dikkat et."

Ve bu Wulnoth'un aldığı tek uyarı değildi, çünkü
Viking lordu Guthrun onunla karşılaştı, böyle bir görüşme talep etmişti ve ona
sertçe dedi ki--

"Gezgin, ben adam oyununu iyi ve doğru oynayan bir adamı severim, fakat
seni sevmeyenler de var; ve eğer benim tavsiyemi dinlersen,
Regner'in oğullarıyla fazla oyalanmayacaksın. Yine de hizmet etme arzun varsa, gemilerimde senin gibi savaşçılar için yerler var." Ve bunun üzerine yoluna devam etti.

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth kendi kendine, "bu gerçekten benim için zor bir durum.
Burada kalırsam, başıma bir şey gelebilir; ve kalmazsam,
bu şampiyon Regner Lodbrok ile nasıl karşılaşacağım ya da
dostum Prens Guthred hakkında nasıl haber alacağım? Gerçekten Lord Guthrun, Regner'in bu oğullarından daha asil görünüyor, ama yine de onlarla kalmalıyım, diye düşünüyorum. "

Böylece Wulnoth bir hafta orada kaldı ve kimse ona zarar vermeye çalışmadı ve
Hungwar bile Wiglaf'ın yenilgisine olan öfkesini
bir nebze olsun yenmiş olarak ona karşı adilce konuştu.

Ancak Wulnoth en çok Wahrmund'la konuştu, çünkü aralarında bir dostluk
gelişmişti ve Wulnoth çok dikkatli bir şekilde
viking'e soru sordu, nedenini ona söylemedi ve Lethra'nın fethiyle ilgili
hiçbir şey hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Ben de öyle," diye cevapladı savaşçı, derin bir kahkaha atarak, "çünkü orada ilk günden son ana kadar savaştım. Ve aynı Lethra Kralı bir
kahramandı ve iyi bir mücadele verdi. Bazen cesur adamlar arasında bu kadar çok kılıç şarkısı olması üzücü. Bu bizim işimiz, yine de
bazen barış zamanının en iyisi olduğunu düşünüyorum. Evet, Lethra'yı hatırlıyorum,
ve Hungwar'ın öfkesini hatırlıyorum çünkü bir çocuk--bu arada Jarl Berwulf'un Sakson kölesiydi--şampiyonu kırık bir kılıçla vurdu,
ve yanağına bir öpücük bıraktı, bunu bugüne kadar görüyorsun. Çocuğu
kesen benim elimdi, ama Thor adına, o düzgün bir çocuktu ve o zamandan beri
üzgünüm."

"Ama orada başka bir çocuk daha vardı, yoldaş!" dedi Wulnoth hevesle. "Bir Hardacnute oğlu. Kaderi neydi?"

Viking ona sertçe baktı ve bir an düşündü.

"Gezgin, eğer soruların holdaların kulağına gelirse, Lethra hakkında sağlığın için çok fazla şey biliyorsun," dedi sertçe.
"Bu yüzden benden başka kimseye soru sormamanı tavsiye ediyorum ve eğer soruların
şerefli bir şekilde cevaplanabilirse, ben de cevaplayacağım. Biliyor musun, artık yetişkin olan o Sakson çocuğu bana hatırlatıyor musun? Aynı şekilde tanıdığımız
birilerini de hatırlatsaydın senin için kötü olabilirdi."

"Wahrmund," dedi Wulnoth sessizce, "sen cesur ve dürüst bir adamsın,
ve şimdi hayatımı senin eline bırakacağım, çünkü gerçekten ben o çocuğum - Cerdic'in oğlu Wulnoth. Yine de bil ki Wahrmund, Cerdic Berwulf'un kölesi değildi, çünkü Berwulf Sakson jarl Tholk'u öldürdü ve
Cerdic Danimarkalıya hizmet etmeyi reddetti. Ve Berwulf onu kırbaçladığında,
sonra kendi baltasıyla onu vurdu ve kaçtı ve Thor adına, bunu yapmak bir adamın işiydi!"

"Belki de öyledir," diye cevapladı diğeri ve sonra Wulnoth hikayesine devam etti--

"Şimdi, Wahrmund, o günlerde Hardacnute'nin oğlu, kanun kaçağı Sakson çocuğuyla arkadaşlık kurdu ve kardeş olarak yaşamaya yemin ettiler; ve kötülük Lethra'ya geldiğinde--bu bilge bir kadın tarafından kehanet edildi--Guthred Prens bana onu arayacağıma ve
eğer mümkünse ona yardım edeceğime yemin ettirdi; ve bu nedenle kampa geldim,
eğer hala hayattaysa ondan haber alabilirim."

"Çocuğu hatırlıyorum," diye cevapladı Danimarkalı. "Ve kesinlikle Hungwar ve Hubba tarafından ona yapılan zor bir şeydi, çünkü onu bir kralın oğlu olmasına rağmen köle olarak sattılar; ve efendisinin onu Anglosaksonların ülkesine götürdüğünü duydum, ancak hala hayattaysa o ülkenin hangi bölgesinde yaşadığını söyleyemem."

"Sözlerin için teşekkür ederim, Wahrmund," diye cevapladı Wulnoth, "ve hikayemi sana emanet ediyorum."

"Bana güvenebilirsin, Gezgin," diye cevapladı Danimarkalı. "Bizimle kaldığın sürece dürüst olduğun sürece, tek isteğim bu. Eğer bizimle savaşa gireceksen, bizim için savaş, düşmanlarımız için değil; ve eğer
bir gün ayrılmak istersen, gizli bir darbe indirmeden ayrıl--"

"Buna gelince, benim takip ettiğim rede beni bu kampı aramaya ve
Regner Lodbrok'a hizmet etmeye yöneltti; bu yüzden düşmanlarınız için veya
size karşı savaşma isteğim yok."

"Regner Angleland'da uzun süre kalıyor," dedi Danimarkalı kasvetli bir şekilde. "Keşke
bizi kendisi yönetseydi, çünkü kamp çok fazla holda ile
parçalanmış ve çok geçmeden kötülük yapılacak gibi."

"Wahrmund," dedi Wulnoth, "bana bunu söyleyebilir misin? Kuzey'in tanrılarına değil, bir haç üzerinde ölen
Birine tapan herhangi bir insan tanıyor musun?"

"Evet, biliyorum. Bu artık Anglosaksonların çoğunun dini. Eski inançlarını
unuttular ve bu garip inanca yöneldiler. Yine de
bu garip bir hikaye ve yüreğe dokunan bir hikaye, Gezgin," diye devam etti; "ve bu hikayenin onlarla birlikte harikulade bir gücü var, onları düşmana karşı merhametli ve işkence ve ölüm karşısında sakin kılıyor. Bazı adamlarımız esirlerini bu Tanrılarından vazgeçmeleri için
keskin işkencelere tabi tuttular; ama başarılı olanını görmedim. Kurbanlarını öldürdüler, ama ölürken Hıristiyanlar--kendilerine böyle diyorlar--zafer şarkıları söylediler. Onlar gerçekten savaşabilen, acı çekebilen ve ölebilen adamlar, ve yine de bu inanç bir hiçin inancı. Bu benim zavallı aklımın ötesinde, fırtına denizi ve kılıç şarkısı dışında hiçbir şey bilmeyenler."

"Ve bu din Angleland'da, Guthred Angleland'da ve
Regner Lodbrok da Angleland'da! Bu garip. Bu benim de oraya gittiğimi gösteriyor"; ve Wulnoth sessiz kaldı ve duyduklarını düşündü.

Sonra Wahrmund suya işaret ederek şöyle dedi: "Karaya doğru hızla gelen bu gemi hangisi? Hadi aşağı inip kuğu banyosunun üzerinden gelenlerin kimler olabileceğini görelim."

Böylece kıyıya indiler ve gemi yaklaştı; ve sadece küçük bir gemiydi, birkaç kürekçisi vardı ve yanlarında hiçbir kalkan asılı değildi; ve
ancak Wahrmund bakarken irkildi ve bağırdı--

"Şimdi kötü haberler var; çünkü oradaki adamın dümende Bern olduğunu ve Bern'in Regner Lodbrok'un adamı olduğunu kesin olarak biliyorum."

Sonra tekne karaya ulaştı ve adamlar küreklerini bırakıp
karaya çıktılar ve ağır haber taşıyanlar gibi başları öne eğik bir şekilde durdular; ve viking bağırdı--

"Ah, sen Bern'sin, Regner Lodbrok'un adamı, neden böyle geliyorsun, savaşta kaçanlar gibi? Ve efendin Holda nerede?"

"Walhalla'da ziyafet çekenlerle birlikte," diye cevapladı denizci. "Beni
Hungwar'a veya asil kardeşine götür, çünkü anlatacak ağır haberlerim var; ve
Regner Lodbrok'un ruhu intikam için yüksek sesle haykırıyor, kendisine yapılan onca şey ve utanç verici eylem için."

"Şimdi, Thor adına," diye bağırdı Wahrmund, "boşuna ağlamayacak; çünkü, eğer Sigurd'un oğlu Regner'e bir haksızlık yapılmışsa, vikingler
söyleyecek bir şarkı ve yakacak bir ateş bulacaklar"; ve bunun üzerine Wahrmund
döndü ve adamı vikinglerin salonuna götürdü; ve Wulnoth, Regner Lodbrok'un başına gelenleri duymak için
onu takip etti.

Ve holdalar salonda ziyafet çektiler; sadece bazıları yorgun görünüyordu, çünkü ruhları adamın avına açtı ve karada oyalanmaktan yorulmuşlardı;
ve Hungwar, Wahrmund'un içeri girdiğini gördüğünde, bağırdı--

"Selam, Wahrmund! Kimi getiriyorsun ve neden mızrak başını aşağı çeviriyorsun, sanki birine kötülük gelmiş gibi?"

"Kötülük geldi, Hungwar," diye cevapladı Wahrmund. "Bu adam Bern, senin güçlü babanla birlikte yelken açtı ve sana kötü bir haberi var, ey jarl." Sonra şefler yukarı baktılar ve tüm sesler sustu; çünkü ölüm şarkısının eski deniz kralı Regner Lodbrok için söylendiğini biliyorlardı.

Sonra Hungwar, Hubba yanında sessizce otururken şöyle dedi:

"Demek Sigurd'un oğlu öldü ve ölüm şarkısı söylendi. O zaman, güçlü bir kahraman olarak öldüğünü ve kılıcının düşmeden önce neşeyle şarkı söylediğini ve Valkyr'lerin meşgul olduğunu garanti edeceğim. Öyle değil mi, sessiz olan? Konuş ve hikâyeni anlat, yoksa dudaklarını bir ateş dokunuşuyla açarım."

"Hikayemi anlatacağım, Regner'in oğlu Hungwar," diye cevapladı adam. "Ama bu
ağır bir hikâye ve anlatması zor. Regner hiçbir kahramanca ölümle ölmedi, ama hiç kimsenin hak ettiği bir ölümle; ve yine de bir kahraman olarak öldü ve ölüm şarkısını söyledi. İhanet ve yalanla yenildi, ey Hungwar, ve intikam için sana ve tüm halkına haykırıyor."

"Hikayeni anlat, adam," diye cevapladı Hungwar sertçe, "ve emin ol ki Sigurd'un oğlu boşuna
ağlamayacak. Gerçekten, kılıçlarımız tembellikten yoruldu ve gemilerimiz dalgaları özlüyor. Hikâyeni anlat ve doğruyu anlat, hepsini, ne daha fazlasını ne de daha azını."

"Sana itaat ediyorum," diye cevapladı adam; ve anlattığı hikâye şuydu. Doğuya doğru, Angland'a doğru yelken açan Regner Lodbrok, sadece birkaç adamla, şöhretli şeflerle yelken açmıştı, çünkü ülkede kalmayı değil,
kendi gözleriyle görmeyi düşünüyorlardı.
Ve doğu kıyısında büyük bir fırtına çıkmış ve onları kıyıya
sürüklemiş, böylece gemi enkaza dönmüş ve sadece birkaçı ölümden kurtulmuştu.
Doğu Anglia topraklarındaydılar, orada bir Edmund kraldı; ve
ilk başta Regner'i ve arkadaşlarını dostlukla karşıladı ve
onlara hediyeler verdi.

Yine de bazı insanlar Danimarkalıların orada olmasından dolayı mırıldandılar; ve
Regner, kuzeyde Northumbria Kralı olan ve kendisi de Danimarkalı olan Ella adlı birinin yaşadığını duydu; ve Regner onu karşılamak için oraya gitti.
Ama Ella yabancının gelişinden hoşlanmadı; Kuzeye yerleşip toprakları ele geçiren Danimarkalılar, kendilerinden daha fazla kimsenin gelip ödülü onlarla paylaşmamasını istiyordu. Bu yüzden bu Ella, Regner'ı yumuşak bir dille karşılamasına rağmen, ona zarar vermeyi ve canını almayı planladı; ancak bunu nasıl yapacağını bilmiyordu.

Şimdi Kral ona Ella'nın Kulesi adında yüksek bir kule inşa etmişti ve bu kulenin altında karanlık ve kasvetli bir zindan vardı; ve Kral Ella bu zindana bir dizi ölümcül engerek salınmasını sağladı - çünkü Regner Lodbrok'u utandırmak ve onu öldürmek istiyordu, çünkü Regner bununla övünüyordu ve ejderhayı öldürüp Güzel Thora'yı onun gücünden kurtardığını çok söylüyordu.

Bu yüzden Regner ve arkadaşları ziyafette otururken, Northumbria Kralı'nın askerleri onlara gelip kılıçtan geçirdiler; fakat
Regner'i alıp bağladılar ve engereklerin kulesine
attılar, ejderhayı öldürdüğü için, ejderhadan daha küçük olan yılanları da öldürmesini söylediler. Ve engerekler yaşlı deniz kralını derin ve
acı bir şekilde ısırdılar, böylece ölümünün yakın olduğunu ve ölüm şarkısını söyleyecek kimsenin olmadığını biliyordu.

Ve zindanda, ısıran engereklerle birlikte, Regner Lodbrok kendi ölüm şarkısını söyledi; ve şarkının adı Krakamal'dır; ve bu şarkı bugün bile Kuzey Diyarı destanları arasında bilinir; ve o şarkıyı söyledi, karanlık toplanırken ve Valkyr'ler ruhunu Walhalla'ya taşırken.[2]

Habercinin deniz krallarının salonunda anlattığı hikaye buydu; ve hikaye bittiğinde kısa bir süre sessizlik oldu,
ve sonra Hungwar ayağa kalktı ve Hubba ayağa kalkıp onun yanında durdu ve
Hungwar konuştu ve dedi ki--

"Ah, Danimarka'nın holdaları, bu hikayeyi duydunuz ve bu utanç verici bir hikaye; ve Sigurd'un oğlunun ruhu kardeşime ve bana sesleniyor ve düşmanlarından intikam almamızı emrediyor. Şimdi, kim gelirse gelsin,
ve kim kalmak isterse kalsın; ama Hubba ve ben,
Westarweg'i geçip Angleland'a ateş ve kılıç taşıyacağız; ve güneyden kuzeye doğru onu yağmalayacağız. Şimdi, viking lordları ve deniz kralları, kim bizimle geliyor?"

Sonra oradaki herkes ayağa kalktı ve sonra büyük kılıçları parladı, Regner Lodbrok'un anısına Skoal diye haykırdılar; ve
tek bir güçlü sesle cevap verdiler ve haykırdılar--

"Geleceğiz, Regner oğulları. Gemilerimizi doldurup geleceğiz; ve
güneyden kuzeye Regner Lodbrok'un ayak izlerini takip edeceğiz ve
bir kül ve ölüm yolu bırakacağız; ve sonra bu toprakları kendimize alacağız. Ama Northumbria Kralı Ella'ya gelince, onun için hiç yaşamamış olması, bizim ellerimize düşmesinden daha iyidir. Sigurd'un oğlu her
acıya karşılık bin acı çekecek."

Sonra diyarda her şey telaş ve telaş içindeydi; ve her lord kendi adamlarını çağırmak ve uzun gemilerini hazırlamak için kendi yoluna gitti; böylece
daha önce hiçbir ülkede bu kadar büyük bir filo hazırlanmamıştı, bu kadar büyük bir ordu toplanmamıştı ve hiçbir tarihte o dönemde Angleland'a yelken açan tüm deniz krallarının tam bir listesi yoktur.

Frena, Guthrun, büyük Sidric, küçük Sidric, Hungwar ve Hubba vardı; hepsi de şöhretli jarllardı. Ve orada Krallar vardı
Godron ve Halfdane, Bacseg, Hamond ve Oskettle--beş kudretli kral; ve Biorn Ironsides ve birçok şampiyon, böylece
hepsinin isimlerini bilmek mümkün değil. Ve onlarla birlikte birçok genç savaşçı, holdaların oğulları, isim yapmak istiyorlardı ve hayatlarını denizde
geçirmiş ve oyunları erkek oyunu olan birçok yaşlı viking; ve topraksız
adamlar ve isimsiz adamlar, uzaklardaki topraklarda servetlerini
aramak için vikinglere katılmışlardı.

Hiçbir zaman böyle bir sahne yaşanmadı; hiçbir zaman bu kadar uzun gemi suda kara yılanlar gibi yatmadı; hiçbir zaman bu kadar çok kalkan, ışık üzerlerinde oynarken güneşler gibi parıldamadı.

Ve Hungwar'ın kendi gemisine, kızlarının bir öğle vaktinde dokuyup yaptığı Regner Lodbrok'un büyük sancağını
yerleştirdiler; ve orada Odin'in Kuzgunu vardı, kurnazca bir işte çalışıyordu;
ve kanatlarını gerdi ve dik durdu ve bütün adamlar
alametin iyi olduğunu ve zaferin onların olacağını haykırdılar.

Çünkü bu sancağın harikulade bir güce sahip olması gerekiyordu; ve eğer yenilgi
gelecekse o zaman kuzgunun kanatları sarktı ve başı öne düştü; ama
zafer onların payına düşecekse, o zaman kanatları kalktı ve meydan okurcasına durdu.

Hikaye böyleydi; ancak herhangi bir adamın kuşun değiştiğini görüp görmediği
söylenemez. Yine de daha sonra, birazdan duyacağınız gibi, Wessex'li adamlar o sancağı aldılar ve Hubba'yı öldürdüler ve kuzgunun kanatları hala açıktı ve başı yukarıdaydı; böylece belki de büyünün gücü kıvrımlarından kaçmıştı.

Ve sonra bütün savaş boruları öttü ve bütün yelkenler çekildi ve
karanlık, dalgalı denizin üzerinden gezginler yelken açtı; böylece gemiler
rüzgar ağaçların arasında estiğinde deredeki orman yaprakları kadar çoktu.

Ve bazıları Northumbria'ya yelken açtı ve bazıları güneye Wessex'e gitti ve
bazıları Mercia'ya çıkmak için rotalarını şekillendirdi; ancak Hungwar ve Hubba ve
onun peşinden gidenler, babaları Regner Lodbrok'un ilk karaya çıktığı Doğu Anglia'ya doğru yelken açtılar; ve geminin üzerinde
büyük kuzgun sancağı dalgalanıyordu ve deniz çayırları
çember çizip çığlık
atıyordu; ve rüzgar tuzlu köpüğü yüzlerine savuruyordu. Yine de devam ettiler ve ilerlediler, ta ki çok ileride, ufukta bir bulut gibi uzanan karayı
görene kadar; ve Wahrmund oraya doğru işaret etti ve yanında duran Wulnoth'a dedi ki--

"Şurada, Gezgin, gitmek istediğin topraklar var. Şurada
Hristiyanların toprakları var; ve orası zengin ve bereketli bir toprak, çok ganimet toplanabilir; ve insanlar yumuşak ve fethedilmesi kolay. Skoal
Angleland'a ve Skoal da karaya; çünkü kahramanca işler yapılacak,
ve adamın oyunu uzun süre oynanacak ve kılıç neşeli bir şarkı söyleyecek, biz tekrar denize açılmadan ve yüzümüzü Danimarka'ya çevirmeden önce."

Sonra gemiler giderek daha da yaklaştı; ve sonunda yelkenleri indirdiler ve Vikingler gemilerin yanlarına üşüştüler ve orada, önlerinde,
kumları, altın sarısı gördüler; ve toprakların savaşçıları onları
kovmak için sıraya girdiler.

"Şimdi," diye güldü Wahrmund, "neden bu aptalların iyi gemileri yok da gelip bizimle buluşmuyorlar; böylece denizde savaştık ve ateşi onların topraklarından uzak tuttuk? Bu aptallar, bizim gibi gemilerde savaşmayı öğrenene kadar bizi asla fethedemeyecekler."

Wahrmund böyle dedi; ama o zamanlar bile Batı Saksonlar ülkesinde, yüzü solgun ve acı içinde olan, aynı şeyi düşünen ve daha sonra bu kadar uzun gemilerin inşa edilmesini sağlayan ve sadece Danimarkalıları kendi oyunlarında yenmekle kalmayan, aynı zamanda, bizim Britanya'mızın sonraki yıllarda gururlu övünmesini koruduğu ve dalgalara hükmettiği donanmanın temellerini atan genç bir adam olduğunu hiç düşünmemişti.

İşte, Hungwar ve Hubba'ya kötü haberler böyle geldi ve Wulnoth, deniz krallarıyla birlikte Doğu Anglia topraklarına böyle yelken açtı.

BÖLÜM X

_Doğu Saksonları Kralı Edmund'un Öldürülmesi_

Sonra savaş boruları sert meydan okumalarını çaldı ve vikingler
büyük bir sevinç çığlığı attılar ve kendilerini sığ suya attılar ve
Saksonlarla buluşmak için koştular, onlar da onları geri püskürtmek için koştular. Ve savaş şiddetliydi ve büyük işler yapıldı; ve en küçüğünden en büyüğüne kadar her adam bir kahramandı. Yine de savaş Danimarkalılarlaydı; ve akşam olduğunda fethedilen Saksonlar dağıldı ve kaçtı ve Regner'in oğulları kıyıdan çok da uzak olmayan bir yerde adamlarıyla birlikte kamp kurdular.

Ve Doğu Anglia'da olanlar başka yerlerde de oldu; çünkü Angleland halkı kendi aralarında bölünmüştü ve bir kral diğeriyle savaşıyordu ve her biri komşusunu kıskanıyordu; öyle ki, bağ koptuğunda bir demet çubuk gibiydiler ve her biri geri kalanından
uzaklaştı. Ancak Danimarkalılar güçlü ordularla geldiler ve bir ordu yenildiğinde yerine iki ordu geldi; ve tüm ülkede ateş, kılıç ve ölüm taşıdılar.

Çünkü bu Danimarkalılar zalim ve korkunçtu ve merhametin ne olduğunu bilmiyorlardı;
ve ne gençlik, ne yaşlılık ne de zayıflık onlara çekici gelmiyordu. Gençleri ve yaşlıları, güzel kızı ve yaşlı karıyı öldürdüler; ve
yumuşak bebekleri alıp beyinlerini dövdüler veya mızraklarının üzerine
birinden diğerine fırlattılar. Ölüm ve sadece ölüm, yürüdükleri yolu belirledi.

Bu sadece Angleland'da değil, Beyaz Mesih'e tapılan her ülkede yapıldı. Çünkü bu Danimarkalılar putperestti ve
Kuzey'in eski tanrılarını
unutanlara sadece ölüme layık şeyler olarak bakıyorlardı ve taptıkları Rab ve itaat ettikleri rahipler için onları hor görüyorlardı; ve tüm dünyayı
silip süpüreceklerine ve Mesih'e tapınma
nerede bulunursa orada onu yok edeceklerine ve tüm insanların Odin'e boyun eğmesini ve Kuzey'in tanrıları Thor'a yemin etmesini sağlayacaklarına yemin etmişlerdi.

Ve bunu yapmaya yakınlardı Angleland'daydı ve aslında, onlara karşı koyabilecek kadar güçlü ve sabırlı bir adam olmasa bunu yaparlardı; ve Gyso the Gleeman, Wulnoth şarkısında o adamdan bahseder.

O gece Regner oğullarının kampında yirmi bin seçkin savaşçı vardı ve bol bol içip ziyafet çektiler; yine de nöbetçiler nöbet tutuyordu ve her adam silahları yanında uyudu.

Ve Wahrmund ve Wulnoth ateşin yanında yan yana uzanıp o gün yapılan
işlerden konuştular; ve uzaktan, gece havasında ve denizin sesinin üstünde, derin sesli bir çanın çınlaması ve hafif ve tatlı, ciddi bir
şarkının söylenmesi duyuldu; ve Wulnoth arkadaşına bu garip seslerin ne anlama gelebileceğini sordu.

"Bu, Hıristiyanların duaya çağrılmasıdır," dedi Danimarkalı umursamazca. "Ve duyduğunuz şarkı, Tanrılarına yarın zaferi onlara
versin diye söyledikleri şarkıdır. Thor adına,
fırtına rüzgarına binen herhangi bir tanrıya
güvenmektense iyi bir kılıca ve güçlü bir kola güvenmeyi tercih ederim."

"Yine de bu adamlar bugün iyi savaştılar, yoldaş," diye cevapladı Wulnoth; "her ne kadar
ordumuzun yanında sayıları az olsa da."

"Evet, iyi savaştılar," diye cevapladı Wahrmund. "Ama şimdi uyuyalım,
çünkü gün doğduğunda yapılacak işler olacak. Hava bu gece
çok kurnaz."

"Pelerinimi al," diye cevapladı Wulnoth. "Çünkü uyumaya gönlüm razı olmuyor ve
ateşin başında nöbet tutacağım."

"Daha da aptalsın," diye cevapladı diğeri; Yine de pelerini alıp
kendini sardı ve kısa süre sonra uykuya daldı, Wulnoth ise
uzaktan gelen şarkıyı dinliyor ve Guthred'in nerede olabileceğini ve Güzel Edgiva'nın
ne olabileceğini merak ediyordu.

Sonra ayağa kalktı ve ormanın kenarına gidip tekrar dinledi;
ve kesinlikle Bilge Wyborga'nın yanıldığını düşündü, çünkü Saksonların taptığı bu Lord, halkının kılıçtan geçirilmesine
izin verdiğinde nasıl güçlü olabilirdi?

Ve böyle düşünürken, uyku gözlerini ele geçirmeye başladı, ta ki bir sesin konuştuğunu ve Edgiva'nın ona uyanması için
seslendiğini hissedene kadar; ve gözlerini açtı ve bir adamın siluetinin yoldaşı Wahrmund'un üzerine eğildiğini ve havada bir bıçak tuttuğunu gördü.

"Wahrmund, uyan!" diye uyararak bağırdı ve adam ayağa kalktı. Ama sonra Wulnoth mızrağını fırlattı ve gece yarısı gezgininin göğsüne
vurdu ve o ölü olarak yere düştü.

Ve Wahrmund ayağa kalktı ve askerlerin diğerleri de
bunun kim olabileceğini görmek için baktılar; ve işte, o, Jarl Hungwar'ın adamı
Boksör Wiglaf'tı!

"O bıçak senin içindi, Gezgin," dedi Wahrmund; "ve ben, senin pelerinini
giyerek, onu kaburgalarıma geçirmeye yaklaştım. Hayatımı sana borçluyum, Gezgin ve bunu asla unutmayacağım."

Sonra sabah olduğunda, savaş boruları çaldı ve adamlar savaşa
hazırlandı; ve mürettebatlarıyla birlikte büyük gemiler, Danimarka'ya geri dönmek için yola koyuldular; ve Vikingler güldüler ve dediler ki--

"Artık geri dönüş yok. İlerlemeliyiz; ve eğer fethetmezsek,
o zaman yok oluruz."

Ve Wiglaf hakkında Hungwar'a söylendi ve o da karanlık bir şekilde güldü,
ve Wiglaf'ın borçlarını ödemede her zaman iyi olduğunu ve öldürülen iyi bir adam olduğunu söyledi; ama o adamın yaptığının utancından hiç bahsetmedi.

Sabahleyin Danimarka kampına haberciler geldi ve Doğu Anglia Kralı Edmund tarafından, yabancıların neden ateş ve kılıçla ülkesine geldiğini ve aralarındaki kavganın nedenini sormak için gönderildiklerini söylediler.

"Kral Edmund savaş istemiyor," dediler. "Öyleyse şimdi ya rehineler verin
ki orada kaldığınız süre boyunca huzur içinde yaşayın, ya da defolup gidin."

Sonra Viking şefleri yüksek sesle ve uzun uzun güldüler; ve Hungwar cevap verdi--

"Bu Edmund'un bize Sigurd'un oğluna davrandığı gibi kaba davranacak! Şimdi git ve gelip bize saygı göstermesini söyle. Ve ona kiliselerini yıkmasını, rahiplerini kırbaçlamasını ve Thor'a tapmasını söyle; yoksa Odin ve arkadaşları adına, tüm ülkede yıkım ve ölüm olacak; ve başka yerlerde yaptığımızı burada da yapacağız."

Ve sonra Hubba konuştu ve dedi ki--

"Bu Edmund rehineler istiyor ve rehineler alacak"; ve
biri hariç tüm habercilerin başlarının kesilip bir çuvala konulmasını emretti. Sonra sonuncusunun kulaklarını kesti
ve geri dönmesini ve başları deniz krallarından bir hediye olarak kralına vermesini ve sahte tanrısından vazgeçmezse ona hizmet edileceğini söylemesini söyledi.

Ama Sakson asil ve cesurdu; ve yalnız ve büyük bir acı içinde olmasına ve vikinglerin her yanında olmasına rağmen, utancı Hubba'nın dişlerine fırlattı ve ne Kral'ın ne de tebaasının pagan tanrılara tapmayacağını veya Rab İsa'dan yüz çevirmeyeceğini söyledi, ne olacaksa olsun.

"Onu kamptan kovun," dedi Hubba; ve cesur haberci vikinglerin kahkahaları arasında kırbaçlandı.

Ama Wulnoth gülmedi, çünkü ruhu ağırdı ve kalbi sıkıntılıydı; çünkü ona göre bu, sadece görevlerini yapan habercileri öldürmek için yapılmış bir utanç eylemiydi; ve böyle cevap veren Sakson'un en güçlü vikinglerden daha asil ve görkemli göründüğünü düşünmeden edemedi.

Sonra Danimarkalılar savaşı düzene koydular ve iç kesimlere doğru yürüdüler; ve ertesi gün Doğu Saksonları ordusunun hazırlandığını gördüler ve silahlarını salladılar ve sevinçle bağırdılar--

"Merhaba, Beyaz Mesih'e tapanlar. Bugün sizin için savaşmasına izin verin, çünkü yardıma ihtiyacınız var."

Ancak Saksonlar cevap vermedi; sadece rahipleri safları boyunca geçerken başlarını dua ederek eğdiler, Danimarkalılar ise alay ettiler.

Sonra savaş başladı ve sapancılar taşlarını attılar, okçular oklarını fırlattılar ve hafif mızraklar fırlatılırken ıslık çaldılar; sonra savaşçıların safları kapandı ve kılıç şarkı söyledi, kalkan darbeyi aldı ve savaş şiddetli bir şekilde devam etti; ancak yine de Danimarkalılar galip geldi ve Saksonların güçlerini geri püskürttüler, böylece rüzgarın önündeki yapraklar gibi dağıldılar; ve
sonunda Kral Edmund bile kaçmaya başladı, vikingler ise birçok
bağırışla ülkeye yayıldılar, buldukları herkesi öldürdüler ve kızıl alevleri birçok çatıdan içeri gönderdiler. Ve seçilmiş bazı savaşçılar Kral'ı takip etti ve Wulnoth da onların arasındaydı; ve onu öyle sert bastırdılar ki, sonunda atından
atladı ve bir derenin kıyısından aşağı hızla indi ve bir köprünün altına saklandı,
düşmanın onu görmeden geçmesini umuyordu.

Ve şimdi Kral Edmund için üzücü bir şey oldu; çünkü genç bir adam ve karısı geldi ve daha o gün evlenmişlerdi; ve
her yerde olan Danimarkalılardan kaçmaya çalışırken köprüyü geçerken, ay ışığının Kral'ın altın mahmuzlarına
parladığını gördüler; ve adam aşağı indi ve suda yatan kişiyi gördü; ama
adam utanmayan bir hiçti.

Çünkü Kral ona saklandığı yeri ele vermeyeceğine yemin ettirdi;
ama adam ve karısı korsanlarla karşılaştılar ve yakalandılar ve
Hungwar'ın önüne getirildiler, Hungwar onlara Kralı görüp görmediklerini sordu; ve adam, kendi hayatını ve karısının hayatını kurtarmak için, onları Kral Edmund'un saklandığı yere götürdü ve orada Danimarkalılar onu yakaladı ve esir aldı.

Ve kendisine ihanet edenin kim olduğunu anlayan Kral konuştu ve köprüye bir lanet
yaptı ve evlenmek için köprüyü geçenin
bu laneti omuzlarına alacağını söyledi.

Fakat Kral'a ihanet eden adam kaçamadı, çünkü Hungwar hem kendisinin hem de karısının öldürülmesini emretti--Viking'in sözüne çok az güveniliyordu.

Sonra Danimarkalılar Kral Edmund'u kamplarına geri götürdüler ve
bir kral olmasına rağmen kollarına ve bacaklarına ağır zincirler takıldı; ve
baş jarlların ve kralların toplandığı holdaların salonuna yerleştirildi; ve orada onunla alay ettiler ve onu küçümseyerek güldüler ve
ona Mesih'inin nerede olduğunu sordular. Kime güvendi?

Ve Wulnoth oradaydı, mızrağına kapının yanında yaslanmıştı; ve
düşmanlarının arasında duran Kral'ın yüzüne baktı ve
ne kadar sakin ve asil göründüğünü düşündü.

Çünkü bu Edmund, Sakson'un mavi gözlerine ve Wulnoth'un çok iyi hatırladığı uzun sarı saçlara sahipti; ve tavrı kibirli ve sakindi,
ve tavırları halkının kaybı için yas tutsa da ölümden korkmayan birinin tavrıydı.

Ve ona Efendisinin nerede olduğunu sorduklarında,[3] Kral Edmund başını kaldırıp
gülümsedi ve gülümsemesi barışçıl bir gülümsemeydi ve gökyüzünü işaret edip cevap verdi--

"İşte, ihtişamıyla, Rab oturuyor," dedi, "ve tek Tanrı O'dur";
ve bunun üzerine Hungwar eldivenini çıkarıp yüzüne vurdu.

"Tanrın seni bundan bile kurtaramaz; ve seni bizim gazabımızdan nasıl kurtarabilir?" diye bağırdı. "Şimdi, bu toprakların kralı olan Edmund, belirli şartlar altında hayatını bağışlamayı düşünüyorum. İlk olarak, tüm sunaklarını söküp yıkacaksın ve altını bana vereceksin; ve eğer bunu yapmazsan, emin ol ki ben de vereceğim. Sonra, kampımda bana saygı göstereceksin ve beni hükümdarın olarak adlandıracaksın; ve son olarak, Odin'e, Thor'a ve Kuzey halkı tarafından eskiden beri tapılan tanrılara bir şarkı söyleyeceksin. Nasıl diyorsun?"

"Böyle diyorum, ey Hungwar," diye cevapladı Kral sakin bir şekilde. "Bunların hiçbirini yapmayacağım. Sana Tanrı'nın sunağından altın vermeyeceğim; ve emin ol ki, O beni evini korumaya layık görmese de, bunu yapacak bir şampiyon bulacaktır. Seni kralım olarak adlandırmayacağım; ve Thor'a veya herhangi bir sahte tanrıya tapmayacağım, çünkü tek bir Tanrı vardır ve Rab Mesih O'nun Oğlu'dur."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu adam delirmiş; çünkü bir insan hayatını kurtardığı sürece hangi tanrıyı çağırdığının ne önemi var?" Yine de, tüm bunlara rağmen, esir alanların Kral'a böyle davranmasının utanç verici olduğunu düşündü.

Ama Danimarkalıların Doğu Anglia'lı Edmund'a yaptıkları en kötü şey bu değildi;
çünkü, sözlerinden sonra onu kampın ortasına götürdüler ve bir kral olmasına rağmen, onu dövdüler ve kırbaçladılar, ta ki eti yırtılıp kanı akana kadar; ve sonra ona, Hungwar'ın emrettiği gibi Rabbini inkar edip Odin'e tapıp tapmayacağını sordular. Fakat
Kral konuştu ve sesi acıyla ağırlaşmıştı, fakat cevabı
tereddütsüzdü--

"Efendim günahlarım için kırbaçlandı," dedi, "ve ben de
Onun uğruna kırbaçlanacağım ve bunun böyle olmasına seviniyorum."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu cesur adamın dövülmesi hiçbir şey değil ve bu Danimarkalılar sadece açgözlü hayvanlar gibi, oysa bu gerçekten bir insan." Yine de hiçbir şey yapamayacak kadar güçsüzdü, çünkü o yirmi bin kişiden biriydi.

Ve işkence gören Kral'ın cevabı duyulduğunda, Hungwar işkenceye işkenceyi ekledi. Ve zincirlerini büktüler ve halkaların altına sopalar yerleştirdiler, ta ki eti tamamen ezilene ve kemikleri kırılana kadar;
yine de Kral hiçbir cevap vermedi, sadece
Efendisi uğruna her şeye katlandığını söyledi.

"Bu adam kesinlikle aptal," diye homurdandı Wahrmund; "Yoksa neden bu işkenceye
katlansın ki?" Ama Wulnoth cevap verdi--

"Elbette adam bir kahraman ve düşmanlarına meydan okuyor ve onların
kendisine galip gelmesine izin
vermeyecek; öte yandan, bir adamın böylesine utandırıldığını
görerek
duran bu holdalara gelince, onları pek önemsemiyorum."

"O zaman düşündüğünden daha azını söylesen iyi olur," dedi Wahrmund anlamlı bir şekilde, "yoksa seni şu işkence gören adamın
yanında yerimizi alırız."

"Hiçbir acı senden rıza koparamaz mı?" dedi Hungwar karanlık bir şekilde
Kral Edmund'un ona meydan okuduğunu tekrar öğrendiğinde; ve Kral ona
cesaretle cevap verdi--

"Hiçbir acı beni Rabbimden inkar ettiremez."

"Şimdi aptal olma, dostum," diye bağırdı bu oyunu sevmeyen Guthrun. "Bir kelime seni kurtarır." Ama Kral cevap verdi--

"O kelimeyi asla söylemeyeceğim."

Sonra Danimarkalı Hungwar emri verdi ve Kral Edmund'u dışarı çıkardılar
ve onu büyük bir ağaca bağladılar; ve vikingler yaylarını ve
atma mızraklarını alıp onu hedefleri yaptılar; ve görev
Kralı yaralamak ve her ok veya mızrakla kan getirmekti, ancak ona
zarar vermemekti, böylece hayatı tehlikeye atılacaktı.

Sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar ona böyle işkence ettiler, ta ki zavallı vücudu o kadar kesildi ve zedelendi ki yaralar ve kan yüzünden görülemez hale geldi; ve Kral'ın başı öne düştü ve gözleri yorgunluk ve acıdan kapandı.

Şimdi Wulnoth Kral'ın yanında duruyordu ve cesur bir adamın böyle muamele görmesi karşısında hayret, acıma ve iğrenmeyle doluydu; ve
vikingler oyunlarından dinlenince yaklaştı ve alçak sesle
şöyle dedi--

"Dinle beni, ey Kral. Seni kurtaramam; ama senin için bir son
yapabilirim. Ayağa kalkıp mızrağımı fırlatacağım ve kalbini delmesini sağlayacağım, böylece uyku sana gelecek."

Ama Kral başını kaldırdı, sabırlı gözlerini açtı ve şöyle dedi--

"Hayır, dostum. Bunu yapmanın sana sağ elini kaybettireceğini biliyorum;
ve benim için son çok uzakta değil ve sabırlı olabilirim. Efendim
benim için bir mızrakla vuruldu ve ben mızrağı O'nun şanı için çekeceğim;
En güçlüden daha güçlü olan beni güçlendirecek; ve benim
ölümümden iyilik gelecek, çünkü Kutsal Kilise oğullarının
kanıyla sulandı."

Şimdi bütün bunlar Wulnoth için karanlık bir söz gibiydi ve bundan hiçbir şey çıkaramadı. Sadece o biliyordu ki, artık bir kral olmayan ve artık ölüme yakın olan bu adamın, sahip olmadığı bir şeye, onu görkemli ve görkemli, zayıflıkta bile güçlü ve acıda sabırlı kılan bir şeye sahipti; ve Kral ona tekrar baktı ve bir kez daha konuştu:

"Onu ara, dostum," dedi. "Çünkü O, üzüntü ve emek için huzur ve sevinç verir ve O'nunla birlikte ölümün karanlığı aydınlığa döner."

Ve sonra Wulnoth tekrar baktı ve Kral'ın boynunda küçük bir haç asılı olduğunu gördü. Ve Kral ondan onu dudaklarına götürmesini istedi,
ölmeden önce öpebilmek için ve Wulnoth, merak ve korku içinde,
itaat etti.

Sonra salonundan Hungwar geldi ve onunla birlikte Biorn Ironsides, Sidroc, Frena ve birçok jarl geldi ve Kral'ın önünde durdu ve ona tekrar Odin'e tapmayı ve Beyaz Mesih'i inkar etmeyi kabul edip etmeyeceğini sordu. Ancak Kral tekrar gözlerini açtı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Beni daha fazla rahatsız etme, Regner'in oğlu Hungwar. Sen en kötüsünü yaptın,
ve sen zevkini aldın, ve ben sessizce katlandım. Şimdi
bir son ver ve beni daha fazla rahatsız etme, çünkü elli canım olsa ve her biri ölmek için bir ömür harcayabilse bile, yine de senin emrettiğin bu şeyi yapmazdım, kana susamış ve kötü Kuzey Toprakları korsanı."

Sonra Hungwar ayağını yere vurdu ve yumruğunu sakin yüze vurdu,
ve adamlarına Kralı alıp kafasını kesmelerini emretti.

Çünkü Hungwar, Kral Edmund'un direndiğini görmekten bıkmıştı ve dahası ondan daha asil yürekli olan bazı Danimarkalı holdalar,
bunun aralarında yapılan
utanç verici bir eylem olduğunu söylediler,
Guthrun ise adil bir dövüşte bir adamı öldürmeyi sevse de,
bir kahramana utanç verici bir şekilde hizmet etmeyi sevmediğini ve eğer Hungwar sözlerini beğenmezse
ikisinin birlikte holmgang tutmaya gideceklerini açıkça söyledi.

Ama bu Hungwar'ın planlarının bir parçası değildi.
Gücünün bölünmesini ve Saksonlar ve böylece o
sözcüğü verdi; ve Wulnoth Kral'ın öldüğünü görenler arasındaydı.

"Öleceksin," dediler ve Kral Edmund cevap verdi--

"Ölmek yeniden yaşamaktır."

Sonra kafasını vurdular ve böylece Doğu Saksonlar Kralı'nın uykusu geldi.

Şimdi, Danimarkalılar Doğu Anglia'lı adamları böyle dövdüler ve krallarını
işkenceye tabi tuttular.[4]

BÖLÜM XI

_Wulnoth'un Wyborga ile tekrar nasıl karşılaştığı_

Şimdi, Kral Edmund'un öldürülmesinden sonra, Danimarkalılar onun cesedini sanki soysuz bir kölenin cesediymiş gibi
bir tarlaya attılar ve
utançtan ağlayanlar bile bunu tamamen unutup
ziyafetlerine geri döndüler; çünkü bir düşman ne eksik ne fazlaydı? Ve cesedi gömmeye gelince, Viking lordları gömmeyi düşünmek için öldürmekle çok meşguldüler,
ve köpekler ve kargalar yakında cesedin sonunu getireceklerdi.

Ama Wulnoth'un yüreği bu cinayet yüzünden ağırdı, çünkü öyle hissediyordu ve kendi kendine bu Danimarkalıların hizmet etmek için kötü efendiler olduğunu düşünüyordu. Yine de onları terk etmeyecekti, çünkü başka kimi takip edeceğini bilmiyordu ve ayrıca kalbinde Hungwar ile kendisi arasında henüz çözülmesi gereken bir mesele olduğunu hissediyordu; ve dahası,
oyalanmadığı takdirde, arkadaşı Guthred'in kaderini nasıl öğrenecekti?

O gece ülkenin her yerinde alevlerin parıltısı parlıyordu,
Danimarkalı grupların yaptığı işi anlatıyordu, ancak liderler kampta kalıp ziyafet çekiyorlardı.

Bazıları hemen ilerlemek istiyordu, ancak Hungwar bunun için fazla kurnazdı ve gemileri daha fazla adamla dönene kadar kendileriyle deniz arasında çok fazla mesafe koymanın kötü olduğunu söyledi, çünkü bulundukları yerde güvendeydiler.

"Doğu Saksonlarının ordusu yok edildi," dedi, "ve bir daha bize karşı gelmeyecek; bu nedenle burada bir süre kalacağız ve halk bize hizmet edecek ve hemen Mercia'ya yürüyüp oradaki kardeşlerimize katılacağız."

Çoğu buna katıldı, ancak bazıları homurdandı ve sonunda Hungwar'ı terk edip iç kesimlere doğru yürüdüler ve bunların arasında Hubba da vardı, ancak henüz öyle değildi.

Kralın öldürüldüğü gece, Wulnoth mızrağını eline aldı ve kılıcını yanına alarak karanlığa doğru yürüdü, çünkü zihni huzursuz düşüncelerle doluydu ve ayaklarının onu nereye götürdüğünü umursamıyordu.

Ve giderken Wyborga'yı ve yaptığı küçük haçı,
Edgiva'nın ona anlattığı harika hikayeyi ve Kral'ın Efendisi için öldüğü yolu düşündü; ve ayrıca Kuzey Diyarı tanrılarının hikayelerinin gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu merak etti ve
şimdi yaşlı Regner Lodbrok öldüğüne göre
en güçlü ve en kudretli efendiyi aramak için nereye gitmesi gerektiğini merak etti.

Ve dolaşırken bir ormana geldi ve karanlığına ve
ıssızlığına girdi, çünkü herhangi bir düşmanla karşılaşmaktan pek korkmuyordu, hepsi Danimarkalılardan
uzaklara kaçmıştı ve sadece kaba saba insanlar kalmıştı ve onlar ondan, onun onlardan korkması gerektiğinden daha fazla korkacaklardı. Burada sessizlik vardı ve ona uzak Lethra'daki ormanları hatırlattı,
Güzel Edgiva ile mutlu günlerde yürüdüğü yer. Ve
Danimarkalılar Lethra'yı yıkmış ve harabeye çevirmişlerdi--ve yine de
Danimarkalılara hizmet ediyordu! Wulnoth bu düşünceyle mızrağını salladı ve
yüksek sesle şöyle dedi--

"Bir süre daha oyalanacağım ve hemen
Regner'in oğullarıyla, bana değer verenlere yaptıkları işler için konuşacağım,
ve sonra Hungwar Gezgin'in kim olduğunu ve neden ona katıldığını öğrenecek."

Ve sonra durakladı ve şaşkınlıkla baktı, bir gece cadısının
onunla oynuyor olması gerektiğini düşündü, çünkü karanlıktan Güzel Edgiva'nın sesi geldi ve şöyle dedi--

"Selam, Gezgin, Wulnoth diye çağrılan!"

"Prensesimin sesiyle bana seslenen sen kimsin?" diye bağırdı. "Kim olursan ol, iyi ya da kötü, kendini göster, sana Thor adıyla emrediyorum."

"Bu isme pek aldırmıyorum, Gezgin," diye cevapladı ses ve sonra
sessizlik oldu ve tekrar tekrar seslendi, ama başaramadı.

Sonra tam geri dönecekken, başka bir ses konuştu ve şöyle dedi--

"Selam, Wulnoth!" ve bu sefer ona doğru gelen bir şekil seçti. Ve öne atıldı ve onu yakaladı ve şöyle dedi--

"Şimdi sen kimsin ki geceleri yürüyorsun ve bana selam diyorsun?"

"Bir dost olarak tanıdığın biri, Wulnoth," diye cevap geldi ve
Wulnoth o zaman sesin Bilge Wyborga'nın sesi olduğunu anladı ve
heyecanla titreyerek haykırdı--

"Ey Wyborga, sen misin? Bu topraklara nasıl geldin? O zaman
Prensesimin benimle uzun zaman önce konuştuğunu
düşündüğümde
aldanmadım! Ey Wyborga, beni ona götür, çünkü onu uzun ve yorucu bir arayışla
aradım ve sonunda kalbim beni terk etti."

Ama Wyborga cevap verdi--

"Hayır, Wulnoth, çünkü sana daha önce söylendi ki, ikiniz
şimdiye kadar reddettiğin
harika hikayeyi öğrenene kadar bir daha bir araya gelmeyeceksiniz."

"Beyaz Mesih'in hikayesi mi?" dedi Wulnoth. "Ah, Wyborga, o hikayeyi
duydum, ama bana boş bir destan gibi geliyor ve hiçbir şeye yaramıyor."

"Wulnoth," dedi Wyborga ciddi bir şekilde, "şu katil kampında hiçbir şeye yaramayan ama yine de o hikayeye inanan biri vardı."

"Sakson Kralı!" dedi. "Ah, Wyborga, bunu nasıl bildiğini sormaya cesaret edemiyorum, çünkü sen birçok şey biliyorsun, gizemli kadın.
Ama şunu söylüyorum ki, o Kral cesur bir adamdı ve onu utandıranlar, savaş oyununda cesur olsalar bile, korkaklardır."

"Bana nasıl öldüğünü anlat, Wulnoth," dedi Wyborga. "Bana her şeyi anlat." Ve itaat etti, Wyborga ise başını eğip iç çekerek dinliyordu.

"Tanrı halkından bunu istiyor," dedi bitirdiğinde,
"ve Edmund da yeryüzünün altın tacından daha iyi bir taç kazanıyor."

"Sözlerini anlamıyorum," diye cevap verdi Wulnoth. "Hala gizemle karanlıklar--tüm dünya benim için bir bilmece ve Guthred Prensi'ni
nerede arayacağımı bilmiyorum. Bana açıkça konuşamaz mısın,
Wyborga?"

"Edgiva açıkça konuştu, Wulnoth, ama sen onun hikayesini anlayamadın."

"Ama o Beyaz Mesih'le ilgiliydi," diye bağırdı. "Her şey O'na mı atıfta bulunuyor?" Ve Wyborga dedi ki--

"Her şey O'na aittir."

Sonra bir süre sessizlik oldu ve Wulnoth tekrar konuştu ve Edgiva'yı sordu; ve Wyborga cevap verdi ve onu
görmek isteyip istemediğini sordu.

"Edgiva'yı görmek, ey Wyborga!" diye bağırdı. "Prensesimi tekrar görmek için her şeyi yaparım." Ve Wyborga başını salladı.

"Şimdi seni sınayacağım, Wulnoth, ve isteğimde onursuzluktan eser olmayacak. Önce bana söyle, Kral'ın bedeni nerede?"

Wulnoth bunu ona söyledi ve sonra Wyborga şöyle dedi--

"Şimdi dinle, Wulnoth. Burada kıpırdamadan duracaksın ve orada
bir adam sana gelecek. Onu gizlice kampa götürmelisin,
ve eğer biri seninle karşılaşırsa, onu bir arkadaş olarak tanıtmalısın. Bunu yapabilir misin?"

"Kolayca yapılabilir, Wyborga, çünkü kamp şu anda şölen düzenliyor ve sadece
gözcüler görev yerlerinde."

"Bu iyi, o zaman," diye cevapladı bilge kadın. "Şimdi bu adamı, hiçbir soru sormadan, ölü Kral'ın atıldığı yere götürmelisin
ve cesedi kampın dışına taşımasına yardım etmelisin. Bunu yapacak mısın?"

"Evet, Wyborga, çünkü bunda hiçbir zarar yok; ve eğer, tahmin ettiğim gibi, bu adam Kral'ın adamıysa ve ölülere onur kazandırmaya çalışıyorsa, o zaman bunu memnuniyetle yaparım. Ama Edgiva'yı nasıl görebilirim?"

"İşin bittiğinde ödül kesin olacak, Wulnoth. Seninle birlikte gidecek olan adam sana Prensesi nasıl ve ne zaman göreceğini söyleyecek."

Ama sonra Wulnoth'un içine öfkeli bir şüphe düştü ve bağırdı--

"Ey Wyborga, eskiden Prenses bana bir Lord'u olduğunu söylemişti. Şimdi bu adam onun lordu mu, yoksa ölü Kral onun lordu muydu ki ülkesinde?

"Yüreğini rahatlat, Wulnoth," diye cevapladı Wyborga. "Edgiva'nın Efendisi, Kral'ın uğruna öldüğü Lord'dur. Sen aceleci ve aptalsın ve bu yüzden senin başına bela geldi. Şimdi sabırlı ol ve eskiden olduğu gibi, senin dostun olduğumu hatırla."

"Sana güveneceğim, Wyborga," diye cevapladı Wulnoth.

Ve sonra Wyborga, orman baykuşunun çığlığı gibi, üç kez yumuşak bir şekilde seslendi,
ve bir ayak sesi duyuldu ve çalıların arasından bir adam gelip Wyborga'yı selamladı.

"Çağırdın, iyi kalpli anne," dedi. "O zaman görevin
başarılı oldu ve bana rehberlik edebilecek ve bana
yardım edecek birini buldun?"

"Birini buldum," diye cevapladı Wyborga ve sonra tekrar Wulnoth'a dönüp ona Gezgin ismiyle hitap etti.

"Gezgin, bahsettiğim adam bu; ve eğer senin cesur ve dürüst olduğunu bilmeseydim, sana güvenmezdim, çünkü sen bilmesen de, elinde büyük bir hazine var - bu toprakların umudu. Gezgin, bu adamı kendi hayatını koruduğun gibi koru - hatta daha da sıkı koru, çünkü hayatını riske atabilirsin, ama bu adamın hayatını riske atmamalısın. Sadece kutsal bir görev olduğu için bu tehlike atlatılabilir."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu, onun yerine hüküm sürmeye çalışacak olan ölü Kral'ın bir oğlu olmalı. Ama bunun bir önemi yok. Ona rehberlik edeceğim ve böylece Prensesimi tekrar göreceğim ve eğer biri beni engellemeye çalışırsa, bu, sert darbeler vurulacağı anlamına gelecek."

Sonra kılıcını kınından çıkardı ve adama dönerek,
sadece şöyle dedi--

"Benimle gel, yabancı, ve cesurca yürü. Aksi takdirde şüphe uyandırmak
olabilir. Sen benimle dönen askerlerden birisin ve
gülmeli, şarkı söylemeli ve neşeli olmalısın; böylece kamptan korkmadan geçebiliriz."

"Atheling!" diye bağırdı Wyborga telaşla. Ve Wulnoth kendi kendine şöyle düşündü--

"Öyleyse haklıyım! Burada bir prensimiz var," çünkü kelimenin Saksonca anlamı buydu.

Ama adam güldü ve şöyle dedi--

"Korkma, iyi kalpli annem, çünkü bu iyi adamın tavsiye ettiği yol en iyisidir. Bir şeyi saklamak istediğimizde onu herkesin görebileceği bir yere koymak
genellikle daha güvenlidir ve en iyi kılık değiştirme, görülmek istiyormuş gibi görünmektir. Gel, Gezgin, madem öyle çağrılıyorsun, ve işimize
başlayalım."

"Hazırım," diye cevapladı Wulnoth. "Elveda, Wyborga ve beni prensesime selamla. Bu gece bu işi onun için üstleniyorum."

"Prensesin seni selamlıyor, Wulnoth, ama Thor adına değil."

Yine Edgiva'nın sesiydi! Sonra ormanın karanlığında,
saklanmış bir yerdeydi. Wulnoth durdu, ama ses
yeniden konuştu, ona görevine acele etmesini söyledi ve böylece,
kendi kendine, bütün bunların onun anlayamayacağı kadar derin olduğunu mırıldanarak, Wulnoth
yabancıya ormandan Danimarka kampına doğru eşlik etti.

Ve oraya yaklaştıklarında diğerine dedi ki--

"Şimdi burada çok tehlike var. Tek başıma gidip cesedi sana mı taşıyayım?"

"Hayır, dostum," geldi sessiz cevap. "Daha önce de tehlikeyle karşılaştım. Sen
önden git, ben de seni takip edeyim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Wulnoth ve içeri girdiler, muhafızın yanından geçerek,
Wulnoth'u tanıdığı için, arkadaşına hiç dikkat etmedi.

Korkulacak pek bir şey yoktu. Danimarkalılar yakınlarda hiçbir düşman olmadığını biliyorlardı, çünkü
grupları Doğu Saksonlarını uzaklara sürdükleri raporuyla gelmişlerdi ve şimdi hepsi işten dinlenip
kavganın hikayelerini anlatıyorlardı ve çok azı kamp ateşlerinden uzaktaydı.

Böylece ikisi de arkadaşmış gibi konuşmaya devam ettiler ve yabancı rolünü iyi oynadı ve sanki kendisi de savaş oyunundaymış gibi güldü, ancak bir nöbet ateşinin yanından geçtiklerinde Wulnoth yüzünün sert ve gözlerinin parladığını fark etti ve bu adamın
birazdan savaş oyununda olacağını ve o günkü kavganın hikayesinin intikamını alacağını düşündü.

Genç bir adamdı ve Viking adamlarının cüssesine ve gücüne sahip değildi. Ancak yüzü asil ve alnı yüksekti ve ağzını ve çenesini kızıl-kahverengi bir sakal süslüyordu.

Böylece ölü Kral'ın cesedinin atıldığı yere ulaştılar ve işte orada onu koruyan bir adam duruyordu ve onu görünce Wulnoth kılıcını kavradı.

Ama adam ayağa kalktı ve konuştu ve bu Wahrmund'un sesiydi ve kim olduklarını ve orada ne yaptıklarını sordu; ve Wulnoth ona cevap verdi--

"Wahrmund," dedi, "bir kahramanın utandırılmasını istemeyen cesur bir adamsın."

"Ve ben bu yüzden buradayım, Gezgin," diye cevapladı Danimarkalı. "Çünkü
gizlice uluyan bir kurt vardı ve ben bu kadar cesur bir adamın
kurtların yemeği olmayacağını düşündüm. Bu yüzden, bu gece nöbet tutuyorum ve yarın bu kahramanın cesedini öyle derine gömeceğim ki hiçbir kurt onu kazıp çıkaramayacak."

"Wahrmund, bu adamın cesedini düşmüş bir kahramana yakışan onurla gömecek başkaları da var," diye cevap verdi Wulnoth, "ve yanımda da böyle biri var. Bu cesedi kampın dışına taşımaya geldik, ona onur verilsin ve bir ölüm şarkısı söylensin."

"Ve kampa bir yabancı getirdin, Gezgin," diye sert bir karşılık verdi. "Bu doğru değil."

"Yanlış olduğunu düşünüyorsan yarın bunun bedelini ben öderim, yoldaş. Ama iyi ölen cesur bir adam uğruna, şimdi Kral'ın cesedini götürsün."

Sonra sert yaşlı Wahrmund mızrağını yere sapladı ve şehvetli bir yemin etti.

"Şimdi, Gezgin, aklım bana ikimizin de başlarımızın bedenlerimizden ayrılmasına sebep olacak şeyi
yaptığımızı sanıyor," diye homurdandı, "ama yine de
yapılacak. O yüzden bana yardım et de bu kahramanı mütevazı yatağından
kaldırıp götürelim."

"Senin gerçek bir yoldaş olduğunu biliyordum, Wahrmund," dedi Wulnoth. Ama
Danimarkalı cevap verdi--

"Senin bir aptal olduğunu biliyordum, Gezgin; ve sen beni aptal yaptın,
ve Thor adına, belki de bunu yaptığın için seni daha çok seviyorum."

Genç yabancı saygıyla kesilmiş başı Wulnoth'tan aldı;
ve başını bir anlığına onun üzerine eğdi, diğer ikisi ise
ağır yüklerini
kaldırdılar.

"Şimdi, bunu kampta nasıl taşıyacağız?" diye düşündü Wulnoth. Ve arkadaşı cevap verdi--

"Kamptan geçirmeyeceğiz; buradan ormana geçeceğiz.
Bildiğim kadarıyla bu tarafta nöbetçi yok."

Ve ikisi yüklerini sessizce taşıdılar, yabancı başıyla yanlarında yürüyordu ve ormanın sığınağına vardıklarında cesedi yere koydular ve bundan sonra ne yapılması gerektiğini ve nereye taşınacağını sordular.

"Bunu burada benimle bırak," diye cevapladı yabancı, "ve her şey yoluna girecek.
Senin için, iyi kalpli düşman, en iyi teşekkürlerim." Bunu Wahrmund'a söyledi, o da belki de bu şeyi yapmaya
yöneltildiği için biraz utanarak tekrar homurdandı; ve yabancı Wulnoth'a döndü--

"Sana, yarın gece, bu saatlerde burada beklersen, en çok arzuladığın şeyin gerçekleşeceğini ve seni
yol ​​gösterecek bir habercinin burada olacağını söylemem emredildi."

"Bu kahramana onur verecek misin?" diye homurdandı Wahrmund. "Onun
şerefli bir şekilde gömülmesi gerekir. " Ve yabancı gülümsedi--

"Eğer bunu görmek istiyorsan, savaşçı, yarın arkadaşınla gel ve kendin gör--"

"Bana güvenebileceğini nereden biliyorsun ve ben sana güvenebileceğimi nereden biliyorum, Sakson?" diye alaycı bir şekilde sordu Danimarkalı; ve Sakson sakince cevapladı--

"Utanç içindeki bir kahramanın bedeninin yanında uzun gece saatlerinde nöbet tutacak kadar asil bir adama güvenebilirim."

"İyi," dedi Wahrmund. "O zaman sana güvenebileceğimi nasıl bilebilirim?"

"Bana güvenebilirsin," diye cevapladı diğeri, "çünkü yaptığın şey için minnettarım. Gerçek bir adam bir düşmana bile iyiliği nankörlükle karşılamaz." Ve Wahrmund tekrar, "İyi," dedi.

"Kim olduğunu bilmiyorum, yabancı; ama senin gerçek bir adam olduğunu biliyorum," dedi. "Bir gün savaş oyununda yüz yüze gelebiliriz, ama yarın
gece, dediğin gibi, barış içinde buluşacağız."

"O zamana kadar, elveda," dedi yabancı; ve sonra ikisi dönüp
gittiler. Ve yabancı orman baykuşu gibi bağırdı ve gölgelerden
sessiz olanlar geldi, ölü Kralı kaldırıp
ağlama ve ağıt sesleriyle
taşıdılar.

Şimdi, Wulnoth'un Doğu Anglia ormanlarında Bilge Wyborga ile karşılaşması böyleydi ve Kral Edmund'un cesedi Danimarkalıların kampından böyle
taşındı.

BÖLÜM XII

_Wulnoth ve Wahrmund'un Hristiyan Kilisesini ziyaret edişi_

Şimdi, Wulnoth'un Kral'ın cesedinin taşınmasına yardım etmesinden sonraki sabah, Danimarka kampında sorun çıktı, çünkü
sahaya Hungwar'ın zulmünün kurbanının kalıntılarını
gördüklerinde hiçbir iz kalmadığını gördüler; ve bunu garip buldu.

Ve Danimarkalılar vahşi ve zalim olsalar da, aralarında Kral Edmund'un yaptığı gibi sabırla acı çekebilen cesur bir adama saygı duyacak kadar asil olanlar vardı; ve Guthrun gibi bunlar, Hungwar'ın
yaptığının utanç verici bir şey olduğunu ve tövbe edilmesi gerektiğini ilan ettiler.

Ve bunlar, cesedin gittiğini duyduklarında, bunun tanrıların işi olduğunu ilan ettiler, çünkü Kral'ın öldürülmüş olmasına öfkeliydiler. Ve bazıları, Kral'ın fırtına kız kardeşleri tarafından
taşınarak bulutların arasında uçtuğunu gördüklerini söylediler; ve diğerleri, başı elinde, kampta dolaştığını ve ormana
kaybolduğunu ilan ettiler.

Ama sonra, her zaman bu tür harikaları gördüklerini hayal etmeye hazır insanlar vardır ve diğerleri,
bunu yanlış bilseler bile, gördüklerini söyleyeceklerdir; Danimarkalı liderler bunu duyduklarında başlarını salladılar
ve güldüler ve savaşçıların bir önceki gece bira boynuzlarından çok
çok içtiklerini söylediler.

Fakat Hungwar rahatsız ve öfkeliydi, çünkü bu tür
hikayeleri duymak istemiyordu; ayrıca, dışarıda bir ihanet olduğunu veya
düşmanların kampta olduğunu ve cesedi götürdüğünü hissediyordu.

"Neden kafanı bununla meşgul ediyorsun?" diye güldü kardeşi Hubba. "Leş gitti. Kurtlar onu yedi." Fakat Hungwar buna
cevap verdi--

"Kurtlar kemik bırakır, kardeşim ve burada hiç kemik kalmaz. Aramızda ihanet var, kardeşim ve eğer onu bulursam suçlu olan adama yazıklar olsun."

"Gezgin," dedi Wahrmund aynı sabah arkadaşına, "sanırım
dün gece cesurca bir oyun oynadık ve sanırım liderlerimiz bilse
bu dünyadaki kalışımız kısa ve acı verici olurdu.
Bu işi bu gece yapmaya kararlı mısın?"

"Kararlıyım," diye cevapladı Wulnoth kararlı bir şekilde. "Ama sen gelme, dostum,
eğer uzak durmaya niyetliysen. Bu işi sonuna kadar göreceğim; çünkü
görmek istediğim biri var ve gerekirse hayatımı öderim."

"Prensesin, ona nasıl sesleniyorsan öyle, yoldaş?" diye güldü Wahrmund.
"Ah! Biliyorum. Güzel gözler cesur adamları tehlikeye ve
ölüme götürür. Ama beni dinle, yoldaş"; ve sesini alçalttı. "Sana bunu söylüyorum
çünkü seni cesur bir adam olarak seviyorum ve şeyleri
hızlıca okuyorum. Lethra'yı yok ettiğimiz o günlerde güzel bir çocuktan söz ediliyordu ve Hungwar onu
bulamadığı için çok öfkelenmişti. Şimdi, eğer senin prensesin benim tahmin ettiğim kişiyse, Hungwar'ın bunu duymamasına dikkat et, yoksa sorun çıkar. O artık bir
çocuk değil, yetişkin bir kız; ve Hungwar avlanmayı
yapmak ve ganimeti almana izin vermek istemez. Dikkat et, Wulnoth, çünkü
Regner'in oğlu hem kurnazdır, hem de vahşidir; ve senin ve prensesin için daha da sorun olabilir."

Wulnoth arkadaşına tavsiyesi için teşekkür etti ve kendi kendine, eğer işler bu noktaya gelirse Hungwar için de sorun olacağını düşündü; ancak bu düşünceyi arkadaşından sakladı, çünkü Wahrmund Hungwar'ın grubundaydı ve Wulnoth onu yeminine
karşı
bir şey yapmaya yanaşmazdı.

Danimarkalılar bütün gün avlanarak ve spor yaparak dolaştılar; ve ne yazık ki sık sık insan avı yaptılar, karşılaştıkları tüm talihsiz kaba saba insanları
sürüp, taciz edip, öldürdüler ve zavallı evlerini yerle bir ettiler.

Çünkü liderin tavsiyesi şuydu: "Burada bir kale inşa etmeliyiz," dediler, "ve topraklarda kendi adamlarımızdan başka kimse kalmamalı. Sonra,
savaş oyununu oynayıp düşmanlarımızı önümüze sürdüğümüzde,
Saksonları kölemiz yapacağız ve onlar bizim için çalışacaklar
biz rahat yaşarken."

Ve gerçekten, Doğu Anglia'da sanki böyle olacakmış gibi görünüyordu; çünkü
insanlar korku ve umutsuzlukla dolmuştu ve
sivrisinekler havuzlardan
yükseldikçe sürüler halinde gelen bu vahşi yabancılarla savaşmayı artık düşünmüyorlardı, ama ya kaçıp her şeyi terk ediyorlardı ya da gelip hizmet teklif ediyorlardı, sadece hayat için yalvarıyorlardı.

Şimdi akşam, gölgeler büyüdüğünde ve holdalar salonlarında toplanıp hikayelerini anlatıp kahverengi biralarını ve şaraplarını içtiklerinde,
Wulnoth ve Wahrmund ormana doğru yola koyuldular,
hiç kimsenin yokluklarını fark etmeyeceğini düşünerek. Fakat Hungwar, arkadaşlarıyla
otururken, hızlı ve şüpheli gözlerle salona baktı ve
Wulnoth ve Wahrmund'un uzakta olduğunu gördü, ve bir önceki gece
uzakta olduklarını hatırladı; ve hiçbir şey söylemedi, ama onları yakından izlemeye karar verdi, çünkü Wulnoth'tan nefret ediyordu, nedenini bilmiyordu ve biliyordu ki
Wahrmund onun arkadaşıydı.

Ve arkadaşlar ormana doğru yürüdüler, mızrak ellerinde, kılıç yanlarındaydı,
çünkü hiçbir adam silahlarını taşımadığı sürece güvenli bir şekilde gidemezdi; ve hemen,
bir önceki gece yabancıdan ayrıldıkları yere geldiklerinde, orman baykuşunun alçak bir ötüşü duyuldu ve
derin gölgelerden bir adam çıkıp onları selamladı.

"Selam, Hacos, ikimiz de," dedi alçak sesle, Saksonların Kuzeyli bir yabancıya verdiği ismi kullanarak. "Beni takip edeceksiniz."

"Durun!" diye bağırdı Wahrmund, her zaman temkinli bir yaşlı asker. "Bunların hepsi çok iyi dostum. Ama bunu nasıl biliyoruz? Biz gerçekten de biriyle tanışmak için buraya geldik, ama sen o değilsin; ve senin ondan geldiğini ve bizi felaketimize götürmeye çalışan bir düşman olmadığını nasıl bileceğiz?"

"Dikenli taçlı haç," diye cevapladı adam. "Gezgin bunu bilecektir."

"Gerçekten biliyorum," diye haykırdı Wulnoth. "Takip edebiliriz, Wahrmund; çünkü eğer arkadaşlarım tarafından gönderilmemiş olsaydı bana o nişanı vermezdi."

"O zaman takip et," diye homurdandı Danimarkalı, mızrağını omzuna atarak, "ve yakından takip et; çünkü Thor adına, bu karanlık öyle bir şey ki, bir adam en kötü düşmanlarının huzuruna
girebilir ve kılıç veya bıçak ona bunu söyleyene kadar hiçbir şey anlamayabilir."

"Yol biraz uzun," dedi rehber sakin bir şekilde. "Seni bu konuda uyarıyorum,
ve yürümesi zor."

"Biz buna pek aldırmıyoruz," diye cevap aldı. "Son zamanlarda
kolay yollardan geçmedik. Önden gidin, biz de takip edelim."

Böylece ormanın içinden geçtiler ve gölgede bir ses meydan okudu
ve rehberleri cevap verdi. Ve bu üç kez oldu ve onlara şunu gösterdi ki
sonuçta, Doğu Anglia askerleri hala topraklarda kaldılar
ve gizli patikaları gözetleyip korudular.

Sonra ormandan geldiler ve önlerinde, loş ışıkta, etrafa uzanan su birikintileri ve dereleri gördüler; ve rehber
dedi ki--

"Adımlarımı yakından takip edin, çünkü burada yoldan çıkan herkes için ölüm var. "Ve Wahrmund homurdandı, çünkü yürüdükleri yolu sevmemişti,
ayaklar her adımda yumuşak toprağa batıyordu ve hava
kurbağaların vıraklamaları ve gece kuşlarının çığlıklarıyla doluydu.

Ve burada yine iki kez meydan okundu ve rehber, devam etmelerine
izin verilmeden önce cevap verdi; ve böylece su kenarına geldiler, orada sessiz ve hareketsiz, adamlar bir tekneyle onları bekliyordu.

"Ah!" diye homurdandı Wahrmund, "bu daha iyi. Su, vikinglerin toprağıdır ve o ormanlardan veya bataklık ovalardan daha iyidir. Daha gidecek
çok yolumuz var mı, rehber? çünkü bence zaman geçiyor."

"Doğuda şafak sökmeden önce kampınıza güvenle dönmüş olacaksınız," diye cevapladı rehber. "Şimdi sessiz olun ve henüz hiçbir şey bilmediğiniz
görüntüleri görmeye hazır olun."

Tekne bir adaya geçti ve burada tekrar meydan okunarak kıyıya çıktılar; ve sonra, henüz küçük olan adanın ortasında, yoldan geçenlerden gizlemek için ağaçlarla çevrili bir bina gördüler ve burada rehber durakladı ve tekrar haykırdı; ve o anda, genişleyen kapıdan, ayaklarına kadar uzanan gri bir cübbe giymiş bir adam çıktı.

"Bunlar kim, oğlum?" diye sordu. Ve rehber cevap verdi--

"Bana getirmem emredilenler, baba. Şimdi onları senin
korumanlığına bırakıyorum."

"İyi. Beni takip edin, dostlar, sessiz ve ciddi olun; ve,
dahası, En Yüce'nin huzuruna girdiğinizi unutmayın."

Ciddi sözlerinde huşu uyandıran bir şey vardı; ve o, onların
cevabını beklemeden, bu binaya doğru yolu gösterdi,
alçak, dar, kemerli bir yoldan geçerek, bir adamın
oturduğu bir kapının önünde durdu.

"Girin," dedi, "ve bir kez daha sessiz olmanızı rica ediyorum ve unutmayın ki
sadece Atheling ve bir kraliyet hanımı bunu istediği için, gözlerinizin ibadetimizi görmesine izin verdik. Girin" dedi ve
bir kenara çekilerek içeri girmelerine izin verdi.

Ve ne garip bir yerdi! Bir an için gözleri ışıktan kör olmuş gibiydi--yüzlerce lambadan gelen ışık. Sonra,
ışığa alıştıkça etrafa bakıp
çevrelerini inceleyebildiler.

Çok geniş bir daire değildi ama çok güzeldi.
Uzun sıralar halindeki devasa taş sütunlar kemerli çatıyı destekliyordu ve
pencereler taş işçiliğinde ilginç oymalarla süslenmişti. Ama
baktıkları şey sütunlar, çatı veya pencereler değildi,
tam karşılarındaki sahneydi, çünkü daha önce hiç böyle bir sahne görmemişlerdi.

Beş taş basamağın üzerinde, beyaz, kırmızı ve altınla kaplı, işlemelerinde birçok mücevher ve çok değerli metal bulunan yüksek bir sunak yükseliyordu; ve orada, tam önünde, şehit Kral'ın bedeninin
yattığı bir tabut vardı Edmund.

Sakin ve vakur görünüyordu kraliyet yüzü ölümde ve tüm acı
ve yorgunluk yüz hatlarını terk etmişti. Saçlar, altın tacının şimdi üzerinde durduğu mum gibi alnının iki yanına düşmüştü; ve
tabutun arkasında, sanki uyuyan Kralı koruyormuş gibi üzerinde yükselen
bir haç yükseliyordu. Evet, bir haç, ama boş değildi, çünkü üzerinde
elleri ve ayaklarıyla çivilenmiş
bir haç asılıydı.

Heykeltıraşın tüm becerisi, ressamın tüm kurnazlığı o işe harcanmıştı; ve iki kaba Kuzeyli bakarken,
nefeslerini hayranlıkla tuttular, çünkü o kadar nazik ve bir o kadar da kralca mavi gözler, sanki onlara bakıyormuş gibiydi; ve Acı Çeken'in tüm tavrı sonsuz bir merhamet ve sevgiden bahsediyor gibiydi, öyle ki Wahrmund
derin bir nefes aldı ve arkadaşına fısıldadı--
"Thor adına! Orada bir tanrı var. O Güzel Balder, şu haçtan, ölüm yatağının üzerinden
gözetliyor!"

"Şşş!" diye cevapladı Wulnoth aynı tonda--gözlerini o figürden ayıramıyordu. Kendisine bir şey söylenmeden ne kadar zavallı, kör bir aptal olduğunu gördü. Eğer bu, Hıristiyanların taptığı Kişi'nin
imgesiyse, O korkak ve hiç değildi, fakat tüm insanların
oğullarının en büyüğü, en görkemlisi, en asil olanıydı. Sonra başka bir şey daha fark ettiler: Kralın bedeni korunuyordu,
çünkü tabutun her iki yanında bir adam diz çökmüştü, kraliyet kıyafetleri giymiş genç bir adam ve ikisinden birinin başında kraliyet tacı parlıyordu.

"Dün gece ormanda gördüğümüz diz çökmüş adam oydu, yardım ettiğimiz kişi," diye fısıldadı Wahrmund ve Wulnoth başını salladı.

Ama şimdi yumuşak bir müzik sesi geldi, tatlı ve garip, bazen bir fısıltıya dönüşen, bazen bir sele dönüşen ve onunla birlikte şarkıcıların sesleri bir ölüm şarkısı
yükseltiyordu.

Ama gerçekten garip bir ölüm şarkısıydı, çünkü Kuzey'in ölüm şarkıları kahramanların onurunaydı ve onların yaptıklarından bahsediyordu, ama bu şarkı Beyaz Mesih'e ve Cennetin Tanrısı'naydı ve ölen kral hakkında hiçbir övgü sözcüğü söylemedi, sadece Çarmıha Gerilmiş Olan'a olan mütevazı güvenden bahsediyordu.

Sonra şarkıcılar binaya doğru ilerledi, hepsi uzun
cübbeler giymişti--bazı erkekler, bazıları zarif kızlar ve--

Wulnoth irkildi ve endişeli gözlerini o kalabalığın
birine dikti--kesinlikle o sesi tanıyordu--kesinlikle o figürü tanıyordu--kesinlikle o cübbenin altında Edgiva'nın güzelliği saklıydı!

Ama eğer Prenses ise hiçbir işaret vermedi. Şarkıcılar yavaşça
sunağa doğru yürüdüler ve iki gruba ayrıldılar, her iki tarafta birer tane ve
iki bekçi ayağa kalktı ve tabutun yanında durdular, göz alabildiğine kral gibi genç adamlardı, ancak önceki akşam konuştukları kişi solgun ve sanki hastalık onun payıymış gibi görünüyordu.

Sonra uzun boylu ve onurlu birinin önderliğinde başka adamlar, rahipler geldi,
ve Tanrı'ya övgüler söylediler, dualar ettiler ve
Çarmıha Gerilmiş Olan'dan Rablerin Rabbi ve Kralların Kralı olarak bahsettiler. Ve iki gözlemci
orada hayret ve korkuyla dolu kalplerle durdular, çünkü
anlayamıyor olsalar da, bu ibadette hem görkemli hem de korkunç bir şey vardı ve yine de, çiçeklerin tatlı kokusu veya kuşların şarkısı veya bir yaz gününde denizin fısıltısı gibi, çekiciydi.
Kalplerine işleyen ve
ne olduğunu bilmedikleri bir şeydi, tatlı ve acı dolu bir özlemle.

Ve sonra yaşlı rahip, adamın böyle biri olduğunu tahmin ettikleri için,
durdu ve ölü Kral'dan ve yapmaya çalıştığı işten, ve nasıl denendiğinden ve sadık olduğundan, Rabbini inkar etmektense Danimarkalıların işkencelerini tercih ettiğinden ve ölümün kapılarından geçmiş olmasına rağmen, Rabbinde sonsuza dek yaşayıp
şana kadar hüküm sürdüğünden bahsetti.

Ve sonra durakladı ve iki genç adama döndü ve onlara Kilise'nin umudu dedi ve onlara Rab'de güçlü olmalarını ve savaşa hazırlanmalarını söyledi.

"Düşman güçlü ve korkunç," dedi. "Denizin kumları kadar çok ve Başan kadar kudretli, ancak Rab Yehova'nın sonsuz gücü vardır ve Gideon'u güçlendirebilen ve Yeftah'ı fethedebilen O, sizi de güçlü yapacaktır. İleri gidin, Kilise'nin umudu - ileri gidin, asil Edmund'un intikamcıları - ileri gidin ve kendinizi erkekler gibi bırakın ve Rab size zaferi verecek ve Kilisesini karanlığın güçlerinden ve yağmacıların şiddetinden kurtaracak."

Sonra iki genç adam tekrar diz çöktü ve rahip ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı; sonra uzun cübbeli adamlar geldi ve ölü Kral'ın bedenini alıp götürdüler. Ve binanın bir bölümünde yeraltı mahzenine giden karanlık bir giriş vardı,
ve cenazeyi buraya indirdiler, oradaki herkes ölüme karşı zafer için Tanrı'ya
zafer ilahileri söylüyordu. Ve bu Doğu Saksonlarının
Kralı'nın
gömülmesiydi.

Sonra ikişer ikişer alay oluşturuldu ve rahibin önderliğinde,
binanın etrafını dolaştılar, Wulnoth ile arkadaşının gölgede durduğu yere yaklaştılar ve Wulnoth'un gözleri o tek figürü takip etti, kalbi ona bunun Güzel Edgiva olduğunu söyledi.

Ve sonra, tam onun durduğu yere ulaştığında, bir an için örtülü pelerinin altından minik bir el belirdi ve ayaklarının dibine güzel bir çiçek
düştü. Sonra, konuşamadan veya hareket edemeden, o gitmişti ve kilise boştu.

"Şimdi," dedi Wahrmund, alçak sesle konuşarak, "bir adamın derinlemesine düşünmesi gereken garip
şeyler gördük. Ama bence, yoldaş, her şey
şimdi bitti ve rehberimizi arasak iyi olur."

Sonra, Wulnoth cevap veremeden, kemerli bir kapının önündeki perde çekildi ve buraya birlikte geldikleri adam
önlerinde durdu.

Şimdi, Wulnoth Kral Edmund'un gömülmesini böyle gördü ve bu, bir nithing dediği Kişinin
imgesine böyle baktı.

BÖLÜM XIII

_Wulnoth'un Edgiva ile Tekrar Nasıl Karşılaştığı_

Adam perdeyi kenara çekti ve onları kendisini takip etmeye davet etti.

"Atheling gelmenizi istiyor," dedi. "Ve ona, henüz kendisine vaat edilen ödülü almamış olan Gezgin
adlı kişiye söyledi."

"Gel, Gezgin," diye güldü Wahrmund, "hemen şimdi bunu yapabiliriz. Thor adına! Benim, bir Danimarkalının, bu Saksonlar arasında olması garip ama bunu sonuna kadar görmeye meyilli hissediyorum. Ne diyorsun?"

Wulnoth'a böyle bir soru sormaya gerek yoktu, çünkü onun
kalbinin tek arzusu Prensesini görmekti. Bu nedenle ikisi de rehberlerini takip ettiler
ve kilisede onları izlerken gördükleri iki adamın oturduğu bir daireye götürüldüler.

Ve tacı takmayan genç olanı onları karşılamaya geldi
ve şöyle dedi--

"Selamlar, dostlar ve Kral Edmund'un bedeni için onur sağlamada bana verdiğiniz yardım için tekrar teşekkürler."

Sonra diğerine döndü ve devam etti--

"Ethelred, asil ve sevgili kardeşim, sana bahsettiğim ikisi bunlar ve yardımlarına
borçluyuz, aksi takdirde şehidin bedenini elde etmek
zor bir iş olurdu."

"Yüreğimizden teşekkür ederiz, yabancılar," dedi Ethelred adlı kişi. Ve Wahrmund arkadaşına fısıldadı--

"Thor adına! O, Batı Saksonların Kralı Ethelred. O, asil Ethelwulf the Bretwalda'nın oğlu ve diğeri de kardeşi, Atheling Alfred olmalı."

Sonra Kral devam etti, Wulnoth'a dikkatle baktı ve dedi ki--

"Ama bu ne? Burada Danimarkalı yok kardeşim! Bu saç ve o mavi gözler kesinlikle babalarımızın topraklarından!"

"Öyle, asil kardeşim," diye cevapladı Alfred. "Bilge Wyborga'dan duyduğum her şeye göre, bu adam asil Cerdic hanedanından, bizim hanedanımızın da soyunu takip ettiği kişi."

"Öyle mi?" diye haykırdı Kral. "Bir açıdan iyi, ama böyle asil kandan birinin düşmanlarımıza katılmasını düşünmek garip."

"Bu adamın hikayesi garip, kardeşim," diye cevapladı Alfred. "Bana
anlatıldığı gibi biliyorum," ve Kral'a Wulnoth'un babasıyla Lethra'ya nasıl geldiğini ve o zamandan beri olan her şeyi anlattı.

Ama Kral dinlerken başını salladı ve bunun Wulnoth'un Hungwar'ın ordusuna nasıl geldiğini açıklamadığını söyledi, çünkü Lethra'yı ateşe ve kılıca veren Hungwar'dı.

Böylece Wulnoth konuştu ve yapması gereken iki görevi olduğunu söyledi: Birincisi Prens Guthred'i bulmak, diğeri ise en güçlü ve en kudretli olanı bulmak. Ve bunun üzerine Alfred the Atheling nazikçe gülümsedi.

"Şimdi, kardeşim," dedi Kral'a, "bu rahiplerin görevi ve
muhtemelen ikimizin de sevdiği iyi bir öğretmen, bizim için değil. Bu adamın Danimarkalılarla birlikte olduğunu görüyorsun ve aradığı şeyi keşfetmeye sadece bir adım olduğunu görüyorsun. Bu iyi savaşçı" -ve Wahrmund'u işaret etti-- "burada bizimle kalsın ve diğerinin ödülüne gitmesine izin ver."

Ama Kral ciddi görünüyordu ve yavaşça şöyle dedi--

"Bu adam bir köle ve Edgiva bir kralın kızı."

"Bu adam bizim kanımızdan ve boynuna bir köle tasması takıldığı için asil kan aşağılanabilir mi? Sözüm söz, kardeşim,
bu adam hanımı görecek ve senden buna izin vermeni rica ediyorum."

"Öyle olsun," dedi Kral ve Atheling güldü. "Beni takip et, Ey Gezgin," dedi Wulnoth'a; ve Gezgin itaat ederken, Wahrmund'un derin kahkahasını ve şu sözleri duydu:

"Gerçekten, Ey Kral, aşk harikulade bir şeydir. Şu adama
şimdi altın bir taç teklif edebilirsin ve o bunu güzel bir kızla birkaç dakika geçirmek karşılığında kabul etmez."

Atheling Wulnoth'u başka bir odaya götürdü ve orada beklemesini söyledi,
ve hemen hafif bir adım geldi ve Edgiva önünde durdu,
dudaklarında bir gülümsemeyle ellerini uzattı.

Ve Wulnoth onu gördüğünde tüm gücü gitmiş gibi göründü ve sadece
büyük bir aşk onu ele geçirdi, öyle ki dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini tutup öptü ve sanki zayıf bir kadınmış gibi ve güçlü bir adam değilmiş gibi ağladı ve dedi ki--

"Ey Prensesim! Prensesim! Seni görmek için çok uzaklara gittim ve
kalbim özlemle yoruldu. Neden bunca zaman benden saklandın ve ben seni koruyan gözcündüm? Ah! Bunu neden yaptın, Prensesim?"

Ve Edgiva onun üzerine eğildi ve güzel gözlerinde gözyaşları vardı
ayrıca ona kalkıp yanına oturmasını söylerken.

Ama Wulnoth başını iki yana salladı ve bunun doğru olmayabileceğini söyledi, çünkü o
Kralın kızıydı ve o sadece bir köleydi.

"Hayır, Wulnoth," diye cevapladı Edgiva. "Söylediklerin doğru olsa bile,
o zaman emretmek bana, itaat etmek sana düşerdi. Ama bu öyle değil.
Sen ve ben eskiden Lethra'da olduğumuz zamanlardaki gibi arkadaşız--"

"Ama seni kızdırdım, Prensesim," dedi. "Ormanda Thor'dan bahsettiğimde seni kızdırdım." Ve Edgiva ciddi görünüyordu.

"Hayır, kızmadım, Wulnoth," dedi nazikçe. "Üzgündüm ama
her şeyin sonunda yoluna gireceğini biliyordum. Şimdi, Wulnoth, söyle bana, çünkü
çok az zamanımız var ve belki de bir daha karşılaşmayabiliriz--"

"Karşılaşmayacağız!" diye bağırdı. "Ah, Prensesim, beni bir daha
göndermeyeceksin!"

"Wulnoth, senin işin var ve benimki var," diye cevapladı, "ve biz
görevlerimizi yerine getirmeliyiz. Şimdi sözlerimi dinle. Beni tekrar
bulmak için mi özlem duydun?"

"Seni tekrar bulmayı özlemle bekledim, ey Prenses," diye cevapladı. "Çünkü ben senin
gözlemcinim."

"Ve sadece sen benim gözcüm olduğun için mi?" diye yumuşak bir şekilde cevapladı ve o
cevap vermedi.

"Soruma cevap veremez misin, Wulnoth?" diye tekrar sordu. "Beni sadece sen benim gözcüm olduğun için mi özlem duydun?"

Ve sonra başını kaldırdı ve güçlü yüzü ışıkla doluydu, ama
sesi acıyla doluydu ve dedi ki--

"Ah, Prensesim, bana yaptığın ilk acımasız şey bu, çünkü neden kalbimin hikayesini sana anlatmamı istiyorsun,
sen benden bu kadar uzaktayken? Ama eğer istersen, öyle olacak. Seni özledim, Edgiva, çünkü seni seviyorum--çünkü
dünyada hiçbir kız senin gibi kalbimi hareket ettirmedi; çünkü
rüyalarımda bana gülümsedin. Seni seviyorum, Prenses--ben köleyim ve seni gözetleyenim--ve şimdi mesele anlatıldığına göre, hizmetkarlarını çağır ve beni dışarı at."

Ve sonra, başı eğik bir şekilde diz çökmüşken, küçük bir kol boynuna dolandı ve kulağına sevgili, nazik bir ses şöyle dedi--

"Ah, sen büyük, güçlü, kahraman yürekli, aptal Wulnoth! Seni dışarı atmak isteseydim, beni görmene izin verdiğimi mi sanıyorsun, yoksa şimdi yaptığın gibi sözler mi söyleyeceğim? Wulnoth, bunlar benim için kalp müziği. Sen aptal Wulnoth, ormanda olduğun gibi kıskanç olman! Sen sadık Wulnoth, Wyborga'nın benimle orada kalman için seni baştan çıkardığı ayartmaya karşı koy! Öp beni, Wulnoth, büyük ayı sevgilim, çünkü gerçekten de bir ayı kadar büyük, güçlü ve tüylüsün,
ama sen benim aşkımsın ve hizmet ettiğim Rabbimden başka hiçbir aşkım olmadı."

Sonra Wulnoth'un ruhuna tüm müzik doldu, çünkü Edgiva'nın onu sevdiğini biliyordu ve bu dünyada artık başka hiçbir şeyin önemli olmadığını hissediyordu ve ona onu sevdiğinden beri geçmişte ondan nasıl kaçtığını sordu.

"Görmüyor musun, Wulnoth?" diye cevapladı Edgiva. "Seni sevdiğim içindi. Ama ben Rab'bi sevmeyi öğrenmiştim ve sen O'nun hakkında hiçbir şey bilmiyordun ve o zaman beni karın yapsaydın, seni takip ederdim ve Rab'bimi unuturdum."

"Ama artık bir Hıristiyan değilim, Edgiva," dedi. "Ve seni kazanmak için bile
kendimi dürüstçe yapamadıkça bir tane olarak adlandırmam."

"Bunu biliyorum, Wulnoth," diye cevapladı. "Ama anlayacağın zaman gelecek. Söyle bana, hâlâ Rab'bin bir hiç olduğunu ve
ibadetinin yalnızca zayıflara uygun olduğunu mu düşünüyorsun?" Ve bunun üzerine Wulnoth başını salladı.

"Prenses," dedi, "Ben yolunu kaybetmiş bir ormanda yürüyen bir adam gibiyim, ya da kayalık bir kıyıdan gelen deniz sisine yakalananlar gibiyim.
Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Çünkü güçlü adamların yanlarında kılıç varken haksızlığa uğramaları gerçekten garip görünüyor; ve yine de
Kral'ın öldüğünü gördüm ve--anlayabildiğimden daha fazlasıydı; ve
şu kilisedeki resme baktım--çarmıhtaki resme,
ve sanki bana konuşuyormuş gibi geldi. Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ve şimdiye kadarki en güçlü lideri buldun mu, Wulnoth?" diye sordu. Ve
başını tekrar salladı.

"Hayır, Prenses. Yaşlı Regner Lodbrok'u aradım, çünkü ona en güçlü denirdi, ama o bu topraklarda öldü ve böylece iki kat daha fazla düşmanım olanlarla birlikte olmaya geldim, çünkü onlar Danimarkalılar ve Lethra'nın krallığını mahvedenlerle--"

"Wyborga bana senin geleceğini söyledi," dedi Edgiva. "O bilgedir ve
kehanetlerde bulunabilir ve senin geleceğini ve Prens'in
seninle ormanda buluşacağını önceden gören oydu. Bu gece kilisede olmanı söyleyen oydu ve seni görebileceğimi söyleyen de oydu.
Ve Wulnoth, eğer beni görmeyi özlediysen, ben de seni özledim ve
tekrar buluşacağımızı düşünerek kalbimi rahatlattım."

"Ama ah, aşkım," diye cevapladı, "sen güzelsin ve bir kralın kızısın ve ben--"

"Cerdic Kraliyet Hanedanı'ndanım--Batı Saksonlar Kralı ile aynı soydanım. Benim için kudretli işler yapmalısın, Wulnoth, ve bana bir isim
kazandırmalısın, o zaman seninle gurur duyacağım."

"Ama nasıl yapabilirim, Prenses? Ben artık Danimarkalıyım. Onları bırakıp
kendi halkıma dönmeliyim--"

"Hayır, Wulnoth. Wyborga bana bundan bahsetti. Bunu yapmaman gerektiğini söyledi, çünkü Hungwar ve kardeşiyle ayrılmak
bu şekilde aramadan olmazdı. Kampa geri dön ve
bekle; ve şimdi bil ki, Wulnoth, seni seviyorum ve başka kimseyi
sevmeyeceğim. Yine de sen görevini
tamamlayana kadar arkadaştan öte olamayız--"

"Ve Guthred'i buldun mu?" diye sordu.

"Hayır, ama en güçlü, en cesur ve en görkemli
insanları buldum," diye cevapladı.

"Biliyor musun, Edgiva, Hungwar'ın
hala seni hatırladığını ve seni
bulmak istediğini söyledi bana?" diye sordu Wulnoth.
Ve gülümsedi.

"Evet, bunu biliyorum, Wulnoth," diye cevapladı; "ve aslında korkmalıyım, ama senin şu anda yanımda olacağını biliyorum ve sen yanımdayken Hungwar'dan korkmuyorum."

Sonra sessizleştiler, yan yana, el ele ve kalplerinde sevgiyle durdular. Ve ruhlarında barış zamanıydı, tüm dünya adil görünüyordu ve tüm doğa şarkı söylüyordu, tıpkı geçmişte, çocukken, Guthred ile çiçek dolu tarlalarda veya Lethra'nın gölgeli korularında dolaştıklarında yaptığı gibi. Ve Edgiva yüzünü ona doğru kaldırdı ve gülümsedi ve gözleri dudaklarının söylemediği kelimeleri söyledi; ve Wulnoth eğilip onu öptü ve o öpücükte ruhları birleşmiş gibiydi, böylece sonsuza dek aralarına kimse giremezdi.

Sonra Wyborga geldi ve Wulnoth'un tekrar arkadaşına katılmasını söyledi, çünkü yol uzundu ve saatler kaçıyordu; ve Wulnoth geldi ve Edgiva
onunla birlikte; ve Wahrmund Prensesi görünce ağzı açık bakakaldı,
ve haykırdı--

"Sigurd'un oğlu Regner'in sevgilisi Thora, kadınların en
güzeli olarak anılırdı; ama işte senden daha güzeli. Freya bile
senin kadar güzel değil, Prenses."

"Sen bir dalkavuksun, Dane," diye güldü Atheling Alfred; ama Wahrmund
cevapladı--

"Öyle değil, Prens. Ben ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum; ve sana tavsiyem, eğer
izin verirsen, bu inciyi Hungwar ve arkadaşlarının gözünden uzak tutman;
çünkü böyle bir hazineyi güvence altına almak için kesinlikle bu toprakları küle çevirirlerdi. "

"Bence kraliyet kız kardeşimiz uzun zamandır olduğundan çok daha neşeli görünüyor, kardeşim," dedi Kral gülümseyerek. Ve Edgiva kararlı bir şekilde ve hiç utanmadan cevap verdi--

"Bu doğru, kraliyet Ethelred, çünkü kahramanımı tekrar buldum." Ve bunun üzerine Kral yine güldü.

Sonra Atheling Wulnoth'a döndü ve ona en güçlüyü arayıp
arabasını ve Regner Lodbrok'un öldüğünü görünce şimdi nereye bakacağını sordu; ve Wulnoth, Roma'ya gidip İmparatoru aramadığı sürece
şimdi nereye bakacağını bilmediğini söyledi.

"Şimdi, Wulnoth," dedi Atheling, "bu konuda senin kurtarıcın olmama izin ver. Regner Lodbrok'un en güçlü savaşçı olduğunu mu düşünüyordun?"

"O zaman, sakalıma bakılırsa, çok da uzakta değildi," diye haykırdı Wahrmund. Ve Prens
gülümsedi.

"Öyleyse! Yine de bu Regner öldü ve sonunda ölmeyecek kral yok."

"Bu doğru, Prens," dedi Wulnoth; ve Wahrmund başını salladı.

"O zaman ölüm en güçlüden daha güçlüdür," dedi Alfred. Ve Wulnoth
şaşkın bir şekilde baktı.

"Bu, ölümü takip etmemiz gerektiği anlamına mı geliyor, Prens?" dedi. "Söz veriyorum,
biz askerler bunu hayatımız boyunca yapıyoruz, sanırım."

"Hayır, Wulnoth. Doğru, ölümü takip ediyoruz, çünkü bu bizim çağrımız; ama ölümden bile
daha güçlü biri var."

"Ölümden daha güçlü!" diye haykırdı Wahrmund. "Bunu söylemek zor, Prens; Ölümden daha güçlü olan ne veya kimdir?" Ve Prens buna şöyle cevap verdi:

"Hayat ölümden daha güçlüdür. Kendi destanların sana kahramanların Walhalla'da tekrar
yaşadığını ve bir daha asla yok olmayacaklarını söylemiyor mu?"

"Evet," diye cevapladı Wahrmund. "Ama bunun doğru olup olmadığını
söyleyemem."

"Wulnoth," diye devam etti Prens, "Çarmıha gerilmiş Olan'ın
imgesini gördün mü? Bir zamanlar hiçlik dediğin O'nu duydum."

"Gördüm, Prens," diye cevapladı Wulnoth.

"O zaman O'nun Yaşamın Efendisi olduğunu bil; ve ölümü yenmek için öldü ve
yeniden dirildi. Ölüm ve O holmgang gitti ve yendi. O en güçlüsüdür ve O'nun aracılığıyla düşmanlarımızı kovacak ve Thor'u ve takipçilerini yeneceğiz."

"Bundan fazla emin olma, Prens," diye homurdandı Wahrmund, halkının böyle
anlatılmasını sevmeyerek; ama Prens devam etti--

"Hayır, seni gücendirmek istemiyorum, cesur asker. Sadece
hissettiklerimi söylüyorum. Bana Kral Edmund'un en kötü işkence ve acıya nasıl göğüs gerdiğini görmek için merak ettiğini söylemedin mi?"

"Öyle," diye cevapladı Danimarkalı. Ve bir kez daha Prens devam etti--

"Peki bunu nasıl yaptı? Rab tarafından güçlendirildi; ve acı çeken
O, acısında ona yardım etti. Şimdi, O'na dönmelisin. Ama şimdi," diye ekledi, "sabah yaklaşıyor ve siz ikiniz gün doğmadan kampa geri dönmelisiniz; Öyleyse birbirimize veda edelim ve belki tekrar karşılaşırız."

Böylece birbirlerinin ellerini sıktılar, Saksonlar ve Danimarkalılar; ve
Edgiva Wulnoth'a gülümsedi ve aşk-ayrılığını fısıldadı; ve sonra o ve Wahrmund, onları getirenin rehberliğinde yola çıktılar, ta ki
ormana ulaşana kadar.

Ve sonunda yalnız kaldıklarında, Danimarkalı durdu ve sakalını sıvazladı ve yavaşça şöyle dedi--

"Yoldaş, ikimiz de bu gece garip şeyler gördük ve garip şeyler duyduk. Ama bunları bana başka kulakların duyabileceği
yerlerde nasıl anlattığına dikkat et; çünkü Hungwar'ın sahip olmaktan
memnun olacağı üç şey var."

"Bunlar ne, Wahrmund?" diye sordu Wulnoth umursamazca; çünkü o kadar mutluydu ki Hungwar'ı ve onun ihtiyaçlarını pek umursamıyordu.

"Gezgin, Regner'in oğlu şu Hıristiyan
sunağından altını istiyor; ve o Atheling'i kendi gücünde görmek isterdi; ve Leydi Edgiva'yı da isterdi."

"Üç kişiden birine sahip olmadan önce benim baltamı alacak," dedi Wulnoth; ve
Danimarkalı sertçe güldü.

"Cüretkar sözler! Ama Regner'in oğlu ne bir hiç ne de zayıf; ve
etrafında birkaç savaşçı var, Gezgin. Sen güçlü olabilirsin, ama
bunun için yeterince güçlü değilsin; bu yüzden, seni uyarıyorum, dikkatli ol ve
dilini tut."

Şimdi, Wulnoth Prensesini böyle buldu ve aşk hikayesi böyle
anlatıldı ve Atheling Alfred Wulnoth'a Lordların En Güçlüsü ve En Cesurundan böyle bahsetti. BÖLÜM XIV

_Danimarkalı Wahrmund Wulnoth İçin Hayatını Nasıl Verdi_

Şimdi, Danimarkalı Hungwar Wulnoth ve Wahrmund hakkında kötü düşüncelere sahip olsa da, ilk başta sessizliğini korudu ve kendi fikrini söyledi; ve
sabah, ikisi salondayken onları karanlık bir
tebessümle karşıladı ve şöyle dedi--

"Selamlar, Wulnoth ve selamlar, Wahrmund. Siz kurnaz savaşçılarsınız;
çünkü biz ziyafet çekerken, içerken ve haşlamaların şarkılarını dinlerken,
sizin yüzlerinizi özledik; ve bana kalırsa, siz kesinlikle
ülkeyi gözetliyordunuz ve düşmanın nerede saklandığını görüyordunuz."

"Geziyorduk, ey şef," diye cevapladı Wulnoth. Ve Hungwar yüksek sesle güldü.

"Gezgin ne yapsın ki, sadece gezinsin?" diye bağırdı. "Sen sıradan insanların yaptıklarını yapmakla yetinmiyorsun, deniz canavarlarının üstündeki binici ve büyük işler yapan. Ama dikkat et, bir gün çok fazla ve mızrak veya kılıç gibi küçük bir şey yapıp gücünü zaafiyet haline getirmeyesin."

"Herkese zamanla ölüm gelir, ey şef," diye cevapladı Wulnoth; ve yine Hungwar güldü.

"Doğru, ey Gezgin; ama bazen bazılarına diğerlerinden daha erken gelir - ve insanın aletleriyle ölmekten başka yolları da vardır."

"Bak Gezgin," diye homurdandı Wahrmund, ikisi yalnız kaldığında, "biz ikimiz de kötü bir durumdayız; çünkü Hungwar şüphelenir ve şüphelendiğinde kılıç veya baltayla şüphelere son verir. Kesinlikle kötü bir durumdayız, Gezgin."

Ve Wulnoth buna cevap verdi--

"Söylediğin gibi olabilir, Wahrmund, çünkü Regner'in bu oğlu benim
aklıma bir kahramandan çok bir hiç."

"Bu sadece kısmen doğru," diye cevapladı Wahrmund, şefinin onuru için kıskanç bir şekilde. "Doğru, o zalim ve merhametsiz, ama
erkek oyununu oynamaya gelince, darbelerin en sert olduğu ve kılıcın
en yüksek sesle
şarkı söylediği yerde, emin ol, Hungwar orada bulunacaktır. Yine de,
kötü bir durumdayız ve sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Benim kehanetim, hemen kaçman, yoksa başına kötülük gelir."

"Kaçmam," diye cevapladı Wulnoth; "Ben hiç değilim. Edgiva bana,
bilge bir kadın ve bir peygamber olan Wyborga'nın, bir işaret alana kadar
burada kalmamı söylediğini söyledi ve henüz hiçbir işaret göremiyorum."

"Bence," diye cevapladı Wahrmund, "Hungwar'ın sözleri herhangi bir adam için yeterince işarettir ve bunları kabul etmeniz akıllıca olacaktır."

"Benimle kaçar mısın?" diye sordu Wulnoth. Ve Danimarkalı Thor'a yemin etti ki
kaçmayacaktı.

"Çocukluğumdan beri Regner Lodbrok'u takip ettim," dedi, "ve hayatıma teşebbüs etmediği veya bana utanç verici bir şey yapmadığı sürece oğlunu takip edeceğim. O gün gelirse, son savaşımı sırtımı duvara dayayarak yapacağım ve bazıları benimle Walhalla'ya gidecek."

"O zaman sen kaçmazsan, ben de kaçmam," diye cevapladı Wulnoth ve
mesele o an için orada sona erdi.

Yine de Wulnoth'un düşünecek çok şeyi vardı; ve ne kadar çok düşünürse, Kuzey'in tanrılarının sahte tanrılar olduğunu ve Hıristiyanların Tanrısı'nın gerçek Tanrı olduğunu ve fethin
taşınarak
geldiğini daha çok hissediyordu. Ve yine de bu onu şaşırttı, çünkü bir savaşçının savaşması gerektiğini hissediyordu;
ve eğer Hungwar ona zarar vermeye çalışırsa, o zaman savaşması gerektiğini biliyordu
ve yenilmeden önce büyük kılıcının güzel bir şarkı söylemesini sağlamalıydı.

Ve arkadaşı birden fazla kez onu kaçmaya zorladı, Hungwar'ın ona karşı kötü düşündüğünden ve yakında ona
zarar vermeye çalışacağından emin olduğunu söyledi; ama tüm yalvarışlara
Wulnoth, Wahrmund kalırken kendisinin de kalacağını söyledi.

Yine de Hungwar, Wulnoth'a karşı kötü planlar yaptı ve bunu kurnazca yaptı. Gezgin'in Kral Edmund'un öldürülmesine öfkeyle baktığını biliyordu ve Wulnoth'un düşüncesizce konuşmasını sağlayacak şeyi yapmayı düşündü ve böylece onu
ele geçirdi; ve böylece yaptı. Ülkeyi dolaşan Danimarkalı gruplardan biri, bataklıkların ortasında saklı bir köye dair haberler getirdi; orada yaşlı insanlar, kadınlar ve küçük çocuklar yaşıyordu; ve şefler, acımasız bir oyun oynayarak, kendilerinin bu köye karşı gideceklerini ve
kaba insanlara fırtına diyarına giden yolu öğreteceklerini söylediler; ve Hungwar, Wulnoth ve Wahrmund'u kendi grubuna katılmaya çağırdı.

Şimdi, Wulnoth bundan rahatsız oldu ve yine de kaçmanın yolunu
bilmediğini; ve kılıç şarkı söylediğinde ve kızıl alevler dans ettiğinde, zavallı kurbanlardan bazılarını kurtarabileceğini ve kaçmalarına yardım edebileceğini düşünerek kendini rahatlattı.

Böylece Danimarkalılar acımasız görevlerine çıktılar ve köy
çevriliyordu ve evler ateşe verildi; ve insanlar
toplanıp Danimarkalıların arasına getirildi.

Ve sonra Hungwar ve Hubba, kurtlar gibi öfkelenerek, erkeklerin işkence görmesini, kadınların yakılmasını, çocukların ve genç kızların savaşçılar tarafından öldürülmesini emrettiler; ve Wulnoth yüreğine büyük bir öfke
geldiğini hissetti ve kanı damarlarında
dolaşırken karıncalanmaya başladı ve çılgının ruhu üzerine geldi; ve sonunda
artık boş duramadı; ve tam o sırada Hungwar onu çağırdı ve
alay ederek şöyle dedi--

"Ah, Gezgin, sen tembel birisin. Kılıcın susuz kaldı ve
baltan kurudu. Çalış, Gezgin, çalış ve oyunumuza katıl."

"Sabırlı ol, Hungwar," diye cevapladı Wulnoth sertçe. "Kılıç ve balta
doyuracak. Bu mahkum öldürme işi, sadece senin ve arkadaşların gibi köpeklere uygun, bir hiçin oyunudur. Bu benim için daha iyi bir spor."
Ve bununla birlikte, küçük bir çocuğu mızraklayan bir viking'e yumruğuyla güçlü bir darbe indirdi; ve sadece yumruğuyla vurmuş olmasına rağmen, adam
öldü.

"Sen köpek!" diye kükredi Hungwar. "Bana böyle konuşmaya mı cüret ediyorsun? Bu küstahlığın
için dilini kestireceğim."

"Gel ve kendin yap, Dane," diye cevapladı Wulnoth. "Yoksa ben sana mı geleyim?" ve şefe doğru yürüdü.

Ama aralarından adamlar geçti ve bir düzine silah ona doğrultuldu ve birçok ses onun ölmesi gerektiğini haykırdı.

"Şimdi bu bir erkek oyunu," diye güldü. "Yazık ki Hungwar
oynamayacak"; ve baltasını yukarı savurdu ve başının etrafında bir
ateş çemberi gibi oynattı ve o balta nereye düşerse oraya bir Danimarka
vikingi düştü.

"Onu öldürmeyin. Onu canlı yakalayın," diye bağırdı Hungwar, kendisini tehlikeden uzak tutarak. "Ve Wahrmund'u da alın, çünkü o bir haindir ve ikisi de Saksonların hazinesini ve Batı Sakson
Kralı'nın nerede olduğunu biliyorlar. Onları canlı yakalayın ve işkence onları merhamet için ağlatacaktır."

"Şimdi, Thor adına!" Wahrmund bunu duyduğunda homurdandı, "Kırk yıldır Danimarka için savaştım ve senin evini takip ettim, ey Hungwar;
ve bunu yaparken fırtına diyarına gitmeyi bekledim. Ama sen beni esir almıyorsun ve işkenceye tabi tutmuyorsun. Ve şimdi sana, Gezgin'in sana söylediği gibi, sen bir hiçsin ve korkaksın,
ve kahramanları yönetmektense aç kurtları yönetmeye daha uygunsun. Gel ve beni al, korkak."

Ama Hungwar sadece cevap verdi--"Onları canlı yakala. Onlara zarar verme," ve öfkeli bir ayı gibi ağzından köpükler saçarak yumruklarını havaya kaldırdı.

"Şimdi Gezgin, oynanacak bir oyun ve söylenecek bir şarkı var," diye bağırdı Wahrmund, Wulnoth'un yanına vardığında. "Sen yanımda dur ve
bu durumda ne yapabileceğimize bakalım."

Böylece yan yana durdular, yüzleri düşmana dönüktü; ve Danimarkalılar
onların etrafında dönerek mızrak darbesi veya kılıç darbesi için bir yer arıyorlardı. Fakat kalkanlar darbeyi aldı ve baltalar darbeye karşılık verdi ve adamlar kırpılıp yaralandı ve iki
şampiyon hala yara almadan ayaktaydı.

Ve sonra, düşman daha büyük bir hücum için toplandığında, Wulnoth'un gücü
çılgınca geldi; ve ileri atıldı ve her iki eline bir savaşçı
yakaladı ve onları sanki sopalarmış gibi döndürdü, böylece
vikingler dehşet ve korku içinde geri çekildiler, çünkü Wulnoth kadar güçlü adamlar
daha önce görmemişlerdi. Sonra Gezgin yüksek sesle güldü ve arkadaşına bağırdı--

"Bu iyi bir mücadele, Wahrmund, yoldaş ve mücadeleye değer. Birçok kişiyi öldürdük. Şimdi bitirip onlara saldıralım ve bu Hungwar'ı fırtına diyarına götürelim mi?"

Ama Wahrmund cevap verdi--

"Güzel Edgiva'yı unuttun mu, Gezgin? O senin için ağlayacak ve dahası, ona göz kulak olman gerekebilir. Burada kalıp katledilmenin bir anlamı yok. Yan yana geri çekilelim ve bu holdalar bizi kovduğuna göre, Atheling'i arayıp ona yardımımızı sunalım."

"Şimdi kesinlikle sözlerin iyi sözler, yoldaş," diye cevapladı Wulnoth. "Çünkü
eğer beklediğim işaret bu değilse, o zaman ne olabileceğini bilmiyorum. Öyleyse kalkan önümüzde ve balta hazır, geri çekilelim, yoldaş,
ve sonra, eğer ormana ulaşabilirsek, her şey yoluna girebilir."

Sonra iki kahraman, hala düşmanlarına dönük şekilde geri çekilmeye başladı,
ve etraflarında düşman ordusu, sert ve acılı bir şekilde,
en sonunda Wahrmund Wulnoth'a kaçmaları için bağırana kadar.

"Hiçbir haşere bizim hiç olduğumuzu veya zayıf olduğumuzu söyleyemez," dedi, "çünkü iyi bir
mücadele verdik. Ama seni yaşarken görmek isterim, Wulnoth, çünkü bu senin gerçek adın, çünkü Hungwar'a söyleyecek bir sözün olduğunu görüyorum.
Bana gelince, bunun son mücadelem olduğunu biliyorum, çünkü çok yaralıyım--"

"Son mücadelen olduğunu söyleme, yoldaş," diye bağırdı Wulnoth. "Eğer
oyalanırsan, ben de seninle kalırım."

"Edgiva'yı düşün," dedi Wahrmund. Ve Wulnoth cevap verdi--

"Onu düşünüyorum. Sanırım yüzüne bakıp
yaralı bir yoldaşı terk ettiğimi söylemekten utanırım."

"Yaşamanı istiyorum ki, beni intikamını alabilesin," dedi Wahrmund. Ama
Wulnoth'un tek cevabı--

"Senin yanında ölmeden önce intikamını alacağım."

Şimdi, Wahrmund Wulnoth'un çılgın bir ruha sahip olduğunu ve
hiçbir gerekçeye kulak asmayan bir deli gibi olduğunu fark etti; ve yine de onu Güzel Edgiva uğruna kurtarmayı düşünüyordu, bu yüzden dedi ki--

"Hadi gel, koş, çünkü bu yer yakınlarda tek bir tahtayla geçilen derin bir vadi, ve eğer onu yakalarsak, orada kendimizi tutabilir ve iyi bir mücadele verebiliriz."

"Öyle olsun," diye cevapladı Wulnoth ve birlikte koştular, Wahrmund acı içinde ve derinden yaralanmış olmasına rağmen ve kısa süre sonra köprü göründü.

Bu, topraktaki bir yarık boyunca uzanan bir kütükten ibaretti ve yarık o kadar genişti ki, hiç kimse üzerinden atlamayı umamazdı ve o kadar derindi ki, yanlarından aşağı inmeye çalışmak ölüm demekti ve gövde sadece topraktaydı.

"Önce sen geç, Wulnoth," diye soluk soluğa söyledi Wahrmund. "Geç ve diğer ucunu sabit tut, çünkü bir taşın üzerinde duruyor ve önce yürümeye çalışırsam
düşeceğimden korkuyorum."

Danimarkalılar artık onlara sert davranıyordu ve askerlere birçok ünlü şef de katıldı, hepsi de yapılanlardan dolayı öfke doluydu.

Wulnoth, arkadaşının kalbinde ne olduğunu düşünmeden
karşıya koştu ve kütüğü sabit tutmak için döndü, ancak Wahrmund kendi tarafında durdu ve kütüğü iki eliyle tutup uçuruma fırlattı, böylece kimse Wulnoth'a geçemezdi ve onlara geri dönemezdi.

"Ne yaptın, Wahrmund, dostum?" diye haykırdı Wulnoth umutsuzlukla,
ama Wahrmund gülümsedi ve elini salladı.

"Kaç, yoldaş," diye cevapladı. "Bunu bilerek yaptım, çünkü
beni terk etmeyeceğini biliyordum ve kaçacağını düşünüyorum.
Wulnoth, ölüm gölgesi üzerimde ve böyle olduğunda insanlar
çok ileriyi görür. Sana söylüyorum, Cerdic oğlu, yapman gereken büyük bir iş var ve sen yaşamak zorundasın; bana gelince, benim işim bitti ve
fırtına diyarına gidiyorum."

"Ah, sana sıçayım, kahraman!" diye bağırdı Wulnoth. "Keşke tekrar
geçebilsem ve senin yanında durabilsem!"

"Bunu yapamazsın," diye cevapladı Wahrmund; ve sonra döndü,
sırtını uçuruma dönüp kalkanını öne doğru uzatarak düşmanın hücumuyla karşılaştı ve kendisi düşmeden önce baltasının güzel bir şarkı söylemesini ve
derinlemesini sağladı. Ve Wulnoth daha uzak kıyıda durup savaşı izledi ve kederinden yüksek sesle haykırdı ve Danimarkalıları adil bir şekilde savaşmaya çağırdı.

"Ah, hiç kimse!" diye haykırdı. "Ah, küçük çocukların ve zayıfların katilleri, aranızda şu anda bir adam yok mu? Danimarka'da hiç kahraman ruh yaşamıyor mu? Regner Lodbrok cesur bir adamla böyle başa çıkmazdı.
Ah, korkaklar ve hiç kimselersiniz, keşke arkadaşımla birlikte olsaydım, onun yanında dursaydım!"

Ancak Danimarkalılar onun haykırışlarına pek kulak asmadılar. Cesur Wahrmund'a baskı yaptılar, onu canlı yakalamaya çalıştılar. Bir sürü yaradan kanıyordu ve gücü tükenmişti.

Kendini uçuruma atmaya çalıştı, ama onu elleriyle yakaladılar,
onu sürüklemeye çalıştılar; ve yüzünü Wulnoth'a doğru çevirdi ve ona bağırdı--

"Bir lütuf, yoldaş--dostluk uğruna bir lütuf! Mızrağın var. Bir
atış, yoldaş--iyi, doğru bir atış, tam omuzların arasında. Hungwar'ın
işkencesinden
bir yoldaşın mızrağından ölmek daha iyidir."

Sonra, konuşmasını bitirdiğinde, düşmana geri döndü,
onları kavradı ve kol mesafesinde tuttu, ayaklarını
sabit bir şekilde yerleştirdi ve sırtı Wulnoth'a dönük şekilde durdu.

Ve Wulnoth anladı ve mızrağını kaldırdı.

"Skoal sana, insanların kahramanı," diye bağırdı. "Hazır mısın?" ve Wahrmund
nefes nefese kaldı--

"Skoal ve elveda. Hazırım, yoldaş."

Sonra, Wulnoth'un mızrağı doğruca uçtu ve Wahrmund'un omuzlarının tam ortasına saplandı ve bir el genişliğinde önünde durdu
ve yaşlı viking düştü, iki düşmanını da kendisiyle birlikte
kütüğünü attığı uçuruma sürükledi.

Sonra Wulnoth diğer kıyıda durdu ve bazıları mızraklarını fırlattı,
ama o onları kalkanıyla yakaladı ve Hungwar'a bağırarak dedi ki--

"Beni dinle, sen nirthing, sen küçük çocukları yiyen kurt,
sen yetişkin adamlardan korkan. Yanağında bir iz var ve ben onu oraya koydum--ben, daha çocukken; ve ölmesini izlediğin bu adam olmasaydı, o gün kırık silahımla seni kesinlikle bitirirdim. Ben Wulnoth, Cerdic'in oğlu, sen Danimarkalı nirthing ve kesin olarak bir gün sen ve ben tekrar buluşacağız ve o zaman bir iş yapılacak ve aramızda bir söz söylenecek, Hungwar, Regner'in oğlu; ve
o zamana kadar, elveda." Ve bunun üzerine Wulnoth döndü ve ormanlık alana daldı ve Danimarkalılar kamplarına geri döndüler.

Şimdi, Danimarkalı Wahrmund arkadaşını kurtarmak için hayatını böyle verdi
ve Gezgin Wulnoth kendini Regner Lodbrok'un oğlu Hungwar'a böyle tanıttı.

BÖLÜM XV

_Wulnoth'un Alfred'e nasıl geldiği_

Şimdi, ormanda Wulnoth'u sıkıştırıyordu ve kalbi arkadaşı Wahrmund'un ölümü nedeniyle
içinde ağırdı ve kendi kendine Batı Saksonlarını arayıp onlar için savaşacağını
ve bunun doğru olacağını düşündü, çünkü kendisi de Saksondu.

"Bu Hungwar beni kovdu," diye düşündü, "bu yüzden kimse bunu yaparken benim
sahte olduğumu söyleyemez; çünkü bir adam birinin yanında olmalı ve Hungwar'la olamayacağı için ona karşı olmalı."

Ve sonra tüm bunların eskiden beri sabitlenmiş olması gerektiğini düşündü ve güldü.

"Bu siyah Danimarkalıları sevmem için hiçbir nedenim yok," dedi, "ve Regner Lodbrok'un oğullarını sevmem için de hiçbir nedenim yok. Bu Alfred'i arayacağım ve belki de onu Hungwar'dan daha güçlü bulabilirim ve böylece reded'im okunacak." 

Ama sonra Alfred'in bizzat Beyaz Mesih'in en güçlü olduğunu söylediğini düşündü ve buna kaşlarını çattı. Wulnoth henüz o Lord'a karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu ve sahip olmadığı bir inanca sahipmiş gibi davranmak için fazla dürüsttü - Edgiva için bile bunu yapmazdı. 

"Bir adamın sözü bir adamın onuru gibidir," dedi, "ve bir adamın onuru bir adamın hayatı kadar olmalıdır. Prensesime, O'nun gerçekten benim Lord'um olduğunu hissedene kadar Lord'unu sevdiğimi söylemeyeceğim." 

"O zaman sen aptalsın, Gezgin," dedi alaycı bir ses kulağına ve elini kılıcına koyup döndü, yanında kendisine çok benzeyen, adını almış ve geçmiş günlerde onunla savaşmış o garip varlığı gördü. "Sen buradasın!" diye bağırdı sertçe. "Beni terk etmeni ve
bir daha beni rahatsız etmemeni söylemedim mi?"

"Gölgeni terk etmen de iyi olur, Gezgin," diye yanıtladı aldığı. "Sana seninle olacağımı söylemedim mi--hizmetçin olacağımı? Şimdi aptallık ettin ve bundan çok sıkıntı çıktı. Eskiden bu Prenses'e sahip olabilirdin ve şimdi de sahip olabilirsin--hangi inancı benimsediğin önemli değil, çünkü hepsi eşit derecede
boş. Bu Alfred'e git, Hristiyan olduğunu ilan et,
Prenses'le evlen ve her şey yoluna girecek."

"Sen ayartıcı, bana o kadar benziyorsun ki sanki benim ikizim gibisin!" diye bağırdı
Wulnoth. "Bu kadar aşağılık sözleri dinlemeyeceğim."

"Adi sözler! Aptalca düşünce! Akıllı adam arzuladığı şeyi en kolay yoldan elde etmez mi? Yine de, vicdanın bu kadar hassassa sana başka bir yol söyleyeceğim - kahramanların eskiden beri uyguladığına benzer bir yol."

"Senin yolun ne?" diye sordu Wulnoth şüpheyle, çünkü bu adamın tavsiyesini beğenmemişti. Diğeri cevapladı--

"Bu benim yolum, Gezgin, ve bu bir kahramanın duyması gereken bir tavsiye. Yolunda ilerledikçe, her biri iyi savaşçı olan efendisiz adamlardan oluşan bir çete bulacaksın. Şimdi kendini bunların lideri yap ve Sakson veya Danimarkalılara adam olma. Güçlü el ve keskin kılıçla kazanılacak topraklar var ve sen Prensesini, birçok jarlın karısını kaçırdığı gibi kaçırabilirsin."

"Şimdi, aşağılık bir kabadayı için dışarı çık!" diye bağırdı Wulnoth öfkeyle. "Ne! Prensesimi mi kaçıracağım? Thor adına, bunun için tekrar savaşacağız!"

"Ve Thor adına, seni kazanacağım," diye güldü diğeri. "Çünkü burada
yere haçlar fırlatacak ışığımız yok. Benim zamanım ve saatim geldi ve
ben fethedeceğim ve sen de dediğim gibi Prensesi kaçıracaksın."

Böylece bu ikisi daha önce sık sık savaştıkları gibi yine savaştılar
ve şimdi yabancı çok daha güçlü görünüyordu, Wulnoth
olmasına rağmen güçlüydü ve yüksek sesle güldü ve haykırdı--

"Ey Gezgin, Beyaz Mesih'i inkar ettin ve O'na hiçbir şey dedin,
ve onun işareti sana şimdi yardım etmeyecek."

"Adımı ve şeklimi taşıyan sen kimsin?" diye soluk soluğa sordu Wulnoth.
"Daha önce seni yenmiş olmama rağmen benimle savaşmaya çalışan sen kimsin? Bu sefer seni öldüreceğim."

"Hayır, bunu yapmayacaksın. Çünkü beni yendin, bu yüzden
hâlâ savaşıyorum. Ben fethettiğimde, o zaman barış içinde olacağız. Benim kim olduğuma gelince, sana Cerdic'in oğlu Wulnoth olduğumu söyledim ve eğer sen de Wulnoth'san, o zaman biriz ve Wulnoth, Wulnoth'un düşmanıdır. O yüzden eğer yapabilirsen
bilmecemi oku--ve şimdi fethettim."

Ve bunun üzerine yabancı Wulnoth'u fırlattı ve onun üzerine yaslandı, bir dizini göğsüne, bir elini boğazına koydu ve hançeri havada parladı.

Ama Wulnoth elini uzattı ve düşürdüğü kılıcını kavradı. Ve işte, onu körü körüne aldı ve havaya kaldırdı ve kabzası yukarıdaydı ve kabzası bir şampiyonun silahı gibi çaprazlanmıştı.

"Bu, Beyaz Mesih'in işareti!" diye soludu, gözleri ona
düştüğünde; ve konuşurken gücü geri gelmiş gibiydi ve yabancıyı
üzerinden fırlatıp sevinçle ayağa kalktı ve yabancı
karanlığa doğru kaçtı, kaçarken "Kayboldum! Kayboldum! Kayboldum!" diye bağırdı.

"Bu işaret harika bir işaret," diye düşündü Wulnoth. "Bunun üzerinde daha fazla düşünmeliyim, çünkü Beyaz Mesih işareti bu kadar güçlüyken nasıl bu kadar zayıf olabilir?
Gerçekten bunun üzerinde daha fazla düşünmeliyim."

Şimdi, Wulnoth bir gece ve bir gün boyunca dolaşıp, ölü Kral'ın
gömüldüğü kilisenin bulunduğu göle ve adaya giden yolu aradı, ama boşuna aradı ve kalbi yoruldu.

Kendini içinde bulduğu yer korkunç bir ülkeydi - düz ve kırık
birçok dereyle, bataklıktı, öyle ki ayaklar çamura batıyordu ve
geceleyin beyaz sisler bataklıklardan hayaletler gibi yükseliyor ve her şeyi
çevreliyordu ve onu kemiklerine kadar ürpertiyordu; yine de devam etti,
sadece harabeleri ve Danimarkalıların el işlerini görüyordu. Ve böylece daha iyi bir topraklara varana kadar yolculuk etti, orada insanları buldu. Ama hiç kimse ona kilisesi olan adadan bahsedemedi, ya da bahsedebilseler bile, anlatmadılar, çünkü herkes ona şüpheyle bakıyordu ve birçoğu ona Kuzey diyarı haco'su için lanet okudu ve orada kalarak ölüm uykusunu bulmaması için gitmesini söyledi.

Bazen Wulnoth buna öfkelendi, ama bu insanların
çektiği zor şeyleri düşündü ve ona güvensizlikle bakmalarının
doğal olduğunu düşündü ve böylece yoluna devam etti.

Ancak herkes böyle konuşmuyordu; bazıları nazikti ve ona sığınak sağladı, ama hiçbiri ona Batı Saksonlar Kralı'ndan bahsedemedi, sadece kendisinin ve Atheling'in Wessex krallıklarına nasıl hızla geri döndüklerini duyduklarını söylediler. Bu yüzden Wulnoth yolunu sorarak ilerlemeye devam etti, çünkü Edgiva'yı
bulamadığı için yapılacak en iyi şey Alfred'i bulmaktı.

Ve yabancının söylediği gibi, sık bir ormanda, ateşin etrafında oturan bir grup efendisiz adamın yanına geldi; ve ayağa kalkıp ona kim olduğunu sordular ve parasını istediler, Wulnoth buna güldü.

"Neden, dostlar," dedi, "eğer asla benim sizi daha zengin edeceğimden daha zengin olmazsanız, fakir kalırsınız, çünkü param yok, ben sadece bir gezginim - isimsiz ve topraksız bir adamım."

"O zaman sen bizim için bir kardeş gibisin," dedi diğerleri; "ve sen de gel ve bize katıl, çünkü sen olası bir adam gibi görünüyorsun, Gezgin."

Sonra Gezgin ateşin başına oturdu ve onların cesur, sert yüzlerine baktı ve savaşta sertleşmiş adamlar olduklarını ve her birinin savaşçı olduğunu gördü ve dedi ki--

"Eğer bana katılırsanız, size katılmak isterim." Ve bunun üzerine ona sözlerinin ne anlama gelebileceğini sordular.

"Bunu kastediyorum," diye sakince cevapladı. "Bu topraklarda senin oyununu oynayan ve senden daha iyi oynayan yabancılar var. Kara
Yabancılar toprağı ateşe ve kılıca veriyorlar, böylece alevler doğudan batıya doğru akıyor, ta ki susuzluklarını daha uzak sularda giderene kadar; ve bu halkın kalbi su kadar zayıf. Erkeklere ihtiyaç var - savaşçılara - ve bence burada kalıp taciz edilenleri taciz etmek ve soyulanları soymak, sadece bir hiçlik oyunu ve bunda hiçbir şan yok. Saksonların Kralını bulmaya gidiyorum ve kılıcımı ona sunuyorum. Benimle gelip erkek olun ve topraklarınız için savaşın, ona karşı savaşmak yerine."

Ve sonra onlara Danimarkalıların zalimce işlerinden bahsetti, ta ki onlar
ayağa kalkıp onun söylediğinin iyi bir söz olduğunu ve onunla birlikte gidip kılıçlarını Krala sunacaklarını söyleyene kadar.

"Ama Kral nerede?" diye sordu biri; ve bir diğeri cevapladı--

"Welandes Smithan'ın yakınında, hanım annesi Osburga ile birlikte kalıyor; ve
orada, Beyaz At'ın yakınında, onu bulacağız."[5]

"O zaman hemen ilerleyelim," diye bağırdı diğerleri. "Sadece
gece Welandes Smithan'ın yakınına gitmeyeceğiz, çünkü orası kötü bir yer ve gece cadıları ve hayaletler tarafından
musallat ediliyor. Atımı nallayana kadar binmek için
uzun süre yürümem gerekecek."

"Peki, korktuğunuz bu Wieland kim?" diye sordu Wulnoth merakla; ve haydutlar, kimsenin bilmediğini, kimsenin onu hiç görmediğini, ancak
bir adam, kasvetli bataklığa yerleştirilmiş birkaç güçlü taştan oluşan ocağına gidip, bir taşın üzerine bir para
koyup atını başka birine bağlayıp sonra yoluna devam ederse,
geri döndüğünde, eğer sadık kalmış ve merak etmemiş olsaydı, orada
at nallanmış ve para gitmiş olurdu, ancak orada
bir adam asla görülemezdi.

"Tanrım bizi bu tür büyücülüklerden koru," diye bağırdı bir haydut; ve
Wulnoth buna baktı. "Tanrım!" Sonra bu haydutlar,
Beyaz Mesih'in büyücülerden, gece cadılarından ve Wieland'ın ocağının
hayalet demircisinden daha büyük olduğunu ileri sürdüler!

"Kral nerede kalıyor?" diye sordu. "Kesinlikle onu aramalıyız, Atheling değil."

"Kral, duyduğuma göre Winchester'daki evine gitmiş, orada lordları ve ealdormenleriyle Witenagemot'ta istişare etmek için. Çünkü, şunu unutma, Gezgin--eğer bu siyah yabancılar bizim iyi Wessex'imize gelirse,
bizi Doğu Anglia'lılardan daha sert savaşçılar olarak bulacaklardır. "

"Ay, bu senin suçun," dedi Wulnoth. Ve haydutlar
şaşırmış gibi baktılar.

"Bizim suçumuz mu? Ne--iyi dövüşmemiz mi?"

"Şimdi, hayır," diye cevapladı Wulnoth gülümseyerek, "çünkü bu bir suç değil,
sizin aranızda Doğu ve Batı Saksonlar,
ve Mercia ve Northumbria'lı adamlar olarak bölünmüş olmanız. Bu Danimarkalılar tek bir vücut halinde geliyorlar ve
sinek bulutları gibi geliyorlar ve bir seferde bir yeri yiyip bitirecekler,
oysa hepiniz bir arada olsaydınız, önünüzde duramazlardı. Onları kovmadan önce önümüzde zorlu bir iş olacak ve birçokları için kahramanca işler ve ölüm şarkıları olacak."

"İnsan bundan daha iyi ne isteyebilir ki?" diye güldü haydutlar. "Hadi, yürüyelim ve en iyi adam için en iyi şarkı."

Böylece Wulnoth, yalnız kalmak yerine, şimdi kendini elli iyi savaşçıyla buldu ve onların kaptanı olmasa da, onun tavsiyesine uyuyorlardı ve bu da bir şeydi.

Altı gün boyunca, çoğunlukla gece ve vahşi topraklarda yürüdüler; çünkü haydutların söylediğine göre, isimsiz adamlardı ve eğer herhangi bir sancaktar veya thane, onların kalesinin yakınında olduğunu duyarsa, dışarı çıkıp haydut oldukları için onları yok edebilir ve liderlerini en yakın ağaçlara asabilirdi, ne yapmayı düşündüklerini duymayı beklemeden.

"Bizi olduğumuz şey yaptıklarından başka bir şey değil, çoğu zaman," diye homurdandı kaptan.
"Çünkü, bakın, ben bir Sethcundlu. Dört nesil boyunca, baba ve oğul, beş hyde'ımızı ve her hyde'ın yüz dönümlük iyi bir arazisini tuttuk;
ve eğer bu bizi Sethcundlu ve nazik yapmıyorsa, o zaman ne yapar?
Yine de topraklarımıza Beorn'un oğlu[6] ayının oğlu Seward geldi,
ve mülklerimizi ele geçirdi ve bizi kovdu. Soyulduğumuza göre, soygunla karşılık vermemizde şaşılacak ne var? Şuradaki Sigwad'a bakın - Kral'ın ev hizmetçileri vergiyi
istediğinde ödeyemedi; ve işte, sahip olduğu her şeyi
satarlar ve karısı yol kenarında ölür. Böylece biz, halktan olanlar, hoşnutsuzlaşırız ve şiddetle karşılık veririz,
darbeye karşılık darbe."

"Ama zenginler sizi ezerken, siz fakirleri, kardeşlerinizi eziyorsunuz,"
diye cevapladı Wulnoth; "ve bu benim gözümde sadece zavallıca bir şey. Ama
şimdi, eğer bu işte üzerimize düşeni yaparsak, büyük olanlar
kendilerinden aşağıda olanların insan olduğunu görecekler. Neden, şuradaki siyah
yabancılar, şefler savaşçılara tepeden baksalardı bir ay bile bir arada kalamazlardı. Ama dinleyin, sanki şuradaki ormanda bir
boru sesi duydum. Bu ne olabilir?"

"Bazıları avı takip ediyor, büyük ihtimalle," diye cevap geldi; "ama bir süre bekleyeceğiz ve ne olacağını göreceğiz."

Böylece çalıların arasına gömüldüler; çünkü ilerlemenin kazanılacak hiçbir şeyi yoktu, eğer bu kendi vatandaşlarıyla mücadele etmek anlamına geliyorsa; ve Wulnoth, kaptan eşliğinde, ilerideki tehlikeyi gözetlemeye devam etti.

Açıklıklardan geçtiler; ve hemen
birine geldiler, orada
büyük bir yaban domuzu, ormanları israf eden bir hayvan, vahşice pusuda beklerken, önünde iki yiğit tazı duruyordu.

Cesur köpeklerdi; ama biri o parlak dişler tarafından fena halde parçalanmıştı ve diğeri onun üzerinde dikilip meydan okuyarak havlıyordu.

"Eşit olmayan bir mücadele!" diye bağırdı Wulnoth, mızrağını kaldırarak. Ama soyguncu
elini yakaladı.

"Sen aptalsın!" dedi. "Büyük bir thane gibi yaban domuzu avlıyor ve
sizce onu öldürdüğünüz için size teşekkür eder mi? Bekleyin. Bakın, işte
geldi."

Genç bir adam, köpeğini neşelendirerek açıklığa atladı, ancak yaban domuzu
tazıya saldırdı ve onu parçaladı ve sonra elinde mızrakla onu bekleyen adama doğru geldi.

"Neden!" diye bağırdı soyguncu--"bakın, o Atheling ve hastalığı
üzerinde. Bakın, bakın--yaban domuzu onu yakaladı, kesinlikle."

Ve Wulnoth, baktığında, Prens'in elini başına koyduğunu ve
bira boynuzunda çok uzun süre kalmış biri gibi sendelediğini gördü; mızrağının ucu düştü, kendini
toparlamak için bir çaba gösterdi ve sonra
yere düştü, tam da israfçının izine!

"Şimdi öldü!" diye bağırdı soyguncu. "O hayvan Batı Saksonların umudu olacak ve hiçbir şey onu engelleyemez. "

"Göreceğiz!" diye cevapladı Wulnoth ve bir atış yaptı, güçlü bir atış, tıpkı eskiden dev Osth'un ona atmayı öğrettiği gibi; ve mızrağı öttü ve köpüren, açgözlü canavarın tam yan tarafına
vurdu ve geçip gitti ve onun acımasız, vahşi kalbini ikiye böldü; ve mızrak
düştü, kocaman burnu tam o duygusuz adamın göğsüne ulaştı.

"Thor adına, iyi bir atış," diye bağırdı Wulnoth, bıçağını çekip öne atılarak. "Beni takip et, dostum ve canavarın öldüğünden emin olalım."

O noktaya koştular ve bir bakışta yaban domuzundan korkulacak bir şey olmadığını gördüler; bu yüzden Atheling'in üzerine diz çöktüler ve başını kaldırdılar
ve tuniğini gevşettiler, o sırada bir grup sert bağırışlarla ileri atıldı ve onları yakaladı, onların soyguncular olduğunu ve onları öldürdüklerini haykırdılar Atheling.

"Prensinizi öldürmenize pek gerek yoktu," diye güldü Wulnoth, domuzu işaret ederek. "Mızrağım olmasaydı, o canavar bunu yeterince erken yapardı." Ve bunun üzerine adamlar durup baktılar ve domuzun yanından çıkanın Prens'in mızrağı olmadığını söylediler.

"Bakın! Gözlerini açtı. Şimdi gerçeği öğreneceğiz," diye bağırdı bir adam.
Ve bu söz doğruydu--Atheling iç çekti ve ayağa kalktı, şaşkınlıkla etrafına baktı.

"İyi dostlar! Nasıl oluyor da zarar görmedim?" dedi. "Domuz bana
saldığında düştüm. Beni kim kurtardı ve tuttuğunuz bu adamlar kim?"

"Selamlar, Prens," dedi Wulnoth. "Seni ben kurtardım; ve bunlar bizi tutuyorlar çünkü size zarar veren
hırsızlar olduğumuzu düşünüyorlar."

"Ne--Gezgin!" Prens, nazik bir gülümsemeyle bağırdı. "Sen
haydut değilsin; ve böylece beni kurtardın. Ama," diye ekledi ve yüzü
sertleşti, "senin yoldaşın isimsiz bir adam, çünkü yüzünü tanıyorum."

"Doğru, ey Prens, ve isimsiz bir adamın bir isme ihtiyacı vardır, sanırım. Bu yoldaşla ve neşeli çocuklarıyla tanıştım ve birlikte seni görmek için yola çıktık; çünkü kılıç çekmek için bekleyen elli güçlü kol var ve onlar
senin yanında olmalı, sana karşı olmaktansa, bence."

"Öyle mi?" diye sordu Prens, hayduta dönerek. "Dürüst insanların yapması gerektiği gibi, düşmanlarımıza karşı savaşmak istiyor musun gerçekten?" ve haydut
başını eğdi ve cevap verdi--

"Öyle, Batı Saksonları'ndan Atheling. Düşmanlar ateş ve kılıç taşıdığında, ülkenin çocuklarının da aynısını yapması uygun olmaz."

"Bir erkek gibi konuştun," diye bağırdı Prens. "Git ve adamlarını buraya çağır,
herkes için yeterince iş olup olmadığına bakalım. Ve senin için,
Gezgin" - ve Prens Wulnoth'a döndü - "bana verdiğin hediye güzel, bana yaptığın hizmet güzel; o yüzden gel,
konuşalım ve annem Leydi Osburga'nın teşekkürlerini kabul et." Ve, böyle söyleyerek, Prens Alfred Wulnoth'un koluna girdi ve onu
uzaklaştırdı.

Şimdi, Wulnoth'un efendisiz adamlarla nasıl tanıştığı ve Batı Saksonların Atheling'i Alfred'in hayatını nasıl kurtardığı.

BÖLÜM XVI

_Wessex Adamları Danimarkalılarla Nasıl Savaştı_

Alfred, hikayesini dinledikten sonra Wulnoth'u içtenlikle karşıladı ve
Danimarkalı Wahrmund hakkında söylediği övgü dolu sözler sıcaktı;
ve onun için şu sözleri söyledi--

"Hiç kimse dostu için canını vermekten daha büyük bir sevgi gösteremez." Ve Wulnoth bunu duyduğunda şöyle cevap verdi--

"Şimdi, bu doğru ve bilgece bir söz, ey Prens. Bunu hangi büyük skandal veya 
redesmen söyledi?"

"Dünyanın gördüğü en büyük Skandal ve en büyük Redesmen, ey dost," diye cevapladı Prens. "Bu, Rab İsa'nın sözlerinden biridir."

"Şimdi," dedi Wulnoth, "Anlayamıyorum, ama her iyi ve doğru şey O'ndan geliyor gibi görünüyor--"

"Hiçbir şey olduğunu düşündüğün kişi, ey dost," diye cevapladı Atheling. Ve
Wulnoth sustu.

Ve Atheling'le birlikte annesi Osburga, asil Ethelwulf'un karısı, zarif bir hanımefendiydi; şefkat ve bilgelikle doluydu; yumuşak, güzel gözlerinde hâlâ bir kederin ışığı vardı; asla unutulmayacaktı; çünkü keder onundu, bir kralın karısı olmasına rağmen ve kralların annesi olmasına rağmen. Burada ayrıca yazar Asser ve Alfred'in yakın dostu, Ealdorman Ethelred ve Osric, ikisi de güçlü savaşçılar ve büyük kahramanlar, ve onlarla birlikte Abbot Hugoline ve Piskopos Eadred vardı; ve bu bilge kişiler
çokça kutsal şeylerden bahsettiler ve Wulnoth dinledi ve çok şey öğrendi ve
çokça soru sordu.

Ve en güzeli, Prens'le birlikte kalırken Wyborga ve Edgiva, adadaki kiliseden kutsal kadınlarla birlikte geldiler,
Danimarkalıların ateş ve kılıçla Wessex'e doğru ilerledikleri ve ilerledikleri için kaçtıklarını söylediler.

Wulnoth'un Prensesiyle geçirdiği anlar tatlıydı, ama kısaydılar, çünkü yapılacak çok iş vardı ve kendisi ve arkadaşları, elli isimsiz adam, oradan oraya yürüyerek, oradaki tüm adamları silahlarını alıp Kral'ın emriyle Atheling'in sancağı altında toplanmaya çağırıyorlardı. Her gün savaş egzersizleri yapılıyordu ve yay veya mızrak atmada en az becerikli olanlar sabahtan akşama kadar çalışmak zorundaydı; çünkü Alfred'in onlara söylediği gibi, "Sadece öldürülmeye hazır olan değil, öldürebilen adamlar olmaları gerekiyordu." Şimdi Atheling ile tüm askerleri arasında, en düşük seviyedekiler dahil, bir dostluk vardı ve kabul edileceğinden ve dinlenileceğinden emin olmayan tek bir kişi bile Prens'iyle konuşmak istemiyordu. Ve her gün daha fazla adam geliyordu ve Prens'in komutası altındaki kuvvetler büyüyordu. Ama bir gün Alfred Wulnoth ile konuştu ve ona dedi ki--

"Gezgin, bu Danimarkalıları yenmek için sadece cesur adamlara ve yetenekli savaşçılara ihtiyacımız yok. Onların sahip olduğu şeye ve denizin diğer tarafındaki babalarımızın sahip olduğu şeye ihtiyacımız var--iyi gemiler, sağlam gemiler, onların en iyileriyle yarışabilecek uzun gemiler. Denizde onlarla karşılaşmayı öğrenmeliyiz ve böylece
ateşi topraklarımızdan uzak tutmalıyız."

"Gerçekten de, Prens, yoldaşım Wahrmund'un bu kıyıları ilk gördüğümüz gün bana söylediği söz tam da buydu--'Denizde bizimle savaşmayı öğrenene
kadar bizi yenmeyi ummayacaklar.'"

"Doğru bir söz söyledi," diye cevapladı Prens düşünceli bir şekilde, "ve Tanrı beni korusun, bizim İngiltere'nin böyle gemilere sahip olmasını sağlayacağım--inşa edilebilecek en iyi gemilere. Denizler kıyılarımızı yıkadığı için, o denizlerin hükümdarı olacak."

Alfred'in yemini böyleydi ve sonrasında, kral olduğunda, en
yiğit yürekleri bile dehşete düşürebilecek zorluklarla karşı karşıya kaldığında,
sözünü tuttu ve gemilerini inşa etti ve Danimarkalıları
derin sularda kendi oyunlarında yendi.

Ama şimdilik bunlar değil - şimdi Kara Yabancılara karşı ilk savaşın nasıl yapıldığını anlatmalıyız,
kendi kılıçları kadar keskin başka kılıçlar ve onlar kadar cesur başka kalpler olduğunu öğreneceklerdi.

Çünkü haberciler birbiri ardına geldi, Alfred'e hızla gidip
düşmanla karşılaşmak için ilerlemediği takdirde
Winchester'a, Kral'ın evinin olduğu yere kadar gireceklerini söylediler. Böylece Alfred,
Kral'a, gelip bizzat savaşa liderlik etmesi için onu teşvik eden mesajlar gönderdi, aksi takdirde
şan ondan alınacaktı. Çünkü Alfred, ağabeyinden daha akıllı ve daha cesur olmasına rağmen, kardeşinin onun kralı olduğunu asla unutmadı ve
her şeyde ona saygı gösterdi ve ona gönüllü hizmet verdi.

Böylece Kral Ethelred yürüdü ve tüm ordusu onunla birlikteydi ve Atheling'le güçlerini birleştirdiler ve orada kaldılar; Leydi Osburga ve Alfred'in karısı Elswitha ve Leydi Edgiva ve tüm maiyetleri, küçük bir muhafızla Winchester'a doğru çekildiler, çünkü savaşın tehlikeleriyle yüzleşecek kadar cesur olsalar da, varlıkları orduyu ancak engelleyecek ve liderlerine daha fazla endişe verecekti.

Ayrılık üzücüydü ama yine de neşeliydi, çünkü bu cesur Sakson hanımlar savaşçıları neşelendirdi ve onları büyük işler yapmaya teşvik etti ve onlara sevgili İngiltere'lerini baskıcının gücünden nasıl kurtaracaklarına dair şarkılar söyledi. Ve sonra, birçok duayla, gülümseyen dudaklarla ve yaşlarla dolu gözlerle ayrıldılar ve yollarına devam ettiler, Kral ve Atheling sancaklarını açtırıp Hungwar ve Kral Bacseg komutasındaki Danimarkalılarla buluşmak üzere doğuya doğru yürüdüler.

Çünkü Hubba ve Biorn Demirsakal ve diğerlerinin kuzeye gittiği haberi geldi; Guthrun ise eski kampta kalarak gemilerin dönüşünü bekledi, çünkü Wulnoth meselesinden ve Wahrmund'un öldürülmesinden beri holdalar arasında kavgalar olmuştu ve birbirlerinden ayrıldılar.

Yine de, Wessex'e doğru ilerleyen ana kuvvet oydu ve ona eşlik eden birçok ünlü şef vardı.

Sakson kuvveti çok kalabalık değildi, ancak Alfred'in cazibesi o kadar büyüktü ki oradaki herkes bir arada durdu, özel kavgalarını unutup sadece toprakları bir kez daha özgür kılma gibi büyük bir işe yardım etmeye çalıştı.

Kral Wulnoth'u görmüş ve onu iyi karşılamıştı ve isimsizlere ters ters baksa da, onların varlığından memnundu ve gülerek Wulnoth onları getirdiğinden, Wulnoth'un onlardan sorumlu olması gerektiğini söyledi; ve böylece, kendi kaptanları onları yönetirken, Wulnoth onların komutanıydı; ve kendisi isimsiz ve topraksız olduğu için, haydutlar onu iyi karşıladılar ve isteklerine itaat ettiler, aksi takdirde yapmazlardı.

Ve korkunç Welandes Smithan'ın yanından geçtiler ve Atheling Wulnoth'a yeri gösterdi ve ona gümüş paranın
üzerine konması gereken büyük düz taşı gösterdi ve nalbantlığın hangi güçle yapıldığını kimsenin söyleyemeyeceğini, ancak Bilge Wieland'ın bedeninin o taşların altında dinlendiğini söyledi.

Ve yürüyüşleri sırasında buldukları diğer garip taş yığınları, her biri
üzerinde hayalet veya elf gücüyle ilgili korkunç bir efsane vardı,
ama günümüzde, bunların sadece uzun zaman önce ölmüş garip bir halkın mezarları olduğunu biliyoruz. Ve böylece, sonunda,
Aşdune denen, geniş ve geniş bir ovaya geldiler, içinde sadece tek bir ağaç vardı,
ve o ağaç, merkeze yakın büyüyen büyük, dağınık bir diken çalısıydı.
Ve orada, ovanın kenarında, geceyi geçirmek için kamp kurdular ve
karşı tarafta istilacıların nöbet ateşlerini görebiliyorlardı,
ve rüzgara doğru dalgalanan bayraklarını sayabiliyorlardı.

O gece Danimarka kampından gelen haykırışlar çılgıncaydı, çünkü holdalar
alışkanlıkları olduğu üzere bol bol içtiler ve ölü kahramanlarının isimlerini haykırdılar ve savaşçılar savaş oyununa ve kılıç şarkısına içerken ve güneşin doğuşuyla Wessex adamlarını bitireceklerine ve toprağı ateşe vereceklerine yemin ederken, haşlamalar tarafından onların onuruna şarkılar söylendi.

Wulnoth'un savaştan önceki geceyi geçirme alışkanlığı böyleydi, ancak Saksonların kampında durum böyle değildi.
Askerler az miktarda içtiler ve Atheling sadece su içti;
ve nöbet tutulurken Başrahip Hugoline safların arasına geldi ve
dua etti, adamlar diz çöktü ve ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazladı,
ve rahipler "Büyük ve korkunç, savaşta kudretli Rab Tanrı" dedikleri Kişi'ye şarkı söylediler; ve bu Wulnoth'u daha da şaşkına çevirdi, çünkü nazik Rab Mesih'in savaşta nasıl korkunç olabileceğini göremiyordu.

Ve sonra Piskopos Eadred'i zırhla kuşanmış ve elinde güçlü bir topuzla gördü ve bunun üzerine her zamankinden daha fazla şaşırdı, çünkü bir savaşçı gibi savaşmak için silahlanmış bir rahip görmeyi
hiç düşünmemişti.

Ama Piskopos güldü ve dedi ki, "Kilise için en sevgi dolu hizmetkarlarından başka kim savaşmalı?
Koyunlar için aç kurtlara karşı
kim savaşmalı, sürünün başına çoban olarak geçenlerden başka?" Ve Wulnoth kendi kendine bu Piskoposun bir adam olduğunu ve
Beyaz Mesih'in hizmetinin bir adamı bir hiçe dönüştürmediğini söyledi.

Ve ayrıca Prens'e baktı ve Atheling savaş giysileri içinde güçlü görünüyordu. Genellikle solgun görünürdü, sonsuza dek acı içinde kalmasına neden olan bir hastalığı olduğunu görünce; ama şimdi tüm acı düşünceleri gitmişti ve savaşın yapılacağı alana bakarken neşeyle güldü ve şöyle dedi: "Şimdi, gerçekten, bu herhangi bir savaşçının yüreği için bir manzaradır ve bugün büyük işler yapılacak ve oradaki putperest düşman cesur olacak. Yine de askerler, çok şey için savaştığımızı unutmayın - sadece yaşam için değil, özgürlük için, yuvamız ve ailemiz için, eşlerimiz, kız kardeşlerimiz, annelerimiz ve kızlarımız için. Onlar için iyi ve gerçek bir darbe vurun ve asla 'Bu adam bir hiçti' denmesine izin vermeyin. Şuraya bak"--ve ovanın karşısına işaret etti--"bak, Regner Lodbrok'un büyülü sancağı orada dalgalanıyor--Odin'in kuzgunu kanatlarını orada sergiliyor. Ama işte Rab'bin işareti," ve bir rahibin tuttuğu haçı işaret etti,
"ve bugün hangisinin daha güçlü olduğunu göreceğiz--Odin mi yoksa Rabbimiz mi."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu bir işaret ve göreceğiz, çünkü
gerçekten düşman daha büyük ve bizi yenmeli, çünkü orada birçok ünlü holda var. Peki, görebiliriz ve bugün Regner'in oğlu Hungwar'a yaklaşabilirim."

Sonra savaş boruları çaldı ve çığlık attı ve ordular ilerledi. Ve önce okçular oklarını dolu gibi tıslayarak gönderdiler ve birçok dikenli ok derinden saplandı ve kırmızı kandan doyasıya içti, ama
savaşçılar kalkanlarını tuttular ve okları yakaladılar ve güldüler,
ve her iki tarafın saflarında hiçbir şey bulunamadı.

Sonra, yaklaştıkça, mızraklar havada fırlamaya başladı
ve oklara katıldı ve Valkyrs--savaş alanını seven ve kahramanların ruhlarını fırtına diyarına
taşımayı bekleyen o kasvetli fırtına kızkardeşleri--toplandılar ve kurbanlar düştükçe susamış toprağın çoktan kırmızıya dönmeye başladığı katliam alanının üzerinde süzüldüler.

Ama bu sadece bir başlangıçtı--oyun daha yeni başlamıştı--vahşi, çılgın spor daha sonra gelecekti.

Şimdilik, ileri doğru, balta, kılıç ve kalkanla silahlanmış şampiyon safları geldi ve birbirleriyle buluşmak için koştular ve darbeler dolu gibi düştü ve mızraklar öfkeli boğaların boynuzları gibi boynuzlandı.

Şimdi Wulnoth adamlarını eğitmişti ve Wulnoth ve kaptanın ucunda olduğu bir kama gibi bir araya geldiler; ve böylece uzun bir kalkan hattı her birini birbirine bağladı, uzun bir balta hattı yükselip alçalıyor veya altından yukarı doğru sallanıyordu, Danimarka saflarının kalbine
girdiler ve sonra, dışarı doğru açılarak, Vikingleri hareket edecek yerleri olmayan ve öfkelerinde dostla düşmanı birbirine karıştıran, mücadele eden düzensiz adamlardan oluşan bir kitleye
sürükledi. Ah, o gün yapılanlar harikaydı ve Atheling gerçekten de adamlarını yönetirken bir kahraman gibi davrandı, cesaretlendirmek için haykırdı, oyunun en sıcak olduğu yere bastırdı ve aynı anda yirmi yerde birden varmış gibi göründü.

Ve Kral'la cesurca savaştı ve büyük Danimarka şampiyonu Kral Bacseg'i seçti ve ona seslendi ve şöyle dedi--

"Selam, Kral! Seninle konuşmak istiyorum." Ve bunun üzerine Danimarkalı güldü ve cevap verdi--

"Selam! Konuşmanı neşeyle dinleyeceğim."

Sonra ikisi de yere yığıldı ve birbirlerine sert darbeler indirdiler ve kılıçlarını yüksek sesle şarkı söylemeye zorladılar; ancak Wessex Kralı çatışmada daha güçlüydü ve Kral Bacseg'i yere serdi ve bir kez daha vurdu, haykırarak--

"Geber, Danimarka'nın alçak korsanı! Geber ve bu güzel İngiliz toprağı
senin için bir dinlenme yeri bulsun."

Şimdi, bu dikenli çalının yakınında gerçekleşti ve Danimarkalılar ölü Krallarının cesedini kurtarmak için bir hücuma geçti, böylece Kral Ethelred
geriye doğru sürüklendi ve kendisi de öldürülmüş gibi oldu, ancak
Wulnoth ve elli adamı hızla aşağı inip Kral ile düşman arasında bir duvar oluşturdu.

Sonra her iki tarafın tüm güçlüleri oraya doğru koştu. Orada duruyordu
Piskopos Eadred ve topuzu Danimarka kanıyla damlıyordu; ve orada duruyordu
Ealdorman Ethelred ve Osric; ve orada, dalgalar kayalara çarparken, onlara karşı Danimarka kahramanları geliyordu. Orada geldi
Yaşlı Sidroc ve oğlu; orada geldi Osbern ve Frena; orada da
Oskettle ve Harold vardı ve bunlardan hiçbiri adını bir terör haline getirmemişti ve birçok güzel yere ateş ve kılıç taşımıştı; ve şimdi
Kral Bacseg'in cesedinin yattığı yere doğru öfkeyle geliyorlardı,
katilinden intikam almak için ağlıyorlardı.

Ve oraya da Hungwar geldi, bir ayı gibi köpürüyor ve öfkeli gözlerini deviriyordu ve arkasında Regner'in sancağı yükseliyordu. Ve Wulnoth
onu gördüğünde yüksek sesle bağırdı--

"Hey, bekle, sen Danimarkalı korsan, sen çocuk katili. Şimdi sana daha önce hiç almadığın bir selam vereceğim. Sana Lethra'nın ölü Kralı'ndan ve dostum Wahrmund'dan bir mesaj getirdim ve yüzünde hala silahımın izi var. Kal,
Hungwar! Eskiden Osbert'e seslendiğim gibi seni de kalmaya çağırıyorum!"

Ve Hungwar duydu ve bir çılgın gibi öfkelendi, ama Wulnoth'a gelmedi, çünkü kalbinde ondan Wessex'in tüm savaşçılarından daha çok korkuyordu.

Ve şimdi savaş Danimarkalılara karşıydı ve Piskopos Eadred yaşlı Sidroc'u yere serdi ve Osric genç Sidroc'u ve
Oskettle'ı yere serdi. Ve Kral Ethelred, Frena'yı yere serdi; ve Alfred the
Atheling, Osbern'i yere serdi.

Ve o dikenli ağacın etrafında ölüler bir duvar gibi yığılmıştı, Saksonlar ve Danimarkalılar, hala ölümün son şiddetli
el sıkışmalarında birbirlerine sarılıyorlardı. Ve savaşçılar katliamdan yorgun düşmüştü ve kılıçlar şarkılarından yorulmuştu. Ve sonra, karaya çıktıklarından beri herhangi bir
kesin savaşta ilk kez, Danimarkalılar dağıldı ve geri çekildiler ve
Hungwar onları yönetti, savaş atına binip dörtnala uzaklaştı ve kollarını
sanki kötü ruh içine girmiş gibi salladı. Ve böylece savaş sona erdi ve
Saksonlar katliam alanının efendileri oldular.

Ve yine de büyük bir bedel ödendi, çünkü birçok kişi öldürüldü ve Danimarkalılar her bir ölü için yirmi kişi getirebilirken, Wessex'li adamlar azdı ve Mercia ve Northumbria'lı adamlar onları kıskanıyordu ve onları dövülürken görmekten
çok mutlu olacaklardı ve yardımlarına
gelmeyeceklerdi.

Böylece Kral, Atheling ve askerleri geri döndüler ve
kartallar ve kargalar katliam alanının üzerinde toplandılar ve kurt, kardeşlerini ziyafete çağırırken ormandan sevinçle uludu,
kanı uzaktan kokladı.

Ama Wulnoth, uzakta, Odin'in Kuzgununun geri çekildiğini gördüğü yere baktı ve rahiplerin ordunun önünde taşıdığı haça baktı ve sözlerini hatırladı ve Beyaz Mesih'in en güçlü olduğunu ve kılıcı şarkı söyletmek ve adamın oyununu oynamak söz konusu olduğunda O'na hizmet edenlerin hiçbir şey olmadığını hissetti.

Şimdi, Danimarkalılar, Ashdune denilen katliam alanında Wessex Saksonları tarafından bu şekilde yenildi ve Odin'in
Kuzgunu Beyaz Mesih'in işaretinden bu şekilde kaçtı.

BÖLÜM XVII

_Kral Ethelred'in Ölümü_

Şimdi, Wessex adamları, Ashdune savaşında Danimarkalıları büyük bir katliamla yenmiş olsalar da, yorgun topraklar savaş şarkısından pek dinlenemediler, ama gün geçtikçe kılıç parladı ve kızıl alevler kükredi ve Kara Yabancılar akıncı gruplar halinde geldiler.

Rüzgarın önündeki yapraklar gibi, kuzey rüzgarındaki kar gibi, Danimarkalılar da toplanıyor gibiydi, ta ki en cesur ve en yiğit olanlar bile kalplerinin durduğunu hissedene ve birbirlerine, tüm dünyayı sular altında bırakıp tekrar paganizme sürükleyecekmiş gibi görünen bu vahşi, barbar istilacılardan ülkeyi kurtarmak için ne yapılabileceğini sorana kadar.

Ve şimdi Mercia'lı adamlar, Northumbria ve Cantua'lı adamlar,
Wessex'e katılmadıkları ve kendi kavgalarını unutarak, ortak düşmana karşı yan yana mücadele etmedikleri için hayıflanma fırsatı buldular. Çünkü Danimarkalılar güzel toprakların her yerine yürüdüler ve yolları ölüm ve yıkımdı ve İngilizler onlar hakkında şöyle dediler:

"Onlara karşı savaşmanın ne faydası var, çünkü bugün otuz bin kişi öldürülürse, yarın onların yerine iki katı otuz bin kişi olacak?"

Yine de, tüm bunlara rağmen, Kral Ethelred ve kardeşi Alfred, cesur adamlar gibi savaştılar, tüm adamlarını Tanrı'ya güvenmeye ve neşeli olmaya çağırdılar; ve ülkenin diğer bölgelerinde işgalciler tüm kalplere korku salarken, Batı Saksonları ülkesinde sık sık geri püskürtüldüler ve kaçmaya zorlandılar.

Ama bu zor ve üzücü bir işti; çünkü en güçlünün elleri yorulurdu ve en güçlünün kalbi bazen tükenirdi; ve Kral veya Prens için dinlenme yoktu. Bugün düşmanla bir yerde karşılaşacaklardı ve bir sonrakinde beklenmedik bir darbeyi vurmak için hızla ilerleyeceklerdi.

Ama toprak ağlıyordu, çünkü ekilecek mısır yoktu ve biçilecek hasat yoktu,
çünkü insanlar savaş oyununda çiğnenecek tarlaları
ekmenin veya kırmızı alevlerin
içinden sıçrayabileceği
ambarlarda depolamanın pek akıllıca olmadığını söylüyorlardı.

Ah! Açlık, umutsuzluk ve savaşın her yerde olduğu
üzgün günlerdi; ve hala Danimarkalılar baskı yapmaya devam ediyorlardı ve uzun
gemileri her kıyıdaydı ve tüm nehirleri kapatıyordu ve hatta
Londra'ya kadar yüzüyorlardı.

Ve Wulnoth ve haydut arkadaşları neşeli bir oyun oynuyorlardı,
ama ne yazık ki, şimdi o elli kişiden sadece yarısı kalmıştı. Bugün burada, yarın
orada, Kral'ın emriyle aceleyle, yorgunluğa ve tehlikeye kahkahalarla katlanarak ve Danimarkalı holdaların en iyi başarılarıyla yarışan kahramanca işler yaparak.

O günlerde Wulnoth Edgiva'dan pek az şey gördü, ancak geceleri, ormanın derinliklerinde çetesiyle dinlenirken veya uyanık yıldızları sayarken, Prensesini düşünürdü ve hayalinde onun yüzünü görürdü,
ve İngiltere'nin bir kez daha İngiltere olduğu günlerin güzel bir rüyasını görürdü.

Yine de çocukluğunun arkadaşını ve verdiği sözü asla unutmadı; ve Guthred Prensi'nden ne zaman ve nasıl haber alacağını merak etti.

"Sadece bir adım atabilirim," diye mırıldandı kendi kendine. "Alfred'in bu yardımı ilk şey, ve sonra onu neyin takip edeceğini düşüneceğiz." Ve sonra o nöbet ateşinin yanında otururdu,
kaba arkadaşları etrafta yatarlarken; ve o, Beyaz Mesih'i, ve O'nun büyük aşkının harikulade hikayesini ve çarmıhtaki ölümünü düşünürdü ve şimdi buna hiç hikaye demiyordu, ama
en iyi sagalar kadar güzel olduğunu düşünüyordu; ve bundan kimseye bahsetmese de, hatta Edgiva'yı gördüğünde ona söylemese de, Wulnoth anlamaya ve Rab Mesih'in en kudretli, en büyük, en iyi ve hatta tüm meleklerin Bretwalda'sı olduğunu görmeye başlıyordu.

Ama bu konuda bile düşünmeye pek zaman yoktu; çünkü her gün savaş, savaş, şimdi avlanıyordu, şimdi avlanıyordu--şu anda Odin'in Kuzgunu muzafferdi ve bir sonrakinde Ethelred'in sancağı muzafferdi.

Ve bir savaşta güçler Ashdune'dan çok uzak olmayan Merton adlı bir yerde karşılaştılar; ve orada, onlar mücadele ederken ve şimdi bir yandan
şimdi diğer yandan zafer eğilirken, Kral Ethelred bir mızrakla vuruldu ve atından yaralandı; ve Wulnoth, Osric, ve Alfred onu şefkatle kaldırdılar ve onu katliam alanından taşıdılar ve sonra geri koştular ve düşmana saldırdılar,
akşam gölgeleri geldiğinde Danimarkalılar geri çekilmeye
memnun olana kadar şiddetle savaştılar; çünkü kendileri kadar iyi mücadele edebilenlerle karşılaşmışlardı.

Ve sonra Saksonlar yaralı Krallarını aldılar; ve Alfred'in komutası altında, hızla ve sessizce geri çekildiler ve kalpleri üzüntüyle eğildi, böylece Kral'ın güvenle dinlenebileceği bir yer
bulabileceklerdi. Ve sonra Kral kardeşi Atheling'i yanına çağırdı ve onunla şefkatle konuştu ve ona teselli edilmesini söyledi.

"İnsan, ülkesi ve kutsal Gerçek için çabalarken düşmanla yüzleşmekten daha iyi nasıl ölebilir, sevgili kardeşim?" dedi. "Şimdi yaralıyım ve ruhum bana öleceğimi söylüyor; ve bunun için kalbim seviniyor, çünkü ölerek dünyevi bir güçten daha iyi bir taç kazanacağım ve ölümle hayata gireceğim."

Ve Alfred başını eğdi ve ağladı, çünkü kalbi artık çok ağrıyordu;
ve Wulnoth yanında durdu, çünkü onun görevi Kral'ın çadırını korumaktı ve daha da fazla merak etti; çünkü burada ikinci bir Kral ölüyordu ve o da, Edmund'un yaptığı gibi, zaferden ve hayattan bahsediyordu ve mutlu ve sevinçli görünüyordu, sadece karanlık fırtına diyarına gitmekten bahseden Danimarkalılar ve Eski Saksonlar gibi değil.

Fakat Kral'ın yattığı yerde uzun süre kalamazlardı, çünkü düşman çok fazla baskı yapıyordu; bu yüzden güneye doğru acele ettiler ve ordu daha hızlı ve güvenli bir şekilde seyahat edebilmek için küçük gruplara ayrıldı. Ve böylece
Kral'ın kasabası olan Winchester'ın güneyine geldiler ve orada bile kalmadılar, Durnovaria topraklarına veya şimdi adlandırdığımız gibi Dorchester'a geçtiler. Ve Kral orada kaldı, çünkü daha fazla yolculuk etmek için çok hastaydı, ancak denize ulaşmaktan ve onu güvenli bir yere göndermekten söz ediliyordu. Fakat yaraları kötüydü ve gücü tükenmişti ve zihni krallığı, topraklar ve Tanrı'nın inancı için yorgundu; ve yakında buradan geçip huzura kavuşması gerektiğini biliyordu.

Ve ona ne kederin, ne tehlikenin, ne de yorgunluğun yenemediği yaşlı annesi Osburga geldi; ve o, Başrahip Hugoline ve Alfred, Kral'a acı ve keder dolu son saatlerinde baktılar ve ona iyi dilekler fısıldadılar, Osric ve Ealdorman Ethelred ise güçlerle geri döndüler ve izlerini takip eden düşmana karşı başka bir duruş sergilediler.

Ve Kral Ethelred orada son nefesini verdi ve ruhunu Kurtarıcısının korumasına teslim etti; ve oradan cesedini Wimborne'daki
rahibe taşıdılar ve Kralı oraya gömdüler.

Ve Atheling Alfred tacı başına koydu ve
Alfred Kral oldu; ve tüm Sakson Kralları arasında en iyisi, en cesuru ve en bilgesi olduğunu kanıtladı; böylece sonraki günlerde ünü duyuldu ve ona "Büyük Thane" ve "İngilizlerin Bretwalda'sı" ve "Halkının Çobanı" denildi.

Ancak taç giydiği o gün Wulnoth the Wanderer kilisede ona rastladı; ve işte diz çöktü, dua etti ve dua ederken ağladı; ve Wulnoth Kral'la konuştu, çünkü Alfred Wanderer'ın bir arkadaşı oldu ve ona neden ağladığını sordu.

"Sen şimdi Kral'sın ve bir krallığın var ve savaşacak adamların var ve sen de bir savaşçısın; öyleyse neden ağlıyorsun, ey Kral?"

"Kral olmak zor, dostum," diye cevapladı hükümdar, "ve savaşların sürekli olduğu topraklar yorucu; ve sahip olduğum vekillik büyük. Bu yüzden alçakgönüllülükle diz çöküyorum ve gözyaşlarıyla O'ndan yardım ve lütuf istiyorum, böylece işimi yapıp ödülümü alabilirim."

"Ey Kral!" diye haykırdı Wulnoth. "Eğer Tanrın en kudretli tanrıysa, neden Danimarkalıları kovmuyor ve ordularını dağıtmıyor? Şaşkınım, bir gerçek, ey Kral, çünkü bu şeyi anlamıyorum."

"Ve eğer Tanrı'nın tüm yollarını anlayabilseydin, o zaman Tanrı kadar
bilge olurdun. Savaşçı, komutanının tüm planlarını anlar mı? Hayır,
emrini alır ve emrine itaat eder ve her emrin bir sebepten dolayı verildiğini bilecek kadar komutanına güvenir. Bizim için de öyledir, ey Gezgin. Güveniriz ve itaat ederiz ve son O'nunladır. Onun yolları bizim yollarımızdan daha büyüktür ve düşünceleri bizim düşüncelerimizden."

Kralın taç giymesi hüzünlü ve ciddiydi, çünkü artık eskiden olduğu gibi ihtişam ve görkemli bir gösteri yoktu. Etrafında
duracak kimsesi bile yoktu; ona yardım edecek kimsesi bile yoktu; artık gösteri gibi boş şeyler için zaman yoktu; çünkü Kral Ethelred'in bedeni dinlenmeye çekilmeden hemen önce, yeni ve taze Danimarka ordularının ülkeyi ele geçirdiği haberi geldi.

Ve o zamanlar Mercia için acıydı; çünkü Kara Yabancılar en cesurlar için bir korku haline gelmişti ve tüm insanlar isimlerinden titriyordu.

Ülkenin diğer ucundaki Lindum'a[7] doğru süpürdüler; ve denizden diğer ordular ülkeye akın etti. Kral Burhred'e saldırdılar ve onu kovdular ve onun yerine Ceolwulf adında birini, alt efendi olarak yerleştirdiler. Burhred'in thane'si olan Thane Ceolwulf'un ihaneti kara ve acıydı; çünkü o bir Sakson olarak Danimarkalıların hizmetkarı oldu; ve onun hakkında efendilerinden daha vahşi olduğu söylenir, bu yüzden topraklar harap oldu.

Ve daha kuzeyde, Northumbria'da, bütün topraklar düşmanla
kaplıydı; ve orada, bazıları Hungwar'ın kardeşi olarak adlandırdığı Halfdane, güçlerini yönetti ve gittiği her yeri acımasızca yok etti, her kiliseyi ve manastırı ve hatta Lindisfarne'in güzel katedralini yaktı; ve alevler
kükrerken ve kılıç şarkı söylerken, kadınların feryadı ve işkence görmüş küçük çocukların çığlıkları onunla karışmak için yükseldi ve ülkedeki umut ve inanç
yok oldu.

Fakat Wessex'te, ışık hala parlıyordu ve cesur yürekler hala direniyordu; her ne kadar çoğu zaman zor ve acı bir iş olsa da ve Danimarkalıların önünde durabilseler de, güçler sık ​​sık acele etmek zorundaydı, bir yerden
bir yere sürükleniyorlardı, ancak Kral tarafından her zaman taze cesaret ve çabaya ilham alıyorlardı.

Ve o günlerde Wulnoth kudretli işler yaptı ve bir kahraman olarak
insanlar arasında kendine bir isim kazandı; böylece Danimarkalılar bunu bildi ve korktu; ve
Hungwar'ın kendisi titredi; çünkü o ve Wulnoth'un yüz yüze geleceği günün geleceğini biliyordu; ve o zaman onun için acı bir gün olacaktı
ve karanlık.

Şimdi, Kral Ethelred savaşta böyle yaralandı ve yaralarından
öldü; ve taç böyle Alfred the Atheling'e geçti,
ve kuzeyden güneye bütün topraklar Kara
Yabancılar tarafından istila edildi ve ateşe ve kılıca verildi.

BÖLÜM XVIII

_Guthrun'un Geri Dönüşü_

Şimdi, Kral Alfred taç giydikten sonra yaklaşık beş yıl boyunca, toprak istilacıların kılıcı altında inledi; ve her yerde savaş vardı; çünkü Danimarkalıların savaşacak başka kimsesi olmadığında, o zaman kendi aralarında savaştılar. Ve Wulnoth yaklaşık beş yıl boyunca
Kral'ın seçtiği şampiyonlar arasında liderlik etti ve düşmanı geri püskürttü.

Gezgin İngiltere'de yedi yıl geçirmişti ve yine de Guthred Prens'ten haber alamamıştı. Edgiva'yı birkaç kez gördü ve
onların selamları tatlıydı ve birlikte geçirdikleri saatler çok değerliydi; ancak
onların zamanı çok kısaydı.

Güzeldi, harikulade bir güzelliğe sahipti, şimdi; ve yine de,
güzel ve bir Kral'ın kızı olmasına rağmen, sevgilisine sadıktı ve
başka hiçbir talip dinlemiyordu.

Yine de ona elini uzatmadı ve o da istemedi; çünkü henüz Rab Mesih'in en büyük ve en asil olduğunu kabul etmemişti ve henüz ülke huzura kavuşmamıştı; ve Edgiva onun
Kralına ve ülkeye olan görevinden başka hiçbir şey düşünmesini istemiyordu.

"Ah! Kahramanım Wulnoth," derdi ona, "görev zor ama
gerçekten de başarıyorsun. Ve yaşlandıkça daha da bilgeleşen Wyborga,
bana bunun daha da zor olacağını gösteriyor; ve Kral isimsiz ve topraksız bir adam gibi kaçacak ve sen onunla kalacaksın. Ama
cesur ol, çünkü tüm bunların arasından zafere ve onura ulaşacaksın."

Sonra Wulnoth onun güzel elini öptü ve cevap verdi ve şöyle dedi: "Prensesim,
ben senin gözcüsüyüm ve hizmetkarınım, tıpkı sadık sevgilin olduğum gibi ve senin emrettiğin her şeyi yapmaya çalışacağım."

Böylece günler geçti ve yıllara dönüştü ve yıllar beş geçene kadar
uzadı; ve sonra Guthrun ve güçlü bir ordu geldi, Kral'ın kuvvetleriyle birlikte bulunduğu şehrin yakınında
Exeter'a doğru yürüdüler. Ve ordu yürüyüşe geçtiğinde, donanmaları Thames'in ağzından Batı'ya doğru yelken açtı ve uzun gemilerin yanlarından birçok savaşçının kalkanları parladı.

Şimdi, Batı Saksonlarının Kralı Guthrun'un ordusunun yürüyüşü ve uzun gemilerin yelken açtığı haberini duydu ve thanes'lerini ve kaptanlarını danışmaya çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi karşılaşacağımız iki kuvvet var, biri karadan, biri denizden. Karadan olanlar Exeter'a doğru yürüyecek ve denizden olanlar en yakın noktaya
çıkmaya çalışacak."

"Danimarkalılar akıllıdır, ey Kral," diye cevapladı Wulnoth acı bir şekilde. "En zayıf noktayı
nereden vuracaklarını biliyorlar. Çünkü bu Exeter, Batı Galler'den gelen Britanyalılar tarafından tehdit edilmiyor mu ve düşmanlarımıza yardım etmeyecekler mi?"

"Rabbin merhametine güvenmeliyiz, Gezgin," diye cevapladı Kral. "Tanrım, bu talihsiz ülkenin tüm sakinleri kardeşçe savaşsın. O zaman Danimarkalıları yakında kovacağız."[8]

"Bunu dilemek pek de iyi değil, Kral," diye haykırdı zayıf bir savaşçı. Ve
Kral gülümsedi.

"Evet, boş dileklerle zaman kaybetmeyeceğiz. Şimdi bu benim kehanetim. Biliyorsun ki, Danimarkalıların kullandığı gibi uzun gemiler yaptırdım. Şimdi bunlar kıyı kasabalarında yatıyor; ve ben onları adamlarla donatmamızı ve denize açılmamızı ve orada Tanrımıza güvenip bu düşmana karşı zafer kazanmamızı tavsiye ediyorum."

"Ve bu arada, düşman karada mı, Kral?" diye haykırdı Wulnoth.

"Şehre ulaşmış olacaklar, Gezgin, ve orada kesinlikle
oyalanacaklar, belki de Britanyalılarla ittifak kurmak için çabalayacaklar ve arkadaşlarının onlara katılmasını bekleyecekler. Şimdi dikkat et - eğer Cennet tarafından lütuflandırılırsak ve gemileri yenebilirsek, onların kendi oyununu oynayacağız. Gemilerimizden
karaya çıkıp Exeter'a doğru ilerleyeceğiz ve şehri ateşe vereceğiz ve onları kılıçtan geçireceğiz."

"Odin'in bilezikleri adına, Kral," diye güldü Wulnoth, "kendin için
büyük bir görev belirliyorsun. Ama eğer bu senin aklındaysa, ben şahsen bunu denemekten
memnun olurum; ve gemilerin dalgaların üzerinden
sıçramasını ve tekrar bir deniz savaşına katılmayı seveceğimi düşünüyorum."

Böylece, tüm thaneler hemfikir olarak, Kral ve kuvvetleri güneye doğru
hızla ilerlediler ve gemilerine bindiler ve düşman belirir belirmez gemiye binip yelken açmaya hazırdılar.

Ve hemen, uzaktan yelkenler belirdi ve bazılarının
sayıyı gördüklerinde yürekleri
battı; yine de Kral yardım için Cennet'e dua etti
ve savaşa hazırlanmak için acele etti.

Uzun yıllar sonra, tam o noktadan çok da uzak olmayan başka bir küçük gemi filosu daha vardı, görkemli ve kendinden emin bir şekilde Kanal'dan yukarı gelen güçlü bir donanmayı bekliyordu; ve o zaman olanlar, Kral Alfred'in
saltanatı sırasında da oldu.

Çünkü, Danimarka savaş gemilerinin filosu yaklaşırken, gökyüzünde kara bulutlar toplandı ve fırtına kükredi ve rüzgar esti ve büyük dalgalar
büyüdü ve beyaz kayalıklara çarptı ve Kral işaret edip
bağırdı--
"Bakın, ey dostlar, Cennet bizi terk etmiyor; ve bizim yapmaya
çok zayıf olduğumuz şeyi, Tanrı kendi kudretinin gücüyle yapıyor. Bakın ve artık şüphe etmeyin."

Ve gerçekten de Kral'ın sözleri doğruymuş gibi görünüyordu, çünkü Danimarka gemileri fırtınaya yakalandı ve büyük yelkenler yırtıldı ve güçlü direkler titredi ve birçoğu yutuldu ve diğerleri kayalara çarptı; ve geri kalanlar kaçmak için döndü ve Alfred'in gemileri tarafından takip edildi ve yenildi; ve böylece Wessex Saksonları ilk kez bir deniz savaşı kazandı ve gururlu işgalcilere bir ders verdi.

Sonra Alfred ve askerleri Exeter'a geri döndüler; ve orada Guthrun'u ve ordusunu buldular ve şehri kuşattılar ve Danimarkalıları zor bir duruma soktular; böylece Guthrun Alfred'den kendisiyle barış yapmasını istedi ve Odin'in bilezikleri ve Thor'un çekici üzerine yemin etti, ateşkesi koruyacağına.

"Şimdi," dedi Wulnoth, bunu duyduğunda, "eğer benim tarafımdan tavsiye edilirsen, ey Kral, burada ateşkes yapmayacaksın. Onlar senin elinde,
ve ben onlara son vereceğim. Bir Danimarkalının yemini kuma yazılmış bir
rün gibidir. Arasanız da bulamazsınız."

Ancak Kral o kadar asildi ki, Guthrun gibi bir holdanın sözünü bozacağına inanmıyordu; ayrıca, gelebilecek diğer gruplar tarafından kesilebileceğinden korktuğu için şehrin önünde uzun süre kalmaktan korkuyordu. Böylece bir ateşkes imzalandı ve Danimarkalılar mahalleden ayrıldı ve bir süre için topraklar barış içindeydi ve Kral ihtiyaç halinde daha uzun gemiler inşa etmekle meşgul oldu.

Ancak Kral, Wulnoth'un Danimarkalılara güvenilmemesi gerektiğini söylediğinde haklı olduğunu kısa sürede öğrenecekti, çünkü birkaç ay sonra, Kış tüm toprakları demir pençesinde tuttuğunda ve askerler için yiyecek bulmak zorlaştığında; geri döndü, bir alev gibi toprakları süpürdü,
Guthrun ve Hungwar onunla birlikte geldi ve her zamankinden daha büyük, muazzam bir kuvvet;
Guthrun ve Hungwar, Thor'a yemin etmişlerdi, Alfred, diğer tüm Sakson kralları onların egemenliğine boyun eğdiğinde, onları uzun süre endişelendiren ve direnen kişiydi.

Ve Kral'a salonunda otururken haberler geldi ve sonra
Wulnoth güldü ve şöyle dedi--

"Şimdi, ey Kral, eğer Tanrında herhangi bir güç varsa, gösterilsin; çünkü
bu sefer hiçbir hata olmayacak. Hungwar ve Guthrun tekrar
dost oldular ve birlikte yürüyorlar ve sana söylüyorum ki krallığının bir ucundan diğerine sadece yıkım ve ölüm bırakacaklar. Sen
gücün yettiği sürece başını ezmeliydin ve o zaman kuyruk ölmüş olurdu. Şimdi baş ve kuyruk birleşti ve ülkeye bir dehşet geliyor, ey Kral. Gerçekten de bir dehşet geliyor."

"Bela gelene kadar, Gezgin," diye cevapladı Kral.
"Ho! thanelerim, gidin ve bana tüm birliklerimi çağırın--savaş teçhizatı taşıyabilen ve mızrak taşıyabilen herkes--ve bu sefer, Gezgin'in dediği gibi, bir son
verilecek."

Böylece thaneler gittiler ve başları öne eğik bir şekilde
anlattıkları üzücü bir hikayeyle geri döndüler. Düşman korkusu tüm ülkedeydi
ve insanlar taciz edilmekten ve savaşa yürütülmekten bıkmıştı ve herkes
kaçıyordu. Churls ve thralls, thaneler ve sethcundmen, hepsi aynı şekilde
kaçıp gitmişti. Birçoğu dar suları geçip
ötesindeki adaya -Wight Adası'na- gitmişti, diğerleri ise işgalcilere boyun eğmişti; ve Kral Alfred kendini
halkı olmayan bir Kral olarak buldu, bakabileceği neredeyse hiç kimse yoktu, en iyi askerleri
güneşin üzerine vurduğunda eriyen kar gibi
eridi.

Ah! Kral için acıydı ve cesur yürekler için acıydı
ki onu sevdi; şimdilik Wessex krallığı geri kalan toprakların kaderini paylaşacak ve putperestin sopası altında inleyecekmiş gibi görünüyordu.

Ve sonra Wulnoth tekrar konuştu ve dedi ki--

"Hadi kalkın ve harekete geçelim, çünkü bu Danimarkalılar bir kez bizimle gelirlerse bize pek rahat
vermeyecekler; ve ölümden korkmasam da,
gözlerimi kapatmadan önce yapmam gereken bir şeyler var. Hungwar'a bir sözüm var ve
yapmam gereken bir görevim var. Gelin, Kral ve gelin, yoldaşlar ve asla
cesaretinizi kaybetmeyin. Bir süreliğine kaçmalıyız, ama sonsuza kadar
gizli kalmayacağız.

"Güneş bir süreliğine bir bulutla gizlenebilir, Ey Kral, ama sonsuza
kadar kaybolmaz."

"Peki sevdiklerimizle, şefkatlilerimizle ne yapacağız?" diye haykırdı Kral. "Onları kime bırakacağız?"

"Sence kiminle kalacaklar oğlum, sevdikleri dışında?" diye cevapladı Osburga, sertçe konuşarak. "Soğuktan ve ıslaklıktan, kötü Danimarkalılar tarafından alınma riskinden daha mı çok korkuyoruz? Hayır, oğlum, ben, annen, seninle birlikte geliyorum; ve senin kraliyet eşin Elswitha ve onun hizmetçisi, kendisi de kraliyet prensesi olan Leydi Edgiva da öyle." 

"Bu olmayabilir," diye haykırdı Kral; ancak diğerleri bu sözlerin bilgece sözler olduğunu ve bu yüzden Kraliçe'nin korunmasız ve yalnız kalmasından daha az endişe edeceklerini söylediler. Böylece geceleyin küçük bir ordu, çok zavallı bir kuvvet toplandı;
ve Kraliçe, Osburga, Edgiva ve yaşlı Wyborga ile birlikte
orman ve vahşi doğadan geçerek, vahşi ve ıssız bir yere gelene kadar yolculuk ettiler[9], burada iki öfkeli akarsuyun birleştiği, vahşi bataklıkların ve kasvetli bataklıkların millerce uzandığı, kimsenin güvenli bir şekilde geçemeyeceği, ancak yolları bilmeleri halinde.

Ve burada, bu ıssız yerde, artık bir salonu olmayan Kral,
kendi elleriyle inşa ettikleri mütevazı kulübelerde kalıyordu; ve sık sık
kendisi ve beraberindekiler, önce kendi becerileriyle yakalamadıkları sürece
yiyecek bulmuyorlardı.

Sulardan balık yakaladılar ve bataklık boyunca vahşi geyikleri kovaladılar ve kanun kaçakları ve isimsizler gibi yaşadılar. O zamanlar Kral için zordu ve talihsiz topraklar için çok üzülüyordu;
Casusları sürekli olarak Danimarkalıların acıklı çalışmaları ve halkın çektiği acılarla ilgili raporlarla geldiler ve kalbi acıyla doluydu. Düşman yüzünden saklandığı yerden nadiren çıkabiliyordu, çünkü onların giderek daha da yakınlaştıklarını, onu aradıklarını biliyordu.

Bazen tek bir refakatçisi olmadan ve bir kaba sabanın en
zavallı giysilerini giyerek tek başına dolaşmak zorundaydı ve yine de
Kralın inancı hiçbir zaman
yetersiz kalmadı ve annesi veya karısı da ihtiyacında onu asla
yılmadı.

Şimdi Kralın değer verdiği ve boynuna astığı bir mücevheri[10] vardı; ve bu cilalı kristalden yapılmış, iki inç uzunluğunda,
altın ve yeşil emaye ile ustaca işlenmiş bir taştı; ve orada oturan
her elinde bir nilüfer dalı olan bir figür vardı ve mücevheri
çevreleyen altın bir bant vardı ve üzerinde şu kelimeler yazılıydı--

ALFRED MEC HEHT GEWYRCAN. (Alfred beni yaptırdı).

Ve bataklıklar ve bataklıklar arasında yaptığı gezilerde, bu mücevher
kayboldu, öyle ki Kral çok üzüldü ve bunun kötü bir alamet olduğunu ve
krallığının da kendisi için kaybolduğunu söyledi.

Ama Wyborga geldi ve konuştu ve sözleri herkes tarafından duyuldu ve o
dedi ki--

"Kaybolan şey için üzülme, ey ​​Kral, çünkü başka günlerde
bulunacaktır. Bunun yerine sevin, çünkü kaybolandan daha iyi bir mücevhere sahip olacaksın ve tacın hala parlayacak ve ünün
sonsuza dek kalacak, böylece hiçbir kahraman daha fazla üne sahip olmayacak ve hiç kimse daha iyi işler
yapmayacak."

"Güzel sözler söylüyorsun, Wyborga," diye cevapladı Kral, ama şimdi biraz yorgun konuşuyordu. "Gerçek olsunlar!" Ve Wyborga cevapladı,
"Kesinlikle gerçek olacaklar."

"Wyborga, bunu sadece Kralı rahatlatmak için mi söyledin?" diye sordu Wulnoth,
bilge kadını tek başına görünce. Ve gülümsedi--

"Wulnoth, bütün sözlerim sana gerçekleşmedi mi? Ama şimdi senin için yapman gereken bir
iş ve gitmen gereken bir yolculuk var, çünkü burada Kral'ın sana ihtiyacı yok."

"Senin işin ne, Wyborga?" diye sordu Wulnoth, "ve nereye gitmeliyim?"

"Çetenden Kral'a kalanları da yanına al," dedi yaşlı kadın, "ve güneye, denize doğru yolculuk et."

"Ne amaçla, ey Wyborga?" diye sordu. Ve açıkladı--

"Wulnoth, bir vizyon gördüm; ve vizyonda uzun gemilerin
deniz üzerinden geldiğini gördüm; ve bunlardan birinde Regner'in kuzgun sancağı dalgalanıyordu ve altında Mercia'daki işlerinden dönen Hubba ve Biorn Ironsides duruyordu. Bu gemilerin kıyıya geldiğini gördüm,
ve bir grup kahraman gördüm ve sen de onların arasındaydın; ve Regner'in sancağı sana düştü, Hubba öldürüldü ve Danimarkalılar kaçtı. Şimdi git,
ve bunun nasıl olabileceğini gör, çünkü bence vizyon bana gönderildi, sana söylemek ve iş başlasın diye. Kralın sürgünü yakında bitecek ve karanlık kaçıp gidecek."

"Şimdi sakalım üzerine," diye haykırdı Wulnoth, "bu bana uzun zamandır verdiğin en iyi haber ve senin emrini yerine getirmek için memnuniyetle gidiyorum."

"Kral'a söyleme," dedi bilge kadın, "yoksa seninle gelmek isteyebilir ve bundan kötülük çıkabilir. Sen git, Wulnoth, ve başarı senin olsun; ve ben de senin yokluğun için Kral'a mazeret göstereceğim. "

Böylece Wulnoth yoldaşlarını çağırdı ve yolculuklarına başladılar; Wulnoth'un kalbi umutla çarpıyordu ve Wyborga'nın sözünün doğru bir söz olacağını ve Hubba'yı öldüreceğini ve tüm insanların kalbine korku salan
ünlü kuzgun sancağını ele geçireceğini hissediyordu.

Şimdi, Guthrun Danimarkalı ordusuyla tekrar geldi ve
Kral'ı kaçmaya zorladı ve Wulnoth, Wyborga Bilge Kadın'ın emriyle Devonshire'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XIX

_Kuzgun Sancağının Ele Geçirilmesi Hakkında_

Şimdi, Wulnoth ve yoldaşları gitti, geriye sadece yirmi kişi kalmıştı, ama o yirmi kişiden hiçbiri gerçekten bir savaşçıydı, birçok
dövüşte kendini kanıtlamıştı.

Tamamen silahlanmışlardı ve en iyi ruh hallerindeydiler, çünkü Gezgin onlara
macera arayacağını ve şan ve
insanın oyunu; ve bataklıkların arasında saklanmaktan bıkmışlardı, tıpkı göletlerdeki balıkçıllar gibi.

Athelney'den ayrıldıktan sonra, yoğun bir ormana geçtiler; ve burada, açıklıklardan birinde, belli ki
Kral'ı arayan bir Danimarkalı grubuyla karşılaştılar.

Kara Yabancılar dinleniyordu ve atları yakınlarda otluyordu;
ama Wulnoth ve adamlarını gördüklerinde ayağa fırladılar, silahlarını aldılar ve yoldaşlarına ayağa kalkıp işlerini açıklamalarını söylediler.

"Görünüşe göre isimsiz adamlarsınız," dedi lider sert bir şekilde, "ve bu nedenle
size zarar vermek istemiyoruz. Ama söyleyin, bu Sakson Kralı Alfred'in saklandığı yer hakkında bir şey duydunuz mu, onu arıyoruz."

"Sanırım," diye başladı Wulnoth, sonra durdu; ve lider ne düşündüğünü sordu.

"Sanırım yorgunuz, atlarınız varken yürümek zorundasınız,"
Gezgin cevap verdi. "Ayrıca, Saksonların yürümesi utanç verici, Danimarkalı hırsızlar binerken, özellikle de çaldıkları Sakson
atlarına bindiklerinde."

"Nasıl, düzenbaz!" diye kükredi Viking lideri. Ve Wulnoth güldü--

"Sanırım ayrıca," diye devam etti, "biz o atları alacağız; ve
ülke bu tür korsanlardan iyice temizlenmiş olacağından, yola çıkmadan önce sizi öldüreceğiz. Avlanmaya, Danimarkalılar! Avlanmaya! Çünkü vurulacak darbeler var."

Sonra kendi adamları silahlarını çekti ve Danimarkalılar da, hiç istemeyerek de olsa,
hazırlandılar; ve lider Wulnoth'a dedi ki--

"Bu kadar çok konuştuğuna göre, sana bir söz söyleyeceğim ve bu senin fırtına ülkesine mesajın olacak."

"Konuş o zaman," diye güldü Wulnoth ve baltasını kaldırıp güçlü bir darbe indirdi ve Danimarkalı, etçinin darbesi önünde düşen bir öküz gibi yere yığıldı.

Ve sonra kavga başladı, ama uzun sürmedi; çünkü Wulnoth artık bir çılgın gibiydi ve kimsenin dayanamayacağı darbeler indirdi,
böylece Danimarkalılar kısa sürede kaçıştılar ve grubun atları ve mızrakları vardı ve tekrar hızla yollarına devam ettiler.

"Thor! Yürümektense binmek daha keyifli," diye güldü Wulnoth,
"ve bir Danimarkalı hırsızdan alınan iyi bir Sakson atına binildiğinde,
neyse, o zaman iki kat daha keyifli." Ve diğerleri buna
neşeyle güldüler, dörtnala giderken.

Ormanlar yeşil ve tazeydi ve bakması güzeldi; ama grup ormandan ayrılıp ülkenin dört bir yanına at sürerken gözler
parladı ve kaşlar çatıldı, ve evlerin birbiri ardına yandığını ve yıkıldığını,
ve öldürülenlerin cesetlerinin kuşlar ve
kurtlar tarafından yenmesi için orada bırakıldığını gördüler.

Alfred'in, karaya çıkarılan iki savaş gemisinin mürettebatını ele geçirdiğinde esirlerine hiç merhamet göstermediği iddia edildi; ama gerçekte merhamet için çok az çağrı veya yer vardı,
çünkü Danimarkalılar işlerini garantilemişlerdi ve insanların kalplerinde sadece intikam bırakmışlardı. Ve yoldaşlar kasvetli bir sessizlik içinde yollarına devam ederken, sanki bu ıssızlık manzaraları kalplerine demir gibi ağır bir şekilde düşmüş gibi hissederek,
aniden uzaktan acı veya korku içindeki bir kadının tiz çığlığı duyuldu,
ve kavga sesleri; ve Wulnoth uyarırcasına parmağını dudaklarına götürdü ve sesin geldiği yöne doğru sessizce dörtnala koştu,
arkadaşları da onu takip etti; ve her adam kılıcını gevşetti veya mızrağını kavradı, gözlerine uzaktan kan kokusu alan aç bir kurdun gözlerindeki aç ışık gibi bir bakış geldi.

Ve orada önünde bir düzine Kara Yabancı olan bir kulübe gördüler; yaşlı bir adam ölü yatıyordu ve yaşlı karısı can çekişiyordu,
bu sırada zalimlerden üçü genç bir adamın boynuna bir ilmik geçiriyordu ve diğerlerinden bazıları güzel bir kızı hedef olarak kullanmak için bir ağaca bağlıyordu.

Danimarkalılar atların ileri atıldığını duyduklarında durdular, ancak düşünmek için çok az zamanları vardı, hatta kendilerini savunmak için bile çok az zamanları.

Tiz bir Sakson haykırışıyla yoldaşlar üzerlerine geldi ve katiller yere serildi, hikayeyi anlatmak için hiçbiri kaçamadı;
ve sonra Wulnoth atından atladı ve zavallı yaşlı kadının başını kaldırdı, diğerleri ise hızla kızı çözdü ve genci serbest bıraktı.

"Bu nasıl?" diye sordular. "Onları gücendirmek için ne yaptın?" Ve genç adam acı bir şekilde güldü.

"Ben ne yaptım?" diye bağırdı. "Danimarkalılar hakkında o kadar az şey mi tanıyorsun ki, cinayet için bahane uydurmaları için bir şey yapmaya gerek olduğunu mu düşünüyorsun?
Kulübemiz geçerken yollarının üzerindeydi, bu yeterliydi. Biraz spora ihtiyaçları vardı ve yakmaktan ve öldürmekten daha iyi bir spor
ne olabilirdi?"

"Pekala, yoldaş, şimdi başka bir tür eğlenceleri var," diye güldü
Wulnoth, "ama korkarım ki burada yeterince kötülük yaptılar; çünkü bu zavallı yaşlı kadın kesinlikle ölüyor."

"Zavallı anne," dedi genç adam hıçkırarak, kız sessizce
ölmekte olan kadının üzerine eğilirken. "Yine de onun babasını takip etmesi en iyisi; çünkü
bu Danimarkalılar geldiğinden beri, açlık, korku ve acıdan başka bir şey olmadı; ve şimdi huzur içinde olacak."

"Danimarkalılarla mı savaşıyorsun?"

Soru korkunç bir yoğunlukla soruldu ve adamlar kıza baktılar, ölmekte olan kadını desteklerken, yukarı baktı--

"Evet, bakire, bu bizim hayatımızdaki işimiz; ve çok geçmeden biraz daha fazlasını yapmayı umuyoruz."

"O zaman, Garth, sen de onlarla git. Git," ve kız genç adama döndü. "Burada senin yapabileceğin hiçbir şey yok. Ben ve diğerleri bu zavallı
bedenleri gömeceğiz; sen, bir erkek olarak, bunun için oyalanmana gerek yok. Git ve her gün bu işin anısına bir Danimarkalının
öldürüldüğünü gör. İntikam artık kutsaldır. Git,
kardeşim."

"Ama sen!" diye haykırdı genç adam kız kardeşine. "Ayrıca, bu savaşçılar
aralarında bir gencin olmasını istemeyebilir."

"Thor adına, bu yanlış, evlat. Elimizden gelen tüm güçlü silahları alacağız ve sonra daha fazlasına ihtiyacımız olabilir. Ve eğer bu kız bir süre kendine bakabilirse, o zaman seni de alırız. Bu, her dürüst
Sakson'un şimdi yapması gereken iş."

"Ben kendi başımın çaresine bakabilirim; sen git, Garth," ve tekrar çocuğa baktı.

Sonra genç adam Wulnoth'a yaklaştı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Bize yardım eden, düşmanlarımızı öldüren ve Danimarkalılarla savaşacak olan yabancı, ben de bunu yapmaya karar verdim ve aynı fikirde olan başkaları da var, sadece liderlerimiz yok. Şimdi, her biri beş atıştan
dörtünde isabet eden yüz gence ne söylerdin?"

"Ben ne derdim!" diye haykırdı Wulnoth yürekten, "Şu anda ağırlıkları kadar altın değerinde olduklarını söylerdim. Çocuk, tacının tekrar başına sıkıca yerleştirilmesi gereken bir Kral var ve senin yaylarıyla yüz gencin bunu orada halletmekle çok ilgisi olabilir."

"Kraldan intikam almaktan daha az umursuyorum," diye sert bir
cevap geldi. "Ah! İyi rahibimizin bana bunun yanlış olduğunu söyleyeceğini biliyorum.
Eh, onu öldürdüler ve aşkımı öldürdüler ve ben intikam istiyorum. Yüz kişi senin olacak, eğer birkaç saat beklersen."

"Bekleyeceğiz," diye cevapladı Wulnoth, "ve beklerken kıza ölüleri gömmesi için yardım edeceğiz. Bir redesman gibi konuşuyor. Onun görevi bu. Seninki darbe vurmak."

Genç adam döndü ve ağaçların arasında kayboldu; ve yoldaşları kaba ama nazik tavırlarıyla öldürülen adam ve karısı için ciddi görevleri yerine getirdiler, zavallı yaşlı ruh son nefesini vermişti; ve sonra Garth adlı delikanlı geri döndü ve onunla birlikte düşmandan kaçan ve artık işleri olmadığı için tek bir şeyi düşünen güçlü kuvvetli genç adamlar, sağlam ahbaplar --ülke genelindeki tüm Saksonların arzuladığı tek şey--_intikam_.

Böylece o akşam Wulnoth, maiyetinde yüz okçuyla tekrar yola koyuldu ve efendisiz bir gruba gelene kadar yürüdüler ve lider adamlarını düzenleyip savaşa hazırladı.

Ama Wulnoth kuvvetini durdurdu ve tek başına sürdü ve haydutu selamladı ve ona ve adamlarına ülkedeki yanlıştan ve buna olan ihtiyaçtan bahsetti ve yoldaşlarının nasıl tam da böyle bir grubun parçasıydı; ve Sakson haydutları birbirleriyle konuştular ve sonra Wanderer'la birlikte kaderlerini paylaştılar, böylece şimdi yüz okçusu ve arkasında altmış atlısı vardı.

Ve Devonshire'a geldiler; ve orada güçlü yaşlı Ealdorman Borric adamlarıyla birlikte çıktı ve kim olduklarını ve nereye seyahat ettiklerini sordu ve Wulnoth ona düşmanın gelişini izlemek ve karaya çıkmalarına karşı koymak için kıyıya seyahat ettiklerini söyledi. Ve bunun üzerine
Borric sertçe güldü ve tüylü kaşlarının altından parlak gözlerle baktı.

"Demek bir avuç dolusu Danimarkalıyla karşı karşıya geleceksin!" diye bağırdı. "Bu düşmanların kaç tane olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Benim de," diye cevapladı Wulnoth soğukkanlı bir şekilde, "çünkü onlarla birlikte geldim, Hungwar'ın emrinde hizmet ediyordum." Ve bunun üzerine Ealdorman daha sert baktı
ve sertçe şöyle dedi--

"Bu kelimenin açıklanması gerek, dostum."

Böylece Wulnoth ona hikayesinin bir kısmını ve Kral'ı nasıl terk ettiğini anlattı,
ama Kral'ın nerede olduğunu söylemedi. Ve Borric ellerini
birleştirdi ve haykırdı--

"Şimdi bizi utandırıyorsun, Gezgin, çünkü kendine böyle diyorsun. Bu konuda çok gevşek davrandık. Sessizce oturduk
ve düşmanların gelmesine izin verdik. Şimdi ülkenin her yerine haberciler göndereceğim
ve ne kadar güç toplayabileceğimizi göreceğiz ve tek bir savaş yapacağız,
iyi bir savaş, ve gerçek bir savaş; ve eğer ölürsek ölürüz ve eğer bu aşağılık korsanları
kovabilirsek, o zaman Tanrı'ya şükredeceğiz."

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth, "bu garip! Yirmi kişiyle yola çıktım ve
bir başkasının nereden geleceğini bilmiyordum; ve işte buradayım, yakında bir ordum olacak gibi. Gerçekten Wyborga'nın bana olan kehanetinde bir şeyler var."

Böylece Wulnoth ve kuvvetleri ve onlara katılan birkaç kişi daha kıyıya doğru ilerledi; ve insanlar, ilerledikçe onlara katıldı, çünkü hepsi katliamdan bıkmıştı ve güzel İngiltere'nin boynundan Danimarka boyunduruğunu
kurtulmak için başka bir girişimde bulunmaya kararlıydılar.

Ve günlerce beklediler ve her gün daha da fazla güç getirdi,
ve her gün Wulnoth, bilge bir lider gibi, adamlarını egzersiz yaptırdı ve
nöbet tuttu; ve düşman gece gelirse uyarmak için kıyı boyunca işaret fişekleri yerleştirdi; ve sonra, bir gün, güneş doğup beyaz deniz sisini dağıttığında, kendilerine doğru gelen, görkemli uzun gemilerin uzun sırasını gördüler; ve Wyborga'nın kehanet ettiği gibi,
Regner Lodbrok'un kuzgun sancağı orada dalgalanıyordu.

Ve bunun üzerine bazıları korktu, çünkü sancağa
sihirli güçlermiş gibi bakıyorlardı; ama Wulnoth güldü ve onlara
sancağın savaş alanından kaçtığını gördüğünü ve tam da o savaşta yakalanacağının
önceden söylendiğini anlattı.

Ve şimdi, gemiler kıyıya doğru geldi ve Danimarka liderleri
ayakta durup alaycı bir şekilde güldüler, Saksonların onları karşılamaya
geldiğini gördüklerinde; ve bağırdılar--

"Orada kalın, ey Saksonlar. Biz gelene kadar bekle, çünkü kılıçlarımız susuz
ve onları tatmin edecek düşmanlarımız yok!" Ve sonra Wulnoth cevap verdi--

"Kesinlikle bekleyeceğiz, Regner'in oğlu. Emin ol, çünkü buraya zamanında ulaşmak için uzun bir yolculuk yaptık; ayrıca sana bir sözüm var
ki bu, boksörün Wiglaf'a söyleyeceğim söz gibi olacak, Hubba, sen hiçlik."

Sonra Hubba konuşanın Gezgin olduğunu anladı ve daha önce demir topuz sapını kesmeye çalışmış olan Biorn Demirsakal'a döndü ve sertçe şöyle dedi--

"Odin'in on iki arkadaşı adına, Demirsakal, işte orada daha önce duyduğumuz Gezgin var. "Onun durduğu yerde sert oyunlar olacak."
Ve Demirsakal neşeyle güldü ve yelkenleri indirme emrini verdi.

Yelkenler indi ve gemiler döndü; ve yanlarından
oklar ve fırlatma mızrakları yağdı; ama kıyıdan
karşılık olarak başkaları geldi ve Garth'ın oku nereye doğru fırladıysa, orada bir Danimarkalı
uç noktasında fırtına diyarına gitti.

Sonra savaşçılar deniz köpüğüne atıldılar ve kalkanları kaldırılmış ve kılıçları çıplak bir şekilde ileri atıldılar ve adamın oyunu başladı ve
yaralılar her iki taraftan düştü. Ve orada Biorn Demirsakal yürüdü ve geniş kılıcıyla ona bir yol açtı; ve ona doğru Borric
Ealdorman gitti ve Borric güçlü bir topuz aldı ve bir kez vurdu ve
Demirsakal sendeledi; ve iki kez vurdu ve Demirsakal dizlerinin üzerine düştü; ve bir kez daha vurdu ve Demirsakal düştü öldü.

Sonra Saksonlar zafer çığlıkları attılar ve Wulnoth, Ealdorman'a bağırdı, "Sen ödülünü aldın, dostum, ben de benimkini alabilirim!"

"Ve eğer ben senin ödülünsem, sen de alacaksın," diye bağırdı Hubba ve
arkasında sancağıyla birlikte yürüyerek geldi; ve Danimarkalıların tüm kuvvetleri ve ülkenin halkı bir araya geldi ve etrafa
salındı ​​ve bir süreliğine onları ayırdı.

Ama sonra Wulnoth, dev Osth'un eskiden öğrettiği gibi, her iki elinde bir balta savurarak Danimarkalılara saldırdı ve onlar geri çekildiler; çünkü onlara vahşi bir çılgın gibi görünüyordu, öyle öfkeliydi ki; ve
Regner'in sancağının dalgalandığı yere ulaştı ve bir
vuruşla sancağı taşıyanı devirdi ve bir diğeriyle şampiyon gözcüsünü geri vurdu ve sonra bir balta fırlattı ve sancağı havaya
salladı ve silahıyla Danimarkalılar arasında kendine bir yol açtı.

Ve sonra Vikingler Hubba'ya sancağının çalındığını haykırdılar; ve Regner'in oğlu bir ayı gibi öfkelenerek Wulnoth'a doğru geldi; ve böylece sonunda bu ikisi
bir araya geldi ve Wulnoth neşeyle güldü--

"Ah! Selam, selam, Hubba. Uzun zamandır seni arıyordum. Şimdi, selam!" Ama Hubba konuşmadı, bunun yerine Wulnoth'un başına güçlü bir darbe
attı ve miğferinin kanadını tamamen kesti.

"İyi bir darbe, Hubba, güçlü bir darbe," diye güldü Wulnoth. "Yine de bence
bu daha iyi. Kardeşine ait olan topuzu hatırlıyor musun,
ve sapını nasıl ikiye böldüğümü? Şimdi bak, Hubba, ve söyle bu
darbe iyi mi?"

Şimdi konuşurken, Wulnoth kalkanıyla üç darbe, güçlü darbeler savurdu; ve sonra vurdu ve insanlar böyle bir darbenin asla olmadığını söylediler, çünkü ne kalkan ne de zırh onu döndüremezdi, ama balta
sanki sadece ince bir kabukmuş gibi her şeyi
geçti; ve Hubba'nın omuzunun boynuna oturduğu yere düştü, kemiği ve kası kesti,
ve kol düştü ve balta ilerledi ve yana doğru derin bir şekilde ısırdı; ve
Hubba, meşe ağacının şimşekten önce düşmesi gibi, Gezgin Wulnoth'un ayaklarının dibine düştü, bu sırada tüm Danimarkalılar yapılanlara dehşet içinde
bağırdılar.

Fakat Wessex halkı, yürekleri cesaretlendiği için tezahürat ederek ilerlemeye devam ettiler ve Danimarkalıların yenildiğini hissettiler; ve savaş bu tarafa, şu tarafa, bazen denize, bazen karaya doğru ilerledi ve büyük işler yapıldı ve birçok savaşçı düştü.

Fakat Danimarkalılar yavaşça ve inatla pes ettiler ve sonunda yenildi ve geri dönüp gemilerine kaçtılar - daha önce hiç yenilmemiş gibi, Ashdune sahasında yenildi. Ve Regner Lodbrok'un oğlu Hubba'nın cesedini aldılar ve onun için birçok ölüm şarkısı söylediler ve en güçlülerden biri için ağıtlar yaktılar. Ve onu bir savaşçının mezarına, onurla ve tüm silahlarıyla birlikte gömdüler; ve onun üzerine bir yığın oluşturdular ve etrafına taşlar koydular ve ona ölen Şefin adını verdiler - Hubblestanes - bu yerin hala insanlar tarafından bilindiği ad.

Ve Wessex halkı Danimarkalıları kıyıdan kovdu ve çok fazla ganimet aldı ve evlerine sevinçle döndüler. Ve Ealdorman Borric kalesine geri döndü ve Wulnoth'a dedi ki--

"Kral'a geri dönüyorsun, Ey Gezgin. Şimdi ona bunun daha önce olduğu gibi devam etmemesi gerektiğini söyle. Zafere zafer eklenmeli; ve
tüm krallığa haber göndereceğim ve her yerden adam toplayacağım;
ve Kral hazır olduğunda, onunla buluşmak için yürüyüşe geçeceğiz ve Tanrı yine bizimle olsun."

Sonra Wulnoth Borric'ten ayrıldı; ve kendi bölüğü, okçular ve efendisiz adamlardan oluşan bir grupla birlikte Athelney'de Kral'a yeniden katılmak için yola koyuldu.

Şimdi, Wulnoth Hubba'yı böyle öldürdü ve Regner Lodbrok'un sancağını Kral Alfred'e götürdü.

BÖLÜM XX

_Yüzük Avı Hakkında_

Şimdi, Wulnoth ve arkadaşları Devonshire'a doğru yola çıktıktan sonra, Guthrun ve Hungwar önderliğindeki Danimarkalılar, ülkenin her tarafına yayılarak, Kral Alfred'i aramaya başladılar. Kral Alfred'i yakalamaya ve öldürmeye kararlıydılar.

İlk başta, Athelney bataklıklarının ortasında saklanmıştı, oldukça güvendeydi; ancak güçler yavaş yavaş yaklaştı ve tüm yeri kuşattı; Kral'la birlikte kalanlar ne yapacaklarını bilmiyorlardı, çünkü hükümdarlarını bırakıp kendi güvenliklerini aramak istemiyorlardı ve yine de uzun süre kalırlarsa, düşmanlarının dikkatini geri çekilmelerine çekecek kadar büyük bir grubun kesinlikle olacağını gördüler.

Dahası, keşfedilmeden yiyecek tedarik etmeleri onlar için giderek zorlaştı ve bu yüzden kalpleri
içlerinde battı ve savaşın kaybedildiğini ve Rablerinin davasının
düşeceğini ve İskandinav tanrılarına yönelik pagan ibadetinin
yerleşeceğini hissettiler.

Ve Kral Alfred bunu düşündü, çünkü o da bunları gördü ve az sayıdaki kişinin güvenilir ve sadık olduğunu ve ihtiyaç anında onu terk etmektense onunla birlikte
yok olmayı tercih edeceğini biliyordu.

Bu yüzden en bilge ve sadık thanelerinden oluşan bir konsey topladı ve o konseye annesi Osburga da geldi; ve orada, kasvetli ve
ıssız bataklıkta, ateşlerinin etrafında oturup en iyi ne yapılması gerektiğini konuştular.

"Danimarkalılar yapraklar gibidir," dediler, "ve bir kişi için birçok kişi
gelir. Bizi onlardan kim kurtarabilir?"

Sonra Başrahip Hugoline dedi ve sakin bir tonda, söylediklerine inanan bir adam gibi konuştu--

"Ey thanes ve siz kraliyet Alfred'imiz, moralimiz bozulmasın; çünkü
dünyasal hiçbir güç bize yardım edemezse bile, Tanrı bizi Danimarkalılardan kurtarabilir, tıpkı hizmetkarı Daniel'i aslanlardan ve üç İbrani çocuğunu kızgın, ateşli fırından kurtardığı gibi."

"Sen haklısın, Başrahip," diye cevapladı Kral, "ve ona bakacak kadar
umutsuzluğa kapılmayacağız. Şimdi bu benim kehanetim--Burada birlikte
oyalanamayız, çünkü sayımız bize ihanet edecek ve düşmanımız bizim karşı koyamayacağımız kadar
güçlü. Ayrılmalıyız--"

"Hayır, şimdi hayır, Ey Kral," diye haykırdılar. "Seni terk etmeyeceğiz."

"Şimdi beni dinle," diye cevapladı Kral. "Eğer sana bir daha
ihtiyacım
olmazsa, burada kalıp talihsizliklerimize
son verelim ve insanların yapması gerektiği gibi
ölelim. Ama sana ihtiyacım var - bu ülkemiz ve inancımız için
benimle savaşmana ihtiyacım olacak. Bir süre
bulutlar gökyüzümüzü karartıyor, ama yakında zamanı gelecek ve
elde edebileceğimiz tüm yardıma
ihtiyacımız olacak."

"Gezgin ve adamları bizi terk etti," diye mırıldandı bazıları; ama
Kral, Wulnoth'un herkesin yapmasını istediği şeyi yaptığını söyledi; adam toplamaya ve tekrar sahaya çıkacakları zamana
hazırlık yapmaya gitmişti. "Hepinizin yapması gereken şey bu," dedi, "dağılıp her biriniz kendi yoluna gidin; ve tüm gerçek insanlara selam verin ve onlara silahları hazırlamalarını ve saklamalarını ve çağrı geldiğinde sancağımıza doğru acele etmelerini söyleyin."

"Şimdi Kral'ın sözü bilgece bir sözdür," dedi yaşlı Osburga ve oradaki herkes onun sözlerini saygıyla dinledi, sadece Kral'ın annesi olduğu için değil, bilge olduğu için. "Emirlerine uyulsun ve birbirimizden ayrılalım."

"Peki, asil hanım, ya siz, Kraliçe ve bizim sıkıntılarımızı ve gezilerimizi paylaşan asil kızlar?" diye sordu Osric. Ve Kral dedi ki--

"Bunu düşündüm. Annem, karım ve onlarla birlikte olan hanımlar, Başrahip'le birlikte, kendisinin bildiği, güvende olacakları bir yere, buraya yolculuk etmeliler. Orası çok uzak değil; ve gerekirse onlarla
iletişime geçebilirim."

Bu yüzden, hepsinin yüreğini sızlatsa da ve savunmalarından vazgeçmiş gibi görünse de, Saksonlar Kral'ın sözünün yerine getirilmesi gerektiğini söylediler; ve büyük bir üzüntüyle, her biri birkaç takipçisiyle birlikte kendi yoluna gitmeye hazırlandı; Osric hariç, Kral'ın yanında yoldaş olarak kaldı.

"Şimdi daha güvende olacağız," dedi Kral, "yirmi kişinin tehlikede olacağı yerde iki kişi güvenle yaşayabilir. Elveda, sevgili dostlar, ne yüreğinizi ne de inancınızı kaybetmeyin."

Böylece Kral karısını kucakladı, annesinin duasını aldı ve arkadaşlarıyla el sıkıştı; ve sonra, akşamın sisleri
ülkeyi kapladığında, hepsi ayrıldı, her biri bataklıklardan kendi yolunu tuttu ve Kral ile Osric'i yalnız bıraktı.

Ve Kral'ın sözünün bilgece bir söz olduğu kanıtlandı; çünkü ertesi gün
Danimarkalı gruplar geldi ve Kral ile Osric bataklıkta saklandılar,
çamurda yattılar ve sazlarla kaplandılar; ve düşmanın
oturdukları yere gelip arama yaptığını, kulübeleri ateşe verdiğini ve sonra öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde gittiğini izlediler; çünkü Kral'ın uyarıyı alıp kaçtığını
hiç düşünmemişlerdi.

Ve Hungwar ile Guthrun'a söylendi; ve öfkeyle yüksek sesle küfür ettiler ve çetelerin her yöne gitmesini ve gece gündüz arama yapmasını emrettiler, kalan tüm Sakson kabadayılarına, eğer Kralı görürlerse onu yakalayıp teslim etmeleri, aksi takdirde işkenceye tabi tutulacakları, karıları ve çocuklarının köle olarak satılacağı ve çatılarının ateşe verileceği emrini verdiler.

Guthrun ve arkadaşı Batı Saksonlarının yürekli yüreklerini pek bilmiyordu; çünkü bu tehditler kabadayıları sadece somurtkan bir şekilde meydan okumaya yöneltti ve onunla karşılaşma şansları olursa hiçbir durumda Krallarına ihanet etmeyeceklerine karar verdiler.

Dahası, Saksonlar Athelney'deki geri çekilmenin bir düzenbaz tarafından ihanete uğradığını öğrendiler; ve onu yakalayıp bir ağaca astılar ve böylece Danimarka altını alıp Kral Alfred'e ihanet ettiği için ona ödeme yaptılar.

Şimdi, Alfred ve Osric günlerce dolaştı; ve Kral ormandaki bir hayvan gibi
orada burada avlanıyordu ve sık sık
kaçmaya zorlanıyor; ve hastalığı onu çok zorluyordu, yine de cesareti
korunmamıştı ve inancı açıktı; ve sık sık Osric ile bataklıklarda yalnız kaldığında, Danimarkalılar fethedildiğinde ve İngiltere tekrar özgür olduğunda inşa etmeye kararlı olduğu filo hakkında onunla konuşurdu.

"İngiltere'nin tekrar özgür olacağından emin misin, ey Kral?" dedi Osric.
Ve Kral cevap verdi, "Yarın güneşin
doğacağından benim kadar eminim."

Ve Kral Wulnoth'un uzakta olduğu tüm günleri böyle geçirdi; ve sadece iki kez karısını ve annesini kısa bir süreliğine görebildi; fakat
sadık habercilerden yoldaşlarının işlerinde nasıl başarılı olduklarını ve tüm ülkede Saksonların, eğer Kral
saklandığı yerden çıkıp onlara liderlik ederse,
ülkenin inlediği zalim yönetimi
altında düşmana bir darbe daha vurma riskini alacaklarını söylediklerini duydu. Fakat Kral yine de biraz oyalandı, çünkü arkadaşlarının toplayabildikleri her şeyi toplamalarını istiyordu; ve Danimarkalıların tüm muhalefetin gittiğini düşünerek aşırı özgüven kazanmalarını ve böylece uyanıklıklarını gevşetmelerini istiyordu.

Ve bir gün Alfred Kral ıssız bir yerde saklı kaba bir kulübeye geldi, orada zavallı bir inek çobanı yaşıyordu, ne yazık ki şimdi sadece birkaç sığırı vardı ve onları bataklıkların ortasında saklamak zorundaydı, yoksa kesinlikle düşman tarafından çalınmışlardı.

"Şimdi, Osric, dostum," dedi Alfred, "bugün Hugoline'den haber almalıyım. Sen git ve onları topla, ben de burada kalacağım. Bu iyi insanlarla birlikte barınak arayacağım ve senin dönüşünü bekleyeceğim."

"Sana ihanet etmeyecekler mi?" diye sordu Osric, çünkü Danimarkalıların köylülere söylediği sözleri biliyordu. Fakat Kral gülümsedi ve cevap verdi--

"Bu zavallı, yıpranmış gezginde Wessex Kralı'nı kim bilebilir? Benim
sefaletim beni güvende kılıyor, dostum. Git ve burada
güvende kalabileceğimden emin ol."

Böylece Osric gitti; Alfred kulübeye yaklaştı ve asasıyla kapıyı çaldı ve sonra beklerken içeriden kavga sesleri ve bir kadının
birine
sövdüğünü duydu ve kendi kendine şöyle dedi--

"Burada sivri bir dilimiz var, en cesur adamın bile
korkabileceği bir silah."

Sonra kapı açıldı ve biraz telaşlı görünen bir adam belirdi ve
ne istediğini sordu.

"Bir barınak ve biraz yiyecek istiyorum," dedi Kral. Sonra bir kadın belirdi ve tiz bir sesle, kendileri için çok az şeye sahip olduklarını ve bunu şüphesiz geçimlerini sağlamak için çalışmak için çok tembel olan tutumsuz gezginlere
vermek istemediklerini söyledi.

"Onu geri çevir, iyi adam," dedi kocasına. "Onu geri çevir ve
sopanı tatmasına izin ver."

Şimdi adam sanki Kralı kabul etmek ister gibi görünüyordu; ve
Alfred gitmek üzere dönerken, ona sinsice dokundu ve
dilini yanağına sokarak yüksek sesle şöyle dedi--

"Evet, gerçekten, defol git, haydut. Senin gibi
birini barındıracağımızı mı sanıyorsun? Senin gibilerin çoğu Kral'a hizmet etmiş; ve
Danimarkalılar bize böylelerine yardım etmememizi emretti."

Ve sonra yanağına şiddetli bir şaplak yedi; ve karısı, gözleri öfkeyle parlayarak, haykırdı--

"Şimdi dışarı çık ve bir geceliğine! Gerçekten Danimarkalılar tarafından emir mi alacağız? Onları burada tutsaydım, süpürge sapımla onları pataklardım. Gerçekten, Danimarkalılar emrettiği için kendi vatandaşlarımızdan birini kapıdan mı çevireceksin? Gerçek bir adam gibi davranıp, Kral'ı bulmak ve ona hizmetini sunmak için acele etsen iyi olur.
İşte, işine koyul; sığırlara bakmak senin yapabileceğin tek şey; ve sana gelince, yabancı, içeri gir ve kal; ve ülkedeki tüm Danimarkalılar benim ne yapacağımı
yönetmeyecek."

"Onu atlatmanın tek yolu buydu," diye fısıldadı adam sırıtarak. "Hayır, aldığım nüfuzu boş ver, onun eline oldukça alıştım. Pekala, bugün sen onunla kalmalısın, ben değil ve onun huyu çok huysuz - Tanrı seni onun dilinden korusun ve akşam döndüğümde daha iyi huylu olmasını sağla."

Böylece Alfred içeri girdi ve kadın sanki nezaketinden yarı pişman olmuş gibi, kendini faydalı kılmak ve ona yakacak odun getirmek zorunda olduğunu söyledi.

Alfred bunu gönüllü olarak yaptı; ve kadın ateşini yaktıktan sonra, kaba ekmeklerini közlerin önüne koydu.

"Şimdi bekleyip yanmamalarını sağlayabilirsin," dedi, "ve ihtiyaç duyduklarında çevirebilirsin; çünkü düşünmem gereken bir işim var."

"Onları bana emanet edebilirsin, iyi kadın," dedi Kral. "Ekmek yiyenin hazırlanmasına yardım etmesi uygundur."

Sonra kadın dışarı çıktı ve Kral orada oturdu ve bir süre ekmeği düşündü; ama hemen ardından mutsuz krallığını ve Danimarkalıların onu nasıl ezdiğini düşünmeye başladı ve düşmanı yenmenin en iyi yolunu düşünmeye başladı. Savaşın en avantajlı şekilde verileceği tüm yerleri düşündü ve düşünceli bir şekilde savaşmaya başladı, ta ki burnuna garip bir koku gelene kadar; ve bakmaya söz verdiği ekmeklerin hepsinin yanmış ve kararmış olduğunu görmek için ayağa kalktı.

Ve sonra yanık ekmeğin kokusunu alan kadın koşarak içeri geldi; ve
eğer bir kadın onu azarladıysa, o kadın yaptı, Kral'a tembel, aylak ve işe yaramaz dedi ve tüm insanların aynı olduğunu söyledi; çünkü
ister Sakson ister Danimarkalı, ister eski ister yeni olsun, iyi eşler öfkelendiğinde,
azarlar ve erkeklere işe yaramaz derler.

Ve Kral bunu uysalca karşıladı, çünkü gerçekten de sözünü tutmadığı için üzgündü, ancak bunun nasıl olduğunu ona söyleyemedi. Hatta
bunu yapabilse bile bunun bir mazeret olmayacağını hissetti; çünkü
sözünü tutup, düşüncelerinin
başka yerlere gitmesine izin vermemeliydi.

Ve öfkelenen kadın sopasını kaptı ve Kral'a vurdu; ve
tam o anda kapı açıldı ve Wulnoth ile Osric içeri girdi; çünkü
Osric geri döndüğünde Wulnoth ile karşılaşmıştı ve Gezgin
Kralı arıyordu; ve birlikte içeri girmişlerdi.

Ve Wulnoth şaşkınlıkla bir çığlık attı ve kadını yakaladı,
kadın öfkesini ona yöneltti, hepsinin hırsız olduğunu bildiğini ama bazılarının onu soymadan önce kafalarını kıracağını
bağırdı.

"Tush, kadın, biz hırsız değiliz," dedi Wulnoth, ellerini tutarken,
çünkü tırnaklarıyla yüzünü çizmişti. "Hadi, hanım, sen hangi kadınsın
Kralını vuracaksın?"

"Kral!" diye haykırdı kadın dehşet içinde; ve sonra dizlerinin üzerine çöktü
ve af diledi; Kral olsun ya da olmasın, ona bakacağına söz verdiği halde ekmeğinin yanmasına izin verme hakkı olmadığını söyleyerek bitirdi.

"Ekmek için," diye başladı Wulnoth, ama Kral onu durdurdu--

"Hayır, hayır, Gezgin, suçlu olan benim ve aldığım tüm azarları hak ettim. Hanımefendi, affınızı rica ediyorum; kalkın ve
bu kadar dehşete düşmeyin; ve eğer bu zavallı topraklarda bir daha güneş
doğarsa, Kral'ın ocağınızın yanında oturmasına izin verdiğiniz için pişman olmayacaksınız, ekmeklerinizi mahvetmiş olsa bile."

Sonra Kral Wulnoth'a döndü ve ona nerede olduğunu, servetinin ne olduğunu ve ne taşıdığını sordu. Ve Wulnoth
güldü ve cevap verdi--

"Sana bir hediye, ey ​​Kral. Nasıl istediğini söyle," ve ele geçirdiği büyük kuzgun sancağını açtı ve
Kral'a Danimarkalıların nasıl bozguna uğratıldığını ve Borric'in
tüm Devon adamlarını yardımına
gelmeleri için nasıl toplamakla meşgul olduğunu anlattı.

Ve Osric'in de iyi haberi vardı, Somerset, Dorset ve Hampshire'lılar (şimdi bu yerlere böyle diyoruz--elbette o günlerde
isimler farklıydı) onları çağırdığında gelmeye hazırdı;
ve hepsi düşmanlarına bir atış daha yapmak ve özgürlük ve Tanrı'nın inancı için
vurmak için can atıyordu.

Ve sonra Kral Alfred diz çöktü ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı ve Tanrı'ya iyiliği ve merhameti için şükretti ve
büyüklüğü ve görkemi için O'na övgüler sundu.

Ve Wulnoth baktı ve dinledi; ve sonra ona büyük bir his geldi
Kral'ın Tanrısı'nın gerçek Tanrı olduğu ve Rab Mesih'in gerçek Rab olduğu ve kendisinin duyduğu affa ihtiyacı olan bir günahkar olduğu; ve daha önce hiçbir Tanrı'ya diz çökmemiş olan o diz çöktü ve dedi ki--

"Ey Kral, güneşe bakan biri gibi, belirsiz bir şekilde görüyorum. En kudretli ve en büyük olanı buldum ve o Beyaz Mesih'tir ve ben O'nu seveceğim ve hizmet edeceğim ve O'nun adamı olacağım."

Ve Kral başını kaldırıp gülümsedi ve dedi ki--

"Şimdi gerçekten seviniyorum, Gezgin. Yeniden umut ve cesaret buldum;
ve belki tacımı ve krallığımı bulacağım; ama sen daha iyi bir şey buldun--sonsuza dek sürecek bir taç ve krallık."

Şimdi, Kral'ın dışlanmış olarak nasıl dolaştığı, ekmeklerin nasıl yakıldığı, Wulnoth'un sancağı Kral'a nasıl getirdiği ve hepsinin en güçlüsünü ve en cesurunu nasıl bulduğu anlatılıyor. BÖLÜM XXI

_Danimarka Kampını ziyaret eden Âşık Hakkında_

Şimdi, Kral inek çobanının kulübesinden ayrıldığında Osric ve Wulnoth ile birlikte Athelney'deki eski saklanma yerine geri döndü, çünkü artık burası güvenliydi,
çünkü Danimarkalılar orayı aramış ve kulübeleri yakmış olduklarından, tekrar ziyaret etme olasılıkları yoktu.

Ve burada üçü kaldı ve olan biten her şeyi konuştular ve bir thane'den ve diğerinden, getirebileceği adam sayısını söyleyen mesajlar aldılar.

Ve Alfred'e gönderilen dualar acildi, hemen kendisini kuvvetlerin başına geçirip düşmana savaş açması için. Fakat Kral bu dualara biraz daha sabırlı olmaları gerektiğini söyledi.

"Ey Kral, neden erteliyorsun?" diye haykırdı Osric hayretle. "Kahraman ruhunu bilmeseydim, korktuğun için olduğunu düşünürdüm." Ve
bu söz üzerine Kral gülümsedi ve cevap verdi.

"Ve sen öyle mi dedin, Osric, sadece basit gerçeği söylemiş olurdun," dedi. Ve Osric baktı ve dedi ki--

"Bana kitabını oku, O Kral, çünkü gerçek şu ki senin ne demek istediğini anlayamıyorum; sadece şunu biliyorum ki, korku ve Alfred her zaman yabancıydı."

"Yine de korkuyorum, dostum," diye cevapladı Kral, "çünkü gerçek şu ki bu atış
tüm talihimizi beraberinde getirdi; ve şimdi başarısız olursak, sonsuza dek başarısız oluruz; bu yüzden nasıl en iyi şekilde başaracağımızdan emin olmadan girişimde bulunmaktan korkuyorum."

"Hızlı ve cesur bir darbe her zaman benim yolumdur," dedi Wulnoth. Ve
Kral başını salladı.

"İyi bir yol, Gezgin, yeter ki nereye vuracağını bil;
aksi takdirde sadece havaya vurursun ve
sırayla kendine vurulursun, savunma için geri çekilemeden önce."

"Senin tavsiyen nedir, ey Kral?" diye sordu Osric, "Neyi savunursan savun,
bunda kesinlikle bilgelik vardır."

"Şimdi, Osric," diye cevapladı Kral, "ama şimdi sen beni tanımadığını söyledin, beni hiç düşünmezdin; ben de seni tanımasaydım, seni sadece bir dalkavuk olarak görürdüm. Yine de
bilgeliğim kadarıyla, sen bunu elde edeceksin. Bu Danimarkalılar burada uzun süre kaldılar,
ama burada kesinlikle durmayacaklar, çünkü orası sadece çorak bir yer
ve benim onu ​​terk ettiğimi düşünüyorlar. Şimdi, eğer mümkünse, nereye seyahat etmeyi düşündüklerini veya hala o yerin yakınında kalıp kalmayacaklarını öğrenmek istiyorum; o zaman kuvvetlerimizi nerede toplayacağımızı ve en sert ve en emin şekilde ne zaman saldıracağımızı en iyi şekilde bileceğiz."

"Ama bu bilgi nasıl elde edilebilir, Ey Kral? Onların arasında satın alabileceğin birini tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Kral Alfred, "Hiçbirini tanımıyorum ve eğer tanısaydım, onlarla pazarlık yapmaya kalkışmazdım; çünkü bir adamı hain yapmaya çalışmanın veya hain olabilecek kadar aşağılık biriyle iş yapmanın utanç verici bir şey olduğunu düşünüyorum. Dahası, böyle biriyle iş yapmak tehlikelidir; çünkü şefine ihanet edecek bir adamın, ona güvenenlere ihanet etmesi beklenebilir."

"Akıllıca bir söz, Kral; ama yine de, bir hainle iş yapmazsak, arzuladığımız bilgiyi edinmenin bir yolunu göremiyorum."

"Bir yolum var, dostum, eğer uygulanabilirse; ve bence uygulanabilir. Biraz dinlen, sonra onu test edeceğim."

Kral böyle söyledi ve iki savaşçı bundan memnun kaldı, çünkü Alfred'in asla boş veya anlamsız sözler kullanmadığını biliyorlardı; ve bu yüzden sabırla, onları güvenine almak hoşuna gidene kadar beklediler.

Şimdi ateşin başında oturup konuşurken, bir arp sesi duydular;
ve yukarı baktıklarında, önlerinde
zavallı ve kırık bir arp ile duran gezgin bir âşık gördüler; ve akorları çalıp şarkı söyledi ve sesi zayıf ve güçsüzdü; yine de Danimarkalıların henüz gelmediği günlerde İngiltere hakkında güzel bir şarkı söyledi ve ülkenin bir kez daha özgür olacağı
gelecek güzel günlerden bahsetti; ve Osric
şarkı bittiğinde şöyle dedi--

"Güzel bir şarkı, dostum ve güzel söylenmiş; yine de bence buraya gelip bize şarkı söylemek aptallık olmalı, çünkü biz seni bir başkasına sunmaktan utanmayacağı
bir yemekle bile ödüllendiremeyiz. "

"Şarkı söylediğim kişilere şarkı söylüyorum," dedi âşık. "Sana
başka bir şarkı
söyleyeyim mi?" ve Wulnoth başını salladı--

"Evet, çünkü bir şarkı bile kasveti dağıtabilir, dostum," dedi. "Eğer
ödül umudu olmadan şarkı söylemek istiyorsan, söyle."

"Hayır, o zaman ben şarkı söyleyemem, çünkü büyük bir ödül bekliyorum," diye yanıtladı aldığı. "Ama o ödülü alacağımı biliyorum, o yüzden şimdi
şarkımı dinle."

Sonra tekrar arp çaldı ve şarkı söyledi ve Wulnoth şaşkınlıkla
ağzını açtı, çünkü şarkı onun ve Edgiva'ya olan sevgisinin ve
Tanrı'yı ​​bulmasının şarkısıydı; ve müzik
sona erdiğinde Gezgin ayağa kalktı ve haykırdı--

"Hizmet ettiğimi söylediğin o Tanrı adına, çok fazla şey biliyorsun, dostum; çünkü bunu bilen sadece iki kişi var ve biri
benim yanımda."

"Ve diğeri senin önünde duruyor, Gezgin," diye geldi Kral'ın sesi. Ve bunun üzerine ikisi de şaşkınlıkla ayağa kalktılar--

"Alfred!" diye bağırdılar. Ve âşık cevap verdi--

"Öyle olsun dostlarım. Şimdi, siz ikiniz burada kalın, çünkü ben memnunum. Eğer beni iyi tanıyan
sizler beni tanımazsanız, düşmanlarımın da tanıyacağından pek korkmayın."

"Peki nereye gidiyorsun, ey Kral?" diye sordular. Ve o, Danimarkalıların kampına gideceğini söyledi. Ama o zaman ikisi de ciddi görünüyordu, çünkü
gerçekten tehlike büyüktü ve Kral düşmanı aldatmada başarısız olsaydı, ona Doğu Anglia'lı Edmund'a gösterilenden daha fazla merhamet gösterilmeyecekti.

Ama Kral korkularını gülerek savuşturdu ve onlara bulundukları yerde kalmaları için söz verdirdi.

"Eğer haberciler gelirse," dedi, "mesajları alın ve onlara geri dönüp hazırlanmalarını söyleyin, iki hafta içinde haber onlara ulaşacak. Sonra, haber geldiğinde acele etmeliler. O kadar hızlı hareket etmeliler ki
otlar ayaklarının altında eğilmesin; çünkü o zaman
düşmanımızın tam kalbine hızlı bir darbe indirmemiz gerekecek."

"Bunu yapman gerektiğini mi düşünüyorsun, Kral?" diye sordu Osric ve
Kral bunun yapılması gerektiğini söyledi.

"Artık filolarının yok edildiğini duymuş olacaklar," dedi, "ve bu kendi başına onları hızlı bir karara
varmaya zorlayacaktır; ve karar ne, öğrenmeliyim."

Böylece söyleyecek başka sözleri kalmadı, çok şeyin tehlikede olduğunu hissediyorlardı; ve
Alfred, arpını alarak uzaklaştı ve yüzünü cesurca Danimarkalıların kampına doğru çevirdi.

Ve yaklaştığında arpını çaldı ve şarkı söylemeye başladı ve
Beorn adlı oğlu olan ayı jarlının şarkısını söyledi ve vikingler
çevresinde toplandılar, çünkü ozanların şarkılarını seviyorlardı.

Ve Alfred görülebilen her şeyi ve kampın olması gerekenden çok daha kötü durumda olduğunu fark etti; çünkü bu Danimarkalılar artık o kadar emindiler ki, ihtiyatlarını unuttular; ve tekrar tekrar şarkı söyledi ve hemen Guthrun'dan bir haberci geldi ve kampta kimin müzik yaptığını sordu.

Sonra şefe söylendiğinde, ozanın önüne getirilmesini ve şarkıcılarına karşı şarkı söylemesini emretti; ve Alfred
oda götürüldü holdas oturdu.

Her zamanki gibi candan Guthrun vardı ve Hungwar vardı ve o
eskiden olduğundan daha vahşi ve daha vahşi görünüyordu; ve Guthrun kılık değiştirmiş Kral'a haykırdı.

"Şimdi, Sakson, hayatına nasıl bu kadar az değer veriyorsun ki
buraya geliyorsun?"

Sonra Alfred yaşlı bir adamın ses tonuyla cevap verdi--

"Şimdi, şef, bu kötü bir söz; çünkü bir âşık
ne ülke ne de ırk tanır, ancak onları bulduğu her yerde cesurlardan şarkı söyler.
Dahası, benim gelmem doğaldır."

"Peki neden?" diye sordu şef. "Birincisi, Danimarkalı âşıklarını duyduğum için ve
onların kurnazca çalmalarını duymak istiyorum; ve ikincisi, Sakson ya da Danimarkalı, insanlar
yemek
yemeli; ve sen bize çok az şey bıraktığın için, senden başka kime
yi yiyebiliriz?"

Sonra Danimarkalılar yüksek sesle ve uzun süre güldüler, çünkü onların yaptıklarını duymak onları memnun etti, çünkü eğer ülkede yiyecek yoksa,
insanlar yakında açlıktan ölmek üzere teslim olacaklardı ve Alfred daha fazla adam toplayamayacaktı; ve böylece uşaklara
harpçıya yiyecek vermelerini söylediler ve sonra onu kendi adamlarına karşı çalmaya zorladılar.

Ama Alfred kurnazdı; ve Danimarkalıların en iyilerinden çok daha iyi bir müzisyen olmasına rağmen, onları kıskandırmamak ve böylece kovulmak
için en iyisini çalmalarına izin verdi.

Ve bu da holdaları memnun etti; ve hemen Hungwar ona doğru eğildi ve sertçe bağırdı--

"Çok az çalabiliyorsun, ihtiyar. Danimarka şarkıcılarının yanında sana âşık denmesi yakışmaz. Şimdi Regner Lodbrok'un bir
şarkısını söyleyip söyleyemeyeceğine bak; ve eğer söyleyemezsen, o zaman Thor adına kendi ölüm şarkını
söyleyeceksin."

"Bu, bir adamı yaptığı iş için yüreklendirmek için zor bir söz, şef," diye cevapladı âşık, "ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Sonra arpını yeniden çaldı ve Regner Lodbrok'un şarkısını ve ejderhayı öldürmesini söyledi; ve o kadar güzel söyledi ki herkes onu alkışladı ve bazıları kocaman bileziklerini çıkarıp ödülü olarak ona fırlattı; ve Hungwar, âşığın kampta kalıp askerlere şarkı söyleyebileceğini söyledi, çünkü filoyla birlikte yelken açan
geri kalmışlardan haber beklerken vakitlerini dolduracak pek bir şeyleri yoktu.

Şimdi bu, Alfred'e yenilgi haberlerinin henüz gelmediğini ve orada kalmak için daha da istekli olduğunu söyledi; çünkü şeflerin haberi duyduklarında ne yapacaklarını öğrenmek istiyordu.

Ve Vikinglerle kampa girdi; ve oradaki hiç kimse, yırtık pırtık giysilerin ve zayıf vücudun altında Wessex Kralı'nın saklandığını
hayal bile edemedi. Ve Alfred tüm kampı gördü ve Vikinglerin konuşmalarını duydu; ve bazen askerler ziyafet çekerken
o da salonun alt kısmında oturdu ve şeflerin planlarından bahsettiklerini duydu.

Ve dördüncü gün, o böyle otururken, yolculuğuyla
bitmiş ve toz içinde bir atlı geldi; ve salona girdiğinde,
yüksek sesle bağırdı, selam bile vermeden--

"Kötü haberler, şefler, benim söyleyeceğim. Kötü ve kara haberler.
Donanma yok edildi, savaşçılar öldürüldü ve
Regner Lodbrok'un sancağı alındı."

Sonra oradaki herkesin üzerine büyük bir sessizlik çöktü; ve adamlar dehşet içinde birbirlerine baktılar; çünkü onlar için filonun kaybından daha kötüsü,
tanrılar tarafından kutsanmış olduğunu düşündükleri ve
onları her zaman zafere götüren sancağın kaybıydı.

Ve sonra Hungwar ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı--

"Şimdi sancağın Hubba kardeşimle gitmesine izin vermem kötüydü; ve eğer onu tekrar geri alamazsa, o zaman ikimiz de karşılaştığımızda söyleyecek bir söz ve birlikte yapacağımız bir iş olacak."

"Hubba hakkında kötü konuşma," diye cevapladı haberci. "Onun için
ölüm şarkısı söylendi; ve bir kahramanın ölmesi gerektiği gibi öldü; ve ayrıca
Biorn Ironside onunla birlikte fırtına diyarına gitti."

"Hubba öldü ve Biorn öldü," dedi Guthrun. "Şimdi gerçekten haberlerin
ağır."

"Onları düşünme. Ölüleri değil, sancağı düşünmeliyiz,"
diye bağırdı Hungwar şiddetle. "Bunun için kan ve çok kan akmalı. Düşmanı kim yönetti, dostum? Aradığımız ve
yer onu yutmuş gibi kaybolan bu Wessex Kralı değil mi?"

"Düşmanı iki jarl yönetti," diye cevapladı adam, "ve ikisi de güçlü savaşçılardı.
Biri Borric, güneyden bir Ealdorman--"

"Borric ölecek," diye bağırdı Hungwar. "Diğeri kim?"

"İnsanların Gezgin dediği kudretli bir adam. Bir zamanlar senin hizmetinde olan. Kardeşini devirdi ve sancağı elinden aldı. "

Sonra Hungwar bir anlığına solgunlaştı, çünkü bunun Wulnoth'a yardım eden
kötü ruhların işi olduğunu düşündü; ve çılgınca bağırdı,
dişlerini gıcırdatarak ve yumruklarını sıkarak--

"Kötü, kötü, ona ve onu önümde gördüğüm ve yaşamasına izin verdiğim gün kötü. Guthrun, yürümeliyiz. Bu adamı takip etmeli ve
sancağı geri almalıyız. Danimarka'da hiçbir kız bizi hiçbir şey için hor görmezdi, onsuz ve ona yapılan
haksızlığın intikamını almadan geri dönmedik."

"Bu konuda seninleyim, Hungwar," diye yanıtladı Guthrun. "Ama nereye yürüyeceğiz?
Onu takip etmeden önce adamın nerede olduğunu bilmeliyiz."

"Her evi yakacağım, onu bulana kadar her canlıyı öldüreceğim," diye yanıtladı Hungwar; "ve bu Gezgin için, o bir jarl değil, bir köle; ve onu yakaladığımda, aklıma gelebilecek en korkunç ölümle ölecek."

"Şimdi, öyle değil," dedi Guthrun kararlı bir şekilde. "Öfkelisin, Hungwar, ve bu yüzden böyle konuşuyorsun. İster jarl ister köle ol, o bir kahraman ve bir savaşçı ve ona göre muamele edilmeli. Bir
kahraman, düşmanın bile olsa, bir kahramanın ölümünü hak eder."

"Bekle ve gör," diye cevapladı Hungwar sertçe. "Ah! Keşke onunla tek başıma yüz yüze gelebilseydim! O zaman her şeyi öderim."

"Haberciler gönderip tüm grupları geri çağırmalıyız," dedi Guthrun. "Akın etmeliyiz ve bol miktarda erzak temin etmeliyiz. Bir hafta veya iki hafta burada kalmalı ve hazırlıklar yapmalıyız; ve sonra ilerleyeceğiz,
ve konuyu sınayacağız ve her yerde ilan edeceğiz ki, Regner'in sancağı bize tekrar teslim edilene kadar, ülkeyi
uzaklara ve genişlere kadar yağmalayacağız."

Bunun üzerine tüm vikingler bağırdı; ve kılıçlarını çekip
havada salladılar. Yine de Danimarkalıların ruhları yıkıldı ve
insanlar gibi şaşkındılar; ve Guthrun, yalnız kaldığında,
bulutlu kaşlarla oturdu ve düşündü ve düşünceleri garipti--

Çünkü Guthrun, Beyaz Mesih'in hikayesini duymuştu; ve şimdi Odin'in Kuzgunu'nun yakalandığını ve Odin'in onu götüren adamları vurmadığını görünce, Sakson Tanrısı'nın Kuzey Toprakları'nın tanrılarından daha güçlü olup olmadığını merak ediyordu.

Guthrun, Kral Edmund'un öldürülmesini unutmamıştı ve bunun ona getirdiği düşünceler onu sık sık rahatsız ediyordu. Şu anda
Guthrun, Wulnoth, Lord'un tüm lordların şefi olduğunu kabul etti.

Ve o gece Sakson âşık Danimarkalıların kampından kayboldu; ve kimse onu bulamayınca, onun âşık olmadığı, aralarında bir casus olduğu söylentisi yayıldı; ve bu onları daha da rahatsız etti.

Ve çok geçmeden Kral Alfred, Wulnoth ve Osric ile geri döndü ve onlara şöyle dedi:

"Şimdi zamanı geldi dostlarım ve düşman gemilerinin kaybından dolayı dehşete düştü! İkiniz de acele edin ve başkalarını gönderin; ve ülke boyunca beni seven ve özgürlük için
vurmak isteyen herkesin gecikmeden buraya acele etmesi için çağrıda bulunun. Acele edin, çünkü şimdi her şey düşmanımızı ne yapacaklarına karar vermeden önce
vurmaya hazır olmamıza bağlı."

Şimdi, Kral Alfred'in Danimarka kampını nasıl gözetlediğini ve Wulnoth ile Osric'i yardıma çağırmak için nasıl gönderdiğini anlatıyor.

XXII. BÖLÜM

_Ethandune Muharebesi_

Wulnoth ve Osric, Kral'ın emriyle hızlı ve sert bir şekilde ilerlediler; ve
giderken, farklı yönlere başka güvenilir haberciler gönderdiler; ve çok geçmeden halk gelmeye başladı, her adam silahlarıyla ve çoğu birçok zorlu
savaşta sertleşmiş savaşçılardı; ve hepsi Kral'ı neşeyle selamladılar ve bir kez daha düşmanlarıyla katliam alanında karşılaşmayı sabırsızlıkla beklediler.

Ve Başrahip Hugoline geldi - çünkü Piskopos Eadred, Mercia'lı ve Northumbria'lı adamları Wessex'le birleştirmek için kuzeye gitmişti. Ve her gün Kral'ın kampında toplanıp Tanrı'ya zafer için dua etmekte birleşiyorlardı; Kral ise yalnızca iyi adamlar, doğru ve Kilise'ye sadık olanların kalması gerektiğini ilan ediyordu; çünkü Tanrı'nın gazabını bekleyebilecekleri birkaç kişiyle savaşmanın, Tanrı'nın kutsamasını bekleyebilecek birçok kişiyle savaşmaktan daha iyi olduğunu söyledi.

Ve Kral'ın ilk işi, Athelney'deki eski kamp alanının etrafına büyük ve güçlü siperler yapmaktı; çünkü savaşın kaderi aleyhine dönerse buraya geri çekilmek zorunda kalacağını gördü; ve bu sefer tüm gücüyle geri çekilmesi gerekecekti, çünkü ordu bir kez dağılırsa bir daha toplanamayacaktı.

Burada da büyük miktarda yiyecek ve silah topladı ve emri thane'lerinden birine ve küçük bir sert savaşçı grubuna verdi. "Bu kale her ne pahasına olursa olsun tutulmalı," dedi, "çünkü sadece ihtiyaç halinde geri çekilmemiz için değil, aynı zamanda tutulduğu sürece Danimarkalılar uzağa gitmekten korkacaklar. Burada kaç kişi veya kaç kişi olduğunu bilmiyorlar. Eğer ona
karşı gelirlerse, ben ve ordu arkalarından onlara saldıracağız; ve eğer kalırlarsa ve bizi beklerlerse, o zaman buradakiler dışarı çıkıp, onlarla sahada karşılaştığımızda bize yardım edebilirler."

Kralın bu işi tamamlaması düşündüğünden daha uzun sürdü;
ancak, sanki ona yardım etmek istercesine, Danimarkalılar hala kamplarında kaldılar, çünkü kararsızdılar ve fikir ayrılıkları vardı.

Sonra, Athelney güçlenince, Somerset'in tüm adamlarının yanında olan Kral Alfred kuzeye doğru yürüdü ve Gallerlilerin _coit mawr_ veya büyük orman dediği Selwood Ormanı'nın sınırında bulunan Egbert's Stone'da kamp kurdu. Ve burada büyük bir sevinçle ve duayla, Kral'ın sancağı bir kez daha açıldı; ve bir kez daha kendisini zalim düşmanlarınınkine eşit bir kuvvetin başında buldu; her gün daha fazla adam ona katılmak için acele ediyordu; ve Batı Toprakları'nın her yerinde haberler yayıldı ve adamlar işlerini bir kenara bıraktılar ve savaş teçhizatlarını aldılar ve oklarını yeniden tüylendirdiler ve Kral'ın yardımına gitmek için yola çıktılar.

Ve tüm eski kavgalar unutuldu; ve düşman olanlar dost oldular ve herkes herkes için, herkes de herkes için, tıpkı İngilizlerin yapması gerektiği gibi; ve Kral, geçmişte İngilizleri zayıflatan davanın artık ortadan kalktığını gördü ve kalbi umut ve sevinçle çarptı.

Sonra, tüm kuvvetler toplandığında, Kral iki gün boyunca Egbert Taşı'nda kaldı ve yürüyüş ve savaş için hazırlık yaptı; ve Kraliçe ve Osburga buraya geldi; ve onlarla birlikte Güzel Edgiva, böylece kısa bir süre için Wulnoth tekrar sevgilisiyle birlikteydi.

Ve onun küçük ellerini güçlü avuçlarının içine aldı ve onun güzel
yüzüne baktı ve ona Beyaz Mesih'i nasıl bulduğunu ve
Wyborga'nın dikenli taçlı haçını nasıl sonunda anladığını anlattı.

"Başrahip beni henüz vaftiz etmedi," dedi, "ama bu mücadele
bitince, bu yapılacak; ve sonra, Prensesim, Kral tacını
güvence altına aldığında, bir kez daha seyahatlerime çıkmalı ve senin asil kardeşini, dostumu ve Prens'imi aramalıyım."

Ve Edgiva buna nazikçe cevap verdi--

"Rab sana yol göstersin, Wulnoth'um, seni ışığa doğru yönlendirdiği gibi,
ve görevin bittiğinde, emin ol ki köle ol ya da sen ol, Edgiva sana ödülünü verecek ve bunu yaparken sevinçli olacaksın."

Artık sevginin konuşması için çok az zaman vardı, çünkü herkes acele ediyordu; ve
kraliyet hanımları maiyetleriyle birlikte çekildikten sonra, Kral emir verdi
üçüncü günün sabahı, ordu doğuya doğru yürüdü ve
o gece, yamaçlarından Danimarkalıların kampını uzaktan görebilecekleri yüksek bir tepede kamp kurdular. Guthrun ve Hungwar, Batı Sakson Kralı'nın kendilerine karşı bir orduyla ilerlediği haberini aldıklarında telaşlanarak, eski kamplarını aceleyle dağıtmış ve onunla buluşmak için ilerlemişlerdi, Athelney'de kalanların ulaşamayacağı
hızlı bir şekilde ilerliyorlardı; ve şimdi güçlü bir yerde kamp kurmuşlardı, eğer savaş onlara karşı giderse geri çekilebilecekleri toprak siperleri
dökülmüştü ve daha fazlası gelip onları kurtarana kadar orada direniyorlardı.

Böylece gece boyunca kuvvetler kaldı; ve Danimarka kampında vahşi bir eğlencenin sesi duyuldu, ancak Sakson ordusunda dua sesi duyuldu; ve sabahleyin Kral Ethandune adlı bir yere ilerledi ve orada Danimarkalılar onunla buluşmaya geldi, şimdi, ne yazık ki! üzerlerinde
karga bayrağı dalgalanmıyordu.

Yazıklar olsun, yazıklar olsun Danimarkalılara! Yazıklar olsun Regner Lodbrok'un kızlarına
o sancağı tek bir gecede dokuyanlara! Yazıklar olsun Kuzeylilerin oğullarına
çünkü o gün büyük bir katliam olacaktı.

Ve Kral ordusunu savaş düzenine soktu ve atına bindi,
onlara konuştu ve onları iyi bir cesarete sahip olmaları ve her birinin bir erkek rolü oynaması için teşvik etti.

"Sevgili tebaam ve yurttaşlarım," dedi, "bu gün kaderle dolu büyük bir gün ve İngiltere her oğlunu kahraman olmaya çağırıyor.
İşte Rab'bin kilisesini çiğneyip rahipleri ve kutsal bakireleri utandırıp öldürmek isteyen Kara Yabancılar.
İşte küçük çocukların ve ak saçlıların katilleri,
işte evlerinizi
bozanlar. Kılıçla öldürenlerin kılıçla öldürüleceği söylenmiyor mu? Bugün Rab'bin kolu gibisiniz. Kalkın ve onları vurun, ve bu savaş gününde O'nun bereketi güzel İngiltere'mize olsun."

Sonra savaş başladı; ve Sakson okçuları öne çıktılar,
ve kalın ve hızlı atışlar yaptılar, ve yayları Kral Olaf'la son dövüşünde savaşan Einar Tamberskelver'in yayı gibiydi, ve okları yılan ısırığı gibiydi, böylece Danimarkalılar hızla düştüler ve
liderlerine öne çıkmaları için bağırdılar, böylece kılıç ve baltayla Saksonlara ulaşabilirlerdi.

Ve sonra, Danimarkalılar hücum etmeye başladığında, okçular geri çekildiler ve
şampiyonların mızrakları fırlatıldı ve Danimarkalılar tekrar vuruldu, çünkü Saksonlar atış yapabildikleri kadar iyi atış yapabiliyorlardı ve ayrıca Kral'ın yanında sağ el veya sol el atabilen Britanyalı adamlar da vardı.

Böylece, Kara Yabancılar Kral'ın hatlarına ulaşmadan önce,
ölüm şarkısı birçok viking savaşçısı için söylenmişti; çünkü
alınan haksızlıkların düşünceleri ve arzulanan intikam vardı, bu da
Sakson kolunu güçlendirdi ve mızrakları yıldırım darbesi gibi göndererek
zırhları ve kalkanları deldi.

Ve sonra savaş oyunu ve adamın oyunu ciddi bir şekilde başladı ve
Kral ordusuna durdukları yamaçtan aşağı ilerlemeleri ve hücumu karşılamaları için bağırdı; ve savaş boruları duyuldu ve İngiliz savaş
nidaları havaya yükseldi, katliama gelen kartalları bile korkuttu; ve rütbeler rütbelerle karşılaştı ve susuz topraklar kırmızı kanla
dolup taştı.

Şimdi Guthrun, adamlarını kama şeklinde biçimlendirme ve onları Sakson
saflarının kalbine
sürme ve onları düzensizliğe sürükleme planını benimsemişti. Fakat Wulnoth bu planı biliyordu,
çünkü eski günlerde kendisi de böyle savaşmıştı; ve Kral'a bunu engellemenin ve hesabını sormanın bir yolunu söylemişti - ve böylece o ve Osric, her iki tarafta birer tane.

Her birinin seçilmiş bir grubu vardı ve her biri adamlarını kama şeklinde düzenledi ve
her kama noktasında Osric ve Wulnoth vardı, her birinde bir tane.
Guthrun'un savaşçıları saldırılarını yapana kadar ordunun arkasında saklanarak durdular ve sonra her iki tarafta birer tane
gök gürültüsü gibi çıktılar ve Danimarka kamalarını
vurdular ve deldiler ve safları
yardılar ve savaşçıları dağıttılar ve onları kılıç ve baltaya ganimet olarak verdiler; ve merhamet istenmedi ve merhamet verilmedi, çünkü Danimarkalılar ve Saksonlar meseleyi
bitirmek için aynı fikirdeydiler. O gün Danimarkalılar için vay haline, çünkü en güçlü liderlerinden birçoğu öldürülmüştü ve acılı Guthrun güçlü Hubba'yı ve bilge Demirsakal'ı ve kuzeye giden Vahşi Halfdane'i özlemişti.

Yine de kahramanlardı holdalar ve yiğitçe işler yaptılar; ve birçok iyi Sakson düştü ve kemikleri hala yeşil tarlaların çok altında, ki şimdi katliam tarlasının üzerinde büyüyor.

Burada Hungwar bir çılgın gibi öfkelendi ve Wulnoth sürekli ona doğru
çabaladı ve sanki görünmez bir güç onları
ayırıyormuş gibi göründü.

Ve orada Guthrun savaştı, gözleri parlıyor, dişleri gıcırdıyordu,
adam avcısı, tam yirmi pound ağırlığında büyük bir demir topuz kullanıyordu,
darbelerinin altında en sağlam miğfer bir fındık kabuğu gibi çatladı ve en güçlüsü öküzlerin viranede düşmesi gibi düştü.

Ve orada, Hastings adında genç bir holda da vardı, ki sonraki yıllarda
ülkeye ateş ve kılıç yaydı; ve asık suratlı yaşlı Harold Blackfang,
ve Tek Gözlü Çatalsakal ve adam oyununu
şiddetli bir neşeyle oynayan ve öldürülenleri yolu boyunca yığan birçok güçlü kişi.

Ama Saksonlar da güçlüydü ve Kral savaşın en yoğun olduğu yerdeydi ve onunla birlikte Osric, Ethelred, Borric ve Abbot
Hugoline savaş giysileri giymiş ve bir adam ve kahraman gibi görevini yapıyordu; ve onlarla birlikte birçok asil thane ve birçok sethcundman; ve her biri o gün
güçlü işler yaptı ve kılıcın güzel bir şarkı söylemesini sağladı ve vikingleri koyun gibi önlerinden sürdü.

Çünkü Danimarkalılar aşırı özgüvenli hale gelmişlerdi ve zamanlarını
şarap boynuzuna vermişler ve barış zamanında savaş araçlarını ihmal etmişlerdi;
ve şimdi, çığlık atan kadınlar ve kaçan kaba adamlar yerine, birçok haksızlığın anılarıyla
yanan ve İngiliz topraklarından istilacının lekesini
silmeye kararlı
erkekler vardı.

Savaş ileri geri sallanıyordu ve hiçbiri teslim olmuyordu; ve
liderler adamlarını cesaretlendirmek için seslendiler ve tehlikeye
dikkatsizce atıldılar; ve böylece, iki uzun saat boyunca savaş oyunu devam etti ve sonra,
somurtkan ama emin bir şekilde, Danimarkalılar geri püskürtüldü ve Saksonlar zafer çığlıklarıyla bastırdı, binlercesi orada canlarını
verirken ya da hala ölüm uykusunda yatarken.

Ve şimdi Wulnoth yine bir aslan gibi öfkelendi; ve Hungwar'a
kalmasını ve onunla yüz yüze gelmesini bağırdı; ama Hungwar sadece ona dik dik baktı ve
yakınlarını öldürdü, yavrusunun üzerinde durduğunda yaşlı bir dişi ayı gibi dişlerini gösterdi.

"İlerle, ilerle," diye bağırdı Kral. "Zafer bizimdir. Bir
iyi vuruş, güçlü bir vuruş ve kaçarlar. Adamlarım, sevgili
Efendimiz ve İngiltere için ilerleyin."

Sonra, bizzat Kral ve Hugoline önderliğinde Saksonlar hücum etti,
ve Danimarkalılar dağıldı ve kaçtılar, Guthrun yüksek sesle bağırıp
göğsünü dövse de; ve Hungwar kendi adamlarını yere serse de,
düşmana sırtlarını döndüklerinde.

Ama onları durdurmanın bir yolu yoktu, çünkü kalpleri gitmişti ve
Kuzgun Sancağı'nın artık gittiğini, Odin'in artık onlar için savaşmadığını söylediler;
ve böylece, muzaffer Saksonlar tarafından takip edilerek, hiç kaçmamış olanlar,
şimdi çoban köpeklerinin önündeki sürü gibi koştular; ve liderler ve holdalar da onlarla birlikte taşındı, keder kalplerine işkence etti ve
yüzlerinde utanç vardı; ve böylece kamplarına kadar kovalandılar; ve sonra Kral Alfred işaret verdi ve takibin durdurulmasını emretti, çünkü tehlike olduğunu gördü ve askerler devam ederlerse bir tuzağa düşebilirlerdi.

Ve kampın dışında Wulnoth, baltasını omzunda, çentikli ve çentikli ve korkunç bir renkle kaplı bir şekilde dikildi; ve kaçan Danimarkalılara yüksek sesle bağırdı ve dedi ki--

"Ho! Odin'in oğulları, neden bu kadar çabuk kaçıyorsunuz? Size birinin Regner'in oğluyla konuşmak istediğini söyleyin. Bugün uzun zamandır onu arıyorum, ama
bir faydası olmadı; ve şimdi onunla buluşup ona selam vereceğim ve onu kardeşi Hubba'yı gönderdiğim o yolculuğa göndereceğim. "

Böylece bağırdı ve vikingler başlarını eğdi ve Regner'in oğlunun dışarı çıkıp bu şampiyonla karşılaşmamasının utanç verici olduğunu mırıldandılar;
ama Hungwar aldırmadı ve sadece Wulnoth'u başka bir şekilde daha
kesin bir şekilde yaralayabileceğini söyledi.

Ve dik tepeciklerin üzerinde durdu ve cevap verdi ve Wulnoth'a, bir kölenin
utanmaz oğlu diye seslendi.

"Bak, Gezgin, burada ne kadar da zarif bir ödülüm var!" diye bağırdı. "Kardeşimi köleliğe sattım; ve kız kardeşim artık benim hizmetçim olacak."

Ve sonra, Wulnoth'un dehşete düşmüş gözlerine, iki kaba viking tarafından tutulan Edgiva belirdi.

Dehşet ve öfke dolu yüksek bir çığlık attı ve öne doğru
sürünecekti; ama Edgiva ellerini uzattı ve ona seslendi ve şöyle dedi--

"Hiçbir şeyden korkma, Wulnoth, aşkım. Kral'a zaferi veren Rab beni koruyacaktır. Şimdi geri dön ve Kral'a Kraliçe'nin ve asil Osburga'nın güvende olduğunu ve Wyborga'nın zarar görmediğini söyle. Sadece ben alındım, çünkü yaralılara bakmakta bir işe yarayıp yaramayacağımı görmek için katliam alanına doğru acele ediyordum; ve beni yakalayıp buraya getiren bir düşman çetesiyle karşılaştım. Yine de Guthrun bu adamın beni öldürmesine izin
vermeyecek."

"Guthrun beni nasıl engelleyecek?" diye kükredi Hungwar sertçe. Ve buna
Guthrun kendisi cevap verdi--

"Seni hayatım pahasına engelleyeceğim; çünkü gerçekten de bu yapılacak hiçbir şey değil. Hanıma hiçbir zarar gelmeyecek." Sonra alçak sesle ekledi, "Aptal, bunu yanlış yaparsak, hiçbir şeyin hayatımızı
kurtaramayacağını görmüyor musun? ve eğer ölmem gerekirse, bu
benim adıma karşı hiçbir şeyle olmayacak!"

Ve sonra Wulnoth tekrar konuştu ve dedi ki--

"Beni dinleyin, Guthrun, bir zamanlar bana gerçek bir adam diyen sen; ve sen,
Danimarka'nın tüm vikingleri ve holdaları. Gerçekten bir köleyim,
babam asil Cerdic'in sahte oğlu tarafından köle olarak adlandırıldığı sürece.
Ama ben de Cerdic'in kanındanım; ve bu,
Regner Lodbrok'un kanı kadar yücedir. Şimdi, bu benim sözüm. Wessex Kralı Alfred, Hungwar'ın
benimle yüz yüze görüşmek istediğini, ikimizin yalnız olduğunu
söylediğini söyledi; Alfred o Sakson âşıktı, Ey Guthrun."

"Sakalım adına, onun için iyi, bunu bilmiyorduk, yoksa bugün bizi
yenmezdi, Gezgin," diye cevapladı Guthrun. "Ama devam et,
söyleyeceklerini
söyle."

"Şunu söylüyorum," diye devam etti Wulnoth. "Hungwar beni görmek istedi; ve,
üstelik, bana ödemesi gereken çok borcu var. Yüzündeki o yarayı, ben bir çocukken ve sadece kırık bir kılıçla, savaş giysileri içinde ve tam silahlanmışken ben koydum. Evet, ve kesinlikle onu o zaman bitirmiştim,
eğer Viking Wahrmund beni
vurmamış olsaydı. Babasının sancağını aldım, kardeşi Hubba'yı öldürdüm, kesinlikle bana bir borcu var--"

"Gerçekten de var," diye bağırdı dinleyen Vikingler.

"Ve ona bana tam borcunu ödeme şansı vereceğim," dedi Wulnoth.
"Yarın gelip onunla karşılaşacağım, o ve ben; ve senin kampından ve bizim kampımızdan bazıları kalacak, dövüşe tanıklık edecek. Eğer beni bitirirse, iyi--o zaman Edgiva yas tutacak; ama eğer onu bitirirsem, o zaman sözüm şu ki, hizmetçiyi bana ödülüm olarak teslim edin,
çünkü o benim ve onu hiç kimse çalmazdı."

"Şimdi," diye bağırdı Guthrun, "bu olmalı, Hungwar. Konuşmasını duydun ve eğer reddedersen, bir savaşçı bile sana hiçlik diyecek ve kendi halkın seni kovacak. Kesinlikle şey olmalı, Hungwar."

"Şey olmalı!" diye bağırdı vikingler ve Hungwar dik dik bakıp güldü.
"Daha iyisini istemem," dedi. "Yarın, övüngen, seni öldüreceğim."

"Yarın kimin övündüğünü göreceğiz," diye cevapladı Wulnoth.
"Guthrun, düşmanımız olsan da yüreğin asildir. Sevgilim Edgiva'yı sana emanet ediyorum."

"Ben yaşadığım sürece ona hiçbir zarar gelmeyecek," diye cevapladı Guthrun; ve Wulnoth elini sallayarak ayrıldı ve Kral'a Edgiva'nın nasıl tutsak edildiğini anlatmak için geri döndü. Ve Guthrun, Edgiva'yı alıp karısının sorumluluğuna verdi ve çadırının kapısına bir muhafız koydu ve böylece Wulnoth'a verdiği sözü tuttu. Şimdi, Danimarka ordusunun Ethandune'de nasıl yenildiği,
ve katliam alanının Saksonlara nasıl bırakıldığı,
Edgiva'nın Wulnoth tarafından Danimarka kampında nasıl görüldüğü, ve Wulnoth'un Hungwar'a onunla birlikte holmgang yapması için nasıl meydan okuduğu ve Guthrun'un Güzel Edgiva'yı
koruyacağına nasıl söz verdiği.

BÖLÜM XXIII

_Hungwar'ın nasıl öldürüldüğü ve Danimarkalıların nasıl Hıristiyan olduğu_

Şimdi, savaşın ertesi sabahı, Wulnoth ayağa kalktı ve savaş giysilerini giydi, kalkanını ve baltasını aldı; ve harap olmuş Lethra'daki küller arasında bulduğu büyük kılıcı kuşandı ve Danimarka kampına doğru yola çıktı; ve onunla birlikte Kral ve birçok
thane ve büyük bir asker topluluğu gitti.

Ve onları karşılamak için Guthrun ve holdaları ve Danimarkalı vikingler geldi;
ve bir ateşkes ilan edildi ve o gün kılıç çeken veya kavga eden her iki kamptan herhangi bir adama ölüm ilan edildi.

Ve Guthrun ile birlikte Vikingler tarafından korunan Güzel Edgiva ve Hungwar'ın esiri olarak Regner Lodbrok'un oğlu getirildi.

Ve Guthrun, Kral'ı cesur bir askerin diğerini selamlaması gerektiği gibi selamladı ve şöyle dedi:

"Ey Kral, kampıma tek başına gelebilecek kadar cesur olan sen, seni o zaman
bulsaydım, kesinlikle seni öldürürdüm; ama bugün gelirsen,
konuğum olursun ve seni kendi hayatım pahasına savunurum."

Ve Alfred ona nazik sözlerle cevap verdi ve sadece barış içinde olabileceklerini, iyi arkadaş olabileceklerini ve sık sık birlikte ziyafet çekebileceklerini söyledi.

Sonra Osric öne çıktı ve bir bildiri yayınladı ve dedi ki
Wulnoth Gezgini, Hungwar'ı Regner Lodbrok'un oğlu olarak ilan etti
hiçbir şey ve korkak, bağlı adamları katleden, kadın ve çocukları işkence eden biri olarak ilan etti ve ona yardım edecek kimse olmadan tek başına savaşa meydan okudu. Ve savaşın koşulu şu olacaktı: Hungwar Wulnoth'u
fethederse, hayatını istediği gibi saklayacak veya alacaktı ve Raven Banner'ı tekrar alacaktı ve Edgiva
satarsa ​​veya saklarsa onun olacaktı. Ama Wulnoth fethederse, Edgiva istediği gibi yapmak için tekrar özgürlüğe kavuşacaktı ve Hungwar'ın hayatı Wulnoth'a ait olacaktı.

Ve Danimarkalılar ve Saksonlar buna evet dediler ve koşullara uymaya yemin ettiler; ve sonra bütün adamlar geri çekildiler ve nefes nefese baktılar ve
zırhlı iki şampiyon, kalkan ve balta tutarak ilerlediler
ve tek başlarına durdular. Ve Wulnoth dedi ki--

"Sonunda, Hungwar! Sonunda buluştuk ve ben bunun için yaşadım, bu
yıllarca."

"Ve bundan sonra sonsuza dek pişman olacaksın," diye sert bir cevap geldi. "Bu
baltayla seni öldüreceğim."

"Bu kılıcı görüyor musun, Hungwar?" diye güldü Wulnoth. "Onu Lethra'nın kalıntılarından aldım ve bu gün için sakladım. Şarkı söylemek için
beklemekten yoruldu ve bunun hangi şarkı olacağını ve kimin olacağını tahmin edebilirsin. Şimdi bu konuyu kapatalım, çünkü
söz kadınlar içindir ve eylemler erkekler içindir."

Böylece yaklaştılar ve oradaki herkes bu mücadelenin nasıl gideceğini merak etti. Çünkü
Hungwar, Wulnoth'tan daha büyük olmasına rağmen, on kişi kadar güçlüydü;
ve büyük kasları kollarında yığınlar halinde duruyordu ve
kırış kırış saçları, dalgalı sakalı ve bıyığıyla, gücüyle Thor'un kendisi gibi görünüyordu.

Ve aralık dudaklarından dişleri, dişler gibi sarı ve siyah görünüyordu;
ve kan çanağı gözleri öfkeyle yuvarlandı; yine de kalbinin derinliklerinde
kara bir korku vardı, çünkü Wulnoth'tan yirmi şampiyondan daha çok korkuyordu.

Ve Gezgin güçlü ve kudretli görünüyordu ve yüzü neşeyle doluydu
ışık; çünkü Prensesinin özgürlüğü için savaşmıyor muydu ve şimdi
kardeşine, babasına ve kendi
babasına ve annesine yapılan haksızlıkların intikamını almıyor muydu?

"Hazır mısın, Hungwar?" diye sordu ve Hungwar homurdandı, "Beklemekten yoruldum," ve ona sanki hiçbir şey onu
geri çeviremezmiş gibi görünen güçlü bir darbe indirdi.

Ama Wulnoth onu kalkanıyla yakaladı; ve sonra sırayla vurdu ve
Hungwar onun darbesini yakaladı ve zarar görmedi. Sonra ışık halkaları gibi baltalar sallandı ve oynadı, darbeler
hızla düştü, kalkanlar inledi ve titredi; ve sonunda Hungwar'ınki
ikiye bölündü, en sağlam meşeden, üçlü deriyle kaplı ve devasa çıkıntılarla süslenmiş olmasına rağmen.

Ve Wulnoth bunu gördüğünde, baltasını tüm gücüyle yukarı doğru savurdu,
ve Hungwar'ın silahının sapını, uzun zamandır topuzunun sapını kestiği gibi, temiz bir şekilde kesti; ve sonra kendi baltasını ve kalkanını bir kenara attı ve mavi damarlı çelik bıçağı olan büyük kılıcı çekti; ve yüksek sesle güldü, nefesi derin soluklarla gelse de, o kadar çok çalışmıştı.

"Hadi, Hungwar, şimdi kalkan ve baltayla bu çocuk oyununu bitirdik; şimdi kılıcını çek ve güzel bir şarkı söyleyelim."

Ama Hungwar hiç cevap vermedi; sadece Wulnoth'un yüzüne nefret dolu gözlerle baktı, ki bu gözler aynı zamanda korku dolu gözlerdi; çünkü ölümden hiç korkmamış olan
o, şimdi ölmekten değil, ölümün geleceği adamdan korkuyordu.

"Kız serbest bırakılacak," dedi vikingler birbirlerine. "Hungwar'ın ruhunda bir
gölge var ve Valkyre'ler onun için bekliyor."

Ve Hungwar kılıcını çekti ve ilerledi ve artık bu gerçekten bir erkek oyunuydu; çünkü Hungwar'ın kalkanı kırılmıştı ve Wulnoth
kendisini bir kenara atmıştı ve büyük kılıçlar hem kılıç hem de kalkan olmalıydı.

Birbirlerine çarptılar ve kıvılcımlar bir demircinin örsünden fırlamış gibi uçuştu;
ve her şampiyon mücadele etti, gözleri düşmanına dikilmişti; ve her biri ölümün
yakında olduğunu biliyordu.

"Aman Thor!" Guthrun homurdandı, "Bu güçlü bir mücadele ve bunu görmek insana iyi geliyor. İkisi de şampiyon." Ve bir holda buna şöyle dedi--

"Evet, çünkü Hungwar hayat için savaşıyor ve Wulnoth aşk için savaşıyor; ve bence aşk kazanacak."

Ve hemen Hungwar'ın kılıcı elinden düştü ve herkes Wulnoth'un sonunu getirmesini bekledi. Ama o kendi kılıcını bir kenara attı ve çıplak elleriyle düşmanını kavradı; ve ikisi de çabalarında gerilip sallandılar; ve Hungwar, Wulnoth'un ondan faydalanmayı reddederek onu utandırdığını düşünerek öfkeyle sırıttı; ve mücadeleleri sırasında çılgınca öfke ona geldi ve öne eğildi
ve dişleriyle Wulnoth'un yanağını kesti, haykırarak--

"Bir işaret için bir işaret, Gezgin."

"Ve ısıran çılgın bir köpek için bir köpeğin ölümü," diye bağırdı Wulnoth öfkeyle; ve tüm gücünü ortaya koydu, dev Osth'un ona öğrettiği gücü, ve sıktı, sıktı ve Hungwar soluk soluğa kaldı ve yumruklarıyla kör bir şekilde vurdu ve dudakları aralandı ve köpük geldi ve kanla 
renklendi.

Ve Wulnoth daha da sert sıktı ve kaslar gevşedi ve büyük kemikler büküldü ve kaburgalar kırıldı; ve Hungwar soluk soluğa kaldı ve gevşedi, öyle ki Wulnoth onu çaresizce yere attı ve yanına diz çöktü.

"İşte, Regner'in oğlu!" diye bağırdı. "Seni sadece çıplak ellerimle dövdüm. Şimdi bana teslim olup canını mı istiyorsun?"

"Böylece teslim oluyorum," diye cevapladı Hungwar; ve kendini kaldırdı ve
kemerini sakladığı yerden bir bıçak çıkardı, hançer
takmayacakları konusunda anlaşmışlardı ama
ve Wulnoth'a
acı bir darbe indirdi.

Gezgin tam zamanında geri sıçradı ve buna rağmen bıçak kahverengi kolunda
kızıl bir iz bıraktı; ve kılıcını
attığı yerden aldı.

"Seni bununla öldürmeye yemin ettim," diye haykırdı; "ve yine de şimdi seni esirgemeyi düşündüm, çünkü bir köpek gibi ısıran ve bir hiç gibi gizlice bıçaklayan seni utandırdım. Bu senin kaderin ve sen onu alacaksın. Öl, Hungwar ve kardeşinin yanına git. Bu
babam ve annem, Edgiva ve Guthred ve babaları Lethra Kralı için. Böylece borç ödendi ve hikaye sona erdi." Ve
bununla vurdu ve güçlü viking lordu Hungwar katledilerek geri düştü.

Sonra Alfred Guthrun ile konuştu ve ona teslim olup olmayacağını sordu;
ve Guthrun hayır dedi, ancak kampına geri dönüp
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Ve Güzel Edgiva serbest bırakıldı; ve Guthrun'a nezaketinden dolayı teşekkür etti ve Wulnoth ve Kral ile geri döndü; bu arada Vikingler Hungwar'ın cesedini alıp o yere yakın bir yere gömdüler ve üzerine bir höyük inşa ettiler ve karanlık ve kasvetli kalpleriyle ölüm şarkısını söylediler.

Şimdi, kampına geri döndüğünde, Guthrun karanlık düşüncelere daldı, çünkü kalbi
ağırdı ve ne yapacağını göremiyordu. Ve Sakson Kralı her tarafa adamlar yerleştirdi, böylece içeri kimse giremez ve dışarı kimse çıkamazdı; ve böylece iki hafta boyunca her şey böyle devam etti ve Danimarkalılar arasında yiyecek yoktu,
ve başkalarına sık sık çektirdikleri açlığı tattılar.

Sakson Kralı her gün onlara teslim olup olmayacaklarını sordu ve her gün teslim olmayacakları cevabını verdiler. Ama
Alfred onlara saldırmaya kalkışmadı, çünkü açlığın sonunda işini yapacağını biliyordu.

Ve o iki haftanın sonunda Guthrun tüm savaşçılarını büyük bir toplantıya çağırdı ve onlara ne yapılması gerektiğini sordu--

"Boşuna yardım bekliyoruz," dedi, "ve bu Alfred her geçen gün daha da güçleniyor. İnsanlar bizim zalimliğimizden bıktı ve yaptıklarımızdan dolayı bizden nefret ediyor;
ve bazen bazı şeylerde yer aldığım için kendimden nefret ettiğimi düşünüyorum. Şimdi ne yapabiliriz? Açlık bizi öldürene kadar kalabiliriz--ama bu bir savaşçının ölümü değildir."

"Elimizde kılıçla ilerleyebilir ve kahramanlar gibi ölebiliriz," dedi bir holda;
ve diğerleri başlarını salladılar.

"Bu bir kahraman ölümü," dedi Guthrun, "ama bu bir ölüm ve hayat tatlı."

"Bu utanç hikayesiyle Kuzey'e geri dönemeyebiliriz," dedi bir başkası. "O zaman topraksız ve isimsiz kalırız ve tüm insanlar bizimle alay eder."

"Bu İngiltere güzel ve bereketli bir toprak," dedi Guthrun, "ve burada kalmak iyi olur."

"Ve burada kalamayız, ölüm uykusunda olmadığımız sürece," diye yanıtladı aldığı.

"Yavaşça," diye yanıtladı. "Burada Alfred'in thane'leri olarak kalabiliriz. Ona itaat
edeceğimize yemin edersek, bize toprak verecek ve barış içinde yaşayabiliriz;
ve bu, bu sürekli öldürme ve tacizden ve öldürülmekten
daha iyidir."

Sonra holdalar sessizleşti ve düşünmeye başladılar; ve sonunda biri
ciddi bir şekilde--

"Şimdi, Guthrun, konu şu. Alfred senin dediğini yapabilir eğer biz Hristiyansak; ama Alfred eğer tanrılarımıza tapıyorsak bunu yapmayacak. Kendi adıma," ve acı bir şekilde güldü, "hangi tanrılara taptığımı pek umursamıyorum ve ülkemizin tanrıları bizi hayal kırıklığına uğrattı."

Şimdi yine bütün holdalar kaşlarını çattı ve düşündü. Ve Guthrun
konuştu ve bunun üzerinde uzun süre düşündüğünü; ve Kuzey Toprakları'nın tanrılarının tanrı olmadığını, sadece destanların yaratıkları olduğunu; ama Rab Mesih'in gerçekten de yeryüzünde insanlar arasında bulunmuş ve kendisiyle konuşulmuş bir Tanrı olduğunu hissettiğini söyledi.

Ve onlara bakire Edgiva'nın bu konu hakkında kendisiyle nasıl konuştuğunu; ve Wulnoth the Wanderer'ın bir Hristiyan olduğunu nasıl söylediğini anlattı. Ve dövüşün sonucuna uymaya karar vermişti;
ve Wulnoth'un fethettiğini söylemek için, o zaman Rab Mesih gerçek Tanrı'ydı; ve eğer Hungwar fethederse, Kuzey Toprakları'nın tanrıları daha güçlüydü.

"Savaşın nasıl gittiğini biliyorsun," dedi - "Hungwar'ın nasıl utandırıldığını,
kırıldığını ve öldürüldüğünü. Bana göre, Hıristiyanların Tanrısı gerçek Tanrı'dır; ve
eğer Alfred bizimle anlaşmaya varırsa ve hizmetimizi kabul ederse, ben, kendi adıma, bu toprağın inancını kabul etmeye ve
burada barış içinde kalmaya hazırım."

Sonra yaşlı bir sakallı savaşçı ayağa kalktı ve baltasına yaslanarak konuştu ve sesi derin ve gürdü ve dedi ki--

"Hayat nedir, Ey holdas? Bilmiyoruz. Ölümün ne olduğunu da bilmiyoruz,
bir başlangıç ​​mı yoksa bir son mu olduğunu. Nereden geliyoruz? Bilmiyoruz;
nereye gittiğimizi de bilmiyoruz, eski zamanların vahşi hayallerinin ötesinde.
Bu, karanlık kışta hoş geldin ateşinin etrafında oturduğumuz ve
fırtınanın kükremesi olmadan. Bak, pencereden küçük bir kuş geliyor,
fırtınada sürüklenmiş ve neredeyse yok olmuş; ve kısa bir süre ışık ve
sıcaklıkta çırpınıyor ve sonra tekrar karanlığa doğru uçuyor. Biz de öyleyiz. Kısa bir süreliğine buradayız - hiçbir şey bilmediğimiz
bir karanlıktan geldik; ve hemen ölüm şarkısı söylendi ve
yine karanlığa gidiyoruz. Şimdi, Ey holdas, eğer bu Hristiyan inancı bize karanlıktan bir şey anlatabiliyorsa ve yolumuzu aydınlatabiliyorsa, o zaman derim ki
bu iyi bir dindir ve insanların düşünmesi gereken bir şeydir; ve ben de, eğer öyleyse,
Skoal, Rab İsa'ya diyorum."[11]

Danimarkalılar uzun ve içtenlikle düşündüler; ve sonunda Guthrun
Kral Alfred'e gitti ve onunla konuştu, bir adamın sadece hayatını kurtarmak için dinini değiştirmesinin zavallı bir şey olduğunu ve
kendisinin ve arkadaşlarının Rab İsa'yı Tanrıları olarak kabul etmeden önce ne yaptıklarını bilmeleri gerektiğini söyledi.

Ve sonra Kral sevindi, sadece Danimarkalıların Hristiyan olmalarına sevindiği için değil, aynı zamanda zor bir
sorundan kurtulmasına yardımcı olduğu için de. Çünkü Danimarkalıları fethetmiş olmasına rağmen, onları tamamen nasıl bitireceğini ve onları nasıl kovacağını göremiyordu; ve eğer kalırlarsa ve onun hizmetkarları olurlarsa, o zaman ona gerçekten yardımcı olacaklardı.

Böylece Guthrun ile uzun uzun konuştu ve holdalarla sohbet etmeleri için rahipler ve eğitimli adamlar gönderdi; ve meselenin sonu Guthrun
ve tüm ordusunun tanrılarını bir kenara bırakacaklarını söylemeleriydi, ve Hıristiyan oldular.

Ve sonra ülke çapında sevinç yaşandı; ve bir gün
ev halkı vaftiz edildi ve Wulnoth ve Guthrun aynı anda vaftiz edildi ve Kral
Alfred onların vaftiz babası ve sponsoru oldu; ve birlikte diz çöktüler
ve kutsandılar ve Rab İsa'nın onuruna yaşamaya yemin ettiler.

Sonra Kral Alfred Danimarkalılara geniş topraklar verdi; ve diğer istilacıların saldırısına en açık olan topraklar. Doğu Anglia
ve Mercia'nın bir kısmı onların payına düştü ve ateş ve kılıç taşıdıkları ve Kral Edmund'u katlettikleri yerde,
Guthrun kiliseler inşa etti ve Tanrı'nın yolunda yürüdü.

Ve Kral'ın Guthrun'a verdiği bu topraklar, Northumbria topraklarıyla birlikte, Danelagh olarak tanındı; ve bu durum uzun yıllar
süregeldi.

Ve Guthrun hakkında daha fazla bir şey söylenmiyor; sadece şu, hayatının geri kalanında sadakatle sözünü tuttu ve asla Kral Alfred'e karşı isyan etmedi, fakat halkını akıllıca yönetti ve Kral'ın hizmetkarı ve dostu oldu.

Şimdi, Wulnoth'un Danimarkalı Hungwar ile holmgang'a gitmesi ve onu öldürmesi ve Güzel Edgiva'yı serbest bırakması böyleydi; ve Guthrun ve ordusunun Rab Mesih'e dönmesi ve Danelagh'da yaşaması böyleydi.

BÖLÜM XXIV

_Wulnoth'un Guthred ile tekrar karşılaşması_

Şimdi, bu şeylerden sonra Wulnoth zihninde uzun uzun düşündü, çünkü Prens Guthred hala hayattaysa onu tekrar aramaya can atıyordu ve yine de tüm dünyada nerede arayacağını bilmiyordu.

Ayrıca Wyborga ona yardım edemezdi, çünkü artık çok yaşlı ve güçsüzdü ve kutsal evlerden birinde yaşıyordu ve nadiren yabancı görüyordu.

Ama Wulnoth onu gördüğünde nereye gitmesi gerektiğini sordu; ve
Wyborga ona sabırla beklemesini ve gelecek ilk görevi
almasını söyledi, sonra yol ona gösterilecekti.

"Gerçekten de, prensesim ve tatlı aşkım," dedi Wulnoth Edgiva'ya bu konu hakkında konuştuklarında, "bu konuda oldukça sıkıntılıyım. Geçmişte
kardeşin bana bu sözü verdi ve ben de bunu isteyerek verdim;
ama burada çocukluktan yetişkinliğe geçtim ve onun
yaşayıp yaşamadığını bile bilmiyorum. Bazen bundan vazgeçmeyi ve
bana verdiğin sevinci almayı düşünüyorum, eğer hala bir kraliyet prensesi isimsiz biriyle
evlenirse."

"Şimdi, _isimsiz_!" diye güldü Edgiva gururla. "Kimin ismi Wulnoth'unkinden daha iyi bilinir; ve Kral sana geniş topraklar vermedi mi?"

"Ve ben yine dolaşmaya gidiyorum ve onları herkesin istediği gibi
yapması için bırakıyorum."

"Hayır, eğer uzaktaysan, mallarına
bakacak bol miktarda dostun var. Benim duam şudur, Wulnoth; Bir sonraki görev gelene kadar bekle, Wyborga sana öğütlediği gibi, sonra, eğer bir şey çıkmazsa, sadakatle aradığını ve
umutsuz bir görevden
gibi, emeklerinden utanmadan dinlenebileceğini söyleyeceğim."

"Öyle olsun, sevgili aşkım," diye cevapladı Wulnoth. "Bana şimdiye kadar hiç yanlış öğüt vermedin ve senin kehanetinle kalacağım."

Şimdi, bundan kısa bir süre sonra Kral, Wulnoth'u yanına çağırmak için birini gönderdi ve
onunla konuştu ve dedi ki--

"Şimdi, sadık dostum Wulnoth, senin için bir görevim var." Ve Wulnoth
neşeyle dedi ki--

"Bu iyi bir haber, Kral, çünkü bir adam eğer
işte değilse çabuk paslanır."

"Wulnoth'un paslanmasından pek korkmuyorum," diye güldü Kral, "çünkü o
her zaman bir şeyler yapmak için can atıyor. Ama dinle dostum. Bunun yükü
budur. Northumbria'da her zaman sıkıntılar olduğunu bilirsin, çünkü
oradaki insanlar, Northumbrialılar ve Danimarkalılar
birlikte kavga ederler. Şimdi son zamanlarda, Halfdane--ah! Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi, Kral," diye cevapladı Wulnoth sertçe. "Peki, ona ne oldu?"

"Bu Halfdane, Northumbria'daki tüm gücü ele geçirdi ve o ve barbarları demir çubuklarla hükmediyorlardı. Şimdi Halfdane'in öldüğüne dair haberler geldi."

"Öldü!" diye haykırdı Wulnoth. "Daha da kötüsü! Belki de onu öldürmek için gitmemi istediğini düşünmüştüm."

"Ne savaşçısın, Wulnoth! Bir orduya karşı gidip
buna güleceksin! Hayır, Halfdane öldü--kendi holdalarından biri tarafından sarhoş bir kavgada öldürüldü. Şimdi Northumbria halkı bölünmüş durumda ve
bir liderleri yok. Danimarkalılar, bitmek bilmeyen kavgalar
sonrasında başlarına geçirebilecekleri bir lidere sahip değiller ve Northumbrialıların da bir kralı yok.
Şimdi, benim isteğim şu ki, sen kuzeye, Piskopos Eadred'e git ve
onu kralları olacak bir şef aramaya teşvik et -Hristiyan inancına sahip olacak ve bana sadık kalacak, böylece kuzeyde savaştan korkmam için hiçbir sebep olmayacak.

"Mercia beni tanıdı ve Galliler, çok acı çektikleri Danimarkalılara karşı şampiyonları olmamdan memnunlar.
Cantua'nın artık hiçbir gücü yok ve Doğu Anglia benim için Guthrun tarafından tutuluyor.
Londra beni memnuniyetle karşılıyor ve eğer Kuzey dostça davranırsa, o zaman tüm İngiltere
bir olacak ve tüm düşüncelerimizi Danimarkalılardan gelecek herhangi bir yeni saldırıya karşı koymaya yöneltebiliriz -çünkü çok geçmeden daha fazlası gelecektir."

"Danimarka'da Vikingler ve denizde yelken açacak gemiler olduğu sürece,
geleceklerdir," diye cevapladı Wulnoth. "Pekala, ey Kral, senin emrini yerine getireceğim
ve Piskoposu arayacağım."

"Bence," dedi Kral yavaşça, "seni orada kral yapmaya çalışmaktan daha kötüsünü yapabilirim." Fakat Wulnoth buna hemen cevap verdi--

"Hayır, hayır, Alfred, öyle olmayabilir. Ben kral bir adam değilim.
Sert darbelerle yönetirim ve devlet işlerine kafa yormam. Herkes kendi işine bakar, ey Kral, benimki ise savaşmak--yönetmek ve kanun yapmak değil."

"Belki de haklısın, Wulnoth," diye cevapladı Kral. "Her neyse, sen akıllısın,
çünkü kral olmak kolay bir iş değildir."

"Ve ben kral olmak istemiyorum," diye cevapladı Wulnoth; ve sonra aceleyle gitti ve Edgiva'ya veda etti, atını eyerledi ve yola koyuldu
kılıcısından, baltasından ve sırtına asılı iyi kalkanından daha iyi bir arkadaşlığı yoktu.

Ve Wessex'ten kuzeye doğru Mercia'ya gitti ve orada
Doğu Anglia'dan iş için oraya giden Kral Guthrun ile karşılaştı; ve
iyi atı dinlenirken Danimarkalı ile bir gün ve bir gece kaldı.

Şimdi, Wulnoth, Guthrun'un Guthred'in başına gelenler hakkında bir şeyler
bildiğini düşündü ve ona Regner Lodbrok'un oğullarının bu konudan
bahsettiğini duyup duymadığını sordu.

"Ay," diye cevapladı Guthrun, "ve ben sık sık bir çocuğu ve bir kralın oğlunu köle olarak satmanın kötü bir şey olduğunu düşündüm, çünkü yaptıkları buydu. Kesin olarak bilmiyorum ama çocuğun bir Danimarkalıya satıldığını duydum, kısa süre sonra ilk işgalin olduğu günlerde İngiltere'ye yelken açtı. Bildiğim tek şey bu. Büyük ihtimalle çoktan öldü. "

"Korkarım öyle olmalı," diye iç çekti Wulnoth ve bir kralın oğlunun böyle bir köleliğe satıldığını
düşündüğünde yüreği hüzünlendi. Ama sonra Wyborga'nın söylediklerini düşündü - kendisinin, Prens'in ve Edgiva'nın tekrar bir araya geleceğini ve Prens'in
başka bir ülkede hüküm süreceğini nasıl kehanet ettiğini; ve bu ona çok zor bir söz gibi geldi.

Eh, Guthrun'a veda ettikten sonra Wulnoth yolculuğuna devam etti
ve kuzeye doğru sürdü; ve her yerde kötü zamanların izlerini gördü, çünkü toprak ıssız ve kimsesizdi ve
işleyecek kimse yoktu. Ve otların en koyu ve en uzun olduğu o tarlalarda savaş oyununun oynandığını ve otların
insanlar altında gömülü olduğu için büyüdüğünü biliyordu.

Yolunun büyük bir kısmı, o günlerde İngiltere'de bol miktarda bulunan
engin ormanlardan veya vahşi ve ıssız
ovalar ve dik kayalık tepeler üzerinden; ve böylece Mercia diyarından geçerek sonunda Northumbria sınırlarına geldi.
Burada acımasız savaşın belirtileri daha da sıktı ve
şimdi sadece terk edilmiş, dumanla kararmış harabeler olan
tüm kasabalardan geçti,
hala vahşi köpekler veya kurtlar tarafından temizlenmiş insan kemikleri yatıyordu.

Yolu böyleydi ve yolculukları macerasız da değildi, çünkü
iki kez efendisiz adamlar tarafından saldırıya uğradı ve geçmeden önce baltasını sallamak ve
şehvetli darbeler indirmek zorunda kaldı.

Ancak bu tür şeyler Wulnoth'u pek rahatsız etmedi, çünkü soyguncular sadece
yarım yürekliydi, herkes gibi görünüyordu ve her yerde sorun ve dehşet
görünüyordu.

"Şimdi," diye düşündü Wulnoth kendi kendine, "gerçekten Kral bilge. Burada bilge bir yöneticinin olması iyi olurdu - her şeyi yeniden düzene koyacak ve toprağı saban altına alacak biri. Her şeyin böyle boşta olduğunu görmek utanç verici ve bir insana savaş oyununun kötü olduğunu hissettiriyor, savaşın hararetinde nasıl görünürse görünsün iyi değil."

Wulnoth iki gün boyunca at sırtında gezdi, Piskopos'tan haber istedi ve medeni bir cevap vermek isteyenlerden -ve hepsi bu değildi- daha kuzeyde olduğunu ve insanları Mesih'e götürmeye çalıştığını duydu.

Şimdi, bir ormanın içinden ilerlerken, aniden
çatışma sesleri duydu ve atını mahmuzlayarak,
seslerin rehberliğinde dörtnala ilerledi ve dört efendisiz adamla karşılaştı -her biri siyah saçlı Danimarkalı- bir adamı çevrelemişlerdi ve onu öldürmeye çalışıyorlardı, oysa sırtını bir ağaca dayamış, uzun bir asa sallayıp onları uzak tutuyordu.

"Merhaba, nthings! serseriler!" diye gürledi Wulnoth, sahneye
geldiğinde. "Ne, dörtte bir ve silahsız! Yazıklar olsun size! Eğer bu oyunu
oynamak istiyorsanız, işte buna hazır olan biri." Ve bununla birlikte, bir serseriye şiddetli bir darbe indirdi ve onu yere serdi, adam bir diğerinin
başını çatlattı ve kalan çift bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı.

"Tam zamanında geldin, dostum," dedi adam, bastonuna yaslanıp Gezgin'e bakarak; ve o sesi duyunca Wulnoth irkildi ve endişeyle baktı.

Bu adam kötü giyinmişti ve alnı yıpranmıştı ve boynunda bir köle tasması vardı; ama tüm bunlara ve geçen uzun yıllara rağmen Wulnoth onu tanıyordu - yüreği ağzına geldi ve tanıdı,
ve hayret ve minnetle Wyborga'nın sözlerinin gerçekleştiğini ve dostu Prens'i bulduğunu hissetti.

"Hoş geldin, dostum," dedi; "hangi isimle anılıyorsun?"

"Gurth adıyla," diye cevap verdi ve Wulnoth güldü -

"Öyle olabilir, ama dünyada seni başka bir isimle tanıyan ve sana Köle Gurth değil, Prens Guthred diye seslenenler var."

Sonra Guthred baktı ve ellerini alnında gezdirdi ve şöyle dedi:

"Sen kimsin, yabancı, bana artık çoktan unutulmuş bir isimle seslenen - o kadar uzun zamandır unutulmuş ki neredeyse hafızamdan silinmiş durumda?"

"Ben kimim?" diye haykırdı Wulnoth. "Ben bir söz veren ve tüm
hayatı boyunca onu tutmaya çalışan - ve şimdi fırsatı bulan biriyim. Guthred,
kardeşim ve Prensim, Wulnoth'u unuttun mu?"

"Wulnoth!" diye bağırdı diğeri, duygudan titreyerek. "Wulnoth! Sen
Wulnoth! Hayır, şimdi görebiliyorum. Aynı cesur ama nazik gözleri,
aynı güçlü formu görebiliyorum! Wulnoth, dostum, dostum, sonunda
yalnızlığımda beni neşelendirmek için geldin!"

Ve sonra bu ikisi kucaklaştılar ve yetişkin adamlar olmalarına rağmen
gözyaşları döktüler. Ve yan yana oturdular ve iki yaralı hırsızın kaçmasına izin verdiler, çünkü Wulnoth'un dediği gibi, onlara bir iyilik borçluydular,
çünkü Guthred'e saldırmasalardı onu asla bulamazdı.

Ve Wulnoth tüm yolculuklarının hikayesini, Hubba ve Hungwar'ın ölümünü, Edgiva'nın Kral Alfred'le nasıl birlikte olduğunu ve yaşlı
Wyborga'nın zayıf ve yaşlı olmasına rağmen hala nasıl yaşadığını anlattı. Ve Guthred ona üzüntülerini ve sıkıntılarını, efendisinin nasıl öldüğünü ve onu
dul eşine nasıl bıraktığını, yaşlı kadının nasıl öfkeli ve huysuz olduğunu ve hizmetçilerini
dövmeyi sevdiğini, öyle ki Guthred'in sık sık kaçıp efendisiz bir adam olmaya
çalıştığını anlattı kendisi.

"Yine de ben oyalandım, Wulnoth," dedi, "çünkü sık sık senin geleceğini
rüyamda gördüm; ve gri ve asil görünümlü yaşlı bir adam gördüm,
başıma bir taç koydu ve beni kuzeyin kralı olarak selamladı."

"Şimdi, bu çok garip!" diye düşündü Wulnoth, "ve o
Wyborga'nın senin Lethra'dan daha büyük bir krallığın
kralı olman gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Burada düşünülecek çok şey var dostum--anlayışımı
şaştıran çok şey ve--"

Ama sonra konuşmaları sırasında tiz bir ses duyuldu ve zengin giysiler giymiş,
çarpık bakışlı, yaşlı bir cadının
ormanda bir katır üzerinde
sürüldüğünü gördüler.

"Hanımım!" dedi Guthred alçak sesle ve Wulnoth
ineatherd'ın karısını düşündü.

"İşte orada, tembel serseri!" diye bağırdı. "İşine bakmak yerine
bir yabancıyla dedikodu yapıyor.
Bunun için sırtın ağrıyacak,
efendim, inan bana, eve döndüğünde."

"Şimdi, hayır, en güzel hanım," dedi Wulnoth; "suç--eğer varsa--benim. Bil ki dört haydut senin hizmetkarına saldırdı,
malını kuşağında taşıdığını gördüğüm
malını vermesini istediler. Ve kendini en değerli şekilde savundu, sadece sopasıyla silahlanmış olmasına rağmen, ve ben onun yardımına geldim ve bir ödül olarak, bana Piskopos Eadred'in yerini söylemesini istedim."

"Beshrew Piskopos Eadred--herkesin kardeş olduğu
konuşmasıyla insanları hoşnutsuz ve tembel yapıyor. Yine de, tehlike ne olursa olsun, cesur bir adam, cesur bir
görünüm takınıyor. Şimdi, kölemi ve paramı korumak için bana hizmet ettiğin için - sanki onunla kaçıp hırsızlara katılmış gibi - yine de diyorum ki, bunu yaptığın ve üstelik medeni bir dilin olduğu için - günümüzde erkekler arasında çok nadir görülen bir şey - bu nedenle, adamım senin rehberin olacak ve sana hizmet edecekse seni Piskoposun evine götürecek."

"İyiliğin gerçekten büyük, çok sevgili hanımefendi," diye cevapladı Wulnoth, "ve bundan alçakgönüllülükle yararlanacağım ve sana elimi öpeceğim." Ve bununla birlikte Guthred'e işaret ederek yüksek sesle şöyle dedi, "Gel, düzenbaz ve bu kadar iyi bir metresin ve bu kadar güzel bir metresin olduğu için sevin."

Guthred şaşkınlıktan suskun bir şekilde onu takip etti, çünkü kadın çok kötü görünüyordu; ancak Wulnoth sessizce bir süre atını sürdüğünde uzay,
ve onlar güvenli bir şekilde görüş ve işitme mesafesinden uzaklaştılar, arkadaşına baktı ve sonra o kadar çok gülmeye başladı ki neredeyse
atından yuvarlandı.

"Şaşkın görünüyorsun, sevgili dostum," dedi. "Yüzünü gördüğümde
o yaşlı hanımın önünde neredeyse yüksek sesle güldüm."

"Bu kadar inceliği nasıl öğrendin, Wulnoth?" diye sordu Guthred. "Eskiden olduğun gibi değil."

"Evlen! Bunu Güney'deki bir çobandan öğrendim," diye cevapladı
Wulnoth, "ve bir kral bana bundan bahsetti. Dahası, Guthred, birçok şey
gerçekleşti ve ben gerçekten de o kralın tacını
başına sağlam bir şekilde yerleştirmeye yardım ettim ve ben onun dostuyum. Ve geri kalanının da gerçekleşeceğini düşünüyorum, çünkü dikenli haçı artık biliyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum ki biliyorum."

"Duydum," diye cevapladı Guthred. Ve Wulnoth sordu--

"Ve sen buna inanıyor musun?"

"Bilmiyorum. Hiç ciddi olarak düşünmedim; ve yine de hikaye güzel ve bazen yıkıldığımda beni rahatlattı. Ve böylece kehanetin gerçekleştiğini görüyorsun, Wulnoth! Bir kralın kızıyla evlenmek bile gerçekleşecek mi?"

"Guthred," dedi Wulnoth ciddi bir şekilde, "ve buna evet deseydim, hayır mı derdin?"

"Ben! Ben kimim ki hayır diyeyim, Wulnoth? Benimle alay ediyorsun! Ben bir köleyim ve unutuldum. Hayır, eğer kız kardeşim Edgiva evet derse, Guthred, kardeşi hayır demeyecektir."

"Evet diyecektir, ona bu son görevin bittiğini söylediğimde. Esaret ve taç konusuna gelince, bu böyle olabilir; ama bir düşüncem var."

"Bana bu inekten bahset," dedi Guthred. Ve Wulnoth ona hikayeyi anlattı ve adamın karısına, sadece onun emrettiği gibi yaparak, istediğini yaptırdığını; bunun üzerine zavallı Prens bile içtenlikle güldü.

İkili, Piskopos Eadred'in kaldığı eve vardıklarında,
Wulnoth Prens'e kendisini dışarıdaki bir dairede beklemesini söyledi,
kendisi de Kral'ın mesajını iletmeye gitti; ve Guthred, görevinin artık bittiğini
görerek neden beklemesi gerektiğini sordu.

"Sen bekle, dostum," diye cevapladı Wulnoth; ve Guthred memnundu.

Ve Piskopos Wulnoth'u sıcak bir şekilde karşıladı ve ona tüm haberleri sordu,
ve onun bir Hristiyan olduğunu duyduğunda sevindi, Guthrun'un bazı Danimarkalılardan
geçtiğini duyduğunu söyledi.

Ve Wulnoth ona Kral'ın mesajını verdi ve Piskopos Eadred baktı ciddi
ve başını salladı.

"Wulnoth," dedi, "bu konuyu
düşündüğümü düşünmüyor musun? Ve garip bir şekilde, rüyalarımda üç kez Northumbria tacını
bilinmeyen bir adamın başına koydum ve o adam
bir kabadayı elbisesi giymiş ve bir köle yakası takmıştı. Bu adam kim ve bu rüya ne anlama geliyor?"

"Adamı görseydin tanır mıydın?" diye sordu Wulnoth; ve Piskopos
tanıyacağını söyledi.

"O zaman," diye cevapladı Wulnoth, "dış odaya git ve onu
orada oturmuş ve beni beklerken göreceksin."

Şimdi, Piskopos bunun üzerine şaşkına döndü, ama itaat etti; ve Guthred'i görünce, onun rüyasındaki adam olduğunu haykırdı; ve Guthred
Piskoposun gördüğü kişi olduğunu söyledi; ve ikisi de
Wulnoth hayrete düştüler ve Tanrı'nın yollarına hayran kaldılar.

Ve Wulnoth, Piskopos Eadred'e bu adamın kim olduğunu ve tüm hikayeyi anlattı;
ve Piskopos Guthred ile uzun uzun konuştu ve Guthred, her zaman bunu söylemekten korkmuş olmasına rağmen,
Tanrı'ya inandığını itiraf etti, çünkü metresi eski İskandinavya'ya inanıyormuş gibi davranıyordu tanrılar.

"Şimdi," diye haykırdı Piskopos Eadred, "kesinlikle bu Cennetin rehberliğidir. Geri dön, Wulnoth, Kral'a ve Guthred'i de yanına al ve - hayır, daha iyisi - Guthred'in burada kalmasına ve metresine dönmesine izin ver, sen de
Kral'a git. Ona her şeyi anlat ve Guthred'i Northumbria topraklarına
göndermenin iyi olup olmayacağını sor."

"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye haykırdı Wulnoth; "ve eğer atım
yolculuk ettiyse, şimdi de yol almalı."

Böylece Guthred hiçbir şey söylemeden işine geri döndü ve Wulnoth yolculuğuna
başladı; ve iki gün iki gece yolculuk etti ve sonra
Kral'ın evine geldi ve Alfred onu hayretle karşıladı ve
neden bu kadar çabuk döndüğünü nazikçe sordu.

"Geri döndüm, ey Kral," diye haykırdı, "çünkü bence
istediğin şey yapıldı ve kral olmasını istediğin adam
bulundu."

"Gerçekten!" dedi Kral; "ve bu adam kim olabilir, Wulnoth?"

"Uzun yolculuklar yapıp bulduğum adam, ey Kral," dedi Wulnoth. "Guthred'i, Prens'i, Edgiva'nın kardeşi." Ve bunun üzerine
Kral hayrete düştü ve Wulnoth'u oturtup ona tüm hikayeyi anlatmasını söyledi.

Ve bu yapıldığında, Kral Guthred'in gerçekten de Northumbria Kralı olmaya uygun bir adam olduğunu söyledi.

"Eski bir soydan geliyor," dedi, "ve doğrudan soydan. Evet,
eğer öyleyse, öyle olsun. Bir kez daha geri dön - sana 'Gezgin' diyelim - ve her şey hazır olduğunda, eğer insanlar tavsiyeleri dinlerse ve bunu yaparsa, o zaman ben de aşağı doğru yolculuk edeceğim; ve belki de Edgiva
kardeşini gördüğüne sevinecektir ve taç giyme töreni aynı zamanda bir düğün anlamına da gelebilir";
ve bunun üzerine Kral gülümsedi.

Böylece Wulnoth, Edgiva'yı görmek ve ona haberi, kardeşinin
nasıl olduğunu ve Kral'ın ne amaçladığını anlatmak için acele etti; ve sonra bir kez daha yolculuğuna çıktı ve macera yaşamadan Northumbria'ya geldi.

Şimdi, Wulnoth Guthred Prensi'ni böyle buldu ve Northumbria tacını bir köleye vermenin nasıl amaçlandığını anlattı.

BÖLÜM XXV

_Guthred'in Taç Giymesi_

Wulnoth aceleyle ve sevinçle bir kez daha Kuzey'e doğru yola çıktı ve
o yolda ilerlerken tüm dünya bir aşk şarkısı ve bir sevinç şarkısıyla
dolmuş gibiydi.

Çünkü güneş sonunda onun için ve sevdikleri için parlıyordu,
ve daha da iyisi, tüm İngiltere toprakları için; ve Alfred Ülkeyi tek bir güçlü halk haline getirmek için bu kadar uzun ve sabırla çalışan Kral, şimdi ödülünü de alacaktı, krallığının refahını görerek.

Ve Wulnoth yolculuğu sırasında düşündü, çünkü yalnızken düşünmeye meyilli bir adamdı, tüm bu mutluluğun kaynağının Rab İsa hakkındaki hakikat olduğunu; ve Wyborga'nın çocukluğunun çok eski zamanlarında, dikenli haç hikayesinin karanlığı aydınlığa, zayıflığı güce ve üzüntüyü neşeye dönüştürdüğünü söylediğini hatırladı; ve işte, bu İngiltere'nin her yerinde oluyordu.

Ve sonra Danimarkalılar ve Saksonlar arasındaki farklılıkları düşündü; ve yine de bu insanlar neredeyse aynı soydan ve aynı topraklardan geliyordu ve her iki halk da savaş oyununun tutkunuydu ve
kalplerinde deniz efendileri ve vikinglerdi. Ve bu farklılıkların hepsi aynı kaynaktan geliyordu - Saksonlar Beyaz Mesih'e dönmüştü ve Danimarkalılar hala Kuzey Toprakları'nın eski zalim tanrılarına tapıyorlardı.

İyi atı rüzgar gibi yolculuk etti ve tam zamanında
Piskoposun evine vardı ve ona Kral Alfred'in bu konudaki
memnuniyetini anlattı; ve bunun üzerine Piskopos gülümsedi ve artık yolun açık olduğunu söyledi.

"Ama bu insanları Guthred'i kralları olarak nasıl kabul ettireceksin?" diye sordu Wulnoth. "Eğer istemiyorlarsa, o zaman bu ancak kılıçla yapılabilir ve daha fazla savaş ve yıkım olur."

"Tanrı bizi bundan korusun," dedi Piskopos. "Hayır, dostum,
halkın savaştan bıkmış olması nedeniyle başarı umuyorum.
Northumbria'lılar çoktan eski tanrılarından döndüler, ancak biçim olarak
hala onlara hizmet ediyorlar; ve birçoğu Rab Mesih hakkında düşünüyor,
Guthred'in yaptığı gibi. Dahası, Guthrun ve Danelagh'lıların Hristiyan oldukları haberi etkisiz kalmadı; ve
Danimarkalılar bile eskisinden bıkmış durumda ve yeni inancın daha iyi olup olmadığını soruyorlar.

"Şimdi, Danimarkalılar Northumbria'dan birini lider olarak kabul etmeyecek ve
ülke halkı da Danimarkalılardan birini kabul etmeyecek; böylece
her iki tarafın da gerçekten istemediği
bir savaş tekrar çıkacak gibi görünüyor. Ancak
kraliyet kanından ve kadim soydan gelen Guthred öne çıkarılırsa, o her iki tarafın da taleplerini karşılayacaktır ve onda ikisi birleşebilir.
Benim umudum bu. Çünkü, bakın, bu Danimarkalılar çok iyi biliyorlar ki, diğer deniz lordları yakında karaya saldıracaklar - onları tanımayan ve onlara başkalarına hizmet ettikleri gibi hizmet edebilecek ve onlardan kazandıklarını alabilecek lordlar. Bu nedenle, Northumbria halkıyla daha istekli bir şekilde birleşecekler ve gelebilecek herhangi bir yeni düşmana karşı güçlü bir cephe oluşturmaya çalışacaklar."

"Sözlerin doğru olabilir," diye cevapladı Wulnoth; "ve şimdi görevimi tamamladığıma göre, dostum Guthred ile konuşmaya gidiyorum."

"Bak, ona bundan hiçbir şey söyleme, iyi kalpli Wulnoth," dedi Piskopos uyararak. "Yani, başkalarının duyabileceği bir yerde hiçbir kelime. Çünkü bir kez fısıldanan bir sır, trompetle çalınan bir mesaj gibidir; ve bir kadının dili, tellalın sesi gibidir ve haberi daha da hızlı yayar. Bu işi, holdalar ve thaneler bizim tarafımıza geçene kadar gizli tutmalıyız."

"Çok dikkatli olacağım," diye cevapladı Wulnoth; ve yola koyuldu.
Ama Guthred'in metresinin evine gitmedi, çünkü
eğer kaçınılabilirse, azarlayan bir yeşimin dilini dinlemek istemiyordu. Ama
ormanlıklarda gizlendi; ve hemen Guthred'in dışarı çıktığını gördü,
ve onu selamladı ve birlikte ormanın derinliklerine gittiler ve
orada Gezgin ona Kral'ın isteğini, Piskoposun işini ve Wyborga'nın sözünün hâlâ doğru bir söz olarak bulunacağını ve
Guthred'in eski Lethra'dan daha geniş ve daha güçlü bir ülkenin kralı olacağını söyledi.

Ve sonra Piskopos Eadred işe koyuldu ve tüm holdaları ve thaneleri bir mesajla çağırdı ve bir konseyde bir araya gelmelerini istedi. Kendisi, onlara söyleyecek önemli şeyleri olduğu için.

Ve bilge, eğitimli ve yollarında adil bir adam olduğu için,
holdalar ve thaneler, hatta düşman olanlar bile geldiler; ve o sırada
ateşkes ilan ettiler ve Piskoposun evinde oturdular ve ona
ne hakkında konuşması gerektiğini sordular.

Ve Piskopos ayağa kalktı ve rüyalarından bahsetti ve gece vizyonlarında gördüğü adamla nasıl tanıştığını; ve bu adamın da onu
vizyonlarında nasıl gördüğünü; ve Piskopos, Lindisfarne manastırı neredeyse harabeye dönmüş olan kutsanmış Aziz Cuthbert'ten başka kimin, Cennet tarafından bu rüyaları kafalarına sokmasına izin verilmiş olabileceğini sordu?

Fakat Northumbria'nın adamları, kralları olmak için hiçbir kaba
adam istemediklerini; bunun yerine eski kraliyet Ella Hanedanı'ndan birinin
bulunması gerektiğini haykırdılar; ve Danimarkalılar güldüler ve adamın doğumunu umursamadıklarını, bu yüzden gerçek bir adam olduğunu ve onları yönetebilecek biri olduğunu söylediler.

Ama yaşlı bir holda ayağa kalktı ve şöyle dedi--

"Diyelim ki, kavga etmek ve kılıç çekmek yerine, Piskoposun bahsettiği bu adamı görüyoruz. Eğer ondan hoşlanmıyorsak, o zaman hayır diyebilir miyiz.
Karanlıkta bilmedikleri bir şey hakkında
kavga edenler gibi kavga etmekten daha iyi olacaktır."

"Adam Cennet tarafından belirlenmiş," dedi Piskopos. "İşte size ondan bahsedebilecek biri," ve Wulnoth'u işaret etti.

Böylece Wulnoth orada durdu ve onlara Lethra Prensi Guthred'in hikayesini ve uzun zaman önce Bilge Wyborga'nın kehanetlerini ve
o zamandan beri olan her şeyi anlattı. Ve Guthred'in Lethra'nın kraliyet kanından olduğunu ve Hardacnute'nin kendisinin eski
ırktan olduğunu gösterdi; ve hem Danimarkalılar hem de Northumbrialılar, eğer durum buysa, o zaman Hardacnute'nin oğlu Guthred'in kralları olması gerektiğini haykırdılar.

"Onun için ayağa kalkacağız," diye haykırdılar, "ve onu reddetmeye çalışan ülkedeki herkese karşı savaşacağız."

"Savaşa pek gerek yok," dedi Piskopos. "Bilin, thaneler ve holdalar,
şimdi tüm İngiltere Alfred the Bretwalda'nın yönetimi altında birleşti.
Guthrun artık onun efendisi ve Guthred de Alfred'i
efendi olarak adlandıracak. Böylece kuzeydeki Pict duvarından güneydeki denize kadar tüm topraklar tek bir toprak olacak ve halkları tek bir halk olacak; ve
güçlüler zayıfları temsil edecek ve her biri komşusuna kardeş diyecek.
Ve bu, Alfred'in ve Guthrun'un Lordu olan ve Guthred'in de Lordu olacak olan Rab Mesih'in yasasıdır."

Sonra tüm savaşçılar ve liderler bunun iyi olduğunu haykırdılar ve
Guthred'in olduğu yere götürülmeyi talep ettiler; ve Wulnoth
tüm topraklar onu esir alıp onu kral olarak taçlandırmaya geldiğinde yaşlı kadının ne diyeceğini
düşündüğünde gülümsemekten kendini alamadı.

Böylece onları eve götürdü, büyük, asık suratlı viking lordları ve thanelerin en iyileri; ve arkalarından birçok savaşçı geldi ve
güçlü bir sesle bağırdılar ve haykırdılar--

"Skoal! Skoal sana, Guthred Prens, Guthred Kral olacak! Bize gel, tacı ve kraliyet bileziklerini takacak kişiyi görelim."

Ve sonra yaşlı kadın koşarak dışarı çıktı ve bağırdı ve
onlara sarhoş serseriler sürüsünün gitmesini söyledi. "Aptallığınla dürüst bir kadının evine gelip kralını mı bağırmak zorundasın? Guthred! Burada bir Guthred'im yok ve sen de bunu
çok iyi biliyorsun; ama bir kral istiyorsan, ahıra git ve oradan bir tane al, ya da
eşeğimin otladığı tarlaya git, o seni iyi bir hükümdar yapacaktır.
Defol git, alçaklar ve değersizler, yoksa seni
süpürge sopamla döverim."

Sonra Vikingler tekrar güldüler ve hala Guthred'in dışarı çıkması için bağırıyorlardı; ve bunun üzerine Guthred geldi ve Wulnoth herkesin duyması için bağırdı--

"Adam burada, holdalar ve thaneler. Bu benim dostum ve kardeşim--bu Guthred, Lethra Kralı'nın oğlu."

"Skoal! Sana Skoal, Hardacnute'nin oğlu Guthred!" diye bağırdılar; ve onu
yakalayıp omuzlarına aldılar.

Ama sonra, bir çığlık ve öfke dolu bir haykırışla, yaşlı kadın kendini
aralarına attı, tırmaladı ve tekmeledi ve Guthred'in bacağını
tuttu, onu çekmeye çalıştı.

"Merhaba! Yardım edin, orada - yardım edin, komşular!" diye bağırdı. "Burada
isimsiz ve efendisiz adamlar var ve benim köleliğimi götürüyorlar! Yardım edin,
orada."

"Sus, kadın!" dedi piskopos sertçe. "Bu soylulara isimsiz ve efendisiz gibi utanç verici isimlerle mi seslenmeye cesaret ediyorsun? Sus, yoksa
gölete atılırsın. Bu adama gelince, onun senin kralın olduğunu bil; ve eğer onun öfkesinden korkmak için bir sebebin varsa ondan af dile, çünkü hayatın bundan sonra onun elinde."

"Ne!" diye çığlık attı yaşlı kadın. "Bu ne? Gurth, Gurth değil,
Guthred; ve o benim kölem değil, Kral! Ah, ve onu kırbaçlattım! Ah, ve onu susturdum! Ve şimdi beni
öldürtecek. Ah! Merhamet, iyi Gurth--yani, iyi Guthred--hayır, iyi Kral demek istiyorum! Ah, merhamet!"

Ama Guthred güldü ve bu uzun zaman öncesinin iyi kahkahasıydı; ve elini uzattı ve kadını kaldırarak ona şöyle dedi--

"Korkmayın hanımefendi. Eğer kırbaçlandıysam, şüphesiz ki bunu hak ettim."

"Sen hak ettin, hem de fazlasıyla!" diye bağırdı kadın, kendini
hak etmeye hevesli bir şekilde. Ama sonra Kral'la konuştuğunu hatırladı ve kekeledi--"Hayır--yani bunu hak etmediğini kastediyorum. Hayır, bu olmaz! Eğer bunu hak ettiğini söylersem, Kral hakkında bunu söylemek yanlış olur,
ve eğer bunu hak etmediğini söylersem, bu seninle çelişir,
ve bu yanlıştır, o zaman zavallı bir beden ne yapabilir?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Guthred. Ama bunun üzerine Wulnoth güldü.

"Hadi, hadi, Prens, ona bu kadar zor bir görev verme--dili çok uzun ve o kadar serbestçe sallanıyor ki konuşmak zorunda." Ve bunun üzerine kadın işkencecisine dik dik baktı ve ona tırnaklarının da uzun olduğunu göstermeye meyilli göründü.

Ama Guthred, bu kadının kölesi olduğunu ve eğer onu Kral olarak istiyorlarsa ondan satın almaları gerektiğini söyledi ve eğer taç giymeye değerse ağırlığınca altına değer olduğuna karar verdi ve buna
bütün holdalar güldü. Ve bir kiriş diktiler ve ona karşı altın bilezikler tarttılar; ve Guthred'in onu kral yapması için ödedikleri bedel buydu.

Sonra onu alıp götürdüler ve mütevazı cübbesini çıkardılar ve
haklı olarak büyük bir holda'nın giysilerine büründürdüler ve ona saygılarını sundular.

Sonra, güneye mesajlar gönderildikten sonra, Kral Alfred Kuzey'e doğru yola çıktı ve onunla birlikte Kraliçesi ve Güzel Edgiva ve bir tahtta oturan yaşlı Wyborga geldi, artık görevinin bittiğini ve sözünün yerine geldiğini ve bu nedenle Guthred'i taçlandırılmış olarak göreceğini ve ölüme gözlerini kapatmadan önce bir şeyi daha başaracağını söyledi.

Ve büyük bir maiyetle Northumbria'ya Alfred geldi; ve Guthred, ve thane'ler ve holda'lar onun gelişini beklediler ve hepsi ona "Skoal" diye bağırdı; ve Guthred gelip diz çöktü ve elini öptü ve ona efendisi ve Bretwalda olarak saygılarını sundu.

Ve Alfred Guthred'i kaldırdı ve kucakladı ve ona kardeşi dedi,
ve thane'leri ve holda'ları arkadaşları olarak selamladı ve tüm ülkede sevinç
yaşadı. Ama Guthred'in, güzel kız kardeşi Edgiva ile uzun yıllar süren yokluğundan sonra buluşmasından kim bahsedecek? Ah, Prens için
güzelliğine bakmak ve sesini duymak güzeldi ve
tüm kötülüklerin geçtiğini ve artık bir kral olduğunu ve yakında taç giyeceğini hatırlamak onun için zordu.

Ve yaşlı Wyborga'ya gidip diz çöktü ve ondan kutsama istedi. Ve
Wyborga elini onun başına koydu ve onu kutsadı, ayrıca Wulnoth'u
ve Edgiva'yı; ve o sevinçle dedi ki--

"Artık son yaklaşıyor ve ben de taç giyme törenime gidiyorum ve siz,
çocuklarım, Rab'bin sizi çağırması için iradesi gelene kadar beklemelisiniz.
Sözlerim gerçekleşti ve dikenli taçlı haçın anlamını bildiğinize göre üçünüz birleştiniz. Evet ve sen, Wulnoth, sen
kudretli adam, kökünden sökülme tehlikesi altındayken onu bu topraklara sağlam bir şekilde dikmeye yardım ettin; ve iki kralın taç giymesine yardım ettin.
Zorlu bir mücadele oldu, Wulnoth ve bir kahraman gibi fethettin; ve ölmeden önce
ödülün kesin olacak."

Ve sonra Wulnoth, Wyborga'ya uzun zamandır onu endişelendiren bir şeyi sordu.

"Sık sık güreştiğim o iyi anne nerede?" dedi,
"ve bilmecesinin anlamı ne?"

"Sonunda onu öldürdün, Wulnoth," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ya da sevgili Rabbinin onu senin için öldürdüğünü söylemeliyim. Çünkü o gerçekten de senin kendindi - senin kötü ruhun, Wulnoth. Dünyadaki şeyleri, yaşamın gururunu ve bedenin şehvetini arzulayan Wulnoth. Wulnoth, herkes bilmese de, Rab'be hizmet eden herkes kendisiyle savaşmalı ve eğer haçın altında savaşırsa kazanır, ama kendi gücüyle savaşırsa yenilir; ve eğer benlik fethedilmezse, o zaman sonsuza dek efendi olur ve daha iyi iradeyi ve arzuyu esaret altında yönetir."

Wyborga böyle söyledi ve Wulnoth uzun süre düşündü, çünkü bu şey ona garip, tuhaf bir şeydi; yine de bu varlığın her zaman onu görev yolundan arzu yoluna götürmeye çalıştığını görebiliyordu ve çabaladığı ve başardığı için seviniyordu, yaptığı gibi.

Şimdi, bundan sonra holdalar ve thaneler ve tüm halk gelip Guthred'i aldı ve onu kutsal taşa götürdü - en azından, artık eski tanrılardan ayrıldıkları için artık ona kutsal olarak bakmıyorlardı - ama kralları her zaman orada ilan edildiği için Guthred'i de aldılar; ve taş Oswin'in Kumul'u adlı bir tepededir.

Ve sonra kollarına kraliyet bileziklerini ve başına altın taç taktılar ve onu Northumbria Kralı ve oradaki her thane ve holda'nın hükümdarı olarak selamladılar. Ve Guthred tacını çıkardı ve Alfred'in önüne koydu ve Alfred tekrar başına koydu; ve iki kral yan yana oturdular ve birbirlerine şifa verdiler,
ve Wulnoth arkadaşı ve kardeşi Guthred'in yanında durdu ve Edgiva onun yanında oturdu.

Sonra Guthred oradan Lindisfarne Manastırı'na gitti ve orada
Piskopos tarafından vaftiz edildi ve orada Lord'unu ilan etti ve
Manastırı yeniden inşa edip düzene koymaya yemin etti. Ve Kilise için tutulması
için Piskoposa geniş topraklar verdi; ve Kral Guthred'in yaptığı o bağıştan, bugüne kadar, Durham Piskoposu isterse kırmızı cübbesini giyip
hakimler suçluları yargılamak için geldiklerinde onların yanında oturabilir,
yani, Guthred tarafından taç giydiği günlerde Piskopos Eadred'e verilen toprakların sınırları.

Ve Northumbria halkı Guthred'i kral olarak böyle seçti
ve Wyborga'nın eskiden söylediği sözler sonunda gerçekleşti.

XXVI. BÖLÜM

_Wulnoth ve Edgiva'nın Düğünü Hakkında_

Şimdi, Guthred'in Oswin'in Dune'unda taç giydiği o günün akşamında, Wulnoth toplanan gölgelerin arasında tek başına duruyordu, olan biten her şeyi düşünüyordu ve kalbinde huzur zamanıydı. Mutluydu, çok mutluydu ve her şeyden önce dikenli haç hikayesinden gelen mutluluğu artık bildiği için; ve sonra dostu ve kardeşi Guthred'i gördüğü için, artık zavallı bir köle değil, bir kral ve Alfred the Bretwalda'nın dostu. Bu Wulnoth'un gözünde iyi bir şeydi ve sözünü yerine getirmiş ve Guthred'i aramaktan asla vazgeçmemiş olduğu için çok mutluydu.

Ve Prensesi kardeşinin sevincinden mutlu olduğu için mutluydu.
Yüzünü izlemek ve ışığın üzerinde oynamasını görmek onun için iyi olmuştu, tıpkı sabahleyin tepelerin üzerinden ilk yükselip ayaklarının altındaki uykulu vadilere baktığında güneş ışığının çayırlarda ve göllerde oynaması gibi.

Ve yine de sevinç için başka bir sebep daha vardı ve bu derin, çok derin bir sebepti,
içinde serin berrak su bulunan ve etrafında sallanan eğrelti otlarının kümelendiği derin bir kuyu gibi. Çünkü şimdi görevlerinin bittiğini ve Edgiva'nın kulağına aşk şarkısını gerçekten fısıldayabileceğini düşünüyordu,
bir kralın kızı ve bir kralın kız kardeşi olmasına rağmen,
ülkenin en büyük ve en güçlüsünün sözlerine kulak vermektense
onun hikayesini daha çok memnuniyetle dinleyeceğini biliyordu.

Böylece kendi düşüncelerini düşünerek durdu ve gölgeler büyüdü ve
ay yükseldi ve sonra ormanda bir baykuş öttü ve aklı, cesur Wahrmund ile birlikte
Doğu Anglia ormanlarında durup Alfred'i ilk kez yanına çağıran
işareti duyduğu günlere geri döndü.

Ama baykuştan sonra, başka bir şarkının sesi geldi - küçük bir gece şarkıcısının, küçük eşine aşk hikayesini anlattığı şarkı ve şarkı, bir melodi akışı gibi aktı, ay ışığında derenin mırıltısı gibi, kabuklu kumların üzerindeki dalgacıkların sesi gibi, gece rüzgarının eğilen ağaçlara fısıldaması gibi. Wulnoth'un yüreğine işledi ve yüzünde bir gülümsemeyle durup dinledi ve bunun kılıcın şarkısından veya çatıdan patlayan alevlerin tıslamasından ne kadar daha iyi olduğunu düşündü ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Şarkı söyle, şarkı söyle, küçük kuş--sevdiğin utangaç eşine şarkı söyle; ama
ben o kadar tatlı söyleyemesem de, senin şarkın benimkinden daha mutlu değil
Prensesimi düşündüğümde. Ey gece şarkıcısı, keşke senin şarkını öğrenebilsem ve böylece sevgilime--Edgiva'ma şarkı söyleyebilsem!"

Sonra kulağına küçük bir ses geldi ve küçük bir el boynuna dolandı ve ses yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ama belki de Edgiva'n senin sözlerini gece şarkıcısının en tatlı tonlarından daha çok senin kendi sesinden duymayı sever,
Wulnoth."

Ve döndü ve Prensesini gördü ve onu kollarına aldı ve
o hiç mücadele etmedi, yorgun bir kuşun yuvasına
yuvalanması gibi memnuniyetle teslim oldu; ve yüzünü onunkine doğru çevirdi ve ona Wulnoth dedi,
ve aşk, ve kahraman ve gerçek biri; ve ikisi için de mutlu bir barış zamanıydı.

"Bütün dünya güzel görünüyor, sevgili aşk," dedi ona. "Benim gözümde
periler diyarı gibi, cevabını ve eşini
bulan aşktan gelen mutluluk böyledir."

"Sevgili," dedi, "belki de hizmet ettiğimiz Kişi'den bize gelen daha büyük bir mutluluktan dolayıdır. Wyborga'nın işaretinin anlamını şimdi bulduk, tatlım, çocukken Lethra'da bize çok garip gelse de."

Ve böylece ikisi de ayakta durdular ve kalpleri konuşmaya yetmeyecek kadar doluydu, yine de
sessizliklerinin içinde konuşuyor ve birbirlerine
aşklarını anlatıyor gibiydiler, ki bu aşk uzun yıllar boyunca büyüyüp büyümüştü.

Ve onlar böyle dururken, gölgelerden bir arp sesi
ve bir şarkıcının sesi geldi ve böylece görünmeyen şarkı söyledi--

Tatlıdır barış zamanı,
Tatlıdır ay ışığı,
Tatlıdır aşk şarkısı
Gece şarkıcısının.
Sevdiğine
Gölgede şarkı söyler,
Onu yanına çağırır
Orada yalnız bekler.
Tatlıdır kuş şarkısı
Ay ışığında duyulan. Tatlıdır barış zamanı,
Rüzgar fısıldadığında,
Aşk hikayesini anlatırken
Titreyen yapraklara;
Yumuşak ve tatlı bir şekilde
Hikayesini soluyarak,
Aşk neşeleri içindeyken,
Yapraklar iç çeker.
Rüzgar şarkısı tatlıdır
Ay ışığında duyulur.

Ama bütün barış zamanlarının,
Aşk zamanı en tatlısıdır;
Ve bütün yeryüzü şarkılarının,
Aşk şarkısı en sevgilisidir:
Wulnoth'un
Edgiva'ya anlattığı gibi--
Aşıklar arasında
En sadık olanların arasında.
Aşk şarkıları tatlı olsun,
Ay ışığında anlatılır.

Beklemek zordu,
Savaş acıydı;
Yorgunlaştı kalp
Bekleyerek ve özleyerek.
Şimdi sevinç zamanı geliyor,
Sevilen ve seven;
Kalpler birleşecek,
Asla ayrılmayacak.
Aşk şarkıları mutlu olsun,
Ay ışığında anlatılır.

Sonra şarkı sona erdi ve onlara Kral Alfred geldi ve gülümsedi ve şöyle dedi--

"Sen, Wulnoth'um ve sen, tatlı Edgiva - bana sınav günlerimde bu kadar sadık olan sen - gelip şarkını zavallı müziğimle mahvettiğim için kaba mı davranıyorum? Eğer öyleyse, beni affet, çünkü
ben senin benim için yaptıklarının bir kısmını geri ödemek için geldim."

"Alfred her zaman hoş karşılanır," dedi Edgiva ve Wulnoth da öyle dedi; ama
Kral güldü ve şöyle dedi--

"Şimdi, hayır. Alfred bile senin gibi tatlı hikayeleri durdurmak için geldiğinde hoş karşılanmaz. Ama mesele bu, sevgili dostlar. Bu gece, bu günün neşesi olmadan
eksik kalacak bir şey yapılmalı ve bu şeyin ne olduğunu siz ne düşünüyorsunuz?"

İşte o anda Edgiva kıpkırmızı oldu ve yüzünü çevirdi, çünkü büyük bir sevinç ve büyük bir arzuyla, bazen utanç düşüncesi gelir, sanki kalbin en çok özlediği şeye sevinmek yanlışmış gibi.

Ama Wulnoth yanındaki sevgiliye baktı ve küçük yüzünü kendi sevgi dolu gözlerine doğru çevirdi ve konuştu ve dedi ki--

"Prensesim, eskiden senin gözcüsüydüm ve senin kocan kadar iyi bir gözcü kim olabilir? Şimdi, sevgili kalbim, Kral'ın sözlerini duydun ve kalbimin söyleyeceği tüm sözleri biliyorsun;
ama senin durumun nasıl, Prensesim? Kral'ın söylediği gibi, bana bu büyük ödülümü verecek misin, çünkü kesinlikle bundan daha iyi bir zaman olamazdı?"

"Borçların bu kadar çabuk ödenmesini mi istiyorsun, Wulnoth?" diye sordu. Ve o cevapladı
ciddi bir şekilde--

"Hayır, eğer ödeme senin için ağırsa, Prensesim. Hatta
hiçbir borcun ödenmesini de istemiyorum. Yaptığım her şeyi sana özgürce veriyorum ve
senden istediğim her şeyi özgür bir hediye olarak istiyorum."

"Neden, canım," dedi Prenses yumuşak bir sesle, "seninle şaka yapmamalıyım, çünkü sen, çok büyük ve çok güçlü olan sen, her şeyi ciddiye alıyorsun. Sevgilim, senin arzuladığın şeyi özgürce verdiğimden ve verdiğimde en büyük sevinci aldığım için memnuniyetle verdiğimden şüphe edebilir misin? Sanırım seni, Wulnoth, hatırlayabildiğimden beri sevdim. Ayıyı öldürdüğünde, benim için kuşların yolunda yürüdüğünde, ormanda kalmayı reddettiğinde ve aşkını orman kraliçesi yapmadığında seni sevdim ve seni en çok, arzunu kolayca elde edebilmen için hissetmediğin bir inanca sahipmiş gibi davranmayacak kadar dürüst olduğunda sevdim. Seni seviyorum, Wulnoth'um ve bundan başka ne söyleyebilirim ki - Kral'ın emrettiği gibi olsun." 

"Şimdi yemin ederim!" Kral neşeyle haykırdı, "Keşke tüm tebaamız da böyle istekli ve uysal olsaydı. Ama beni affet, Edgiva, Güzel olarak adlandırılmış, ve gösterdiğim nezaketin çok fazla olduğunu düşün; çünkü, krallığım adına, eğer seni daha uzun süre eşsiz tutarsak, şimdi barış zamanımız varken ve insanların düşünmek için boş vakti varken, tüm ülke senin hakkında kavga edecek ve Wulnoth ya öldürmek ya da öldürülmek zorunda kalacak."

Alfred, onları barışa kavuşturmak için neşeli sözlerle konuştu;
ve sonra hepsi birlikte, thaneler ve holdalar arasında Kral'ın ziyafet çekip ozanları dinlediği salona girdiler. Ve Guthred onlara şöyle dedi:

"Selam, güzel kız kardeşim ve selam, Wulnoth, dost ve kardeş. Sizi
ziyafetten özledik; ve şüphesiz zavallı topluluğumuzdan
daha iyi şeyler düşünmüşsünüzdür." Ve Wulnoth gülümseyerek cevap verdi--

"Çok daha iyi şeyler, ey Kral." Bunun üzerine oradaki herkes güldü.

"Şimdi görüyorum ki Wulnoth ihtiyaç duyulduğunda asla bulunamayacak," diye bağırdı bir holda. "Ne diyorsunuz yoldaşlar? Bu belayı nasıl önleyeceğiz?"

"Evlen, onu iyileştirebileceği tek şekilde iyileştir," diye cevapladı bir diğeri gözlerinde kasvetli bir ışıltıyla. "Aşıklar çiftleşsin ve bundan sonra
Wulnoth Kral'ın işine gitmeye hazır bulunacak. 'Bu benim
en iyi
tedavim ve benim durumumda başarısız olmadı ve bu yeterince kötüydü."

Sonra savaşçılar salon çınlayana kadar tekrar güldüler; çünkü yaşlı askerin bir
şirinle evlendiğini ve ona
ölme nezaketini gösterene kadar huzur vermediğini biliyorlardı.

Ama Kral Alfred ayağa kalktı ve sonra herkes sessizleşti; ve dedi ki--

"Dostlar, holdalar ve thaneler ve siz, kraliyet Guthred, şaka ve
eğlence kendi yerlerinde iyidir ve burası onların yeridir; ve yine de
ciddi olan bir şey vardır. Çünkü uzun yıllar boyunca sadakatle korunan gerçek aşk ciddi bir şeydir ve kutsal bir şeydir ve bunun üzerine Tanrı'nın kutsamasını isteyebiliriz; ve böyle bir aşk
dostum Wulnoth'un ve Güzel Edgiva'nın aşkı olmuştur. Ve şimdi bana öyle geliyor ki
bugün yapılanlar, başka bir eylem yapılmadığı sürece tamamlanmayacak." Ve bunun üzerine tüm askerler ayağa kalktılar ve içki boynuzlarını havaya kaldırdılar ve bağırdılar, "Waes şifa Wulnoth Gezgin'e ve
Güzel Edgiva'ya."

"Hayır, şimdi Gezgin değil," diye bağırdı Kral, "çünkü Wulnoth'u Cantua'nın ve Doğu Anglia ile Guthrun'un krallığını
sınırlayan sınırların Lordu yapıyorum; ve ona limanlarımın ve uzun gemilerimin sorumluluğunu veriyorum ve onu güneyin en büyük thane'lerinden biri yapıyorum ve onu tüm hayatı boyunca Kral'ın sancağının koruyucusu olarak atıyorum."

"Skoal! Skoal! Sınırların muhafızı Wulnoth," diye bağırdılar. "Skoal sana ve senin gelinin olacak güzele! Skoal ve ikinize de
mutluluk zamanı!"

Sonra Guthred ayağa kalktı ve Wulnoth'un elini tuttu ve dedi ki--

"Kralın sözlerine ekleyecek çok az şeyim var, Wulnoth, dost
ve kardeş. Sadece şu: Hiçbir zaman senin kadar sadık bir dost
olmamıştır ve hiçbir zaman seninkinden daha fazla
ödülünü hak etmemiştir. Bu şey uzun zaman önce söylendi ve şimdi de söyleniyor ve
kim buna hayır diyebilir? Bu yüzden kız kardeşimi öpüyorum ve onu sana veriyorum, ve ikiniz için de sevinç zamanı ve barış zamanı olsun."

Ve sonra Piskopos geldi ve Wulnoth ve Güzel Edgiva
önünde durdular; ve Güzel hiç şimdikinden daha tatlı ve daha güzel görünmemişti, her ne kadar kızlıktan kadınlığa geçerken bekleyerek büyümüş olsa da ve
bazen Danimarkalılardan saklanmak zorunda kaldığında dolaşmayı ve yoksulluğu bilse de. Ve orada, bütün erkeklerin önünde durdular ve iki kral
yanlarında durdular ve Piskopos ellerini birleştirdi ve Alfred
kendi parmağından değerli taşlarla işlenmiş bir yüzük verdi,
sevgililer birbirlerine karşı ciddi bağlılıklarını yemin ettiler.

Ve böylece Wulnoth ödülünü aldı ve Güzel Edgiva
karısı oldu ve sevinç onlara geldi, tıpkı Bilge Wyborga'nın geleceğini söylediği gibi.

Ve tam o gece gidip Wyborga'yı öptüler; ve o gülümsedi ve
ellerini kavuşturdu, ve dedi ki--

"Ben sadece bunun için oyalandım, çocuklarım. Şimdi tüm görevim bitti ve
Rabbime gidiyorum; ve O sizi tüm yol boyunca yönlendirsin ve sizi sonunda
Kendisine getirsin."

Bilge Wyborga böyle dedi ve uyumak için yatağında döndü; ve
sabah onu uyandırmaya geldiklerinde, işte, ölümün
görkeminde yatıyordu; ve yaşlı kırışık yüzü daha da gençleşmiş gibiydi ve
gümüş bukleler her iki yanağında da pürüzsüzdü ve yüzü
görkemin onurlu yüzü gibiydi, ama kutsal bir aziz gibi nazik ve zarifti. Ve Wyborga için ağladılar, onu düşünmek için en çok sebebi olan üçü; ama Alfred Bretwalda yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Onun için ağlamayın, çünkü Rabbinin yüzüne baktı ve
işte, sonsuza dek hayatı, gençliği ve ölümsüzlüğü var."

Şimdi, Wulnoth ve Edgiva böyle birleştiler ve Bilge Wyborga işi tamamlandığında Rabbine böyle gitti.

BÖLÜM XXVII

_Skoal!_

En uzun günün ardından gece gelmeli ve en iyi şarkının ardından bir son gelmeli; ve Wulnoth'un şarkısı da böyledir.

Ve gerçekten, şarkı aşk zamanı ve barış zamanı olduğunda ve o ve Güzel Edgiva mutlu olduğunda sona erebilirdi, ama anlatılacak başka şeyler var; ya da Gyso the Gleeman'ın bu şarkıyı
söylemesi nasıl oldu?

İşte, bu, birçok şeyden ancak kısaca bahsedilebilir; çünkü Alfred Bretwalda'nın tüm bilgeliğini ve cesur eylemlerini söyleyecek olanın uzun, uzun bir şarkı söylemesi gerekir.

Şimdi, Kral Alfred Danimarkalıları yenmiş ve güçlerini kırmış ve tüm İngiltere'yi tek bir birliğe bağlamış olsa da, Kara Yabancılardan bazılarının ortaya çıkmadığı bir yıl geçmedi ve çok zorlu mücadeleler verdi ve Wulnoth'un Leydi Edgiva'dan uzun süre uzak kalması gerekti, ya Kral'ın sancağını taşıyarak ya da limanlarını savunarak; çünkü bu korsanlar öldürülerek daha da çoğalıyor gibiydi ve tekrar tekrar güzel İngiltere'mizi kendi yönetimleri altına almaya çalıştılar.

Ve İskandinavya'dan gemileriyle yeni ordular geldi ve İngiliz Kanalı boyunca yelken açtılar, şimdi İngiltere'ye ve hemen ardından Fransa'ya saldırdılar ve birine veya diğerine yıkım getirdiler.

Hrolf ya da Rollo vardı, bahsettiğimiz kişi Ganger ya da Walker diye çağırıyordu, çünkü o kadar uzun ve güçlüydü ki hiçbir at onu taşıyamazdı. İngiltere'ye geldi ama öyle bir dayak yedi ki Fransa'ya gitti ve orada savaştı ta ki sonunda Basit Charles ile ittifak yapana kadar ve Fransız kralının kızını karısı olarak ona verdi. Ve bu Rollo'nun Kral'ın elini öpmesi ve ona hükümdar demesi gerekiyordu; ama aklına böyle bir şey gelmemişti; bunun yerine ayağını tuttu ve Kralı devirdi. Bu Rollo'ya mülkü olarak Normandiya verildi ve vaftiz edildi ve Robert adını aldı; ve daha sonraki günlerde Sakson İngiltere'si Robert of Normandy'nin hiç yaşamamış olmasına pişman oldu, çünkü ondan Sakson omuzlarına bu kadar sert bir boyunduruk
bastıran Norman William çıktı. Sonra güçlü bir ordu geldi - iki yüz elli gemi güney kıyısına doğru yelken açtı ve seksen tanesi daha Thames'e doğru yelken açtı; ve tüm bu Alfred
ve ordusunun buluşması gerekiyordu; ve bunlara Danimarkalı holdaların en asilleri arasında olan Hastings önderlik ediyordu.

Ve Guthrun öldükten sonra, Eric adlı biri Doğu Anglia Kralı oldu; ve Kral Alfred ile olan
sözünü bozdu ve yabancılara yardım etti ve savaş ülkede
zorlaştı.

Ve o günlerde Alfred iyi bir şey yaptı; çünkü Danimarkalıların
bir kampına geldi ve orada bu Hastings'in karısı ve oğulları vardı;
ve Alfred onları elinde tutuyordu ve Hastings'i anlaşmaya
zorlayabilirdi, ama bunu yapmadı. Ama hanıma
ve çocuklara nezaketle davrandı ve onları güvenli ve zarar görmeden Hastings'e gönderdi, kralca selamlamasıyla, ama oradaki bazıları bunun
aptalca bir şey olduğunu söyledi. Ama Alfred gerçek bir şövalyeydi ve kadınlara ve çocuklara karşı savaş açmadı; ve bu olay şu anda Benfleet dediğimiz
yerde oldu.

Hastings minnettarlık göstermedi, ancak İngiltere'nin tam karşısına kadar ilerledi ve Mercia'ya baskı yaptı, ta ki Kral, Wulnoth ve şampiyonlar onu Severn nehri sınırlarında yenene ve onu tamamen geri çekilerek Doğu Anglia'ya gönderene kadar.

Sonra Danimarkalılar yelken açarak Londra'ya geldiler ve gemileri Thames'te, Lea nehrinin birleştiği yerde yoğun bir şekilde yatıyordu.

Ancak Alfred duvarlar inşa etti ve suyu boşalttı ve Danimarkalılar tekrar yelken açamadı ve gemileri terk edip bir kez daha Doğu Anglia'ya geri kaçmak zorunda kaldılar. Sonra tekrar yola çıktılar ve ülkeyi batıya doğru geçtiler
ve Quatbridge'e ulaştılar ve orada kamp kurdular. Fakat Alfred, asla yılmadı, onlara karşı geldi ve Hastings kaçtı; ve Sakson Kralı gibi bir düşmandan bıkmış bir şekilde Fransa'ya doğru yelken açtı ve bir daha karaya çıkmadı.

Sonra Alfred kendini meşgul etti ve birçok uzun gemi inşa ettirdi ve denizciler için Frizya'ya gönderdi, çünkü Saksonlar gemileri yönlendirmede iyi değillerdi. Fakat kendi iyiliği için savaşçı olarak yabancıları yoktu
Saksonlar yelkenleri idare edemiyorlarsa kılıç, kalkan ve mızrak kullanabilirlerdi; ve böylece iyi bir filo kurdu ve Danimarkalıları denizlerinden
kovdu ve kıyılarını kurtardı.

Ve bir keresinde iki Danimarka gemisi savaştı ve fethedildi ve gemiler tüm mürettebatlarıyla
karaya sürüklendi ve yok edildi ve Vikingler esir alındı.

Ve şimdi Alfred bir kez olsun yumuşak değildi; çünkü adamları Winchester şehrine getirtti ve orada hepsini tek tek astırdı,
ve hiç kimseyi esirgemedi. Ve daha sonraki günlerde bazıları bunun için Kral'a
utanç
duymaya çalıştılar; ama belki de onun zamanında yaşasalardı ve
yırtılmayı ve yakılmayı görselerdi ve onun gibi düşmanı getirmek için hiçbir şey yapmasalardı, ama onlara nazik ve adil davransalardı - eğer bunu yapsalardı, belki de Danimarkalılara bir ders vermeye, nezaketin işe yaramadığını görerek ve mürettebatı asmaya,
Bretwalda Alfred kadar hazır olurlardı.

Ve tüm bu savaş zamanı boyunca Kral krallığının iyiliği için düşünmekle meşguldü. İncil'i insanların anlayabileceği bir
dilde yazdıran oydu. Arkadaşı Asser'in kendisi için yazdıklarını cümle cümle çevirerek kendine Latince öğreten oydu. İnsanlara zamanı ölçmeyi öğretti, mumları işaretleyip
camların altında yakarak, böylece ulaşılan her işaret bir saatin
gittiği anlamına geliyordu. Bugün bile bize yardımcı olan kitapları yazan oydu - "Kralın El Kitabı" ve "Orosius" adlı kitap - ve Aile Kütüphanesi adını verdiği kitap. İnsanlara hukuku öğreten ve onları jüriyle yargılayan ve her bir adamın komşusuna yardım etmekle yükümlü olduğu frithgild'i veren Alfred'di. Ve Londra'da lonca, Lonca Salonu adı verilen bir salonda toplandı.

Alfred, tüm bilgili ve gezgin insanlarla,
kutuplara doğru yelken açmaya çalışan Audher ile ve Baltık'ın en uzak ucuna kadar yelken açan Walstan ile arkadaş olan kişiydi. Ayrıca,
Piskopos Swithelm'i orada yaşayan Suriyeli Hıristiyanlara selam götürmesi için Hindistan'a gönderen de oydu; ve güçlü yaşlı Piskopos sadece yolculuğu üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda sağ salim geri döndü ve Kral'a hediyeler getirdi.

Bütün bunları İngiltere'nin en bilge adamı olan Alfred Kral yaptı, haklı olarak böyle adlandırılıyordu; ve tüm bu zaman boyunca savaştı ve ülkeyi düşmandan korudu; ve böylece yaşadı ve iyi işler yaptı; ve Wulnoth onun sadık savaşçısıydı ve savaşlarında saçları ağardı; ve sonra, sonunda, Kral hastalandı ve öldü ve tüm ülke, çok iyi yöneten ve çok akıllıca davranan
onun için yas tuttu.

Şimdi, Alfred Kral öldüğünde, sorun ve savaş tekrar geldi. Çünkü
Ölen Kral'ın oğlu Edward, Kral ilan edildi, ancak Ethelbald'ın oğlu Ethelwald da tahtı talep etti; ve aynı kandan olan bu ikisi arasında savaş ve nefret vardı ve kılıç şarkısı tekrar duyuldu; ve adamlar
bazılarını bir tarafa, bazılarını diğer tarafa topladılar ve savaşa hazırlandılar.

Ve sonra Wulnoth geldi ve o artık gri saçlı bir şampiyondu ve
ülkenin en bilgeleri arasındaydı; ve Edward'a katıldı, çünkü Edward
Alfred'in oğluydu. Ve o zaman Guthred'in yanında olmasını ne kadar da isterdi; ama
ne yazık ki! Guthred ölmüştü ve Guthred'in oğulları asiydi ve
inançlarını koruyamadılar. Ve Guthrun da ölmüştü; ve Danelagh'ın Danimarkalıları
ve Northumbria ve Doğu Anglia'nın Danimarkalıları Ethelwald ile birleştiler ve
Danimarka Kralı Eric tarafından yönetildiler; ve bir kez daha ateş ve kılıç taşıdılar ve kılıç şarkısını duyurdular ve ülke başına gelen keder için tekrar ağladı. Ve Danimarkalılar ve Ethelwald'la birlikte olan insanlar Edward'la birlikte olanlardan daha fazlaydı, bu yüzden Alfred'in oğlu, babasının, geçen günlerde yaptığı gibi, bir yerden bir yere kaçmak zorundaydı.

Ve sonra Wulnoth, yönettiği Cantua'nın adamlarına yedi kez haber gönderdi; ama kalpleri kararmıştı ve Kral'ın yardımına
gelmeyi reddettiler ve Wulnoth üzüldü, çünkü artık sonun kesinlikle geleceğini düşünüyordu.

"Şimdi, Kral," dedi Wulnoth Edward'a, "Bu Danimarkalılarla sayıları azken üç kralın karşılaştığını gördüm; ve üç kraldan ikisi
öldürüldü ve üçüncüsü - senin öz baban - düşmanı dövdü ve onları
uzaklaştırdı. Şimdi, eğer şansını denemek istiyorsan, Doğu Anglia sınırlarına doğru ilerleyelim ve oradaki sınırlarda düşmanla karşılaşacağız ve ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Söylediğin gibi olsun, beyefendi," diye cevapladı Edward; "çünkü gerçekten
sen ülkedeki en yetenekli ve ünlü kişisin."

Böylece Wulnoth karısı Edgiva'yı öptü ve ona veda etti; ve o da onun yüzüne
baktı ve ağladı; ve dedi ki--

"Kocam Wulnoth, sık sık savaşa gittin ve
kalbim üzgündü, çünkü senin için korktum. Ama şimdi gidiyorsun ve
kalbim üzgün değil, ölü, çünkü biliyorum ki burada bir daha
bir araya gelmeyeceğiz, ama bundan sonraki hayatta buluşacağız."

"Seni neşelendir, hanım karım," diye cevapladı. "Bu karanlık bir söz." Ama o
dedi ki--

"Biliyorum, koca. Wyborga'nın ruhu üzerimde ve biliyorum ki
şimdi ayrılıyoruz ve sen bir daha
canlı olarak geri dönmeyeceksin."

"O zaman, hanım karım," diye cevapladı, "eğer öyleyse, son Tanrı'nın istediği zaman gelecek. Kesinlikle hiçbir rol oynamamı ve Alfred'in oğlunu ihtiyaç anında yalnız bırakmamı istemezsin."

"Sen daha iyi bilirsin, koca," diye cevapladı. "Senin her zaman yaptığın gibi göreve gitmeni istiyorum. Şimdi beni bir kez daha öp, çünkü kalbim ağır ve ruhum karanlık."

Böylece Wulnoth, Edgiva'yı öptü ve ona veda etti ve eğer korktuğu gibi olursa, o sırada Mercia'da olan iki oğluna son selamlarını iletmesini ve onlara Edward'a sadakatle hizmet etmeleri için öğüt vermesini söyledi.

Sonra Wulnoth, Kral ile birlikte Doğu Anglia'ya doğru yürüdü - Alfred ile ilk karşılaştığı ve Şehit Edmund'un Tanrı'nın şanı için hayatını feda ettiğini gördüğü o topraklara doğru.

Ve Ethelwald ordusu orada uzanıyordu, toprağın yüzüne yayılmış bir ordu gibi.

"Şimdi," dedi Wulnoth düşmana bakarken, "işte buradayız, gerçekten bir savaş olacak gibi. Ve burada her adam kendini bir kahraman olarak kanıtlamalı, çünkü
bizim için zaferden veya ölümden başka seçenek yok."

Ve sonra savaş boruları çaldı ve ordular savaşa koştu,
ve Ethelwald'ın kuvvetleri o kadar kalabalıktı ki, kıyı şeridini çevreleyen nöbetçi kayaları
çeken gelgit gibi Edward'ın ordusunu tamamen çevrelediler.

Ama Wulnoth ve arkadaşları ve Edward'a sadık olan herkes,
düşmanla yılmadan karşılaştılar ve savaş çığlıkları duyuldu ve kılıç şarkısı duyuldu ve düşman ordusu ne kadar güçlü olursa olsun, Saksonları
alt edemediler.

Savaş bütün gün boyunca devam etti, ta ki setlerdeki sular kıpkırmızı olana kadar,
görünüşü korkunç ve ölüler yerde yığılı halde yatana kadar ve yine de hiçbir taraf zaferi iddia edemedi.

Ancak gün battığında ve şampiyonlar bile yorgun ve
sayılar azaldığında, Danimarkalılar umutsuzca hücum ettiler ve
Sakson saflarını dağıttılar; ve bu hücumda yaralı ve yaralı Wulnoth, Ethelbald'ın oğlu Ethelwald'ı eyerinden vurarak
yere ölü bıraktı. Ve sonra Kral Edward'a haykırdı ve dedi ki--

"Selam, ey Kral! Şimdi Leydi Edgiva bunun benim
son dövüşüm olacağını kehanet etti ve işte! Yaralıyım ve sona yaklaşıyorum. Bu benim
kurtuluşumdur, ey Kral, sen çekil, çünkü Danimarkalılar baştan aşağı vurulmuş olsalar da, eğer sen kalırsan çok sayıda kişiyle galip gelecekler. Çekil--tacını arayan adam öldü ve kötülük
kendiliğinden ölecek. Ama bana gelince, son bir dövüş yapacağım ve sonra,
iyi geceler!"

Ve bunun üzerine Wulnoth öne çıktı ve Danimarka kralı Eric'e, hatta Güçlü Eric'e yaklaştı ve ona selam bağırdı--

"Selam, Kral Eric!" dedi. "Birçok katliam alanında savaştım, ama hiçbiri böylesinde değildi. Zamanımda senin
birçok holdanı öldürdüm ve şimdi son yaklaşıyor. Ne diyorsun, Eric?
Ben ismi olan bir thane'im; sıradan bir mızrakla ölmek istemiyorum. Hadi şimdi, ve
bir kelime konuşalım, ve eğer ölürsem bir şampiyonun elinden ölürüm,
ve eğer seni yere serersem, kesinlikle seni hemen takip ederim. Skoal,
Skoal!--eski Kuzey diyarı çığlığı, Eric! Benimle holmgang'a gelir misin?"

"Evet, Ethelwald'ı öldürdün ve ben de seni memnuniyetle öldüreceğim,"
diye cevapladı Danimarkalı, "ve eğer senin elinden ölürsem, o zaman ölüm onurludur."

Böylece ikisi bir araya geldiler ve dövüştüler ve etraftaki herkes durdu ki
gurur şampiyonları adamın oyununu engellenmeden oynayabilsin. Ve bu
kudretli ve iyi bir dövüştü ve bu dövüş hakkında haşlayanlar ve aşıklar
birçok gün boyunca şarkı söyledi.

Çünkü Wulnoth, Eric'in sol bileğini delen bir darbe indirdi ve Eric tüm gücüyle karşılık verdi ve darbe Wulnoth'un omzuna indi ve neredeyse onu kopardı; ve bu iki şampiyon
geri sendeleyip birbirlerine baktılar ve Wulnoth tekrar bağırdı--

"Skoal sana, darbelerin vurucusu! Skoal! Sanırım birlikte yolculuk edeceğiz," dedi ve sonra baltasını diğer eline aldı ve tekrar
dövüştüler. Ve Eric, Wulnoth'u acı içinde ve derinden vurdu ve
Wulnoth baltasını sol elinde havaya kaldırdı ve tüm gücüyle vurdu ve miğfer ve baş yarıldı ve Kral Eric düşmanıyla yan yana düştü.

Sonra Wulnoth kendini doğrulttu ve tekrar haykırdı--

"Skoal! Sana Skoal, Eric, cesur şampiyon! Sana Skoal, Edward, çünkü
her iki düşmanın da öldürüldü ve sen barış içinde hüküm süreceksin. Skoal! Ben--Ben--"
ve sonra sesi kesildi ve soluk soluğa kaldı, "Edgiva! Sevgili Edgiva! Ölürüm" dedi ve bununla birlikte Kral Eric'in bedeninin üzerine ölü olarak düştü.

Ve savaş devam etti, çünkü gerçekten de kimse daha uzun süre savaşamazdı. Ve Danimarkalılar Kral Eric'i meydanda gömdüler, ancak Saksonlar Wulnoth'un bedenini üzüntüyle taşıdılar ve güvenli bir şekilde Edgiva'ya getirdiler. Ve o savaşın
alanına insanlar arasında Büyük Katliam Alanı deniyordu - orada ölü yatanların sayısı o kadar
büyüktü.

Ve tüm Saksonlar Wulnoth için ağıt yaktılar ve onu
tüm onurlarıyla gömdüler; ve Edgiva oğullarına mesajını verdi ve onlara
gülümsedi ve sonra onu yatırdı. Ve kısa süre sonra kendi ölümü geldi ve
ikisi de hizmet etmeyi öğrendikleri Efendinin Krallığı'nda kocasına katılmak için gitti.

Ve Edward kral oldu ve Wulnoth'un adı ve ünü
unutulmasın diye, âşığı Gyso'nun bu şarkıyı
söylemesini emretti. Ve Gyso itaat etti ve şarkı söyledi ve bunun iyi bir şarkı olduğunu
ve gerçek bir şarkı olduğunu ve Wulnoth'un şarkı söylemeye layık olduğunu söylediler.

Ve şarkı böylece sona eriyor; ve okuyanların, Gyso'nun dediği gibi, adil ve gerçek olup olmadığını ve o günlerin eylemlerinin
onurlu bir şekilde anılmaya değer olup olmadığını söylemesi gerekiyor.

Ve "geçmiş"in karşısından bakıyorlar, eski kahramanlar -- Wulnoth,
Wahrmund, ve Osric, Guthrun, Guthred ve Alfred; ve size,
onların torunlarına, eski Kuzey Diyarı'nın çığlığında, onların adımlarını takip etmeniz ve sizin gününüzde de onlarınki gibi kahraman olmanız ve Kuzey Diyarı'nın tanrılarını bir kenara attıklarında sevdikleri ve hizmet ettikleri
Beyaz Mesih'i takip etmeniz için ağlıyorlar.

Size ağlıyorlar, Saksonların oğulları --

"Skoal! Skoal! Skoal!"

SON

DİPNOTLAR:

[1] Regner Lodbrok'un bu hikayesi tüm eski destanlarda en çok bilinenlerden biridir ve onun harika eylemleriyle ilgili birçok hikaye vardır. Regner, ejderhayla savaşmak için kendini derilere sardığı için _Lodbrok_ olarak anılırdı. Latince yazan bazı eski yazarlar, bu ismi _Villosa femoralia_ olarak tercüme eder, bu da tüylü pantolon anlamına gelir.

[2] Regner Lodbrok'un ölümüyle ilgili bu efsane, onun tarihçelerinde en yaygın olanıdır. Ancak, daha sonra Doğu Anglia'nın şehit kralı olarak bilinen Edmund tarafından kabul edildikten sonra, Kral'ın avcısı tarafından öldürüldüğünü ve bir ormanda saklandığını anlatan başka ve daha olası bir hikaye daha var. Cesedi, yaprakları sıyıran ve suçu ortaya çıkaran Regner'in köpeği buldu. Bunun için avcı, denize açılmaya elverişsiz ve sürüklenen bir tekneye yerleştirildi; ve fırtınalardan sağ kurtulan tekne, suçlu adamın kendini kurtarmak için suçu Edmund'un kapısına bıraktığı Danimarka'ya sürüklendi. Hungwar ve Hubba tarafından ilk işgal edilen yer Northumbria değil, Doğu Anglia olduğu için, bu hikaye daha olası görünüyor; özellikle de Hungwar ve Hubba'nın daha sonra kraliyet esirleri Edmund'u en barbarca şekilde öldürmeleri gerçeği göz önüne alındığında. [3] Bu savaş Sussex'te Hoxne adlı bir yerde yapıldı; ve Kral Edmund'un saklandığı söylenen yer Goldbridge olarak bilinir. Kralın burayı lanetlediği hikayesi doğru olsun ya da olmasın, efsane Hoxne'de yakın zamana kadar biliniyordu; ve hiçbir gelin veya damat düğün günlerinde Goldbridge'i geçmeye cesaret edemezdi.

[4] Kral Edmund'un naaşı ilk başta arkadaşları tarafından gizlice gömüldü, ancak daha sonra alınıp Badrichesworth'e, şimdi Bury St. Edmunds olarak adlandırılan yere taşındı; ve daha sonra burada, kendisi de bir Hıristiyan olan Danimarka Kralı Canute tarafından Şehit Kral'ın onuruna bir manastır kuruldu.

[5] Kral Alfred, Berkshire'daki Beyaz At'tan çok uzak olmayan Wantage'da doğdu. Tebeşirle oyulmuş olan Beyaz At'ın kendisi muhtemelen Hengist ve Horsa önderliğindeki erken dönem Jütlerin eseriydi; bu arada, bu isimler bir at ve bir kısrağı ifade ediyor. Beyaz at, Eski Saksonların sancağıydı; ve bu nedenle, bugüne kadar Brunswick ve Hanover'ın kalkanında bulunur. Wantage yakınlarında, Sir Walter Scott'ın "Kenilworth" adlı romanında övülen, Weyland Smith'in ocağı olarak adlandırılan
antik _uzun höyük_ veya mezar yerinin kalıntıları vardır. Adını, mitolojilerinin demircisi olan eski İskandinav tanrısı _Volundr_'dan alır; tıpkı Vulcan'ın Yunanlılar ve Romalılar arasında olduğu gibi.

[6] Northumbria kontu Beorn'un oğlu Seward. Gelenek,
Beorn'un babasının Norveç ormanlarında bir ayı olduğunu ve
Beorn'un tüylü buklelerinin altında bir ayının uzun kulaklarının görüş alanından gizlendiğini söyler.

[7] Lincoln.

[8] Okuyucularım, Britanyalıların her zaman Saksonlarla savaş halinde olduklarını, onların onları şu anda Galler dediğimiz topraklara ve Cornwall'a veya Güney Galler'e
sürüklediklerini hatırlayacaklardır. Galliler, Britanyalıların torunlarıdır; ve _Galli_ kelimesi, yabancı veya anlayamadığınız biri anlamına gelen
Sakson _wealhas_ kelimesinden gelir.

[9] Somersetshire'da Tone ve Parret nehirlerinin birleştiği yerdeki küçük bir nokta olan Athelney.

[10] Bu mücevher çok sonraları, kusursuz ve bozulmamış bir şekilde bulundu ve şu anda Oxford'da muhafaza ediliyor. Sekiz yüz yıl boyunca, Kral'ın onu düşürmüş olması gereken yerde, turba toprağında yattı.

[11] Hikayemde kullanmış olsam da, bu güzel atıf o zamanlar yapılmadı. Aslında, iki yüz elli yıl önce, Hıristiyanlığın İngiltere'ye girmesiyle ilgili olarak söylenmişti.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Küçük noktalama hataları düzeltildi.

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Dipnotlar metnin sonuna taşındı.

267. sayfada bir paragraf şöyle başlıyor:
"Yumuşakça," diye yanıtladı. "Burada Alfred'in thane'leri olarak kalabiliriz...

Şunun için bir hata olabilir:
Yumuşakça, diye yanıtladı. "Burada Alfred'in thane'leri olarak kalabiliriz...

Ancak, orijinal metinde korunmuştur.

Herbert Escott-Inman'ın yazdığı Project Gutenberg'in Wulnoth the Wanderer adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WULNOTH THE WANDERER ***

***** This file should be named 46320.txt or 46320.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/2/46320/

Produced by sp1nd, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

