*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swamp Doctor's Adventures in The South-West (Bataklık Doktorunun Güneybatı'daki Maceraları)
Yazar: John Robb
Yayın Tarihi: July 19, 2014 [EBook #46329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Swamp Doctor's Adventures in The
South-West, by John Robb

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swamp Doctor's Adventures in The South-West
       Containing the Whole of The Louisiana Swamp Doctor; Streaks
       of Squatter Life; And Far-Western Scenes; In a Series of
       Forty-Two Humorous Southern and Western Sketches,
       Descriptive of Incidents and Character

Author: John Robb

Illustrator: Darley

Release Date: July 19, 2014 [EBook #46329]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWAMP DOCTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir

BATAKLIK DOKTORUNUN GÜNEY-BATI'DAKİ MACERALARI.

Louisiana Bataklık Doktoru'nun tamamını; Gecekondu Hayatının Çizgilerini; ve Uzak-Batı Sahnelerini; Olayları ve Karakterleri Açıklayan Kırk İki Mizah Güney ve Batı Taslağından Oluşan Bir Seride.

John Robb tarafından

("Madison Tensas, M.D." ve "Solitaire,")

"Swallowing Oysters Alive"ın Yazarı, Vb.

Darley tarafından resimlendirilmiştir.

1858

[İllüstrasyon: frontispiece]

[İllüstrasyon: frontispiece2]

[İllüstrasyon: titlepage1]

[İllüstrasyon: titlepage2]

TO

WM. S. PARHAM ve ALFRED J. LOWRY,

LOUISIANA, MADISON PARISH'TEN,

GERÇEK VE YAKIN DOSTLARIM,

BU MÜTEVAZI CİLT, DOSTLARI,

MADISON TENSAS, M. D. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ŞEHİR HEKİMİ VE BATAKLIK DOKTORU.

|Şehir hekimi veya eski yerleşik bir bölgenin kırsal doktoru,
etrafında kültürlü ve rafine yaşamın tüm araçlarıyla;
hasta odasının sayısız rahatlığına ve lüksüne sahip;
başarılı bir uygulamaya böylesine zararlı bir etki
yapan birçok olumsuz durumu kontrol edebilen;
kritik ve anormal vakalarda bilimsel ve
deneyimli yardımcıların yardımına sahip; iyi yolların olanaklarına sahip; konforlu konutların, kolay arabaların ve kültürlü, yumuşak başlı, rafine bir toplumla kaynaşmanın zevklerinin avantajları, daha az kayırılmış, mütevazı kardeşlerinin durumunu tam olarak kavrayıp takdir edemiyorlar. Bu kardeşleri, gençlik, yoksulluk, yetersiz eğitim veya maceraperestliğin pervasız ruhuyla, toplumun neredeyse ilkel haliyle kaderlerine ortak olmuşlar ve mesleklerinin nimetlerini, belirsiz dizgin yolunun, köprüsüz su yollarının, kurumuş orman ağaçlarının, oduncunun baltasının çınlamasının, mütevazı kütük kulübenin, ev yapımı elbisenin ve öncü yaşamın tüm o ciddi, sert gerçeklerinin, yerleşimin gençliğini kanıtladığı bir ülkenin sakinlerine dağıtıyorlar. Şehir doktoru ürkek bir yapıya ve zayıf ve kadınsı bir yapıya sahip olabilir: gece yarısı at binişi genellikle panterin çığlığıyla selamlanan "bataklık doktoru" cesur bir yapıya ve fiziksel dayanıklılığı kendi büyük alüvyonlu meşelerinden biri kadar dayanıklı olmalıdır, yapraklarının gölgesi birçok gece tek sığınağıdır. Şehir doktoru titiz bir zevke ve hassas bir duyguya sahip olabilir; bataklık doktoru diseksiyon odasının kayıtsızlığına sahip olmalı ve bir yudum toprağı bir kerede yutmaya hazır olmalıdır. Şehir doktoru cilalı tavırlara ve kibar bir dile sahip olmalıdır: bataklık doktoru yaylar için tek kullanımının, kendisini Absalom'un kaderiyle tehdit eden yaklaşan birinden kaçmak olduğunu fark eder; kibar bir ifade için tek gereklilik, savaşçı bir "gecekondu sakinini" faturasını sıcak küfürler ve soğuk kurşundan başka bir şeyle ödemeye ikna etmektir. Bilimsel ifadenin yüceliğine sıkıca bağlı olan şehir doktoru, hastanın "akciğerlerini en yüksek kapasiteye kadar şişirmesini" ister; bataklık doktoru, hastasına "derin bir nefes almasını veya d--dest'ini şişirmesini" söyler: biri, bir bireyin fiziksel özelliklerine "idiosenkrazi" der; diğeri ise "bir arkadaşın doğası" der.

Şehir doktoru reçetelerini eczaneye gönderir ve ilacın saflığına hiç önem vermez; her bataklık doktoru kendi eczanesidir ve eczanesini eyerinde taşır.

Şehir doktoru, iyi döşenmiş sokaklarda rahat bir arabayla seyahat eder ve köprüde geçiş ücreti öder; bir kanoya, bir çift çamur çizmeye, bazen bir ata bineriz ve maruz kalmanın veya tehlikenin farkında olmadan, somurtkan bataklıktan veya öfkeli nehirden geçeriz.

Şehir doktoru geniş kumaştan giysiler giyer ve şapkasına baktığında "Paris" yazar; dış insanı ev yapımı şeylerle süsleriz ve zarif tekerleklerimize baktığımızda, rakunu yakaladığımız ve güzel hatlarını ve simetrik oranlarını oluşturan aynı oyuk ağacı hatırlarız. Şehir doktoru dinlenmek ve boş bir akşam geçirmek için operaya veya tiyatroya gider. Bataklık doktoru aynı amaçla
geyik veya ayı avına, mangal veya kepek dansına başvurur ve genellikle
çok komik hale gelerek ve genç hanımları kahvaltıdan önce eve götürmek için
ayağa kalkmaya kararlı olduğunu göstererek sona erer.

Görünüşü korumak zorunda olan şehir doktoru, yüz yazardan oluşan bir kütüphaneyi orta halli bir koleksiyon olarak görür; bataklık doktoru "Gunn'ın Ev Hekimliği" ve "Anne Rehberi"ne sahip olmakla
övünür.

Şehir doktorunun ameliyat yapmak için pahalı bir Paris aleti vardır ve diş çekmeyi küçümser; bataklık doktoru nadiren bir kesme aleti vakasıyla övünebilir ve diş hekimliğini bir diş eti neşteri ve bir çift pullikenle
uygular.

Şehir doktoru, gelişmiş zekasıyla, ancak duyguları modern cilalı toplumun yozlaşmaları ve kalp katılaşmalarıyla
bozulmuş olarak, hastalarındaki beden ve ruhun
çözülmesine tamamen kayıtsızlıkla veya yapmacık bir sempatiyle bakar: ancak siz düşünün, birlikte yoksunluklara katlandığımız, karşılıklı tehlikelerimizle kardeşler gibi
birlikte kenetlendiğimiz; birlikte avlandığımız, balık tuttuğumuz ve
kabuğu ve alçak yatağı
paylaştığımız; birlikte sevindiğimiz ve üzüldüğümüz; sizce onların gözyaşları olmadan,
ruhları
hareketsiz bir şekilde mezara indiklerini görebiliyor muyuz? Eğer yapabiliyorsak, o zaman yaygın duyguyla çok uyumlu olan şu ifadeyi silin: "Tanrı ülkeyi yarattı ve insanlar şehri." Şehir doktoru yoksulları hastaneye ve en sonunda da diseksiyon odasına gönderir; onlara bedavaya bakar ve onları sağlarız ve anatomik olarak elden çıkarma teklifi, büyük olasılıkla, bize bir bıçak saplar.

Hasta bir vücut yapısına sahip olan biri, yaşlılığı bekler; güçlü bir yapıya sahip olan diğeri, maruz kalmanın ve yoksunluğun onu meridyenine ulaşmadan önce keseceğini bilir.

Şehir doktorunun yumuşak elleri, yumuşak cildi ve yumuşak giysileri vardır: bizim
yumuşak kalplerimiz ama sert ellerimiz vardır; ifadelerimizde kaba ama doğamızda dürüstüz; sözlerimiz bir dili, eylemlerimiz başka bir dili konuşmaz; kastettiğimizi söyleriz, söylediğimizi kastederiz; karakterlerimiz, orijinal olmadıklarında, aralarında pratik yaptığımız ve ilişki kurduğumuz insanlar tarafından bize aşılanır, çünkü bataklıktaki öncülerin ve önleyicilerin karakteri böyledir.

Özetlemek gerekirse, şehir doktoru tencerenin tepesinde yaşar,
bataklık doktoru ise tavanın kenarında zar zor: biri narin bir halıdır,
ki onu ancak en iyi çocuk basabilir; diğeri bir selvi
zemindir, her palyaçonun çivileri şekillerini basabilir:
biri bir tavuğun göğsüdür, diğeri yayın balığıyla dolu bir kas kabuğudur: biri kinin, diğeri Peru kabuğudur: ve oranlar ölçeğinde böyle devam eder.

İkisini hayatın yoğun, hareketli sahneleri aracılığıyla karşılaştırdım;
perdenin bir süre inmesini beklememe izin verin, ta ki son ve korkunç
karşıtlığı çizene kadar.

İkisinin ölüm döşeğinin başında durun, o son ve ciddi saatte,
hastanın reçete edildiği ve ölümün, _eczacı_ gibi davranarak, R. Sıkışık, boğucu bir odada,
tüylü bir yatakta yatay olarak uzanmış; eğer bir bekar ise, paralı bir hemşirenin eşlik ettiği; gidişi bir sürü umutlu, kıskanç
rakip tarafından hevesle istenen; arabaların gürültüsü, meşgul kalabalığın haykırışları ve şehrin birçok uyumsuz haykırışı bedeninden yankılanırken, şehir doktorunun ruhu ölümlü apartmanını terk eder ve birkaç kat ve harç ve tuğlanın arasından geçerek cennete doğru kanat çırpar,
bu arada birkaç gerçek dostunun hıçkırıkları havada garip bir şekilde "Turtalar sıcak!" ile karışır.

"Son 'erald!" ve "Beş dolar ödül, beş dolar ödül, kederli bir ailenin
kaybolan çocuğu için!"

Bataklık doktoru, kuşların yumuşak melodisi, yaz rüzgarının hüzünlü ritmi, derenin dalgalanması, çiçeklerin tatlı kokusu ve sanki onu kucaklamak, ruhunu yatıştırmak ve ayrılan ruhuna yeryüzünde katlandığı tüm yoksunlukların bir karşılığı olarak onu kesinlikle bekleyen o cennete bir bakış atmak istercesine eğilen yeşil ağaç altındaki babasının yanına toplanmıştır; sert ve erkeksi ellerinin avucundaki baskı, Tanrısal çağrısının geçmişteki nazik hizmetlerinden dolayı ona bir kardeş gibi bağlı olan kadınların gözyaşları, çocukların hıçkırıkları ve zavallı zencilerin coşkulu kederi, yeryüzünde
dikkatsiz veya sevilmeyen biri olarak yaşamadığını kanıtlar: bir güneş ışını yapraklı
gölgeden süzülüp alnını canlı bir hale ile kaplar, tatlı bir gülümseme yüzünü kaplar ve doğada güzel olan veya insanda takdire şayan olan her şeyin ortasında, bataklık doktoru ölümün mutlu lükslerine gömülür; artık yoksunluk ve tehlike, hastalık veya acı çekmeyecektir. Son hapını vermiştir, son yudumuna itiraz edilmiştir; mesleğinin içgüdülerine sadık kalarak, şüphesiz, yukarıdaki meleklerin savaşan birliğinde, eğer mümkünse, _hücum_ etmeye devam edecektir.

İLK HAYATIM.

|Bir adamın hayatının kapısı hangi ince menteşeler üzerinde döner ve hangi önemsiz şeyler onun varlığının tonunu değiştirir ve bir anda bir ömür yönünü belirler! Azot ve oksijenin bir kısmını içine çeken, kendi kişiliğinde koşulların yaratıkları olduğumuzu ve pedagogun, insanın, onları şekilsizleştirme çabalarına rağmen, amaçlarımızı şekillendiren gizli bir ilahilik olduğunu doğrulayamayan kimdir?

Ünlü bir yazar, mantıksal çıkarımlar zinciriyle, tüm düşünce tarzına tatmin edici bir şekilde kanıtladığı üzere, 1812 savaşı, New Orleans'ın zaferi, Jackson'ın başkanlığa yükselmesi, Teksas'ın ilhakı, General Taylor'ın Herkül'ün boyutlarına sahip olmaması ve çok yakın zamanda en iyi ailelerden birinin başına gelen üzücü bir kaza, bunların hepsinin, Maryland'de sessiz, göze batmayan bir vatandaşın yıllar önce domuz çalmakla suçlanmasının kaçınılmaz sonucu olduğunu ileri sürmüştür. Bir cilt yerine bir kütüphane yazıyor olsaydım, okuyucularımın memnuniyeti için, güçlüden önemsize kadar, sonuçlar zincirini halka halka ele alırdım; Ayrıca, zaman ve sonsuzluk izin verirse, unutulmaz domuzcunun (bu olayların hepsinin zorla ele geçirilmesine bağlı olduğu) soyağacını, Adem'in bir terzi faturasını nezaket göstergesi olarak ödenmemiş olarak göstermesinin gerekmediği veya Havva'nın kocasını kandırmanın bir eşin görevi olduğunu düşünmediği zamana kadar takip edin.

Bunu yapamayacağım için, benzer bir örnekle, en azından benim için önemli sonuçların önemsiz ve uzak nedenlerden çıkarıldığını; ve bu cildin yazılmasının, 1848'de bir bataklık doktoru olmam ve vapur aşçısı, kamarot, boş zaman beyefendisi, sabancı, pamuk toplayıcı ve neredeyse bir matbaacı olmam nedeniyle, on yaşındayken "No. 2" ayakkabı giyen genç bir hanıma, sağduyunun ve ayağının büyüklüğünün "beş" diye fısıldamasına bağlı olduğunu göstereceğim. Ve şimdi bu uzak olgular arasındaki bağlantıyı gösterelim. Annem çok küçükken öldüğünde aile çevremiz dağıldı, evli bir kardeşin ailesinin bir üyesi oldum,
karısı, otoriter bir mizaca sahip olarak, benim için üzücü bir şekilde, birkaç küçük kardeşin arkadaşlığını birleştirmişti,
kocasının kapısından içeri girdiğimde onların ortakları oldum. Özgür bir eyalette yaşamak ve
sıkışık koşulları ona sadece bir ücretli hizmetçiye izin verdiğinden, aile işlerinin çoğu
karısına düştü, oraya gidene kadar
karısının bir kısmını kardeşlerine devretti,
ama yerleştikten sonra hepsi benim payıma düştü. Kardeşime şikayette bulundum; ama bu, sevdiği bir eşi mahkemeye veren küçük bir kardeşti ve böyle bir davanın
nasıl karara bağlanacağını hepimiz biliyoruz. Sadece benzer koşullarda yaşamış olanlar
benim durumumu takdir edebilir; Hatalarım için kınandım ve çalışkanlığım için asla övülmedim, ailenin günah keçisi ve şirketin genel hizmetçisi, ders çalışmak veya oyun oynamak istediğimde kardeşlerine hizmet eden biri olarak, benimki kıskanılacak bir hayat olmaktan çok uzaktı. Bu durum, onuncu yaşımı geçene kadar devam etti, sonra, angarya ve incinmiş duygularla yaşlandım, uzun zamandır beslediğim bir planı uygulamaya koymaya karar verdim, kaçıp şansın veya kaderin belirlediği her yerde servetimi aramaya.

Birkaç yıl boyunca gece gündüz bu düşünce aklımdaydı;
benimle birlikte büyüdü ve her gün yeni aşağılamaların gelişmesinden güç kazandı, beni öyle bir kararlılıkla doldurdu ki,
on yaşındaki bir çocuk böyle bir amacı gerçekleştirmek için yirmi yaşındaki birinin zihinsel gücüne sahipti. Boş zamanlarımın azını, gelecekteki talih ve seçkinliğin havadar kalelerini inşa etmekle ve İlahi Takdiri rehberim yapmak ve dünyanın önümde nerede seçeceğimi belirlemek için hazırlık yolunu belirlemekle geçirdim. Bir akşam, tam gün batımında, sokak kapısının sövesine oturmuş, yeğenlerimden birini emziriyor ve annesinin bana yaptığı
kötü niyetli bir çimdiklemenin sonucu olarak ağlamasını susturmaya çalışıyordum. O sırada dikkatim, görünüşe göre çok acı çeken, sendeleyerek yürüyen, baston olarak kullandığı şemsiyesiyle kendini desteklemeye çalışan genç bir hanıma çekildi. Şimdi tek kişilik yatağım, düğmesiz gömleklerim, erken perçemlerim ve bitkin yaşlı bekar bakışlarımla bana baktığınızda, cinsiyete hayran olduğumu veya hiç hayran olmadığımı düşünmezsiniz. Ama görünüşe bakılırsa her zaman hayran oldum; ve o zamanlar çocukken, o genç kadının acı içinde sendeleyerek ilerlemesini görmek tüm hassasiyetlerimi uyandırdı ve sempati pınarının bir çocuğun pastil yutması gibi serbestçe fışkırmasını sağladı. Çocukça çekingenliğimi yenerek, kapının karşısına geçtiğinde ona seslendim,
"Hanımefendi, durup dinlenmeyecek misiniz? Size bir sandalye getireceğim ve eve
gelmeyecekseniz verandada kalabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, küçük adamım," diye soluk soluğa söyledi ve getirdiğim sandalyeye oturmaya çalıştı, ancak ayağını basamağa
çarptığında acı o kadar büyüktü ki çığlık attı ve sanırım yere
öldü.

Ölü insanları eve getirdiğimi düşünmek beni çok korkuttu, çığlığımı onun çığlığına ekledim, bir uzatma olarak, bu haykırış kayınvalidemi olay yerine getirdi. Kadın galip gelince, onu eve taşıdı ve meraklı bakışları dışarıda tutmak için kapıyı kapattı, etrafta toplanmaya başladı, davetsiz misafirini geri getirmeye başladı ve bunu kısa sürede başardı. Konuşabildiği anda, "Çıkarın onları, beni öldürüyorlar!" diye soluk soluğa söyledi - ayaklarını işaret ederek. Bu, zorlukla,
gerçekleşti ve kanlı durumları, onun ne kadar büyük bir işkence
yaşadığını gösteriyordu. Kendisini şehrin tanınmış bir tüccarının kızı olarak tanıttı ve babasının mağazasına gitmem için izin istedi, ona bir araba göndermesini rica etmek için. Onay
verilince, onu bulmam için gereken talimatları verdi ve yola koyuldum. Nehrin yakınındaydı. Oraya giderken, nehre ulaştığımda, görünüşe göre yüklerle dolu bir beyefendiye yetiştim. Beni görünce, "Oğlum, eğer bu paketlerden birini şu vapura
taşırsan sana bir çeyrek veririm," dedi ve New Orleans'a doğru yola çıkmadan önce son zilini çalan vapuru işaret etti. O zamanlar bu benim için dünya kadar para demekti ve
hemen kabul ettim. Hızımızı artırarak, tam zamanında vapura ulaştık, vapurla beni durdurduğu yer arasında,
şimdiki fırsatın iyi olduğunu düşünerek, uzun zamandır beslediğim
planımı uygulamaya koymaya ve
evimden kaçmaya karar verdim.
Başarmak kolaydı. İşverenimi gemiye bindirdikten sonra,
çeyreğimi aldım; ama kıyıya çıkmak yerine, kendimi gemide sakladım,
vapurun sürekli esintisi ve itfaiyecilerin neşeli tezahüratları, oldukça ilerlediğimizi, eski evimi hızla terk ettiğimi ve suların yüzünde kaçak olduğumu, günlük ekmeğim için çocukça çabalarıma bağımlı olduğumu, param olmadığını, yalnız bir mahalleden başka, üzerimde bir değişiklik olmadan; bana öğüt verecek bir arkadaşım yok,
içimdeki monitörden başka, küfür ve gençlik acısıyla yaşlanmış ve demirleşmiş bir kalp.

Gizlendiğim yerden çıkarak, çekinerek alt güverteyi aradım ve
teknenin kenarına oturdum ve bacadan yükselen bir kıvılcımı seçip, çocukça bir şekilde, uzun süreli devam etmesinden veya hızla yok olmasından gelecekteki kaderim hakkında bir kehanet çıkarmaya çalıştım.

Şehir hızla uzaklaşıyordu. Uzaklaşan evlerini izledim,
çünkü onlar var olduğu sürece, sanki tamamen bir
yuvadan yoksun değilmişim gibi hissettim. Nehrin bir kıvrımı onu görüş alanımdan sakladı ve gözyaşlarım hızla düştü, çünkü
ben de annemin bulunduğu kilise bahçesinden ayrılıyordum ve o zamanlar hayatın en acı sayfasını okuyacak, rüyayı gerçeklikten ayıracak ve bir daha yeryüzünde buluşamayacağımızı bilecek kadar
yaşlanmamıştım; çünkü çoğu zaman
uykunun sessiz sakinliğinde, gecenin yalnız saatlerinde,
onu gözyaşlarıyla ıslanmış yastığıma eğilmiş ve günahsız en küçük çocuğu olduğumda benim için ettiği aynı tatlı duayı ederken görmüştüm ve
mezarından ayrılırken onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm, çünkü
gece tekrar uyandığında,
benim gibi gezgin bir şekilde beni nasıl bulabilecekti?

Özgürlüğümü elde etme sevincimi bastıran bu büyük üzüntüyle, gece havasıyla üşümüş bir şekilde, tehlikeli koltuğumda uykuya dalıyordum ki,
teknenin aşçısı beni fark etti ve uyanana kadar kolumdan tutup
sarsarak, beni kıç tarafına götürdü ve akşam yemeğimi verdi,
"Orada ne yapıyordum, uyursam denize düşeceğim kesin mi?" diye sordu. Uydurma bir hikaye uydurdum ve hikayemi bitirirken,
gemide geçiş ücretimi ödemek için bana yardım edip edemeyeceğini sordum, bulaşık yıkama, bıçak temizleme vb. gibi konularda kendi bölümünde deneyimsiz olmadığımı ima etti. Bu sadece onun eline verilmişti;
bana iş ve koruma vaat ederek,
uyuyacak bir yer verdi,
yorgun olduğum için, uzun süre boş kalmama izin vermedim.

Yarın beni düzenli olarak üçüncü aşçı veya bulaşıkçı olarak, ayda sekiz dolara işe alınmış olarak gördüm. Elbette bu, şöhret ve servete giden dünya merdivenini bir salyangoz hızıyla tırmanmaktı; ama ben gururlu değildim ve daha iyi bir günün geleceği umuduyla zamanımı beklemeye istekliydim. Boş zamanlarım, ki bunlar az değildi, kitaplarımı incelemekle geçiyordu; bunlardan iyi bir stokum vardı, aşçı olan nazik arkadaşımın bana ödünç verdiği parayla satın almıştım. Mesleğimde hızla ilerledim, ta ki bir gün hırsım ilk kabin masası için mısır ekmeği yapmama izin verilerek tatmin edilene kadar. Bunu büyük bir üslupla yaptım, ancak
mutluluğumla yemeği elemeyi unuttum, böylece yendiğinde epeyce bir heyecan yarattım ve dikkatsizliğim için yürekten bir küfür ve bir ipin ucu tehdidi aldım, bu tehdidi çok kararlı bir şekilde bir kasap bıçağını kavrayarak bastırdım ve meseleyi geçiştirdim. İkinci aşçı seviyesine kadar yükselene kadar gemide kaldım, sonra mutfaktan tiksindim ve kamaraya talip oldum. Birçok kamarotun kendi gemilerinin kaptanı olduğunu duymuştum, ama hiç aşçı duymamıştım, Kaptan Cook hariç, o da isminden dolayı, doğası veya mesleğinden dolayı değil. Gemide boş yer olmadığından, maaşımı aldım ve V--------'de Mississippi'nin kollarından birinde bulunan küçük bir kasabaya paket olarak giden küçük bir vapurda kamarot olarak işe alındım.

İlk yolculuğumda, vapurun gideceği kasabada yaşayan, birkaç yıldır güneyde olan ve en son ondan haber aldığımda dünyanın işlerinde iyi durumda olan bir erkek kardeşim olduğunu hatırladım.

Her birkaç günde bir onun kasabasına ineceğim için onu arayıp görmem gerektiğini düşündüm.

Gemideki bir beyefendi, Mississippi'nin orta bölgelerinden birinde bir plantasyon sahibi, bana büyük çapta ticaret yaptığını söyledi. O, günlük işimi bitirdikten sonra kamarada okuduğumu görünce benimle sohbete başladı ve yumuşak ikna ediciliğiyle geçmişimi öğrendikten sonra beni evine götürmeyi ve meslek eğitimim tamamlanana kadar okula göndermeyi teklif etti. Ancak bağımsızlığım, bir yabancıya bu kadar borçlu olma fikrini reddetti; belki de çılgınca dolaşan hayatıma fazla aşıktım. Teklifini reddettim ve bana gösterdiği nazik ilgi için minnettarlıkla teşekkür ettim. Bana, fikrimi yakında değiştirirsem ona yazacağıma dair söz verdirdi ve bana kısa sürede kaybettiğim ve ismi hafızamdan silindi. M------'ye ulaştığımda, kasabada dolaştım ve bir zenciye Bay Tensas'ın mağazasına giden yolu sordum. Bana gösterdi ve içeri girdim.
Onu aradığımda, aradığım evinde olduğunu gördüm. Bir bekar için çok güzel bir evdi; yürüyüş yolları güzelce çakıllıydı ve çalılıklar uygun şekilde bahçeyi süslüyordu.

Cesurca kapıyı çaldım; kısa bir gecikmeden sonra oldukça yakışıklı, genç ve şık giyimli bir hanım açtı.
Evde yanıldığımı düşünerek, kardeşimin orada ikamet edip etmediğini sordum. Evet, dedi ve yakında eve geleceği için beni beklemeye davet etti. Kısa bir aradan sonra içeri girdiğimde, kardeşim geldi. İlk başta beni fark etmeyerek, genç hanıma içten bir öpücük verdi ve hanım da ilgiyle karşılık verdi. Onun hizmetçisi olması gerektiği sonucuna vardım. Beni fark edince, beni bir anda tanıdı ve bana şefkatle hoş geldin dedi, gidip
kayınvalidemi öpmemi söyledi, ki benim yapmamı beklemeden kendisi öptü.

Kardeşim, benim basit işimi duyduğunda çok şaşırdı ve
tekne kulübemi terk edip
kendi evine gitmem için beni ikna etmek için öyle argümanlar ve ikna edici ifadeler kullandı ki sonunda pes ettim.

Bir sonraki yıl beni üniversiteye göndermeyi planlıyordu, o sırada parasal çöküş Güney'e geldi ve bugünün milyoneri, yarının parasız
iflasını uyandırdı. Kardeşim, yaklaşan yıkıma karşı koymak için cesurca çabaladı, ancak diğerleri gibi düştü ve üniversite eğitimiyle ilgili tüm hayallerimin ince bir dumana dönüştüğünü gördüm.

Sonraki beş yılın sahnelerini neden tekrar anlatayım? bu sadece üç kez anlatılan bir hikayedir, bir büyüğüne bağımlı olan küçük bir kardeşin, kendisi de iş ve ailesinin geçimi için başkalarına bağımlıdır; koşulları düzelirdi - okula gönderilirdim - şansı
yine düşerdi ve ben, yengemle birlikte, ailenin basit işlerini yapardık.

On altıncı doğum günümü pamuk tarlasında, bir sabanın kuyruğunda, iş arkadaşlarımın ortasında geçirdim, aramızda ve ben
sadece ufak bir fark vardı. Hoşnutsuz ve mutsuzdum. İçimdeki bir şey, yıllardır olduğu gibi, Güney'in pamuk tarlalarında bir işçi, zenci yoldaşı olup olmayacağımı, çocukluğumun evinden çaldığımı, sorup duruyordu. Bu, tüm altın hayallerimin gerçekleşmesi miydi?

Umutlarım çok daha yaşlı bir kalbi korkutacak kadar kasvetliydi. Yoksulluk, üniversite eğitimi ve meslekle ilgili tüm umutları söndürüyordu.
Düşünceler beni bir vapurdan iğrendirmişti. Bir meslek öğrenmeye karar verdim. Okuma zevkim doğal olarak beni özgürce
serbest bırakabileceğim bir şeye yöneltti: bir matbaacının işiydi.

Yakında komşu bir matbaacı ve bir taşra gazetesinin editörüyle tatmin edici anlaşmalar yapıldı. Beni kesinlikle bekleyeceği gün belirlendi; o zamana kadar gelmezsem, kararımı değiştirdiğimi düşünecek ve başka bir çırak bulmakta özgür olacaktı.

Kısa bir süre sonra çalıştığım ailede bir düğün olacaktı ve beni ayrılışımı bir hafta ertelemeye ve düğüne katılmaya ikna ettiler. Kardeşimin matbaaya tutuklanmamın nedenini bildireceğini düşünerek kaldım. Düğün geçti ve ertesi sabah, parlak ve erken, pişmanlık duymadan, eski evime veda ettim ve yeni ustama doğru yola koyuldum, ama asla böyle olmayacaktı; çünkü ofise vardığımda, kardeşimin neden geciktiğimi ona bildirmediğini ve bir gün önce başka bir çırak bulduğunu öğrendim. Böylece o düğün, yazım hataları kardeşliğine bir konu daha az verdi ve kayıtsız bir bataklık doktoru iyi bir matbaacı oldu. Sırtımda cüzdanla eve yürüyerek döndüm ve pamuk toplamaya devam ettim, ama pek hayal kırıklığına uğramadım. Yoksulluğun armağanlarıyla çok sık el sıkışmıştım, bu ek tutuşun bana fazla rahatsızlık vermesine izin vermedim. Sezon neredeyse bitmek üzereydi ve zenciler Noel'e kadar pamuğu çıkarmak için çabalıyorlardı, bir gece akşam yemeği masasında - ailemle birlikte yediğim tek
yemek - kardeşim sordu, "Doktor
olmak ister misin, Madison?"

Şaka yaptığını düşündüm ve sadece gülerek cevap verdim. Sıradan bir okula gidemeyecek kadar fakirken doktor, profesyonel bir adam olmak saçma değil miydi?

"Ciddiyim. Sana tıp öğrencisi olma şansı sunulsa, kabul eder miydin?" dedi.

Zenginlik bana bir seçenek sunsaydı seçeceğim meslek bu olmazdı, ama yine de bir eğitim almanın bir yoluydu, belki de
üstünlüğe ulaşabileceğim bir kapıydı ve ben de, "Bana yolu göster, tereddüt etmeden kabul ederim." diye cevap verdim.

Şaka yapmıyordu. Eyaletteki ilk hekimlerden biri, bana ilgi duyup, beni pansiyona koymayı, giydirmeyi, mesleğinde eğitmeyi ve eğer onun elinden gelen nazik görevleri kabul etmeye istekli olursam bana bir baba olmayı teklif etti.

Duyduklarımın gerçekliğini zar zor kavrayabiliyordum, ancak doğruydu ve sonraki yeni yıl beni hayırseverimin ofisinin bir sakini olarak gördü.

Şimdi mezarında. Hayatın meridyenine ulaşılmadan önce, görev yerinde insanlığın bir askeri olarak yere serildi. Yaşarken, dulun ve yetimin dostu olarak anıldı ve herkesin gözyaşları, onun ölümünde, gururlu ayrıcalığın inkar edilmediğini doğruladı. Ben pek bir şey değilim, ancak o beni
olduğum şey yaptı; ve kalbim onun adının sessizce
soluk soluğa söylenmesinden dolayı minnettarlıkla
titremeyi başaramadığında, hayatın en gürültülü tonlarına bile soğuk gelebilir.

İşte, ben, tıp öğrencisiyim, ama dün pamuk toplayıcısıyım,
birkaç yıl içinde,
Amerikan uğraşlarının ve karakterinin çok yönlülüğünü kendi kişiliğimde gösteriyorum.

Daha on altı yaşında bile değildim, ama tıp öğrencisiydim ve
neredeyse bir matbaacı, pamuk toplayıcı, sabancı, cin sürücüsü, boş zaman beyefendisi, kamarot, aşçı, bulaşıkçı ve kaçaktım, hepsi açıkça
ayakları "beş" gerektirdiğinde "No. 2" giyen daha önce bahsedilen genç hanıma benziyordu.

İLAÇLARLA TANIŞMAK.

"Şimdi, Bay. "Tensas," dedi nazik hocam, ofise düzenli olarak yerleştikten birkaç gün sonra, "ilk göreviniz farklı ilaçlarla tanışmak olmalı. Bu bir İlaç Dağıtım Sistemidir--bir ilaç hakkında okuduğunuzda raflarda bahsedilenlerin çoğunu bulacaksınız,
aşağı indir ve sindir"--burada, ne yazık ki, ofiste sürekli dolaşan, ne yiyebileceğini veya daha doğrusu çalabileceğini arayan aylak bir Kızılderilinin
huzur ve genel refahı için, doktor büyük bir aceleyle çağrıldı ve cümlesini bitirmeye
vakit bulamadı, bu yüzden "aşağı indir ve sindir" aklımda kalan son kelimelerdi. "Aşağı indir ve sindir." Fiziğin babası adına, diye düşündüm, bu tıp çalışması beklediğim hoş bir iş değil--uzun vadede mide için oldukça meşakkatli, sanırım, Abracadabra'dan Zinzibar'a kadar tüm ilaçları yutmak ve sindirmek. Neden, bazıları kusmuk gibi ve sindirilebilecek kadar uzun süre nasıl tutulacaklarını bilmek istiyorum. Şimdi, tamarindlere gelince,
veya meyan kökü veya beyaz şeker, onları tercih edebilirim, ancak aloe vera, ravent, hint yağı ve parmağınızı boğazınıza doğru gezdirmek, onları nasıl alırsanız alın, oldukça
hoş değil. Ama ben buna varım; sanırım
bütün doktorlar böyle yaratılmıştır ve muaf tutulmak için hiçbir iddiam yok;
ve şimdi uzun isimli büyük kitap.

Bir metaller listesine baktım. Alfabetik düzenlemenin hak ettiği sıraya göre, "Arsenik: ölümcül zehir.
En iyi hazırlık, Fowler'ın Çözümü. Aşırı dozdan kaynaklanan semptomlar, midede yanma, aşırı susuzluk, aşırı kusma," vb., vb. Gözlerim
sonuna kadar açılmış bir şekilde, özelliklerinin korkunç bir şekilde sıralanmasını okudum. Ne! Bu cehennem ilacını yut, sindir ve aşırı doz olmama şansını dene? Bir an bile düşünemiyorum.
Önce sabanımıma geri döneceğim; ama doktor talimatlarını verdiğinde tüm tehlikeleri biliyordu ve o kadar kesin ve titizdi ki, hiçbir hata olamazdı. Yine de bir göz atacağım ve onu aradım. Eczane Fowler'ın Solüsyonunu tercih ettiği için onu seçtim. Az miktarda bulmayı beklerken, neredeyse dolu dört galonluk bir şişede bulduğumda biraz şaşırdım. Tıpayı çıkardım ve dikkatlice burnuma sürdüm. Adına ek olarak korkutucu "Zehir" sözcüğünü ve uğursuz kafatası ve çapraz kemikleri taşıyan etiket olmasaydı, bunun iyi eski Bourbon viskisi olduğuna yemin edebilirdim. Kızılderili Yaşlı Tubba ofis kapısında oturmuş, işlemlerimi büyük bir ilgiyle izliyordu. Arsenik solüsyonunun ruhani kokusunu alınca ayağa kalktı
ve hevesle bana yaklaştı, "Ugh; Kızılderili viski istiyor; Tubba'ya viski ver; yabani ördek getir, çok fazla," dedi ve iki parmağını kaldırdı. İtiraf etmeliyim ki, cazibesi çok güçlüydü. İlaçlar test edilmeliydi
ve tam o anda, bilimin iğne tüyleri ördek yavrusunun yumuşak tüylerini yerinden etmeye yeni başlamışken, bu hayattan ayrılmaya çok isteksiz hissettim; ama bu Kızılderili, dünyevi bir değeri veya kimseye faydası yok; kimse onu özlemez, aşırı doz alsa bile; bilim
sık sık fedakarlık talep etmiştir ve o da gönüllü olur; ama--bu onu öldürebilir; ben bunu yapamam; diplomamı almadan önce bir adamı öldürmek cinayet olur; bir jüri bunu böyle ilan etmeyebilir, ama vicdan bunu yapar;
Ben bunu yutamam ve Tubba da yutmamalı. Bunlar, Kızılderilinin isteğine cevap vermeden önce aklımdan geçen düşüncelerdi.
"Kızılderili viski içemez. Tubba viski içer - Tubba içer." Burada kendimi açıklamak için yeterli Choctaw'a hakim olmadığım için ölme pantomimini yapmaya çalıştım. Bir bardağı ağzıma götürdüm ve
boşaltıyormuş gibi yaptım, sonra kısa bir çığlık attım, ellerimi karnıma vurdum, sendeledim, ellerimi ve ayaklarımı
hareket ettirdim, yere düşerken, çığlıkları tekrarladım, sonra yüz üstü döndüm ve sanki ölmüşüm gibi hareketsiz yattım. Ama üzüntüme rağmen, bütün bunlar Kızılderiliyi benim amaçladığım dehşetle etkilememiş gibi görünüyordu, tam tersine, memnuniyetini ifade eden bir dizi ugh sesi çıkardı ve şöyle dedi, 
"Ugh; Tubba da sarhoş olmak istiyor." 

Akşam yemeği saati geldiğinde, yaşlı Tubba'yı gönderdim ve tuvaletimi ayarladım, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki eve doğru yürüdüm, orada birkaç saat boyunca bir arkadaşın varlığıyla alıkonuldum, onlara şeref vermek zorunda kaldım, doktor geri dönmemişti. 

Sonunda serbest bırakıldım ve ofise geri döndüm, hocayla konuşabilene kadar çalışmalarımı askıya almaya karar verdim; çünkü, cahil zihnimde bile, onun dilini anlamamda bir hata olup olmadığı konusunda bir şüphe gölgesi vardı. 

Ofise girdiğimde, gözlerim istemsizce Arsenik Çözümünü aradı. Tasfiyelerin ve kusmukların babası, gitmişti! "Tubba, sen
gitmiş bir vakasın. Saklamalıydım. Viskiyi kokladıktan sonra çalacağını bilebilirdim; zavallı adam! Onu bulmaya çalışmanın faydası yok, bataklığa doğru düz bir çizgi çekti; zavallı adam! Hepsi benim
suçum." Dikkatsizliğim için kendimi böyle azarlayarak, yatak odama geri döndüm. Ve
temiz çarşaflarımın arasında güzelce saklanmış pis Kızılderiliyi keşfettiğimde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.

Görünüşe göre çaresiz bir durumdaydı, ölümcül şişe
sıkıca sarılmış bir şekilde kucağında yatıyordu, neredeyse boştu. İnsanlık, benim aldığı özgürlüklere duyduğum öfkeyi yendiğinde, çok
acı çekiyor olmalıydı, diye düşündüm, ama Kızılderililer gibi, inlemeden
taşıdı. Irkına "ormanın stoacıları, gözyaşı dökmeyen adamlar" denmiş. Ama onu kurtarmak için bir çaba sarf etmeden ölmesine izin vermemeliyim. Kendim ne yapacağımı bilmiyorum, bu yüzden Dr. B.'yi çağıracağım ve
gönderdim; ama Dr. B. yoktu; Dr. L. de yoktu; ve aslında kasabanın her
doktoru da. Ancak her ofiste bir veya daha fazla
öğrenci vardı; ve yarım somun ekmek hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu için, onlara durumu hemen bildirdim ve hemen, genç akbabalar sürüsü gibi, zehirli Kızılderilinin etrafında toplandık,
kısa sürede ölüm hasadını
ne dönüştürecektik.

"Mide pompası eo instanti!" dedi biri; "Sülfas Zinci cum Decoction
Tütün!" dedi bir diğeri; "Venesection!" diye önerdi bir üçüncüsü. "Lobelia kusmuğu!" Thompson'ın genç bir müridi, kendini davet ederek toplantıya katılmıştı, "Lobelia. Altıncı numara, biber çayı, yaller tozu, diyorum!"

"Onu dışarı atın! Onu dışarı atın! Genç Roots'un mineral konsültasyonunda ne hakkı var? Onu dışarı atın!"--ve topuklarının üstünden, odadan dışarı,
orta kapıdan ve ofis basamaklarından aşağı, "genç Roots", öfkeli "müdavimlerin" tüm vücudu tarafından itilerek--ben hariç, tıbbi bilginin dizisi arasında cahil görünmemeye kararlı olarak,
akıllıca dilimi tuttum ve hastanın ayaklarını yağlı bir bezle ovdum.
Yine seslerin jargonları yükseldi.

"Sulphas Zinci--Mide, Arteri, pompa, otomy-must--bacaklar--sıcak-toddy--kanatmak için--elektrik--sıcak su toplaması--düz ütüler--soluk borusunu açmak için ama
yine de tek kelime etmedim, ama ayaklarını ovuşturdum,
öğrenci arkadaşlarımın sahip olduğu kadar
bilgi edinip edinemeyeceğimi merak ediyordum. Bu arada, hasta için bir şeyler yapan tek kişi bendim, diğerleri vakayı tartışmakla çok meşguldüler ve önerilen ilaçlardan herhangi birinin uygulanmasıyla ilgilenemiyorlardı.

"Ben uyarıyorum, sistem çöküyor," diye bağırdı uzun boylu, tıknaz görünümlü bir öğrenci, Kızılderili yatağın ayağına doğru kayarken.

"Kanama açıkça ve net bir şekilde belirtiliyor," diye karşılık verdi acı bir rakip, hem aşkta hem de tıpta, "kas hareketi çok aşırı," Tubba vücudunu yukarı fırlatmak için etkisiz bir çaba sarf ederken sivrisinek barı.

"Kanama, cinayet kadar iyi olurdu," dedi 1 Numara.

"Onu uyarmaktansa boğazını kesmek daha iyi," dedi 2 Numara. "Pshaw!"

"Fudge!"

"Efendim!"

"Dostum!"

"Aptal!"

"Yalancı!"

Yim! Yim! ve mide pompası ve brendi şişesi meteorlar gibi parladı.

"Dövüş! dövüş! bir halka oluştur! adil oyun!"

"Arkadaşımı tutuyorsun."

"Yalan söylüyorsun! Seni haylaz!"

Yeni bir dövüşçü çiftinden Vim! Vim!

"Kardeşimi oydu! Yardım etmeliyim! oyun bozan!"

"Saçımı bırak!" Vim! Vim! ve bir üçüz ona saldırdı.

Ovmayı bıraktım ve şaşkınlıkla baktım. "Beyler, bu
profesyonelce değil! Bu onursuzca! Bu utanç verici! Durun, emrediyorum!"
Bağırdım ama kimse bana bakmadı; Biri bana vurdu ve ben de
ortaksızca her şeye atıldım, hiçbir ortağım yoktu, hasta yatakta ölüyordu
biz vakasını incelerken.

"Dövüş! dövüş!" diye bağırıldığını duydum sokakta, her tarafı yalamayı bitirdiğimde ve aynaya
atıp yansımamı kırbaçlamaya devam edemediğimde, o kadar çok dövüşmek istiyordum ki.

"Dövüş! dövüş! D-5'in arka ofisinde!" ve tüm kasaba eğlenceyi görmeye geldi.

"Ben barışı emrediyorum!" diye bağırdı Dick Locks; "Ben belediye başkanıyım."

"Ve ben senin için atım!" diye bağırdım, karnına bir yalamayla onu ikiye katladım, o da beni sırtüstü yatırarak, kendimi çok baygın hissederek odanın diğer köşesine yatırdı.

"Ben barışı emrediyorum!" Dick devam etti, savaşçılardan birini
pencereden, birini kapıdan fırlattı ve böylece barış neredeyse ihlal edenleri parçalara ayırarak korunana kadar dönüşümlü olarak devam etti.

"Bu ne anlama geliyor, Bay Tensas?" dedi hocam, o anda içeri girdi; "Bütün bu kavgalar ve yatağınızda yatan o sarhoş Kızılderili ne anlama geliyor? Hepiniz sarhoş muydunuz?"

"Efendim, benim yokluğumda, viski sanarak arsenik solüsyonuyla kendini zehirledi; ve bütün doktorlar şehir dışında olduğu için öğrencileri çağırdım ve danışırken onun için kavga etmeye başladılar;" diye çok öfkelenerek cevap verdim, içki içtiğimize dair imalara
öfkelenmiştim.

"Arsenik solüsyonuyla zehirlendi, ha! ha! oh! Tanrım! ha!" ve
öğretmenim, iri yarı vücudunu yere fırlatarak, yuvarlanıp durdu,
ofisi kahkahasıyla çınlattı--"zehirlendi, ha! ha!"

"Çık buradan, sarhoş hergele!" dedi ölmekte olan hastaya,
at kırbacını ona şiddetle vurarak. Bir sihir gibi etki etti:
yüksek bir meydan okuma çığlığı
atarak, yaşlı Choctaw zeminin ortasına
atladı.

"Uup! viski lour! Kızılderili iri adam, sarhoş yığın. Uup! Tubba iri Kızılderili
yığın!" kapıya ve oradan da bataklığa doğru yol aldı.

Gerçek ortaya çıkmalıydı. Çocuklar, öğretmenimin viskisiyle fazla serbest davranma alışkanlığı edinmişlerdi; ve bilen dışında herkesi uzak tutmak için,
"Arsenik Çözeltisi" diye etiketlemişti.

SIKICI BİR YARIŞ DÜŞÜNÜLMESİ.

|Mississippi'deki küçük bir köyde geçirdiğim tıp eğitimim sırasında, Hibbs adında bir aileyle tanıştım (elbette bir takma ad) ve kırsalda birkaç mil uzakta ikamet ediyordu. Aile, Bay ve Bayan Hibbs ve oğlundan oluşuyordu. Sıradan, cahil insanlardı, niyet ve eylemde dürüstlerdi, ancak eğitim eksikliklerini fazlasıyla telafi eden, yani sıcakkanlı misafirperverlik, güneyli karakterinin ayırt edici özelliği olan bir şeyle doluydular. Aslen Virginia'lıydılar ve oradan, babalarının çalıştığından daha
güleryüzlü bir iklim ve daha
üretken bir toprak arayışıyla göç etmişlerdi. Arayışları ödüllendirilmiş, beklentileri gerçekleşmişti ve şimdi, yaşlılıklarında, "Astorya" anlamında zengin olmasalar da, yine de "kurt kapıdan uzak dursun" ve yoksulluğun insanlığın nazik bağışları için dağıttığı şapkaya başsağlığı ve gözyaşlarından daha önemli bir şey atsınlar diye yeterli paraları vardı. Yaşlı adam, hırsları aile veya sosyal çevre tarafından benimsenen ve düşünceleri "Deniz Adası" ve "Mastodon"un göreceli değerine ve "Kentucky'deki Whiggery'nin görkemli zaferlerinden" veya "Arkansas'taki demokrasi zaferlerinden" daha çok "ekinlerinin iyileştirilmesine" odaklanan yaşlı plantasyon sahiplerinin geneline benziyordu. Yaşlı kadın kurnaz, aktif, iyi kalpli ve uzun dilli, iyiliksever ve tarafsız bir kadındı. Kahvesini, sırtında her şeyiyle zavallı yaya için, "kırsal kesimdeki yürüyüşçüsü"yle birlikte geniş kumaşlı yolcu için olduğu kadar koyu yapardı. Kilise üyesiydi ve bir zamanlar yarış atı sahibi olan bir adamın kızıydı: ve bu koşullar, din veya at eti konu olduğunda, ona "bildiği her şeyi anlatma" konusunda tartışmasız bir hak veriyordu. Bir an, yeni "sirk binicisinin" (ona her zaman böyle seslenirdi) Timoteos'ta eski binicinin Pavlus'ta acıklı olduğu kadar etkileyici olup olmadığını tartışırken duyulurdu ve anonim olarak (anonim değil, çünkü yaşlı kadın akşam yemeğinde nasırlarını ovmak dışında her şeyi dürüstçe yapardı) babasının atını, belki de Fashion ve Boston gibi atların var olduğunu duymuş olan bir ziyaretçinin kıskanç karşılaştırmalarından korurdu; bu kişi, yaşlı kadının babasının atı "Şumah"ın belirli bir vesileyle bir mil koştuğu iddiasını sorgulamaya yetkili olduğunu düşünürdü. "Bana söyleme," şüphelerine verdiği her zaman başarısız olan cevabıydı, "Bana Fashun'dan veya Bosting'den veya 'Shumach'ı adil bir yarışta yenen başka birinden bahsetme, çünkü
bu mümkün değildi; Squire Dim'in her zaman tam on ikide duran saatinde dakikada bir mil koşmadı mı ve bir dakika önce başlayıp, tıpkı uzun kolun kısa bacağı yakalarken son titremesini vermesi gibi, dışarı çıkmadı mı? Ve Virginny'deki her şeyi bir kez hariç yenmedi mi? Babam ve halkı, genç Bay Spotswood, 'yaşlı Swaga'ya, Shumach'ın sürücüsüne, o 'Croton suyundan' biraz vermeseydi, (o Yorkluların bu kadar iyi olduğu için yaygara kopardığı, nazik
olduğunu bildiğinde, doktorların 
interkonsepsiyon dediği şey dışında hiçbir şey bana bir doz aldıramazdı) ve yarıştan önce
Swage veya Shumach, hangisi olduğunu 'içgüdüsel olarak' hatırlamıyorum ama biri 'indirmek' zorundaydı ve böylece babamın atı dövüldü."

Oğlumu birkaç kelimeyle anlatacağım. Ebeveynlerinin mektuplara olan küçümsemesini
içerdiği için çok cahil ve seyahatin eşdeğerini
yaşamadığı için avcılık veya plantasyon görevleriyle ilgili olmayan tüm konularda son derece cahildi. Şişman, aktif bir adamdı,
mizahın göstergesi olan neşeli bir göz kırpışı ve pratik şakalara karşı bir düşkünlüğü vardı. Çok yakınlaşmıştık, o bana
"orman bilgisi" öğretiyordu ve ben de karşılığında eğlenceli hikayeler anlatıyordum veya onun hoşuna giden bir şeydi, ara sıra av mataramla tanıştırıyordum.

"Dramatis Personae"yi tanıttığım için, hikayeme devam edeceğim. Rahatlamak ve bir öğrencinin hayatındaki sıkıcı olayı hafifletmek için, tüfeğimi alır, eski Hibbs'e gider, bir iki gün geçirir ve dinlenmiş bir şekilde kitaplarıma dönerdim.

Güzel bir öğleden sonra böyle bir geziye çıktım ve daha önce bir kez, elimde sadece sincap avı olduğu için güzel bir geyiği öldürmeyi kaçırdığım için, bu sefer "boynuzlu hükümdar" avına gitmeye karar verdim; bir fıçıyı on beş "mavi düdük" ile doldurup, diğerini küçük av hayvanları için sakladım.

Plantasyonun yakın ucunda güzel bir kaynak ve bitişiğinde, girişi yerelliği bilenler dışında, ustaca veya doğal olarak gizlenmiş küçük bir mağara vardı. Mağara, batıda ve güneyde çok yaygın olan ve "çöküntü" olarak adlandırılan yeraltı yıkanmalarından biriydi. Bunu sadece genç H. biliyordu. ve ben ve biz, tuhaf sebeplerden dolayı, gizli tuttuk, onu bir sürahi "eski Bourbon"un deposu olarak talep ettik, ki bu bizim hoşumuza giderdi ve yaşlılar içkiden nefret ettikleri için, orada tutmayı uygun bulmuştuk, içkilerimizi almak için oraya giderdik ve içkinin kötülükleri hakkında
anlattıklarını dinlemek için eve dönerdik ve "doktor arabası dışında hiçbir 'drap'ın onların çiftliğine gelmeyeceğine yemin ederdik."

Çok susadığımı hissederek, o akşam pınarın yanına doğru yola koyuldum. Tepeden aşağı inerken, bir ayının arka kısımlarının
yavaşça mağaraya doğru çekildiğini gördüm. Bir ayıyı öldürme fikri kalbimi çarptı ve planlarım bir saniyede şekillendi. Köpeğim yoktu - ev uzaktaydı - ve ayı "yavaş yavaş küçülüyordu ve güzelce küçülüyordu." Her avcı bilir ki, bir sincabı bir delikten dışarı çıkmışken kafasından vurursanız, onda bir ihtimalle dışarı atlayacaktır; ve
eğer bu sincaplar için doğruysa, aynı prensibin bir ayıyı da aşağı sırtına uygulayarak çıkaramayacağını düşündüm.

Sanki hemen tüfeğimi doğrulttum ve ateş ettim, vücudu belirdiğinde ona saçma atmayı düşünüyordum; ama şaşkınlığım ve dehşetim ne oldu,
bir ayı yuvarlanmak yerine, parçalar gergin bir şekilde içeri doğru çekildi ve genç H.'nin iyi bilinen sesi kulağıma ulaştı.

"Cinayet! Hingins! cehennem ve kuckle-burs! Oh! Tanrım! yeter artık!-- yeter artık!--onu
çıkarın! Beni bu orospudan kurtarın, baba, ve bir daha asla annemin tayını
koşturmayacağım! Oh! Tanrım! Tanrım! _tüm beynim uçtu, temizlendi_! Yılanlar!
yılanlar!" diye bağırdı, mümkünse daha tiz bir tonla, "Dışarıda cehennem ve
çukurda yılanlar! Her neyse, bir Hıristiyan olarak öleceğim, ve
eğer uyanmadan önce ölürsem," ve zavallı H. büyük bir kara yılan tarafından
kovalanarak dışarı çıktı.

Hayatım buna bağlı olsaydı, kahkahamı tutamazdım.
Tüfek yere düştü ve ben çırpınarak çığlık atarak yere düştüm. Tepe dik ve tekrar tekrar gittim, ta ki kafam dipteki bir kütüğe çarpana kadar, yarı baygın bir şekilde durdum. Çarpıcı darbeden biraz
kurtulduktan sonra, Hibbs'in
beynini uçurduğum için benden memnuniyet duyduğunu gördüm. Bir yarışma başladı ve H. sonunda
tutuşunu bıraktı, ancak kaşlarının çatılmasından, ayı fırtınasının
bitmek yerine, daha yeni başladığını anladım. "Bay Tensas,"
dedi korkunç bir vakarla, "Boşalmanızdan önce sizi içine soktuğum için üzgünüm,
ama şimdi kendinizsiniz ve bana bir atış yaptığınız için, av başlamadan önce bir şansım olması gerekenden daha fazla değil."

Hatayı açıklayana kadar H.'nin bana katlanmasını sağlamak çok zordu;
ama bunu öğrendiği anda, kocaman bir kahkaha attı. "Ah, Dod patladı! Bu kadar yeter; özür dilerim. Senin ilgilenmediğini bilmeliydim; yanlar, sadece deriyi sıyırdın. Yaralanmaktan
çok
korktum ve eğer eve gidip yaşlılardan beni
dile getirirsen, sana asla bakır pantolonu bar derisinden ayırt edemem."

Etkimi kullanacağıma söz vererek bir içki içmeyi ve
anne ve babasının öfkesini nasıl çektiğini bana anlatmasını teklif ettim.
Kabul etti ve mağarayı inceledikten ve içinde özlediğimiz yılandan başka bir yılan olmadığını gördükten sonra, serin girintisine girdik ve H.
başladı.

"Görüyorsun ya, Doktor, annemden babasının Shumach'ı ve zenci Swage'i, dakikada bir mil, Croton suyu ve ona ne verdiği hakkında çok şey duymuştum, ve eğer bahis, küfür ve kavga olmasaydı, yarış atlarının koşmasının insanların söylediği günah olmadığını nasıl da inandığını; ve eğer onu dine girmek ve kiliseyi terk etmekten mutlu edecek bir şey varsa, o da yarışlara bakamaması ve babasının bana sahip olduğu gibi, beni alana kadar, kendi yarış tayına sahip olamamasıydı; bu yüzden bir at yarışı izlemek ve belki de istediği tayı paylaşmak istediğim için rahatlayamıyordum. Ve
sonra onun ne tür bir at olmasını istediğimi düşünürdüm - çeyrek at, bir mil yaratığı ya da dört mil boyunca koşabilen (ama annemin yapamayacağını söylediği) bir at. Bazen çeyrek at sahibi olmayı tercih ederim diye düşünüyorum, çünkü merak uzun süre asılı kalmazdı ve sonra yaşlı Nick Bamer'in inek ahırına kadar yol boyunca koşabilirdik ve Sally akşamın serinliğinde neredeyse tamamen orada olurdu; ve tabii ki zavallı yaratığı günün sıcağında koşturacak kadar acımasız olmazdık. Ama sonra yine,
bir mil koşucusu olmasını tercih ederdim, çünkü 'itiraz daha fazla olurdu,
ve yaşlı Wither'ın meyve bahçesine doğru yol boyunca koşabilirdik, ve kızı Miry
uzun uzun beni 'seyrettiğinde, orada güneşlenmeyi çok sever,
ve yarış hakkında bir şeyler duyardı, kesin; ama sonra dört mil koşucusu
benim düşüncem için, ve böyle bir durumda 'itirazın hepsinden daha fazla olacağını biliyordum, ve ayrıca, babamın ahırından bakkala kadar sadece dört mil olduğunu da biliyorsun, ve herhangi bir 'itiraz' durumunda, herkes koşmaya razı olurdu, bir düzine kez denenmesi gerekse bile. Bu yüzden asla hangi tür bir tay isteyeceğime karar veremedim. İlkiydi, sonra diğerleri, ta ki neredeyse 'dikkatimi çekene kadar ve annem, beni dindar yaparak, bir gece dua etmemi söylediğinde, gözlerimi kapattım, dindar göründüm ve bağırdım, 'Kahretsin, git!' ve yaklaşık beş dakika sonra, neredeyse masanın altında babamın stumak'ını tekmelemeye yaklaştım, yaratığımı sıkışık bir yerde mahmuzladığımı düşünüyordum. Bu yüzden en iyi yolun 'at'ı almak olduğunu ve sonra Sally Bamers, inek ağılı; Miry Withers, şeftali bahçesi; ya da kel yüzlü Spillman'ın bakkalı olup olmayacağına karar vermek olduğunu buldum. "Sen benim kara tayımı, babamın babasının öldüğünde bana vasiyetinde verdiği tayımı tohumladın ve sanırım o vasiyeti yazmasının sebebi, o zamanlar kazanmış olmasıydı, çünkü hayattayken kazandığından daha fazlaydı,
çünkü büyükannem korkunç, baskıcı bir kadındı. Tay, bir atı nerede bulacağımı her düşündüğümde aklıma gelirdi. "Defol!" dedim
en başta--asla koşamazdı ve eğer koşabilseydi, annem şimdi onu sürüyordu,
ve hiçbir şey için çok yaşlı, onu taşımak ve benim diye anılmak dışında; çünkü
gördüğünüz gibi, adı Tay olmasına rağmen, yaşlı kadının ona yaşlı demesi,
kuyruğunun kısalığı nedeniyle tavşana karşı küçümseme duygusu yaratarak
bara atılırdı.

"Eh, diye düşündüm, biraz daha ümitsiz görünüyor, ama tay olsun ya da olmasın; bu yüzden onu ilk fırsatta eğitmeye karar verdim. Geçtiğimiz cumartesi,
yeni sirk vaizinden başka kim binebilirdi ki,
uzun bacaklı, zayıf, hasta,
plantasyondaki en iyi olmadıkça asla memnun olmayan-ons-ons-on-the-best-for-on ... vaizler için, kendi rahatları konusunda çok titiz olmalarına rağmen, nadiren atlara yönelir, çünkü biri özel mülktür ve diğeri genellikle borçludur. Vaizin bindiği hayvanı bilmediğini, bindiği hayvanı bilmediğini anladım; ama ben biliyordum ve Colt'u gerçek yarışlar koşmuş bir atın yanında eğitme şansını kaybetmeyeceğime karar verdim. Böylece o gece, dualardan sonra ve halk yattığında, ben ve Zenci Bill atları yatırıp otlağa götürdük. Kırk kilometrelik bir gruptu ve dolayısıyla sadece dörtte bir genişliğindeydi - çünkü Colt'u kademeli olarak dört mil koşuya çıkarmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Oraya vardığımızda, vaizin atı istekli olduğunu gösterdi; ama Colt, lanet olsun ona! çitin üzerinden bir
yem yığınını kemirmeye başladım. Neredeyse sinirden ağlayacaktım ama
aklıma bir fikir geldi; yaratığı bağladım ve Bill'e Colt'a binip
ben söylediğimde sıkıca tutunmasını söyledim. Bill kızardı ve ben onun haberi olmadan bir demet ısırgan otu çıkardım ve onları Colt'un kuyruğunun altına çarparak, "Hadi!" diye bağırdım. Zarif bir çelik tuzak gibi kapanı kapattı ve o kadar hızlı ve seri bir şekilde fırladı ki Bill'in altından fırladı ve zenci yere değmeden önce neredeyse çeyreğin sonuna ulaştı: kafasına kondu ve tabii ki zarar görmedi - bu yüzden Colt'u yakaladık ve ben de üzerine çıktım. "Bir dahaki sefere 'git' dediğimde, yaşın bacaklarını veya hafızasını kaybetmediğini gösterdi. Bill ve ben onu şimdi koşturabileceğimizi düşündük, bu yüzden Bill Preacher'a bindik ve hazırlandık. Orası iki meşe arasındaki yolun daha dar bir kısmıydı, ama çeyreğin sonuna yaklaştığımız için, oraya varmadan Preacher'ı geçmeyi umdum, bu yüzden bacaklarımı havlamaktan korkmuyordum.

"Adil bir başlangıç ​​yaptık ve soyulmuş bir kızılderili gibi yola koyulduk ve kısa sürede Preacher'ı geçmenin o kadar da kolay bir iş olmadığını anladım, gerçi Colt dun çok hoştu; ağaçlara yaklaştık ve Preacher henüz geçmemişti ve ben de ürktüm, çünkü bir buçuk at için yeterince geniş değildi; bu yüzden Bill'e durması için bağırdım, ama küstah zenci çirkin resmini çevirdi ve "elini oynatmayacaksa küfür ederdi" dedi. Durduğumuzda bir ayak yarışına girmesinin daha iyi olacağını anlamasını sağladım ve Colt'u tutmaya çalıştım, ama durmadı. Meşelere ulaştık, Colt Preacher'ı geçmeye çalıştı, Preacher Colt'u geçmeye çalıştı ve çömeldi, çömeldi, çömeldi! Hepimiz Simmons arter donu gibi yere yığıldık. Colt ayağa kalktı ve yarışı kazandı; Preacher kalkmak için çok uğraştı, ama bir arka bacağı üzengiye, diğeri de baş bölmesine takılmıştı ve hareketsiz yatmak zorunda kaldı, kısa bir yataktaki uzun bir zenci gibi iki büklüm oldu. Ayağa kalktım, ama Zenci Bill tamamen gitti. Meşelerden birinin çatalına baktım ve orada oturuyordu, etraftaki doğaya karşı çok sakin görünüyordu. Emirlere itaatsizlik ettiği için ona zarar vermeyeceğime söz verene kadar onu aşağı indiremedim, o zaman aşağı kaydı. O gece için yeterince yarışmıştık, bu yüzden atları yatırıp yatağa gittik.

"Ertesi sabah, atların dışarı çıktığı anlaşıldığında, halk kiliseye gitmek için hazırlanıyordu. Ben ve Bill onları aramaya gittik; onları tarlada daha açık bulduk, son geceki yarışı koşmak için meraya girmeye çalışıyorlardı, ihtiyar Blaze, ihtiyar katır, yargıçlık etmek için oradaydı.

"Eve vardığımızda buluşma saati yaklaşıyordu; ve
babam vaaz vermeye başlamıştı, insanlara şarkı söylemeye devam etmelerini söylemek için,
vaiz ve annem uzun zaman sonra gelecekti. Çocuk aceleyle savaşırken,
ve onun yaratık savaşının sıkıcı olduğundan şikayet ediyordu, onu Meksika'dan getirdiği
amca Jim'in mahmuzlarını giymeye zorladım.
Eyerin atını eyerledim, eyer örtüsünün yanda aşağı inmesine özellikle dikkat ettim. Bu şeyler savaşa girdiğinde, annem neredeyse çeyrekliğe
yaklaştı. 'Devam etmeliyiz, oğlum,' dedim, 'yoksa halk bizim kaybolduğumuzu
düşünecek.' Bu yüzden bindiğim katırı kamçıladım, çocuk cıvıldadı ve şakıdı,
ama hayvan onun bir atını savurmasına aldırmadı. Kıkırdamaya başladım ve yolcu sinirlenmeye başladı; aniden mahmuzlarını düşündü, bu yüzden ayağa kalktı ve onları atının beline _hızla_ sapladı, ta ki eyer örtüsünü delinceye ve atını
ağzına kadar sıkıncaya kadar. Aman Tanrım! Ama bu bir hızlanmaydı - at, yolcu onu başının üzerinden
atmamak için boynuna sarılmak zorunda kalana kadar tekmeledi. Sonra bir korkuluk çiti kadar yükseğe sıçradı, yolcu tutunarak ve mahmuzlarını
takmaya çalıştı - ama kilitlendiler - pantolonu gerginlikle yarıldı ve yaşlı at, bir bara giden sarhoşlar gibi, onu yolda hızla sürerken, giydiği at derisinin bir parçası korkunç bir macun bayrağı oluşturdu.

"Annem yavaşça ilerliyordu, ne kadar üzgün olduğunu düşünüyordu, çünkü onu her zaman götüren Chary
Dolin çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve bugün onun şarkı söylemesine dayanamayacaktı. İlahileri prova ediyordu ve 'Koşmam gereken bir yarışım var' dediği yere kadar gelmişti ki, yolcu görüş alanına girdi ve bir ölünün kaçmasıyla, bu sözlerde savaşın gerçeğini buldu, çünkü tay, atın arkasından geldiğini duyunca, kaçma belirtileri göstermeye başladı; ancak yolcunun atına 'wo! wo!' diye bağırdığını duyduğunda, 'hadi!' diye bağırdığımı düşündü ve yolcu ayağa kalkar kalkmaz hemen yola koyuldular; bu yüzden adil bir yarıştı. Hop! Çık dışarı, ama kaçıyordu - toz uçuştu ve korkuluk bir tüfek gibi göründü. O sırada, bacakları yaratığın beline yapışık, kolları boynuna dolanmış, yüzü bir tavşanın karnı kadar soluk ve beyaz bayrak çok geride dalgalanıyordu. Ve annesi, önce bir tarafta, sonra diğer tarafta, yeni kasıkları su toplamış bir ayı gibi etrafında şişmişti. Yaşlı kadın o kadar şaşırmıştı ki sabit bir şekilde binemedi ve tayını durdurmaya çalıştı ama tay 'hadi!' sesini duyduğunda durmak için fazla eğitimliydi. Annesi sonunda yetişti ve gözleri babasının hayaletinin yaklaştığını görmüş gibi parladı. 'Eğer bir çocuğu veya yarış atını Pazar günü küçük bir çalılıktan korkması için eğitmişse,' diye başladı güzelce binmeye; Kendini eyerde dikleştirdi ve yarışı nasıl kazanacağını hesaplamaya başladı, çünkü burun buruna savaşıyordu,
ve yolcunun her sıçrayışta yaratığını fırlattığını gördü. Ayakkabısını çıkardı ve on numara toplantıya giden bir at, özel bir at olan Musa'ya bir uyarıda bulunmaya başladı, at etine bir uyarıydı--ama yine de burun burunaydı.

[Resim: 0049]

"Colt için çok fazla yük taşıdığını fark etti, bu yüzden yağmalamaya başladı, ta ki eyeri ve yakını dışında hiçbir şey kalmayana kadar,
ve mahmuzlar hala söylemeye devam etti. Yaşlı kadın, bir tane daha çıkarması onun için temiz olan şeyi çöpe atmaya
kadar hafifletmek için soyunmaya başladı; ve sonra mahmuzlar varken bunun işe yaramayacağını anlayınca, huysuzlandı. 'Geçin,' dedi, 'sizin, bir İncil vaizi olarak, yaşlı bir kadından bu şekilde faydalanmanız, mahmuzları takamayacağınızı bildiğiniz halde, 'Hristiyan gibi lekelemeniz' adil veya centilmence olup olmadığını merak ediyorum ve ağlamaya başladı. 'Vay canına! Bayan
Hibbs! Vay canına! Durun! Madam! Vay canına! Oğlun!' demeye çalıştı, yaşlı kadın onu başının arkasına yatırdığında ve ağzını bir eyer boynuzunun keskinliğiyle doldurduğunda ve konuşmayı şimdilik kestiğinde.

"Bu sırada toplantı evine yaklaşmışlardı ve halk 'Old Hundred'ı dinliyor ve yolcunun ve mam Hibbs'in başına ne gelebileceğini merak ediyordu. Uzun sakallı bir kız kardeş kilisede diğer kardeşlerin yanındaydı, New York'lu vaizin annesi olabilecek yaşta bir kadınla kaçtığını duyup duymadığını merak ediyordu. Kardeşler derin bir iç çektiler ve 'mümkün değil! Aman Tanrım! Baharatınız yok mu?' diye inlediler. Atların sesi geldiğinde,
bir agur dokunuşu gibi onları uyandırdı ve yılan konuşmalarını kesti. Baba
ne ödeyeceğini görmek için dışarı koştu, ama atları birbirine çok yakın gördüğünde,
sürüngenler mahmuzlarken ve
annem yakın bir savaşta
kaydırıyormuş gibi at sırtında
olduğu zaman, bir saniyede onun yerini anladı ve ona yardım etmeye karar verdi; böylece
bir fidanı tutarak, yaklaşık on adım ötede bir kütüğün arkasına saklandı ve atları
tuttu. Güzel bir tarzda ilerlediler, atın mahmuzları korkunç bir şey söylüyordu ve annemin ayakkabıları 'küçük bir punkin yığını' değildi, at iki atın uzunluğunu uzattı, annem ise ilk dövüşünde bir yaşındaki bir boğa kadar sert ve stratejikti, atına vuruyordu, ilki bir tarafta, diğeri diğer tarafta ve üçüncüsü de boynuzu eyerin çok azı ve dişlerinin daha azı kalana kadar çiğneyen ve sesi eski bir kereste fabrikasında eşek gibi bağıran bir ses gibi çıkan at için. Atlar burun buruna savaşıyor, öylesine yakın bir şekilde sıkışmışlardı ki annemin son kiverin'i ve atın bayrağı birbirine kenetlenmişti ve ağartılmış evcil ve çizgili keten arasında dindar yarışçılar için güzel bir bayrak oluşmuştu. "Küçük bir deprem gibi ilerlediler ve bunun korkunç bir yarış olacağı düşünülüyordu; ama baba, ona ulaştıklarında, tüm gücüyle tayı indirdi, onu öyle kötü yaktı ki, yolcunun önüne atladı, boynundan vurdu, kendi kafasını toplantı evine çarptı ve onu, kurbanlık için bir kuzu gibi, yas tutanların arasında, tek giysisini kuşağın içindeki bir çivide çırpınırken bıraktı. Erkekler gözlerini kırpıştırıp evden dışarı çıktılar ve kadınlar da yakınlarının çoğunu öylesine yaktılar ki, kendilerini de aynı duruma sokmayı seviyorlar.

"Yolcu devreyi terk etti ve ben henüz eve dönmedim."

İYİ TAVSİYE ALMAK.

"Zavallı adam! Keşke beni dinleseydi! ama iyi tavsiyeyi dinlemezdi," diye klişe bir haykırıştır dünya insanı, bir arkadaşının umutsuzluktan boğazını kestiğini, iflas ettiğini, ünlü bir doktoru işe aldığını, evlenmek üzere olduğunu, boşanmak için başvuruda bulunduğunu, dürüst borçlarını ödediğini, kötü bir şey yaptığını veya dünyanın talihsizlik dediği şeyin kurbanı olduğunu duyduğunda;
"zavallı adam, ama iyi tavsiyeyi dinlemezdi." İyi tavsiyeyi dinle! evet,
iyi tavsiye denilen şeye uysaydım, şimdi mezarımda olurdum;
şu an olduğu gibi, hala bir terzinin kitaplarındayım, bir adamın hayatta olduğunun en iyi kanıtıyım.

Çocukken arkadaşlarım otururken veya yürürken yarı eğik pozisyonum için beni sürekli azarlarlardı ve bir adam olduğumdan beri haykırış hala aynı, "Neden dik yürümüyorsun, Madison? Başını dik tut." Onlara uysaydım, yakın zamanda bir hastayı ziyaret ederken üzerime düşen, omzumu ezen ve sırtımı moraran bir ağaç tepesi doğrudan başımın üzerine düşecek ve büyük olasılıkla dünyevi şeylerin boşluğunu gösterecekti. Bu, iyi tavsiyelerin her zaman en iyi şekilde alınmaması gerektiğini gösteren bir örnek; ancak konumumu daha da güçlü bir şekilde gösteren bir örneğim daha var.

Tıp öğrencisiyken, Vicksburg ile New Orleans arasında sefer yapan meşhur güzel ve uyumlu vapurlardan birinde seyahat ediyordum. Ayrılmadan önce, bir kadın arkadaşımın endişeli sevgisi, benden kağıt oynamama sözü almasını sağladı; ancak gerekli sözün tuhaflığı, onu harfiyen yerine getirmem için bir fırsat verdi, ancak ruhu bozmam için. "Bana, Madison, _dünyada_ olduğun sürece kağıt oynamayacağına söz verdin: Sözünü tutmaya dikkat et." Ona bunu yapacağıma dair güvence verdim, çünkü bu yalnızca kıyıda ve
tekne kum setindeyken. Alışkanlıklarımdaki gerçek bir zorunluluktan çok onun dostça ilgisiydi, çünkü
ben sadece buharlı gemilerde oynardım ve o zaman da sadece geceleri, nehrin kıyısına kadar uzanan güzel manzara görülemez veya beğenilemezdi.

Yukarıda göklerde gürültülü bir geceydi, hava güneyli giyim veya sinirler için fazla soğuktu, bu yüzden kabin ve sosyal salon yoğun bir şekilde kalabalıktı, küçük bir kısmı dört dolandırıcının oynaması veya uygulaması gereken o bilimin gizemleriyle meşguldü.
Daha oturmamıştım, ama oturmak üzere olduğuma dair güçlü önsezi belirtileri gösteriyordum,
ki kolumu nazikçe eski bir arkadaşım tuttu ve benimle birlikte kamaramıza yürümemi istedi. "Madison," dedi yaşlı beyefendi, "sana iyi bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Para için kağıt oynayacağını görüyorum; genç bir adamsın ve bu nedenle bunun zararlı etkileri hakkında çok az bilgin var. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum; kumarın suç teşkil etmesinin dışında, sana temin ederim ki, birlikte oynayacağın
kalabalıkta kazanma şansın çok az olacak: aslında, kesinlikle kaybedeceksin. Şimdi bana oynamayacağına söz ver, ben de seni zarardan kurtardığım için memnuniyetle yatağa gireceğim." Büyü bana fazla ustaca yapılmıştı; söz veremezdim, çünkü şimdiki ve gelecekteki uzun gecelerde ne yapacaktım? Bu yüzden eski dostum beni umutsuzluk içinde terk etti ve dinlenmeye çekildi, ben de kağıt masasını aradım. Genç ve deneyimsiz olmama rağmen, alışılmadık bir şans
bana eşlik etti; ve oyun gün ışığında sona erdiğinde, tazılardan epeyce öndeydim.

Kayıtsız uykumu geri kazanmak için kamaramdaki odaya çekildim ve kısa süre sonra her şeyden
habersiz oldum. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum: rüyalarım
geçmiş oyuna odaklandı; ve tam "dört as"ım varken ve rakibimin iki yüzünü görüp ondan dört yüz dolar daha iyiyken, "Ateş! Geri çekil!
Durdurun! Vurduğunda patlayacak!" ve bin bir tane ayırt edilemeyen seslerle uykumdan uyandım, ama hepsi yoğun heyecan ve
telaşı gösteriyordu.

Hiçbir şey için durmadan, ranzamdan kamaranın ortasına bir sıçrayış yaptım, kırık çanak çömleklerin
çatırtısı arasında ıssız kahvaltı masasına kondum, üç atlayış daha yaptım, bu da beni
kasırga güvertesine çıkardı, orada neredeyse tüm yolcuları, erkek ve kadın, korku dolu bir alarm halinde toplanmış halde buldum, haykırışlarıyla, teknenin korunması için gereken emirlerin
duyulmasını
engelliyorlardı. Tüm manzarayı bir bakışta gördüm. Söylemeyi unuttum,
dinlenmek için çekildiğimde, rüzgar o kadar şiddetli esiyordu ki, her
esinti tekneyi
aşırtmakla tehdit ediyordu. Tedbirli, mantıklı bir adam olan kaptan, teknesini kıyıya bağlamış, fırtınanın
dinlenmesini bekliyordu. Birkaç saat geçtikten sonra, bir sakinlik oluştu,
serbest bıraktı, yoluna devam etmeyi planladı; ama bunu yapar yapmaz,
rüzgar aniden artarak tekneyi yakaladı ve altı kazan ve dümenin sertçe aşağı indirilmesine rağmen, onu doğrudan Mississippi'nin karşı kıyısına doğru taşıyordu, orada korkunç bir dizi eski
"çatlak sapı" ve alçak, dik kıyılar bizi bir yandan kazığa oturtmak için hevesle bekliyordu,
veya diğer yandan bizi ters köşeye yatıracaktı. Bu sırada olay yerine vardım - tekne neredeyse kıyıya varmıştı,
sular pruvasının altında cehennem kazanı gibi kaynıyordu.

Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, bazıları hala benim benzersiz görünümüm hakkında yorumlarda bulunacak kadar pervasızdı ve birçok kişinin zihnini, ölümün bu kadar yakın olmasının gerektirdiği o dini
rüya ve zihinsel hesaplaşma ve dengeleme durumundan
uzaklaştıracak kadar pervasızdı; ve
elbette tuhaf görünüyordum--çizme yok, ceket yok, iç çamaşırı yok--ama, hanım
okuyucu, göğsümün sahte olduğunu düşünme ve üzerimde subuculus yoktu. "Başka hiçbir şey" yoktu üzerimde--şiirden çok gerçek, sanırım. Tehlikeye aldırmadan on altı genç hanım çığlık atarak kaçtı; on dört evli hanım, kaptanın daha önce boş yere onları
sürmeye çalıştığı teknenin kıç tarafına doğru ağır ağır yürüdü; iki yaşlı kız ise durup bana bilinçsiz bir şaşkınlıkla, harikulade bir hayretle ve
anlatılamaz bir şaşkınlıkla baktı.

"Dikkat et!" diye yankılandı kaptanın tiz sesi; ve, donuk,
ağır bir gümlemeyle, tekne kıyıya çarptı, gemideki herkesin iliğini
sarstı, kendim hariç--çünkü, tam çarpmadan önce, mesafeyi hesapladım,
atladım, güvenli bir şekilde karaya çıktım ve büyük bir kütüğün arkasına sıkıca yerleştim, birinin bana giysilerimi getirmesini istiyordum.

Beklentilerin aksine, teknemize önemli bir hasar verilmedi;
ve onu kıyıdan çıkardıktan sonra, fırtınanın ardından şiddetli bir
yağmur yağdığı için yolumuza devam ettik.

Kamaramda yatıyordum, tüm teknenin alay konusu olma zevkini hüzünle düşünüyordum, o sırada önceki geceki eski danışmanım odaya girdi, yüzünde çok fazla kahkaha vardı,
yaklaşan ahlaki çıkarımının çok da etkili olmadığını düşünüyordu.

"Şimdi görüyorsun, Madison, tavsiyemi dinlememenin sonucunu. Eğer
benim tarafımdan yönetilseydiniz, sabahki tatsız olay
asla meydana gelmezdi; doğru saatte yatakta olurdun, doğru saatlerde uyurdun, kahvaltı saatinde bunun sonucu olarak hazır giyinmiş olurdun ve bu kadar çok narin kadının
nefessizliğine böylesine ölümcül bir şok yaşatmazdın, ayrıca kendini
bir aptal yerine
koymuş olurdun."

Cevap olarak çok az şey söyledim, ama çok düşündüm. Yolculuğun geri kalanında odamı tuttum, hastalık bahanemdi.

Şehirdeki işlerimi hallettim ve şans eseri eski danışmanım ve
ben yukarı doğru yolculuğumuzda tekrar yol arkadaşı ve oda arkadaşı olduk. Gece beni düzenli olarak oyun masasında ve eski arkadaşımı da saat dokuzda sürekli yatakta gördü.

Yatma saatinden sonra Grand Gulf'a ulaştık, birkaç bayan yolcu ayrılmayı planlıyordu. Beyefendilerin kamarasının ortasında toplanmışlardı, bagajlarını çıkarıyorlar ve tekne
indiği anda ayrılmaya hazırlanıyorlardı.

İnişte büyük bir geniş boynuzlu tembelce uyuyordu,
çamurlu sularda, bir Hollanda güzeli gibi, bir ısıtma tavasının üzerinde çömelmişti. Dümen küreği -geniş boynuzlununki, güzelinki değil- gelenek ve yasanın gerektirdiği gibi
çıkmak yerine, tam arkada dönmüştü,
ve yan yana gelen bir tekneyi taramak için büyük bir şekilde duruyordu. Motorlar
durmuştu, ancak tekne buharın hızını kaybetmemişti,
yavaşça geniş boynuza yaklaşıyordu, o sırada bir çarpma sesi duyuldu -bir kamara
kapısı açıldı ve eski yoldaşım dışarı fırladı,
ardından da dümen küreğinin yağlı sapı şeklinde
keskin bir çubuk geldi. Doğrudan ranzamdan geçti ve içinde olsaydım şüphesiz
beni öldürürdü.

Şimdi sevinçten havalara uçma sırası bendeydi. "Eski Tavsiye"yi masanın altından çıkardım ve kaçışını kutlarken kötü niyetle ekledim,
"Şimdi görüyorsun ki, kağıt oynamak iyi sonuçlarla tamamen ilgisiz değil. Eğer senin tavsiyene uygun olarak yatakta olsaydım, şimdi parçalanmış bir ceset olurdum ve sen beni öldürenin senin danışmanın olduğunun verdiği tatminin tadını çıkarırdın; öte yandan, sen oynuyor olsaydın, korkundan kaçmış olurdun ve Nankin'den genç hanımlar büyük ihtimalle kırmızı bir bandanayla uyuduğunu asla bilmezlerdi." Onu yanıma aldım; sessizce bir oyun oynamaya oturduk ve o gece saat on ikiden önce beni mahvetti.

YARGI GÜNÜ.

Herkes çiçek hastalığının varlığının veya bunun mahallede olduğu söylentisinin -ki bu da aynı derecede kötüdür- yarattığı dehşeti bilir. Çalıştığım yerden otuz veya kırk mil uzakta yaşayan bir plantasyon sahibi, New Orleans'tan dönmüştü. Oradan sonradan anlaşıldığı üzere kızamığa yakalanmıştı ama ilk ortaya çıktığında, ilk gelen genç ve deneyimsiz bir doktor tarafından şüphesiz çiçek hastalığı olduğu söylenmişti. Hasta sinirli, heyecanlı bir adamdı ve bu nedenle çok endişeliydi; daha fazla tavsiye almak istediği için öğretmenimin yanına bir çocuk gönderdi. O da bana hastalığı görme fırsatı vermek istiyordu ve beni de yanına aldı. Plantasyon sahibi, artık orada olmayan, ancak projeksiyoncularının zihninde -taşbaskılı haritasına bakılırsa- ülkenin ilk şehirleriyle rekabet etmeye mahkum olan küçük bir kasabanın yakınında yaşıyordu. Hastalığın doğası, öğretmenimin deneyimli gözüne bir anda belli oldu; ancak hastanın heyecanı ve korkusu,
başka türlü basit olan hastalığı daha da kötüleştirmişti, böylece gerçekten endişe verici
belirtiler gösteriyordu.

Brandy şişesinin cömertçe verilmesi hastayı kısa sürede rahatlattı
ve hastalığı yumuşattı, böylece evde acilen bulunması gereken hocam onu ​​bana emanet edip, vakayı nasıl tedavi edeceğime dair talimatlar verebildi. Eve gitti ve ben de
doktor olma bilinciyle gururla dolaştım. Bu
kapasitede ilk kez göründüğüm için, hastanın ilgi eksikliğinden
acı çekmediğini tahmin edebilirsiniz. Dişlerinin minesini, muayene için dilini dışarı çıkarmayı gerektiren sürtünmeyle neredeyse aşındırdım ve gizli bir iltihap tespit etmek için karnını o kadar sık ​​muayene ettim ki, yumruklarımla ilk başta keşfetmeye çalıştığım şeyi neredeyse ortaya çıkardım. Hastalığa ve doktora rağmen, vaka iyileşmeye devam etti ve sabahleyin eve gitmeyi planlıyordum, ancak yerleşim yerinde çiçek hastalığının yayıldığı alarmı yayıldığında, iyi insanları aşılamak için görevlendirildim. Her operasyon için bir dolar, çocuklar için yarı fiyat alarak, virüs tükendiğinde ve hala elimde çok sayıda çağrı olduğunda, küçük bir miktar para biçiyordum. İlk başta çiçek hastalığı olmadığını bilerek ve iyi insanların korkularının, kendilerini
korunmuş olarak hayal etmedikleri sürece kötü etkilere yol açabileceğinden endişeliydim. Dindar bir dolandırıcılık yaptım ve atımın sırtında, ki neyse ki son zamanlarda sinirliydi, bol miktarda virüs buldum. Çalışmalarım sonunda sona erdi ve yola çıkmaya hazırlandım, daha önce bahsedilen küçük kasabayı yoluma aldım; içki almak ve atımı sulamak için meyhanede indim. İçeri girdiğimde, ülkenin o kesiminde karşılaşmayı
beklemediğim birkaç tanıdıkla karşılaştım. Karşılıklı olarak
karşılaşmaya sevindik, Güneylinin -doğumla veya evlat edinmeyle- ne yazık ki onu
çok meyilli kılan o çılgın eğlencelerden birinin eşiğine varmamız uzun sürmedi. Baküs tapınağına kısa süre sonra girildi ve görkemli boyutlarının gizli bir girintisi değil, keşfedilen şeydi. Gece sahneyi kapattı ve bizi herhangi bir çılgınca veya çılgın maceraya hazır buldu.

Güney sonbaharıydı, karanlık gözlü gecenin, eski kışın kur yapmasına karşı, ona bir öpücüğün gölgesinin ayrıcalığını tanımaya yetecek kadar şefkati vardı; başka bir deyişle, bizi yataktaki tek bir battaniyeyle uzlaştırmak ve yoksulluk içindeki öğrencilerin düşünceli zihinlerinden hüzünlü bir iç çekiş çekmek için yeterince soğuktu, boş cep neredeyse aynı derecede çıplak sırtı yansıtıyor ve kışlık giysilere hiç ihtiyaç duymadığı için ona lanet okuyordu. Ancak henüz don olmamıştı ve ormanlar hala tatil kıyafetleriyle, güney ikliminin muhteşem giysileriyle süslüydü. Ayakkabıcının kurtaramayacağı bir ruha sahip olanlar için, bu kamp toplantılarının, aşk şölenlerinin, uzun süren vaazların ve diğer dini festivallerin olduğu büyük mevsimdir. Bu özel zamanda, din dünyası ve bu görüşte olmayan birçok kişi, dünyanın sonunu ve teolojik bir hesap makinesinin bu yıl için hesapladığı ve hava durumu nedeniyle ertelenmeyeceği kesin olan yargı gününü bekliyordu! Kehanet, peygamberin itibarı olan herkes arasında büyük bir heyecan yaratmıştı; itibarının bittiği yerde başkaları başladı; çünkü kehanete kesinlikle inanan bilgili kişilerden bazıları, notların vadesi dolmadan önce "Krallık Geldi" diye düşünerek, on iki aylık krediyle fahiş fiyatlara herhangi bir miktarda mal satın aldılar. Ülkenin her yerinde kamp toplantıları yapılıyordu ve vicdan azabı çeken zencinin önceden tasarlanmamış taşkınlığından, düzenli olarak inisiye edilen tur binicisinin ayrıntılı yakarışlarına kadar her türden dua yükseliyor ve gökte Yehova'nın ismi yankılanıyordu. Geceyi daha az övgüye değer uğraşlarla geçirdiğimiz yerden çok da uzakta olmayan büyük bir toplantı tam olarak devam ediyordu;
ve duaların, nutukların, şarkıların, çığlıkların ve yüceltmelerin hararetinden yola çıkarak kurtuluşun çok
tatmin edici bir şekilde elde edildiği anlaşılıyordu. Kampın yeri, Loosa Chitta bataklığının kenarında, bulunduğumuz yerden uzanan uzun bir yolun sonundaydı.

Gece sona eriyordu, ancak kamp toplantısının coşkusu hala azalmadan devam ediyordu ve sabahı selamlamak için güzel bir şekilde yalvarıyordu. Biz de
en çılgın heyecan seviyemize ulaşmıştık ve bu nedenle
herhangi bir aptalca plan veya pervasız girişim için hazırdık. Sayının en yaratıcılarından birinin, vahyin bize bu dünyayı sonlandıracağını söylediği ateşli
sonucu kişileştirmemiz önerisi, oybirliğiyle ve vahşice onaylandı.

Her bir adam beyaz, uçuşan bir cübbe giydi, sayının yarısı -yaklaşık otuz- boynuzlar taşıyordu ve geri kalanlar büyük terebentin meşaleleri taşıyordu, "Kıyamet Günü" karakterinde kamp toplantısına inmeye hazırlandık.
Meyhanenin ahır avlusunda büyük bir başıboş katır vardı ve onu acımasızca baş aktör olarak gösterdik. Bu sırada, uzun süredir devam eden çabalarından bitkin düşen din adamları dinlenmeye çekilmişti.

Katırın uzun ve tüylü derisini, başı ve boynu hariç, terebentin ve katranla iyice ıslattıktan sonra, ıslak bir
çarşafla sardığımız başı ve boynu hariç, onu yolun ağzına götürdük ve bir meşale tuttuk.

Ateş, şimşekten daha hızlı bir şekilde sadık hayvanın vücuduna yayıldı. Bir dehşet ve acı çığlığıyla, yol boyunca kampa doğru fırladı, biz de binerken, uzun pelerinlerimiz arkamızda yüzüyor, ete kemiğe bürünmüş şeytanlar gibi bağırıyor, boynuzlarımızı çalıyorduk,
ve meşalelerimiz gece boyunca meteorlar gibi parlıyordu,
sıcak ve yakın takipte peşinden gidiyorduk.

Devam etti! devam etti! Katır, alevler her tarafta gürültülü bir şekilde yükseliyor,
ağaçların üzerinde dönüyor ve karanlığı canlı, korkunç bir
parıltıyla aydınlatıyordu; korkunç fırtınadan daha şiddetli ve hızlı, izinde ölümü taşıyordu, korkunç eziyet altında hızla ilerledi.

Kamp alanına neredeyse ulaşmıştık ki, bitişikte bulunan dul H. çiftliğine yaklaştığımızda, kulübesinin düz çatısında oturan yaşlı bir zenci tarafından
bulunduk. O, gecenin uzun saatlerinde, dünyanın sonu ve yargı günü habersizce gelip çatabileceğinden korkarak, derin bir uykuya dalmıştı.

Cehennemsi kafilemizin yaklaştığı kritik zamanda uyandı, gözlerini sonuna kadar açarak, hızla yaklaşan ateşe bir an baktı; sonra çatıdan sıçrayarak, kampa acı dolu çağrılarını haykırarak koştu: "Beyazlar riz! Övgüler olsun! Dünyanın sonu ve yargı günü geçti ve işte cehennem geldi!
Çarpıntı! İsa'mı seviyorum! Efendim, gel!"

Toplantı, onun karmaşasıyla uykularından uyanıp dışarı fırladı,
ve onlar da yaklaşan ateş püskürten kitleyi gördüklerinde,
zenciyle birlikte, yargı gününün geçtiğine ve
o kadar sıcak olan
kargaşanın korkunç işkenceleriyle geldiğine inandılar.

Merhamet için yakarışlar, acı çığlıkları, dualar ve küfürler,
yeni iman edenlerin dehşet dolu inlemeleri, vicdan azabı çeken günahkarların çılgınca haykırışları ve gerçekten doğru olanların sakin ve toplu şarkıları, rüzgarda yükseldi; alevlerin kükremesiyle,
bizim delici haykırışlarımızla, uyumsuz boynuzlarla ve
tüketen hayvanın korkunç çığlıklarıyla karıştı.

Bataklığın binlerce yankısı sesi aldı ve vahşi orman,
çığlık atan şeytanlarla
dolsaydı, bundan daha
iğrenç bir haykırışa neden olamazdı.

Hadi! devam! kurbanı hızlandırdı--biz de onun kervanında--"Loosa Chitta"nın sularına ulaşmak ve acılarını dindirmek için acele ediyordu. Akıntıya
neredeyse ulaşmıştı; zavallı hayvan coşkuyla parıldayan
suları gördü; hızlanan adımlarla ilerledi--bir bahar daha ve
soğuyan dalgalarının altında acının dinmesini bulacaktı. Ama
asla onlara ulaşamayacaktı; bitkin bir şekilde uçurumun kenarına düştü,
boş yere, uzatılmış boynuyla, ateşli susuzluğunu dindirmeye çalıştı; artık yakıtı kalmamış olan alev son titrek ışınını gönderdiğinde, zavallı katır, alçak, sitem dolu bir inlemeyle son nefesini verdi.

BİR VAPURDAKİ ÇIRGIN YILAN. |Kuzeye, tıbbi derslere doğru yola çıkmam için gereken olağan zamandan kısa bir süre önce, sürüngeni uyurken yakalayan yaratıcı bir zenci tarafından, yıpranmış bir battaniye ceketi ve iki kuruşu, çoğunlukla nakit olarak, bir doğa bilimcinin gözünü veya kulağını memnun eden en güzel çıngıraklı yılan örneğiyle değiştirme fırsatı verildi; sırtının alt kısmında dokuz inç, altı fit yedi sekizde bir inç, küresel şimşek gibi gözler, bir Arkansas kızının önlüğü kadar gösterişli renkler, yirmi üç çıngırak ve bir düğme ve bunları duyurma konusunda büyük bir eğilim, satın almamın güçlü noktalarıydı.

Onu profesörlerden birine kefaret olarak tasarlarken, bir sonraki işim ona uygun bir barınak sağlamaktı. Daha iyisi
olmadığı için, başlangıçta ayakkabılar için tasarlanmış çam bir kutudan ona bir tane yaptım, ince çıtaları enine çivileyerek, havayı veya görüşü engellemeyecek şekilde, ama kaçmasını
önleyecek kadar yakın, diye düşündüm. Ayrılış günüm geldi ve yılan gemisini
beni V--------'ye götürecek olan tekneye
taşıdım, orada bir Ohio vapuruna
binecektim.

Ne yazık ki evcil hayvanımın huzuru için, Yazoo teknesinde genç bir
Londralı kadın vardı, gemide canlı bir çıngıraklı yılan olduğunu duyunca, merakının genç doktorun "hayvan yağlayıcısı mı?" diye sormasını tercih edecek kadar kızlık çekingenliğini yenmesine izin verdi.

Bu, "hayvan"ın hapsedildiği zamanki meşhur perhizkarlığın benim tarafımdan hiçbir müdahalede bulunulmadan
hızla başardığı bir işlemdi. Nezaket reddetmeme izin vermezdi ve yolcular için önemli bir yenilik olduğu için yılan gemisi sürekli olarak çalkalanıyordu ve çıngırakları o yolculukta çok az dinlendi.

Vapur sonunda V--------'de iskele teknesinin yanına yanaştı ve
bagajlarımı aktararak, bir teknenin varışı bana devam etme fırsatı verene kadar
oyalandım. Kutunun içindekiler
hızla keşfedildi; ve yılan önceki günkü aynı işkencelere maruz kalmak zorunda kaldı - ta ki iyice sinirlenene kadar, onları vazgeçirdim ve
o andan itibaren varlığını gizleyip
sıradan bir bagaj olarak seyahat etmesine izin vermeye karar verdim.

"Gecenin gölgeleri hızla çöküyordu," vapur Congress gürleyerek yaklaşırken ve yolcular için birkaç dakikalık bir alıkoymanın ardından
yoluna devam etti, ancak benden başka kimseyi elde edemedim. Yılan kutusu, şans eseri bacalardan birinin önünde, kabin güvertesinde diğer bagajlarla birlikte yerleştirildi ve sıkıştı. Bu, sonbaharın o berrak, aydınlık gecelerinden biriydi. Tek bir bulut bile masmaviyi karartmazdı ve gökler, o kadar "güzel mavi"ydi ki (Ah! Zavallı Neal) sayısız yıldızla parlıyordu. Gülen esinti, alnındaki saçları kaldırır ve yanağına, öpüşmeye ilk kez başlayan bir kızın etli dudakları kadar yumuşak bir dokunuşla bastırırdı. Vapurun berrak, boğuk öksürüğü, nehrin kenarındaki karanlık ormanlardan gelen uzun astımlı seslerle yankılanıyordu. Tıpkı, kukuletalı devasa rahiplerden oluşan bir ordunun, bir vapuru görmek için hücrelerinden çıkması gibi. Akşam yemeği bitmişti ve gecenin güzelliği yolcuların çoğunu kabinden açık güverteye çekmişti.

Ben de dahil olmak üzere epeyce kişi sosyal salonun önünde oturmuş, purolarımızı içiyor ve her iklimden, her boydan, her milletten ve her renkten hikayeler paylaşıyorduk.

Benden birkaç metre ötede oturan, grubun en önemli kişisi, bir chiboque içiyor ve kalabalığa Hindistan'da hamakına giren bir "Cobra de Capello"yu nasıl boğduğunu anlatıyordu.
Kendi ifadesine göre, tüm dünyayı
aşmış ve bazı yerlerinden geçmiş yaşlı bir İngiliz denizci.

Sözcükleri ağır bir küfür yüküyle tartarak, "yılan ipindeki hiçbir şeyden korkmadığını, deniz yılanından Havva'yı baştan çıkaran orijinal yılana kadar" dedi. "Ona Amerika'ya geldiğinden beri
çıngıraklı yılanla karşılaşıp karşılaşmadığını sordum, yarın onun
cesaretini test edeceğimi düşünerek.

"Bir çıngıraklı yılan gördün mü? Evet, yetmiş dörtlüyü batırmaya yetecek kadar mı? Onları öldürmek için Georgia'ya
gitti. Pshaw! Bir boa yılanını öldürmüş bir adamın, marlin dikeninden daha büyük yuvarlaklaşmamış bir yılanın küçük, gürültülü flörtünden korkması gerektiğini düşünmek!"

Bu sırada tekne kıyıya yakın bir virajda ilerliyordu ve odunluktaki devasa bir yangının parıltısı,
övünen kişinin sandalyesinin hemen altına düştü,
o sırada, şaşkınlığımla, orada, sıkıca sarılmış, _yılanımın_ devasa boyutlarını gördüm!

O kadar şaşırdım ve dehşete kapıldım ki ne konuşabildim ne de hareket edebildim.
Onu kafesinde sıkıca bağlanmış halde bırakmıştım ve yine de orada, ölümcül kıvrımında, gözleri canlı kömürler gibi parıldayarak özgürdü.
Işık kesildi ve sürüngene yaklaşan denizcinin ayağı, yavaş ve düzensiz bir şekilde,
uyarıcı takırtısını başlattı, bu da tam olarak uyarılmadığını gösteriyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı bir düzine ses.

Ayak geri çekildiğinde, şakırtı, doğası veya
kaynağı açıkça izlenemeden önce kesildi.

"Buhar kaçıyordu," dedi biri.

"Bir kaz tıslaması," dedi bir diğeri.

"Rüzgar."

"Denizciyi korkutmak için bir numara," diye düşündü birçoğu; ama _Bunun ölümcül kıvrımında bir
çıngıraklı yılan olduğunu biliyordum!_

O anın dehşetini tarif etmeye çalışmayacağım; her saniye denizcinin ölümcül dişler etine
işerken çığlığını duymayı bekliyordum ve bir damarı
kesilirse dünyadaki hiçbir gücün ona yardım edemeyeceğini ve onu tehlike konusunda uyarmaktan aciz olduğumu biliyordum.

"Bir çıngıraklı yılan gibi korkunç geliyordu!" bir yolcu, "ama
gemide doktor veya aptal öğrenci yok ve onlar gibi küfürbazlar hariç hiç kimse yılanlarla uğraşmazdı.

"Massachusetts'e doğru giderken gemideki bir tıp öğrencisine ait bir çıngıraklı yılan dışarı çıktı ve yolculardan birini ısırdı; zavallı yaratık on dakika bile yaşamadı ve Sawbone'un çırağı da sanırım daha uzun süre yaşamadı."

Tüylerim diken diken oldu, çünkü adamın şaka yapmadığını söyleyen bir samimiyeti vardı.

"Onu öldürmediniz, değil mi?" diye sordu biri.

"Ah, hayır! Onu tam olarak öldürmedik, boğazını kesmek veya
ağızına kurşun sıkmak gibi, çünkü bu yasayı kendi ellerimize almak olurdu; ama ona beş yüz kırbaç vurduk, katran ve tüyle bir kat giydirdik, bir kulağını temiz bir şekilde kestik ve diğerini de bir parçanın altından yarık gibi kesip ağzına kadar suyun içinde ve nehrin saatte bir erik ayağı kadar yükseldiği küçük bir adaya bıraktık!"

Benim de benzer bir kaderin yakında başıma geleceğini bilmiyordum, acı içinde, üzerimden soğuk terler akarken. "Linç Yasası" olarak adlandırılan özet cezanın bir örneğinin bu cehennemvari anlatımını dinledim, ki bu yasanın bulunmayışı erken yerleşimcileri sık sık buna sürükledi ve Güney ve Batı'nın güzel karakteri için talihsiz bir şekilde henüz tamamen kaldırılmadı.

Denizci ayağını yılana yine uygun olandan daha yakın bir yere koymuş olmalı, çünkü cehennemvari takırtısı yeniden başladı ve _bu sefer_ net, yüksek ve eğitilmiş kulak, büyük tehlikeyi işaret ediyor, ölümcül bir baharın
öncesi.

Uyuşukluğumu üzerimden attım ve bağırdım, "Hayatın pahasına kıpırdama! Bir
ışık! Tanrı aşkına bir ışık getir! Çabuk! çabuk!" Hiçbiri kıpırdamadı--şaka yaptığımı
düşünerek.

"Bayım," dedi denizci, "eğer beni korkutmak için bir numaraysa, çocuğunun çıngırağıyla
görüntüyü kaçıracaksın. Jes gerçek
çıngıraklı yılanlarından birini getir, sana bir İngiliz denizcisini korkutup korkutamayacağını göstereyim."

Beni bu kadar yüksek sesle ışık için bağırırken duyan, sadık bir İrlandalı olan süvari,
koşarak büyük bir meşaleyle geldi, ama güverteye ulaşmışken,
canavarın kafasını geriye doğru çekmiş, vurmaya hazır bir şekilde buldu.

[İllüstrasyon:067]

"Yılan! Yılan!" diye bağırdı, göz kamaştırıcı meşalesiyle ona yumruk attı. "Neredesin, ahmak?" dedi denizci, hala bir hile olduğundan şüphelenerek.

"Ayaklarının altında."

Denizci aşağı baktı ve iğrenç sürüngeni tam sandalyesinin altında gördü.
Yüksek bir çığlık atarak, muhafızların üzerinden nehre doğru tek bir sıçrayış yaptı.

"Çıngıraklı yılan!"

"Denize adam düştü!"

"Durdur onu!"

"Tekneyle dışarı!"

"Yangın!"

"Yılan!"

"Batıyor!"

"Vur onu!"

"Yılan!"

"Kimin o?"

"Serseriyi linç et!"

"Alçak herifi öldür!" havada kabardı, kırılmış kapıların ve sandalyelerin çarpmasıyla, dehşete kapılmış adamların küfürleri ve koşuşturmaları ve daha da dehşete kapılmış, neyden korkacaklarını bilmeyen kadınların çığlıklarıyla karışırken, cehennem azabının üzerinde açık ve belirgin bir şekilde yılanın delici takırtısı duyuldu, devasa vücutlarını kıvrandırarak ve yakınındaki her şeye
vurarak, yarattığı karmaşadan
övünüyor gibiydi.

Bir atış duyuldu ve sonra bobin çöktü ve takırtı yavaşça
kesildi. Yılan ölmüştü.

"Onu gemiye kim getirdi?"

"Alçak herifi linç edelim!"

"Başka var mı?"

"İşte içinden çıktığı kutu!"

_Üzerinde adım_ büyük harflerle yazıyordu.

"Denize atın!"

"Denize atın!" Bağırdım, "İçinde daha fazlası olabilir,
denize atın."

Söylemesi biter bitmez ve katılımımın tek kanıtı
dalganın üzerinde yüzerken, hiç kimse
benim kadar yüksek sesle kınamadı,
hiç kimse
linç edilebilmek için--onu gemiye
getiren o haylazın gösterilmesini istemedi, belki de,
şimdi iyice alçakgönüllüleşmiş, ıslak giysileri içinde
titreyerek fırının yanında duran ve "bir marlin dikeninden daha büyük olmayan küçük, gürültülü bir Amerikan yılanının" "birkaç yılan" olduğunu kabul etmeye hazır olan denizci hariç.

FRANK VE PROFESÖR.

|Derslerin başlamasına sadece birkaç gün kalmıştı. Bir pansiyon bulup, gerekli kitapları ve biletleri kendime aldıktan sonra, şehirde dolaşırken, sakinlerin fark etmediği, ancak kırsaldan yeni çıkmış ciddi fare için çok çekici olan birçok garip manzarayla kendimi eğlendiriyordum, o sırada Güneyli bir tanıdık tarafından karşılandım; İrlanda kökenli, hırıltılı, kızıl saçlı bir adamdı; bunun kanıtı her zaman dilinin ucuyla gösterilirdi. "Nasılsın, Tensas--ne zaman geldin--geçtiğimiz yaz birçok kişiyi öldürdün?
Bölümümde onları akıllarına getirdim, eminim; çünkü büyük
jüri bana karşı on üç adam öldürme davasında gerçek bir fatura buldu.
Bir içki içelim. Ha! ha! Sana yaşlı----'nin başına gelen bir olayı anlatmak istiyorum. Şeker somunu kafasını kutsasın! Eğer ilk istediğimde
gitmeme izin verseydi, bundan sonra her zaman adını ilk harfi olmadan
yazardım. Görüyorsun ya, Ten, yaşlı adam için tanıtım mektuplarım vardı; ve onları erken teslim edip, kış çılgınlıkları başlamadan önce onun iyi tarafına geçmeyi düşündüm. Sanırım biliyorsundur,
dul ve bir kitap yazıyor ve Yaratıcısına çok borçlu- ... amcam postacı
kendi durumu hakkında, bölüm ona izin verdiğinde, şöyle demişti. Eh, üniversite hakkında her şey sessizken odasına çıktım, yaşlı beyefendi avcı olduğumu bildiğinden, bana
bir rakunun kuyruğundaki halkaların uzun çapının eksenine paralel değil de kısa olana paralel olarak
uzamasının nedenini sorsaydı ne kadar hoş bir bilimsel tartışma yapabileceğimizi düşündüm; ya da genç bir ördek en çok hangi kümes hayvanına -yumurta bırakan ördeğe mi, yoksa yumurtadan
çıkan tavuğa mı- borçludur? Ve bunun gibi sorular, yalnızca büyük beyinler tarafından
üzerinde durulmaya değer.

"Yaşlı beyefendiyi çok rahat ve rahat buldum, geceliğiyle ayağa kalktı ve bir çaydanlıkta viski-toddy yaptı, bu arada P. T. S. için bir giriş konuşmasının son dokunuşunu yaptı.

"'Prof. --------, sanırım?' dedim, kapıyı açtıktan sonra kapıyı çalarak, ilk başta unuttuğum için, tamamen ihmal etmenin Güneyli görgüsüne bir gönderme olacağını düşünerek.

"'Aynı,' dedi, mükemmel bir soğukkanlılıkla, nutkunu
sobaya fırlatarak, yumruğunu devirerek ve yan odaya atlarken subuculus'unun yarısını bir çivinin üzerinde bırakarak; ben ise
botlarımı çıkarıp, bitmemiş olan azıcık yumruğu bitirirken, ona
en iyi giysilerini giyerek veya çok fazla
akşam yemeği
hazırlayarak kendisini üzmemesini söyledim, çünkü çok iştahla öğle yemeği yemiştim.

"Birkaç dakika sonra geri döndü ve etrafımı saran mükemmel ev ortamına
hayal edilebilecek en iyi ruh halinde görünüyordu.

"Onu tuhaf biri olarak düşünerek, kendimi olabildiğince hoş göstermeye karar verdim, çünkü yüzünün buruşukluğundan diş ağrısının çok olduğunu ve teselliye ihtiyacı olduğunu gördüm; bu yüzden karısının ne kadar süredir öldüğünü ve Beşinci Sokak'ta bir dul kadınla flört ettiğine dair söylentilerin doğru olup olmadığını sordum; ayrıca, İrlanda viskisini galonla mı yoksa fıçı mı aldığını; görünüşe göre bu tür soruları duymamış, ancak bir tanıtım mektubum olup olmadığını sordu.

"'Senin için doğru, bende var ve işte burada,' ona elli dolarlık bir banknot uzatarak; bana ait ve ben Frank Me'yim--------; kışlık çenenin fiyatını ondan çıkar, kalanla şehirde ne olduğunu görelim.'

"Bir anda diş ağrısından kurtuldu. 'Sizinle tanıştığıma sevindim; güney bataklıklarındansınız, orada bolca soğuk ve ateş var; konuyla ilgili kitabımda yazdığım birkaç sayfayı eleştirel ilginiz için okumama izin verin.'

"'Dünyadaki en büyük zevkle,' diye cevapladım; 'çalışmanıza abone olmama izin verin; elliden düşeyim.' Bir Mississippi agurunun tanımını okumaya başladı ve bu çok doğal değilse bana
sövün, tüm vücudum titredi; ve gözlerimden yaşlar, uzak Massassip'te son titrememi düşündüğümde, bir çatı katından çıkan genç güvercinler gibi
fışkırdı, sivrisineklerle mücadele eden çamurlu bir kütüğün üzerinde oturmuş, bir vapurun beni dost canlısı koynundan çıkarmasını bekliyordum. Kızlarımız üzerindeki korkunç etkilerini, dalaklarını geliştirdiğini ve punkin'i mübarek yüzlerine getirdiğini anlatırken onu duymalıydınız; dilinde bir acıma, sesinde bir titreme vardı, bir bezelye tarlasına
atlamadan önce bir erkek güvercinin cıvıltısı kadar yumuşaktı.

"'O zaman,' diye okudu, 'çürüyen bitki örtüsünün zararlı yayılımları, entelektüel sakinlerin bedensel bileşenlerinin en içteki girintilerine ve gizemli karmaşıklıklarına nüfuz ettiğinde, insanlık, böylesi hastalıklı izlenimlerin sürekli devam etmesinden sonra, hayırsever bireyi olası etkiler üzerinde kederli ve hüzünlü bir şekilde düşünmeye teşvik eder.'

"İfadesinin görkemli sadeliğinden hoşlanmıştım ve onayımı fazlaca dile getiriyordum ki, kapıda tık, tık, bir şey duyuldu.

"'Ve güzel bir kadın bile,' diye devam etti profesör, 'gider'--tap,
tap--'duyulduğu sürece'--tap, tap--' ve doğa özümseyerek'--tap,
tap--'sessizliğe hüzünle ağlar'--bom, bom, diye devam etti yabancı,
sabırsızlanarak. 'Aman Tanrım! Kim var orada? İçeri gir,'--ve kum saati,
kum neredeyse bitmişti, yumruk kasesinin yerine kondu--'İçeri gir;'
kapı açıldı ve yanağında 'evde' yazması okunaklı olmasa, yakışıklı bir genç kadına giriş izni verdi. 'Oturun, hanımefendi.'

"'Tekrar çağıracağım, profesör,' dedim ayağa kalkarak.

"'Hayır, hayır, efendim, oturun, efendim. Hanımefendi, size nasıl hizmet edebilirim?'

"'Çok acelem var, profesör,' dedim tekrar, şapkamı alarak.

"'Hayır, efendim, gitmemeniz konusunda ısrar ediyorum. Hanımefendi, ne istiyorsunuz?' ve
zavallı profesör koltuğundan kapıya, kapıdan koltuğuna atladı ve neredeyse sert bir şekilde sordu, 'Hanımefendi, ne istiyorsunuz?'

"'Ben çok çocuklu, yoksul bir dul kadınım ve sizin
çok hayırsever bir beyefendi olduğunuzu duymak ve--' "'Profesör, bu acınası
anlatımı kaldıramıyorum. Hanımefendi, sizin için biraz para var. Gerçekten beni
mazur görün. Gözyaşlarımı tutamayacağım.'

"'Hayır, beyefendi, kalın, size emrediyorum, ısrar ediyorum. Kadın, ne istiyorsunuz?
erdem adına, ne istiyorsunuz?' Dul kadın acıklı
yakarısını tekrarlamaya başladı, ben tamamen yenilmiş bir şekilde odadan fırladım, ardından
mahvolmuş profesörün sesi geldi, itibarının sonsuza dek yok olduğundan korkuyordu. 'Kadın, Yehova adına, ne _istiyorsun_?'"

Zavallı Frank! Ölümün karanlık cüretkarlığı onun delici gözünü örtmüş;
dostluk ve keder artık onun kalbini heyecanlandırmıyor ve iğrenç solucan
yüksek ve asil cesaretin evinde eğleniyor. Öldü!
Hasta yatağında, etrafında yas tutan arkadaşlarıyla değil,
savaş alanında, ülkesi için savaşırken, muzaffer askerin yatağında - düşmanının
bedeninde. Ve sakinleşen tüm sıcak, sadık kalplerden,
senin görkemli ama
kanlı meydanından Tanrı'ya doğru yükselen tüm gerçek ruhlardan, Buena Vista! Sessizlik daha asil bir göğse düşmedi - senin koynundan daha
gerçek bir ruh yükselmedi, Frank - benim erken erkekliğimin gerçek dostu!

MERAKLI DUL.

|İlk derslerim sırasında bir dul hanımın evinde yatılı kaldım, iki buçuk kız çocuğunun mutlu annesi,
dörtlü grup daha yumuşak cinsiyetin ayırt edici özelliklerinden o kadar çok
sahipti ki, sık sık kendimi onların küçük kafataslarının hangi köşesinde veya hangisinde diğer yetenekleri sakladıklarını merak ederken yakalardım.

Benimle aynı odada, benimle aynı bölgeden ve hemen hemen aynı zevklere ve özelliklere sahip iki öğrenci daha vardı. Kesin olarak anlaştığımız bir şey vardı, o da tüm meraklı kadınlara karşı bir nefretti; çünkü zavallı şeytanlar hiçbir zaman araştırmalardan bizim kadar
fazla rahatsız olmamıştı. Odalarımızda kalan hiçbir giysinin cebi incelenmeden kalamazdı, masamızda okunmadan tek bir mektup kalmazdı, hatta anahtar deliğinden gelen yumuşak, sakin bir nefes sesi duyulmadan tek bir konuşma bile geçmezdi.
İşler sonunda öyle bir noktaya geldi ve o kadar ciddi bir rahatsızlık
haline geldi ki, başka bir yerde uygun bir konaklama yeri bulmanın zorluğu dışında hiçbir şey, dul kadına şefkatle veda etmemizi ve havalelerimiz gelir gelmez ona pansiyon ücretimizi ödemeye söz vermemizi engelledi.

Bu kötülüğe en azından bir süre katlanmak zorunda olduğumuz için, onu doymak bilmez merakından kurtarmak ve onu, diğer açılardan olduğu gibi, iyi bir ev sahibesi yapmak için bir plan icat ettik ve düzenledik.

Pansiyon, bir tarafında sokaktan ikinci kata kadar uzanan bir merdiven bulunan büyük iki katlı bir yapıydı, böylece gece geç saatlerde içeri girdiğimizde pansiyonerlere ön kapıyı açma veya aileyi rahatsız etme zorunluluğu olmadan içeri girme olanağı sağlıyordu. Çok soğuk bir hava vardı ve yemekhanemiz her gece geç saatlere kadar diseksiyon odalarında yoğun bir şekilde meşguldü ve dul kadın araştırmalarını ve soruşturmalarını bu zorunlu yokluk sırasında yaptı. Üzerinde çalıştığımız _konu_, şimdiye kadar görülen en iğrenç insanlık örneklerinden biriydi. O alçak, idam gününden bir gün önce ölerek hayatını cellattan kurtarmıştı ve biz, bir şekilde veya başka bir şekilde, onun bedeninin sahipleri olmuştuk. Sadece yağlı dokuyu çıkarmak ve kasları ve kan damarlarını incelikle geliştirmek için yeterince zayıflamıştı, yine de o kadar
iğrençti ki, anatomiye olan bağlılığım ve konunun inceliği dışında hiçbir şey beni diseksiyona
uyduramazdı; ve hatta bir hafta üzerinde çalıştıktan sonra bile, yüzünü hiç göremedim ama
sonuç olarak kabus gördüm. O, Albinolar veya beyaz zenciler denen tuhaf bir sınıftandı. Her bir özelliği deforme olmuş ve doğal olmayan bir şekildeydi; korkunç bir tavşan dudağı, yarık burnunun yarısına kadar uzanıyordu ve üst çenesinden dışarı doğru uzanan bir çift diş, dehşet
gagasını tamamlıyordu. Ev sahibimizi meraklı eğilimlerinden kurtarmak için onunla, daha doğrusu yüzüyle kararlaştırdık.

Yüzü kafatasından kesmek ve
her açıdan korkunç görünecek şekilde düzenlemek birkaç dakikalık bir işti.
Bir metre muşamba temin ettikten sonra, onu yüze diktik ve sonra dikkatlice sardık; bunu sıkıca bağladıktan sonra, paketi tamamen açmadan önce merakı
en üst düzeyde uyansın diye, her birini ayrı ayrı tutturarak birkaç pakete sardık. Her zamanki saatte, fazladan yüzümüzü de yanımızda götürerek eve döndük; ancak, çok fazla ürperti olmadan değil.

Odamıza girdiğimizde, spoiler'ın orada olduğunu gördük,
her şeyi mümkün olduğunca bulduğu duruma yakın bırakmaya çalışmış olmasına rağmen.

Tüm meraklı kadınlara içten bir lanetle, soğuk atıştırmalığımızı yedik,
ki iyi kalpli dul kadın--çünkü dul olmasına rağmen gerçekten iyi kalpliydi--her zaman dönüşümüzü beklemişti ve dinlenmeye çekildi, yarın gecenin her şeyi eşitleyeceğini kararlı bir şekilde.

Uyumaya çalıştım; ama güvenli bir şekilde bir sandığa kilitlediğimiz o iğrenç yüz, birçok zarfın arasından bana bakmaya devam etti--ve
soğuk kış güneşi pencereden içeri vurduğunda, beni hala uyanık buldu. Gergin ve sinirli bir şekilde kahvaltıya indim; ve sadece
yaklaşan intikamımın düşüncesi, dul kadına kesinlikle kaba davranmamı engelledi.

Tekrar evlenmekten umudunu kesmeyen ruhuna şükürler olsun! Kim ona kızabilirdi ki? Yüzünde tarifsiz bir iyilik ve manevi masumiyetin tatlı bir gülümsemesi vardı ki, neredeyse amacımdan vazgeçecektim, ama aşk mektuplarım okundu, hatalarım apaçık ortaya çıktı, şiirlerim Aşk'ın körlüğünü ödünç vermeyeceği gözler tarafından eleştirildi, mükemmelleştirmek için; ve sonra - o bir dul! Kalbim, bu son düşüncede, hemen affetmenin yumuşatıcı etkilerine kapalı hale geldi, ve tüm düşmanlığımla ona _yüzleşmeye_ karar verdim.

O günkü dersler, bizim açımızdan, isteksiz kulaklara düştü, çünkü gecenin ne getireceğini çok fazla düşünüyorduk, onlara fazla dikkat etmiyorduk. Gün sonunda sona erdi, sanırım terzisi Zaman Baba onları hemen hazırladı. Akşam boyunca kar yağmıştı ve akşam yemeğinde, üniversiteye yürümenin ve o gece çalışmanın ne kadar tatsız olacağından acı bir şekilde yakındık ve evde kalıp o gün evden aldığımız mektuplara cevap verebilmemiz için diseksiyon yapmamayı diledik. "Hava nedeniyle iş ihmal edilemezdi," diye düşündük dul kadına; bu yüzden akşam yemeğinden sonra diseksiyon giysilerimizi giydik ve dul kadın için olan paketi bir ceket cebine koyup kolayca bulunabilecek şekilde belirgin bir yere astık. Aileye geç saatlere kadar geri dönmeyeceğimizi söyledik ve ayaklarımızla olabildiğince çok ses çıkararak, ona gideceğimizi garanti altına aldık ve sanki üniversiteye gidiyormuş gibi evden ayrıldık.

Ancak en yakın kahvehaneye kadar gitmedik, orada bir puro içtiğimizde dul kadının araştırmalara başlaması için yeterli zamanın geçtiğini düşündük.

Pansiyona döndüğümüzde, botlarımızı çıkardık ve sessizce
dış basamakları çıktık, başındaki kapıyı açık bırakmıştık. Oradan odamızın kapısına giden kısa bir geçit vardı,
kapalı bırakmıştık ama şimdi aralık olduğunu fark ettik. Sessizce, bir doktor gibi,
kaybettiği hastalardan bahsederek, yaklaştık ve içeri göz attığımızda, her şeyin istediğimiz gibi çalıştığını gördük. Dul kadın paketi çıkarmıştı ve her taraftan dikkatlice incelemekle ve onu saran bağların düğümlerinin karakterini incelemekle meşguldü, böylece her şeyi orijinal haline geri döndürebilirdi, içeriğiyle ilgili merakı tatmin olduğunda. Şeklini ve bağın tuhaflığını iyice kafasına kazıdıktan sonra, ilk zarfı çıkarmaya başladı, ki bu da hemen bitmişti, benzer bir zarf gözüne çarptığında; aynı incelemeden geçtikten sonra, bir başkası daha gözüne çarptığında bu da çıkarıldı; bu da ayrıldı ve hala çekirdeğe ulaşılamadı; altı veya sekiz tanesi çıkarıldı ve sonunda sonuncuya, muşambaya geldi. Zavallı yaşlı kadın! Uzun zamandır hayatın merakının asla nüfuz etmediği yerdeydi, ve doğamızın en görkemli ve en korkunç gizemi ortaya çıktı; yine de, onu şimdi görüyorum, gizemli paketin son zarfı ulaştığında ve uzun beklentisinin sona erdiğini gördüğünde, endişeli yüzünde erizipelli bir kızarıklık gibi bir memnuniyet parıltısı belirdiğinde. Orada duruyordu, kaşlarının altına o kadar derin gömülmüş gözlükleriyle, neredeyse yüzünün bir parçası gibi; boynu - felçli boyutlarda değil - son kapasitesine kadar uzamıştı; dudakları - gençliğin yakutunun ayrıldığı, - geniş - açık - bataklık topraklarımızın neyle ünlü olduğunu gösteriyordu - büyük diş etleri ve eski budaklardı; aslında, merak anındaki kadının timsaliydi. Paketi bir elinde, muşambanın ucunu diğer elinde tutarak, düzenlemesinin bazı tuhaflıklarını kaçırabileceğinden korkarak yavaşça açmaya başladı; sırtı kapıya dönüktü, ki
kapıyı neredeyse ardına kadar açmıştık ve endişeyle _çözüm_ bekliyordu;
sonunda geldi,--ve o yaşlı kadının yüzündeki ifadeyi asla unutamam, son rulo cehennemsi çehreyi terk ederken ve
tüm korkunç iğrençliğiyle uzattığı avucunda yatıyordu,--aralıklı dudaklardan
çıkan şeytani dişler,--hala ölüm saniyesinin acısını taşıyordu--ve kırmızı çemberlerinin içine alınmış gözler,
onunkilere donuk, boş bakışlarıyla bakıyordu.

Aman, ama o sağlam sinirli bir kadındı. Eğer metempsikoz gerçek bir doktrinse, ruhu bir zamanlar, şövalyelik zamanlarında,
en sert kalıptan çelik giysili bir şövalyeyi canlandırmış olmalıydı. Bayılmadı,
çığlık
atmadı--ama sanki gözleri sonsuza dek ona
perçinlenmiş gibi, onun korkunçluğuna sessizce baktı.

İyi hazırlanmış planımızın başarısız olduğunu, onu korkutmayı başaramadığımızı düşünmek bizi tamamen utandırdı; üzüntümüzü tamamlamak için, o, alçak sesle gülmeye başladı. Odaya girdik, eylemlerimizin açıkça ifade edemediği şeyi kelimelerle ifade etmeye kararlıydık; varlığımızın tamamen farkına varmadan, kahkahasının histerik bir hal aldığını fark ettik. Onunla konuştuk, omzundan sarstık ama
hâlâ gülmeye devam etti, şiddeti ve yoğunluğu arttı. Alt katlarda ve hatta sokakta dikkat çekmeye başladı; ve
kısa süre sonra yüksek sesli kapı sesleri ve şaşkın ünlemler, katılımımızın sonuçları konusunda bizi alarma geçirmeye başladı. Korkutucu nesneyi ondan almaya çalıştık, ama o, deliliğin inatçılığıyla veya ilk bilimsel görüşüne sahip genç bir doktor gibi ona tutundu. "Delirdi!" diye haykırdık; "gitsek iyi olur"--merdivenlerden yukarı ve koridordan bir hücum, geri çekilmemizi engelledi ve bize kızların ve kalabalığın geldiğini söyledi; ama yaşlı kadın hala gülmeye devam etti, daha sert, daha hızlı, daha öncekinden daha tiz. Kalabalık hücum etti--odaya doğru tam bir hücum,
merakın etkisiyle--ama kargaşanın nedenini keşfetmeye veya bir gösteri yapmaya vakitleri olmadan, dul kadın kahkahasını
durdu ve en büyük küçümseme ifadesini takınarak, soğukkanlılıkla şöyle dedi:--"Beyler, alışılmadık davranışlarımla size herhangi bir rahatsızlık verdiysem beni affedin. Ben sadece _yüksek sesle_ gülümsüyordum
bu öğrencilerin beni ölü bir zencinin yüzüyle korkutmaya çalıştıklarında kendilerini ne kadar aptal yerine koyduklarını düşünmek için, oysa ben yirmi yıl sarhoş bir kocayla yatmıştım!" Kalabalık cıvıldıyordu; ve sanırım biz de,
o zamandan güneşin bir sonraki yükselişine kadar.

DİŞ ÇEKMEK İÇİN MISSISSIPPI PATENT PLANI.

|Wistar'ın Anatomisi'nin son cildini yeni bitirmiştim, neredeyse kendim de aynı anda yorgun bir döneme giriyordum ve
ayaklarım şömine rafına iyice dayanmış bir şekilde, kucağımda duran kapalı cildi tembelce inceliyordum ki, ön galeride aceleyle atılan bir adım
hızla içine düştüğüm düşlerden beni uyandırdı.

Ofis kapısı açıldığında başımı çevirdiğimde, gözlerim
büyük bir teknecinin iyi gelişmiş oranlarına takıldı, Oda
bir yüz ifadesi takınmış, ifadesi sirke imalatına
başarı vaadiyle girdiğini ima ediyor gibi görünüyor.

"Diş çekiyor musun, genç?" dedi bana.

"Evet, burun da," diye cevapladım, ince bıyığımı parmaklayarak, genç
adı karşısında çok öfkelenmiştim ve kocaman Kentucky'nin yanında diken diken oldum, ta ki bir kesme bıçağının yanında bir başparmak neşteri kadar büyük görünene kadar.

"Öfkelenmene gerek yok, genç doktor, hakaret etmek istemedim, sarten, çünkü
dişlerim seni
yutarken 'çizmelerini indirip sarsmak' için fazla ağrıyor. Bir dişimi çektirmek istiyorum, bunu başarabilir misin? Ay! Suçluluk ama
acıyor!"

"Evet efendim, dişinizi çekebilirim. Bir kesici diş mi, yoksa bir dens sapientiae mi?
Desidualardan biri mi, yoksa kalıcı bir öğütücü mü?"

"Sanırım bir sizer. Her neyse, çenemdeki en büyük diş bu, kendiniz
görebilirsiniz," ve Kentucky'li yüzünün alt yarısını açtığında, timsahın yarısının
üstte yattığını açıkça gösteren bir diş seti ortaya çıktı.

"Bir azı dişinin çekilmesi gerekir," dedim, parmağını ağrıyan dişe
koyarlarken.

"Bir azı dişi! Şey, ben suçluyum ama siz doktorların şeylere
tuhaf isimleri var! Sanırım bir dahaki sefere bir para-kıç istediğimde bir azı dişi de
çekilecek; ay! Diş çekmek için ne diyorsunuz, doktor? Ben o sinir bozucu şeyden
kurtulmak istiyorum."

"Bir dolar, efendim," dedim, alet kutusunu çıkarıp ona bir sandalye yerleştirerek.

"Bir dolar! Dolar cehennemi! Yazoo Geçişinin fıçı dolusu
speshy ile dolu olduğunu mu düşünüyorsun? Sana bir dolar vermeden önce seni bir fıçı domuz etinin altında ezilmiş halde görmek isterdim," ve ilk girişinde yere
fırlattığı şapkasını alıp yola koyuldu.

Biraz eğlence olacağını görerek, konuşmamızın gürültüsünün geniş ofisin diğer odalarından çağırdığı diğer öğrencilere göz kırptım ve konunun geri dönmesini istedim.

"Hiçbir faydası yok, yabancı; kafamdaki her dişi
çekmen için sana bir dolar vermek için bütün gün kıvranırdım," dedi.

"Pekala, Bayım, zamanlar zor ve dişinizi yarım dolara çekerim," dedim, gerekirse, dişini çekmeyi kaybetmeden önce ona ödeme yapmaya kararlıydım.

"Bir kademe daha aşağı inmeniz gerekecek, doktor, Güney'deki Kaintuck modasına müdahale etmek istiyorum; ve oraya kadar, bir dişinizi çektirebilir ve agur için bir çeyreklik yazabilirsiniz."

"Pekala, ama unutmayın, burada diş çekmek Kentucky'den daha zordur."

"Umursama; on sent daha bol. Ama cimri olmak istemiyorum, doktor, ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. Dün bir çamur kedisi yediğim için kendimi daha kötü hissediyorum. Dişimi çekmeniz için size bir çeyreklik veririm, eğer bir doz hint yağı
eklerseniz."

"Bu bir pazarlık," dedim. "Kendi yağımı üretmesem ve 'Mississippi
patent planı' üzerinde en ufak bir acı çekmeden diş çekmesem, bunu bu kadar düşük bir fiyata yapmayı göze alamazdım."

"Eh, kesinlikle 'zarar vermeden' çekmeyi başardım, çünkü her şeyin patlayacağını tahmin ediyordum, hoecake ile." Ve
"her şey patladı," zavallı şeytanın üzüntüsüne göre,
"Mississippi patent planı" bitmeden önce. İçinde bulunduğumuz oda, hastaların muayene edildiği ve cerrahi operasyonların gerçekleştirildiği ofisin ameliyat odasıydı. Böyle bir kurumun tüm olağan aletleriyle donatılmıştı. Odanın ortasında, vidalarla zemine sıkıca tutturulmuş, operatör çalışırken hastanın vücudunu ve uzuvlarını sınırlamak için başlıklı ve kayışlı büyük bir koltuk vardı. Evin her iki tarafında, duvara çakılmış, eski çıkıkları azaltmak için kullanılan, daha hafif tüm yöntemler başarısız olduğunda kullanılan bloklar ve kasnakların tutturulduğu bir çift demir cıvata vardı. Sandalye, kasnaklar ve küçük bir el mengenesi, "Mississippi patent planı" uyarınca, Kentuckian'ın dişinin çekilmesinde benim tarafımdan kullanılması amaçlanan aparatlardı. Hasta tüm hazırlıklarımızı izledi--çünkü diğer öğrencileri amaçlanan şakanın planına hemen dahil ettim--ve dişinin "bir çeyrek" boyunca ağrısız bir şekilde çekilmesi ve bir doz hint yağı verilmesi fikri onu çok eğlendirdi.

Her şey hazır olunca, hastayı ameliyathane koltuğuna oturmaya davet ettik ve diş çekme yöntemimize uygun olarak vücudun ve kolların tamamen sessiz olması gerektiğini söyledik; 'patentli planı' kullanma hakkını satın almamış olan diğer doktorların pullikinleri kullandığını, benimse pulleylerle ameliyat ettiğimi söyledik. Kısa süre sonra onu hareketsiz bir şekilde sandalyeye, el ve ayaklarına bağladım. Ağzına
el mengenesini sokarak, ki benim için büyük bir şanstı,
onu rahatsız edici dişe sıkıca vidaladım, sonra onu
kasnakların ilk kordonuyla birleştirdim ve iki
deneyimli yardımcının ellerine emanet ettim, çekmeye başlamaya hazırdım.
Söz
verip, "Tanrım, bu günahkarın ruhunu al" diye şarkı söyleyerek,
yavaşça çektik, böylece tüm gerginlik boyun kemiklerine yavaş yavaş gelsin.

Başımdaki her saç teli kuru bir kafatası kadar boş olana kadar yaşasam da,
bu sahneyi asla unutamam.

Bakır renginde ev yapımı giysiler giymiş, kendine yardım edemeyecek kadar aciz, vücudu hareketsiz bir şekilde sandalyeye sabitlenmiş, boynu yavaş yavaş uzuyor, bir kaplumbağanın kabuğundan çıkması gibi, gözleri doğal boyutlarının iki katı ve neredeyse yuvalarından dışarı fırlamış, ağzı iyice açılmış, mengene boşluğunda saklı ve ipin bağlantısı yanaklarının arkasında, sanki karnına demir atmışız ve yavaşça içeri çekiyormuşuz gibi bir görüntü veriyordu, Kentuckyli oturuyordu, dişini oynatmadan kafasını kopardığımızı ve işkencenin korkunç olduğunu haykırarak ve küfürler savuruyordu. Ama ben soğukkanlı bir şekilde ona bunun 'Mississippi patent planının' her zamanki çalışma şekli olduğunu söyledim ve asistanlarıma sabit çekişlerini sürdürmelerini söyledim. Henüz tam olarak belirlemedim, çünkü ilk ve son deneydi, önce hangisi gelirdi, başı mı yoksa dişi mi, çünkü
birdenbire ip koptu ve asistanları fazla düzen veya düzenleme olmadan odanın karşı köşesine fırlattı.

Ameliyathane sandalyesi her zamanki gibi sıkıca vidalanmadığı için, ip koptuğunda elde edilen geri hareketin şokuyla
yerinden kalktı ve Kentuckyli odanın en uzak köşesine sırtüstü düştü; düşerken yüzünün bir tarafını duvara çarptı
ve dişlerinde büyük bir diş olan mengene dışarı çıktı. Yerli fırtınalarından biri gibi
öfkelendi ve serbest bırakılmasını talep etti.
Kayışlar çözüldüğünde düşmanca bir gösteri olacağından korktuğumuz için, onları uzun bir bowie bıçağıyla kesme fırsatını değerlendirdik. Ayağa kalktı, kan
tükürdü ve sanki giysilerini çıkarmak için can atıyormuş gibi kendini
titretti. "H--l, Doktor, ama o bir pislik! Ben böyle bir dişi hiç ekmedim. Hiçbir
sıradan tamir aletinin onu düzeltemeyeceğini biliyorum; ama sana söylüyorum, beyefendi,
çok acıdı; sanırım 'Mississippi Patent Planı'nın beni
son kez ele geçirmesiydi. İşte beş dolarlık bir Kaintuck banknotu, maaşını al
ve bize para üstünü ver. "

Bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu görünce onu bağışlamalıydım ama
kötülüğü beni iğrendirdi ve şakayı biraz daha ileri götürmeyi düşündüm. Ağzını incelerken, her zamanki gibi,
yanlış dişi çektiğimi fark ettim ama ona hiç söylemedim ve ağzında bunu fark edemeyecek kadar çok kan vardı.

"Şansa lanet olsun," diye haykırdım, "Jüpiter adına bahsimi kaybettim. O cehennemi
kıramadım."

"Neyi kaybettim?" diye sordu hasta, dönüşümlü olarak kan tükürüp
tütünümü tıkıştırarak.

"Ne, güzel bir şapka. Eski patrona bahse girerim ki, 'Mississippi Patent Planı'mda çektiğim ilk dişte ya hastanın boynunu ya da çene kemiğini kırmışımdır ve ikisini de yapmadım."

"Daha önce hiç böyle bir diş çekmedin mi? neden, bana
yüz tane çektiğini söyledin."

"Evet, ama hepsi ölü adamlara aitti."

"Ve eğer ip yolu açmasaydı, sanırım başka bir ölü adam daha
çekilmiş olurdu. Kahretsin, eğer senin bolca deneyimin olduğunu düşünmeseydim asla dişimi çekmezdin; ama bana para üstü ver, tekneye
gitmek istiyorum."

Arkadaşa beş dolarlık banknot için para üstünü verdim, çeyreği düştüm ve ertesi gün, parayı geçirmeye çalışırken, ikimizin de bir hata yaptığını gördüm. Yanlış dişi çekmiştim ve bana
sahte bir banknot vermişti.

VALERİAN VE PANTER.

İlk tıp derslerime katılmaktan yeni dönmüştüm. Mezun olmasam da, genç bir aceminin tüm şehvetine sahiptim ve ziyaret, hasta, hastalık,
teşhis, prognoz, tedavi, tedavi; ya da tedbiri alan yaslı arkadaşlara tekinsiz ve hüzünlü bir şekilde "keşke beni daha önce çağırsaydı!" diye mırıldanmak istiyordum. Bir vaka istiyordum,
yönetimin hepsi kendim, virgülden noktaya, beyaz, siyah, yaşlı,
genç, hizmetçi, eş, dul, erkek, kadın, yaşlı bekar veya Kızılderili,
hangisi olduğunu umursamadım; istediğim bir hastaydı ve
hangi şekilde geleceği, ne kadar şüpheli olursa olsun, kayıtsızdım.
Çalıştığım köyün bitişiğindeki ülke, iki tarafta,
hayal edilebilecek en iğrenç, en çamurlu doğanın bataklığıdır, ara sıra güzel arazi parçaları vardır, genellikle bir koy veya gölde bulunur; sıklıkla, nehir kıyılarında olduğunda, yalnızca yayalar veya atlar tarafından erişilebilen, çamurlu bataklıktan yükselen bir "ada" bulunur,
büyüklüğü elli ila iki yüz dönüm arasında değişir; ve, mevcut olan her yerde, genellikle
küçük bir _ekici_ tarafından işgal edilir. Güney'deki her çiftçi bir ekicidir,
"bin balyalayıcıdan" kaba, tıraşsız, bakımsız gecekondu sakinine kadar,
yılın tedariğini çalmak için bir pelerin sağlayacak kadar mısır ve pamuk yetiştirir.

Şehirden birkaç saat uzaklıkta, bu adalardan biri, Spiffle adında bir adam tarafından "önceden ele geçirilmişti"; adamın asıl işi, onu işsiz yaşamanın yollarını ve araçlarını bulmakla yormaktı. Mısır tarlasında bir saat çapalamaktan
aşağılanırdı, ama yine de bir Alman metafizik filozofunun anlaşılmazlığı incelerken gösterdiği tüm yorulmazlıkla
bir geyik veya ayıyı günlerce kovalamaktan bir an bile çekinmezdi. Ama
geyik ve ayı avlamak, bir saat içinde en zor günlük işten daha fazla ter ve yorgunluk getirse de, bir spordu; viski içmek de öyleydi,
ve ikisi arasında, Jim Spiffle'ın mülkünün sınırlarını genişletmek veya ev çevresinin konforunu çoğaltmak için pek zamanı yoktu,
bir eş ve bir düzine çocuk, Jim'in kutsal kitaba itaatini doğruluyordu.

Haziran ayında boğucu bir gün ve ben Jim'in önceden önlem almasının dışsal görünümünü tarif etmek üzereyim. Küçük bir yeşil ve dalgalanan mısır tarlası,
çalı çitle çevrili, ancak
sıkıştırıldığı yer hariç, eski bir kütük kulübenin yanında, kirli bir bacası olan, tepesinde dumanın yoğun yığınlar halinde, kıvrılmak için fazla tembelce yattığı; bir veya iki perişan tavuk, gürültülü kahkahalarla, hanıma günlük uzanmalarının tamamlandığını bildirmeye çalışıyorlar - bu arada, yürüyüşteki horoz, onları daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmek isteyerek, önlerinde görkemli bir şekilde yürüyor, kuyruğunu oluşturan bir tüyünü sallıyor ve ciddi bir şekilde bir karga gibi düşünüyor; ancak kanatlarını çırpma çabasının buna sebep olması gerektiğini düşündüğünde, hayranlık dolu alçak bir kıkırdamayla yetiniyor. Uyuz ve gözleri kan çanağı yaşlı bir tazı, bir geyiğin bacağına odaklanmış; ve
sert sinirlerini kemirirken,
bunun jambondan lezzetli bir lokma olduğuna kendini inandırmaya çalışır. Yaklaşık on üç kışlık bir çocuk,
tam takım bataklık kostümü (kısa, yıpranmış bir gömlek) giymiş, elinde tüfekle,
evden kısa bir mesafede, bir tilki sincabının zihinsel ve bedensel huzursuzluğunu yatıştırmaya çalışmaktadır, böylece ikisi de tıknaz bir sakızın aynı tarafında olabilirler, yukarıda adı geçen sincap, yeni başlayan Nimrod'un yaklaşmasıyla,
tutulmadan geri çekilmiştir. Spiffle,
jun., güney tarafına gizlice girer, ancak "komik" kuzeyde,
doğuda ve batıda asılı kalır -- kuzeye ve güneye geri döner, hepsi boşuna! Denizcinin pusulasının tüm noktaları geçilmiş, ama yine de kurnaz sincap düşmanından kaçıyor, düşman lanetini savuşturarak sonunda takipten çekiliyor ve "Kahretsin! Sadece hareketleri yapıyordum; tüfek dolu değil!" diye mırıldanıyor. Toprağın efendisi, tüm boyutlarıyla uzanmış, gölgeli bir çalının altındaki bir kütüğün üzerinde yatıyor; bir dalı aşağı doğru eğilmiş ve o kadar ustaca düzenlenmiş ki, esinti hareket ettiğinde, kafasını tırmalıyor; ağzı tütünle dolu ve uyurken, doğasına uygun olarak, sağ eli cebinden birkaç on sent ve eski bir çakı çalmakla meşgul; çeneleri gevşemiş ve kocaman, iyice çiğnenmiş sterlin ağzının derinliğinden güzelce koyu bir şekilde parlıyor; dudaklarında hafif bir gıdıklanma onu yarı yarıya uyandırır,
ve çenelerini vurgulayarak ısırırken, uyanık duyuları en büyük oğlunun çığlığıyla selamlanır, sincap girişiminin başarısızlığı üzerine, babasını uyurken bulan, babasının parasını derin uçurumdan çıkarmak için kahramanca bir girişimde bulunmuştur. Zavallı çocuk, hırsızlık girişiminin bedelini ağır öder - sadece deri parçalarına asılı üç parmak, babasının çenesinin gücünün kanıtıdır. Zavallı şeytanın çığlığı ve
bataklığın "Arap"ı olmasına rağmen hala bir babanın duygularına sahip olan, kulübeden kirle kaplı ve erken yaştan bitkin bir beden getiren sefil gecekonducunun gürültülü kederi,
Tanrı'nın en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilemezdi - bir kadın - ama öyleydi; ve gözyaşları ve haykırışları da, yoksulluğun, hakaretin ve alçakgönüllülüğün katı kalplerinin ortasında, onun da hala kalbinde saf sevgi sularını fışkırttığının kanıtıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "çocuğu mahvettin! Ah! Nasıl
yapabildin? Sen, yetişkin bir adam ve o, kendi oğlun! Ah, Jim!"

"Benim suçum değildi, Betsy," diye cevapladı zavallı Jim, "Benim suçum değildi! Ah!
Ne yapmalıyım? 'vulshuns'a dönüşüyor."

"Hayvanın üstüne atla ve doktoru çağır!" dedi Betsy. "Çabuk, Jim! Ah,
Aman Tanrım! Sadece on iki çocuk--ve onlardan birini kaybetmek!" ve zavallı
anne sanki kalbi parçalanıyormuş gibi hıçkırdı; Jim ise, koşullarına uygun olmayan bir
belter ata binerek, kasabaya doğru aceleyle giderken,
akşam yemeği vaktinde geldi ve çılgınca bir aceleyle ofis kapısına
koştu, "Doktor! Ah, doktor! Oğlumun
elini ısırdım ve ölüyor, sarten! Gel, çabuk! Sevgili doktor! Bu iyi bir
yaşlı at!--Ah, yap!" diye bağırdı.

Ancak "iyi yaşlı at" onun çağrısına cevap vermeyince, atından indi ve
içeri koştu, haykırışını tekrarladı. "Sorun ne? Sorun ne? Kim hasta?" dedim, arka odadan
içeri daldım - sağ elimde açık bir kitap ve sol kolumun altında ağır bir cilt.

"Ah! Genç doktor, yaşlı adam nerede? Oğlumun kolunu ısırdım ve
'vulshuns'a girdi ve patronun hemen gelmesini istiyorum."

"Kırsal alana gitti ve gece olmadan geri dönmeyecek," diye cevapladım.
"Oğlunuzun kolu çok kanadı mı?"--bir adamın bir çocuğun kolunu ısırmasının saçmalığını düşünmeden.

"Kanadı! Evet, üç kütüğün hepsi de sıkışmış bir geyik gibi kanıyordu."

"Üç cehennem! Spiffle, sarhoşsun! Üç kolunu nasıl ısırabildin?"

"Ah, doktor! Parmaklarını kastetmiştim; uyurken ağzıma soktu. Yaşlı adamın uyuduğunu hissediyor, doktor, gitmelisin. Hayatını kurtar,
doktor, ve ben bataklıktayken asla vensun'a veya iyi bir alabalık yuvasına ihtiyacın olmayacak! Acele et, o iyi bir adam."

Fırsat kaçırılmayacak kadar iyiydi - cerrahi ve tıbbi bir vakanın birleşimi - ampütasyon ve kasılmalar. Bundan daha uygun ne olabilir?

Spiffle'a vakaya uygun bir ilaç alır almaz gideceğimi söyleyerek ceket ceplerime yaklaşık yarım paket kediotu ve yeleğime bir onsluk prusik asit şişesi koydum; biraz kalomel, assafoetida, tiftik
ve yapıştırıcı sıva, hazırlıklarımı tamamladım ve işe koyulmaya hazırdım. Binmeyi düşündüğüm at, yaşlı doktorun en sevdiği atlardan biriydi, ancak deneyimli bir binici olduğu için, ziyaret eski bir yoldan geçmediği sürece geri dönmeye cesaret edemiyordu; ve bataklığın dolambaçlı yolundan geçerken - bir an atın boynunda, yaklaşan bir daldan kurtulmak için, bir sonraki an gövdeyi dik açıyla, düğümlü ve dikenli bir ağaçtan kaçınmak için - bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta ve tekrar her iki tarafta - durgun suda yürüyerek, kütüklerin üzerinden atlayarak, karanlık ve kasvetli bataklığı yüzerek veya ayaklarını kabzaya kadar kaldırarak, her iki tarafta, yol bir frenle kesiştiğinde, keskin uçlarını öne çıkararak, şanssız kişiyi koltuğundan etmeye hazır bir şekilde - kazığa oturtmak için hazır bir şekilde; "Kaos"u bu tür yolların ortasında sürmek, dediğim gibi, yaşlı doktor bunu asla hayal bile edemezdi ve kesinlikle evde olsaydı, buna izin vermezdi; ancak, baş döndürücü tehlikesiyle böyle bir yolculuk, tıp öğrencisinin kalp akımının, "Chiron"un "ciddi bir fare" olduğu zamandan, dün "atardamar"ın anlamını sözlükte arayan Tyro'ya kadar, aynı pervasız yolu izleyen gençlik duygularımla iyi uyuşuyordu. Sorumlu bir görevin doğal olarak uyandıracağı tüm ciddiyetle, Kaos'a bindim ve her iki taraftaki iskelet evleri çamurla sıvayan bir hızla yola koyuldum, "köpeklik"in yanından geçerken lezzetli bir lokma savurdum, ağzı açık bir şekilde politik gökyüzüne bakan, tarafının meziyetleri hakkında hararetle bağıran bir züppe demagog. "Yaşasın!" diye bağırdı çünkü daha yeni boşalmıştı ki, belki de tufan öncesi bir megathaslopsyolamagosogiam'ın veya muhtemelen "imparatorluk Sezar'ının" oluşmasına yardımcı olan öz, açık deliğinden "vim" ile çarptı. Boğazını temizleyerek, "Köyün haline lanet olsun, bir adam en sevdiği adam için bağıramıyorsa, ama her çırağın
kemikli testeresinin
atının topukları dişlerine kil fırlatmak zorundaysa!" diye geveledi.

Ama Kaos ona aldırmadı; her zamanki yolunda bir gezintiye çıkacağımı düşünerek, sadece cesaretini gösterecek kadar hareket etti;
ama sokağın sonuna gelindiğinde, yollar ayrıldığında,
biri yükselen tepelerin üzerinden yukarı doğru yolunu izliyordu - ilki, "karanlık
Yazoo"nun dalgacıklarına bakmak için aşağı doğru süzülen kaynağından - diğeri göze çarpmadan birkaç yüz metre yolunu gizlice kat ediyor ve sonra parlak gözlü bir gölün sakin sularının altına teslim oluyordu. Beni ikincisine doğru dönerken gören asil at neşeli bir kişneme sesi çıkardı ve ormanın içine doğru uzanan suları izlerken yeni bir hayatla dolu gibi göründü, ta ki dalga ve yaprak eriyip bir olana kadar; ve gizli bir vadinin vahşi lüksünü, parıldayan bir pınarla mücevher gibi parıldayan, hatırası yüzerek yukarı çıkan, geçen yılın bir aylık zevkinin zevkleriyle dolu, ahırı küçümseyerek ormanı aradığı ve orada, otları biçip özgürlüğün tüm vahşi lüksü içinde dolaşırken, bir köle olduğunu unuttu, ta ki Spiffle'ın sinsi hileleri onu sahibine geri getirene kadar.

Görünüşe göre, ağırlığımın farkında olmadan, sulara atladı ve kısa süre sonra -güzel başını savurarak, su sıçraması beni lezzetli bir serinlikle kaplayana kadar- uykulu gölün göğsüne vurdu; ve ayakları
avcıların
geyik yavrusu gibi sağlam zemine değdiğinde,
dar patikaya sıçradı,
sallanan çimenler ve hoş kokulu baharat ormanı ve yaşlı ağaçlar arasında,
fantastik bir şekilde dallarını birbirine ören,
bir canavar yılanı gibi kıvrımlı yolunu takip etti.

Ama benim atım, yosunla kaplı,
eğimli dallarının gölgeleriyle birlikte, patikanın üzerinden atılan o yaşlı ağaçlara pek aldırış etmedi;
gözün altındaki yeşilliğe,
güneşin ve gölgenin muhteşem yaz
karışımına aldırmadı; Eolus'un nazik sesi, koruda
oynar gibi, yumuşak senfoniler soluyarak geldi, ama ona yatıştırıcı, bastırılmış düşüncenin büyüsünü öremedi, tıpkı tonları uzun zamandır unutulmuş bir ilahinin anısını yenilediğinde, duyguların
rahatsız ettiği gibi. Göz kamaştırıcı parlaklıkta gözlerle, göğsünde köpükle, havada gösteriş yapan yele sırtıyla ve gururlu dik tepesiyle; coşkulu bir şekilde,
ve hevesli bir şekilde sıçrayarak, ve dünyayı küçümseyen adımlarla ve sanki savaş meydanlarından
geçmiş gibi havada hızla ilerledi. Soho! Yumuşak, Kaos! Sessiz! Soho!

"Şimdi hangi yöne, Spiffle?" dedim, yol, yüzeye çıkmayan, ancak birkaç santim altında gibi görünen selvi "dizleriyle" dolu, açık, derin, dar bir "bataklıkta" son bulurken.

"Tam karşıda," cevabıydı.

"Ne! Şu sürgünlerin arasından mı? Neden aralarında bir köpeğin yüzmesi için, hele ki bir atın yüzmesi için yeterli alan yok," dedim.

"İşini bitirmeden önce nefes nefese kalırdın, doktor,
eğer aralarından yüzmeye çalışırsan, o on fit aşağıdayken. Ben
bir yıl boyunca kendimi kandırdım burada; eve bir 'arı' alırdım ve bu sürüye
gelirdim ve sonra neas'ı sayarak ona öncülük etmek zorunda kalırdım; ta ki bir gün kasabada bir 'baskın' yaşayana kadar ve yaratığım serbest kalıp eve doğru
çalışana kadar. Onu bulunduğumuz yere kadar götürdüm ve burada durdular - yol ve ben demek istiyorum; ama diğer tarafta onları tohumladım ve yüzmüş olması gerektiğini biliyordum.
İç organlarının bir kısmını orada bırakmadan nasıl geçtiğini merak ettim neas,--bu yüzden bir sopa sokup suyun dışında olanlardan birine yumruk attım, gerçek bir selvi ağacı olup olmadığını görmek için. Onu tamamen kaçırdım ve hemen keskin uçlarının arasından geçtim. Ah, iç organlarım! diye bağırdım; ama bir nea vurursam mahvolurum; onlar on fit altındalar ve orada kalıyorlar ve orada kalmaya meyilliler, çünkü o zamandan beri bir gıdım bile büyümediler ve o savaş o kadar uzun zaman önceydi ki, ertesi gün Yazoo'ya gelen ilk vapuru gördüm, yaşlı bir geyiği ölüme sürükledi, onu o kadar hızlı zıplattı ki kafatasından erik fırladı ve sonuncusunda, nehirde yüzerken, başı misinalarına asılıydı ve her boynuzundaki bir kulak, ölüm ağıtını
çırpıyordu." Bu doğru anekdot bittiğinde, bataklığı geçmiştik ve birkaç mil yol kat ederek patronumun kulübesine ulaştık. O, viskiyle sarhoş olmuş, babacan şefkatini kaybetmiş ve ayyaşın gevezeliğine yenik düşmüştü. Geçmişiyle ilgili ifşaatlarda bulunuyordu. Eğer doğruysa ve hak ettiği şeyleri almışsa, düzenleyiciler dışarıdayken onu Coahoma'daki "Barn Poker"dan daha yükseğe çıkarırdı.

Hastamın çok iyi olduğunu gördüm, Bayan. Spiffle, benim gelmemden önce, "kitap öğrenimi konusunda deneyime" sahip olan ve doktorun gelirini önemli ölçüde azaltan bilgili yaşlı kadınlardan birini çağırmıştı.
Yaşlı kadın, çocuk için şans eseri, parmakları değiştirmek ve bandaj uygulamak için yeterli cerrahi bilgisine sahipti.

Yaşlı kadını yumuşatan şeyin doğal olarak çekiciliğim mi yoksa tedavisinin doğruluğuna hazır kabulüm mü olduğunu bilmiyorum;
ama bana canavarca davrandı; ve adımı, doğumumu ve soyağacımı kafasına koyduktan sonra, o da bana zekasını verdi ve hafızanın hurda torbasını çözerek,
bakımını yaptığımız vakaya benzeyen bir vakadan benim için bir yama yorganı yapmaya başladı.

"Georgy'den Mass-ass-sip'e kadar kumum vardı, nere nabur--Bayan
Splicer--bir darter'ım vardı--Bayan Spiffle, Boney'e koyun safranından bir yudum daha verseniz iyi olur--doktor, ona enjeksiyon yapmadığını söylemiştiniz--bir gün kaymayı sağlayan şey neydi ve babasının baltasını ayağının üzerine düşürdü, sarcumstances'ın izin verdiği ölçüde ayak başparmağını tamamen kesti.
Muhteşem bir şekilde kanıyordu ve kız bağırmaya devam etti ta ki annesi, boğazını birer kaşıkla kesen, Bayan Spiffle, açıklığın en uzak ucunda bağırana kadar (çünkü o korkunç bir tozlu kadındı, Bayan Splicer), kıç sesini duydu ve eve geldi, yüksek kütüklerin üzerinde büyük bir boğa gibi ağır ağır yürüyordu--biraz daha viski Benim, Bayan
Spiffle, lütfen; kocanızın içmesi ne yazık ki--en kötü uçuş zamanında küçük bir otlak, bana daha sonra söylediğine göre, kasabalılardan bazılarının kızı yakaladığını düşünerek.

"Oraya vardığında ve kanı ektiğinde ve ayak parmağını çıkardığında, havada titreyen kütüğün hızına uymaya çalışarak,
tıpkı kızın 'sıçrayan'ları gibi,
bir doktorun kendisine böyle durumlarda yapmasını söylediği şeyi ezberledi--parçaları yerinden oynatmak ve onları ilk çekişmeyle iyileştirmek; böylece ayak parmağını tekrar ayağa vurdu ve sıkıca bir bez
sürüp kızı yatağa yatırdı. Her şey korkunç bir şekilde güzel gitti--kaka! Bayan Spiffle, kanunlar-çok-çok! o kedinin kuyruğu neredeyse eline çarpıyordu; ve 'asla iyileşemeyecekti--ve' yaklaşık iki
haftada, Bayan Splicer gelip ona bezi çıkarmamı söyledi, çünkü o zamana kadar kendisine bildirilmemişti, çünkü kocası sarhoş olmuştu
ve doktoru hemen ona şeyi
iyileştirmek için nasıl koyacağını göstermişti.

"Ben de gittim ve onu--stumak, Bayan Spiffle, stumak'ına kaz yağı sürdüm--ayaklarını sıcak suya koydum, bezi çıkardım;
ve Tanrı günahkâr dünyaya merhamet etsin, çünkü gördüğüm kadarıyla ayak parmağı
çok hızlı büyümüştü, ama zavallı cahil yaratık annesi onu
tırnağı aşağı doğru kıvırarak_ giymişti ve zavallı kızın dansı 'sonsuza dek' mahvolmuştu."

İnsanlara beni çağırmadıkları sürece geri dönmeyeceğimi söyleyerek ve
güneşin alçak olması nedeniyle atıma bindim ve eve doğru koştum. Yol ayrımına geldiğimde, sabah geldiğimi düşündüğümü aldım ve
yol hakkında daha fazla endişelenmedim.

Evden ayrılırken cebimi Valerian ile doldurduğumu söyledim ve
bu basit şeye iki hayat bağlıydı, devamında da göreceğiniz gibi.

Tazeyken, türüne özgü güçlü ve nüfuz edici bir kokuya sahip bir köktür; geçirgen şeyler, onunla temas halinde kalarak,
karakteristik kokusuyla dolarlar ve bu kokuyu uzun süre korurlar. Kök, kedi kabilesi için büyük bir çekiciliğe sahiptir, onlar onu çok uzaktan koklarlar ve hevesle ona başvururlar,
güzel kokulu liflerini büyük bir iştahla yerler. Kıtamızın panteri evcil kedilere çok yakındır, tıpkı onlar gibi evcilleştirilmeye açıktır, aktiftir, haindir ve kurnazdır, ancak artan boyutuyla orantılı olarak zevkleri ona benzer ve tıpkı onlar gibi iştah veya açlıkla uyarıldığında korkusuzdur. Biraz ilerlemiştim ki, bana
seyahat ettiğim yolun sabah geldiğim yol olmadığı görünmeye başladı, fakat çatala geri dönmek için birkaç mil yol vardı ve
anladığım kadarıyla doğru yönde gidiyormuşum gibi görünüyordu,
devam etmeye karar verdim. Bu yüzden, kendimi bir şarkıyla neşelendirerek,
hoş olmayan düşünceleri
kovmaya ve kendimi,
tanıdık bir nesnenin yakında doğru yolda olduğumu bana temin edeceğine ikna etmeye çalıştım.

Artık gün batımına yaklaşıyordu ve tersine çabalamalarıma rağmen, biraz endişeleniyordum, çünkü bataklığın üzerine bir kasvet çöküyordu,
sonra, sevinçle, kendimi, yanıltıcı görünümünü fark ettiğim körfezde veya bataklıkta buldum.
Yolun, geçmek yerine, kıyıya doğru döndüğünü fark etmeyerek,
atımın dizginlerini verdim ve o da dereye atladı; ama zavallı atımın serbest bırakılmak için çırpınmasıyla bataklıkta yanıldığımı ve bu durumda "dizlerin" yüzeye yakınlığının bir yanılsama olmadığını anladığımda ne kadar üzüldüm. Neyse ki ağırlığını taşıyan ve altındakilere saplanmaktan kurtaran en büyük iki tanesinin arasına sıkışmıştı. Küçük bir çakı dışında kesici bir alete benzer hiçbir şeyim yoktu, o da o koşullar altında bana hiçbir yardım sağlayamazdı. Suda attan inerek, tüm gücümle atımı serbest bıraktım ve güneş ağaçların en üst dallarından son kalan ışınlarını çekerken - solgun, ıslak ve bitkin - bataklığın ortasında, bilinmeyen bir bataklığın kıyısında, yiyecek, ateş veya silah olmadan - kaybolduk! kaybolduk! kaybolduk! Nerede olduğumu anlayamadım ve istediğim gibi gidemedim, sağa gitsem bile bu şans eseri olurdu ve büyük olasılıkla geceyi o kasvetli yerde geçirmek zorunda kalacaktım.

Kısa süre sonra orada durmanın zaman kaybettirdiğini ve hiçbir şey kazandırmadığını keşfettim. Bu yüzden, ağzım çok açık olduğu için, yolumun hislerimle uyumlu olması gerektiğine karar verdim, bu yüzden bataklığa doğru yola koyuldum.

Görebildiğim kadarıyla arazi, Mississippi'nin yıllık taşkınlarına maruz kalan, tekdüze, alçak bir bataklıktı.
Suların
genellikle at sırtında ulaştığı yükseklik,
başımın birkaç fit üzerindeydi, bu da
bunu benim için daha elverişli hale getiriyordu, çünkü sık sık yapılan su baskınları çalılıkları büyük ölçüde yok etmişti ve böylece
ağaçların arasından geçmeyi kolaylaştırmıştı. Eğer nerede olduğumu ve nereye gittiğimi bilseydim, gece yolculuğunu umursamazdım; ama belirsizlik
duygularımı çok tatsız hale getirdi ve zihnimde, eğer eve varırsam, o
bir keresinde, Sen. Spiffle, Jun. Spiffle'ı, santim santim çiğneyip, onu durdurmaya
çıkacağıma yemin ettim.

Cesaret edebildiğim kadar hızlı koştum, karanlık derinleşti ve
endişem--korkum--her an arttı. Bataklığın üzerinde alışılmadık bir sessizlik vardı, atımın ayak sesleri dışında hiç bozulmamıştı;
bir kurbağa veya chichado bile duyulmuyordu ve rüzgar,
kalbin üzerine hüzünlü bir gölge
düşmeyi ve zihinlerimizin
tüm batıl inançlarını uyandırmayı asla başaramayan, yaprakların arasındaki o alçak, hüzünlü feryadı almıştı. Yakın bir arkadaşımın üzücü kaderini düşünüyordum, yakın zamanda zamansız bir şekilde ölmüştü ve gençlik tutkusunun yok olmasının, böylesine görkemli bir güneşin karanlıkla örtülü bir şekilde batmasının, henüz gündüzken, o uğursuz sessizliğin, Tanrım, bir daha asla duyamayacağım bir sesle bozulmasının ne kadar zor olduğunu düşünüyordum. Bir kadının çığlığı gibi, terk edilmişliğin ve umutsuzluğun lanetli ızdırabı içinde -kaybolmuş ve mahvolmuş- _Panter_'in uzun, delici çığlığıydı, korkunç çığlığı kalbimi felç etti ve en küçük damarlarımdaki kanı dondurdu. Tekrar tekrar yükseldi, karanlık bataklığın ciddi koridorlarını doldurdu, yankı korkunç sesi aldı ve her ağaç, çalı ve kır, cehennemsi, acı dolu çığlığı geri verdi.

Açıkça bize yaklaşıyordu; zavallı atım altımda bir kavak gibi titriyordu ve hareket edemiyor gibiydi. Tekrar, daha da yakına geldi - şiddetli ve yürek parçalayıcı çığlık küçülen kulağıma düştü; ve hayvanın
izimde olduğunu biliyordum. Hızla
battığım uyuşukluğu üzerimden atarak atıma vurdum ve ellerimi yelesine dolayarak
boynuna uzandım, onu istediği gibi
gitmesine izin verdim, çünkü onu hangi yöne
götüreceğimi bilmiyordum. Bir dehşet homurtusuyla
karanlığın ve ağaçların arasından mucizevi görünen bir hızla
sıçradı. Gittiğimiz hızın panteri yakında uzaklaştıracağını düşünüyordum; o zaman, Tanrım! daha
öncekinden daha keskin ve tiz bir şekilde
yükseldi.
Çaresizliğe kapıldım, çünkü çakıdan başka silahım yoktu; ve biliyordum ki hayvan en vahşi doğalardan biriydi - yoksa neden
kanım için beni takip ediyordu? (Kediotu'nu hiç düşünmedim.)

Atımın hızı, durumumun korkusuyla beni yarı yarıya sersemletti ve düşüncelerim gezinmeye başladı - her renk, şekil, arabesk ve fantastik, gözlerimin önünde dans ediyordu. Kendimi
çok çekişmeli bir savaşın ortasında hayal ettim ve sallantılı mücadelede, dumanı örten ve sahnenin karmaşasında, düşmanımın sancağına işlenmiş amblemi yakaladım ve bu bir panter _yatar_'dı.
Kılıcımı çekmeye çalışırken, elim yelek cebimdeki siyanürlü asit şişesine büyük bir güçle temas etti. Bu beni
uyandırdı; ve onu çıkarıp, panter beni yakalarsa intihar etmeye karar verdim - diri diri yutulmaktansa böyle ölmeyi tercih ettim.

Tekrar tekrar öfkeli hayvanın korkunç çığlığı yükseldi ve titreyen vücudumun üzerine bir dağın ağırlığı gibi düştü. Asilce cesur atım beni kurtarmaya çalıştı; kırbaç veya mahmuza ihtiyacı yoktu; Ona cesaretlendirici bir söz söyledim ve hayvan, ki biz ona hayvan diyoruz, alçak, sızlanan bir kişnemeyle karşılık verdi, sanki tehlikemi bildiğini ve elinden gelen her şeyi yapacağını anlamamı ister gibi. At aniden hızını artırınca yukarı baktım ve sevinçle doğru yolda olduğumuzu gördüm; pencerelerdeki ışıkları neredeyse görebildiğimi hayal ettim ama bunun olamayacağını biliyordum. Ancak eve gittiğimi ve atım sadece birkaç mil daha önde gidebilse güvende olacağımızı düşünmek hoştu; oysa - hıııı! - ha! ha! kahkaha atmaya yetmiyor muydu? Panterin çığlığını iki yüz metreden daha geride duydum ve sıçrayışlarından sonra ayaklarının yere çarptığını neredeyse duyabiliyordum. Yaklaşan ziyafeti için sevinç duyuyor gibiydi - çığlıkları eskisinden daha şiddetli - daha tiz - daha korkunçtu. Gökler sesi geri verdi - her esintide yakalanıyordu - her vadiden yankılanıyordu; yüzlerce uyumsuz ses cehennem melodisine katılırken, atımın yüksek sesli kişnemesi sanki yardım istercesine, bir panter çığlığına dönüştü. Bir dua etmeye çabaladım; ama kavrulmuş dilim damağıma değdi ve söylediklerim sadece cehennem seslerinin lanetli korosuna katkıda bulunmaya yaradı. Zavallı atımın boynunu dişlerimle kopardım, onu daha fazla hıza teşvik etmek için; ama zamanım gelmişti. Tekrar panterin çığlığını duydum, o kadar yakındı ki
keskinliğiyle beynimi deldi.
Ağaçların en alt dallarının üzerinden kendini atarken ve
kendi içimde küçülürken, bir an
onun keskin dişleri kalbimde olacak şekilde konmasını beklerken sıçrayışını duydum.
Düşünce
aklıma geldi, çünkü ileriye baktığımda, kasaba ışıklarının
parıldadığını gördüm--eğer atımı öldürürsem, panter
_kanıyla_ yetinip kaçmama izin vermeyecek mi? Bunda bir mantık vardı; ve,
bu kadar uzağa beni taşıyan asil hayvanı
kurban etmeyi düşündüğümde içimde bir sızı
olsa da, yaşam sevgisi tüm endişeleri yendi.
Çakımla şah damarını dikkatlice yokladım ve
bulunduğunda, bıçağı sapladım ve küçük ama ölümcül bir kesik açtım. Korkunç bir sıçrama yaparak, üzerime sıcak kan fışkırarak, ölümün acıları içinde,
sadece asil bir atın koşabileceği gibi koştu ve sonra,
alçak, sitem dolu bir inlemeyle, ölü düştü; ben ise kendimi kurtararak,
tam bir koşuyla kaçmaya çalıştım.

Ata ulaştığında panterin bağırışını duydum ve
durduğunda kendimi güvende hissettim; ama çok uzun sürmedi: çünkü yine onun şiddetli çığlığı havada yankılandı ve hayvanın alışkanlıklarının o kadar iyi farkındaydım ki, avı
yiyip bitirirken seslerinin
durduğunu bilmiyordum. Zehirle intihar veya daha korkunç bir ölüm, şimdi bana kalan tek şeydi. Panterin her sıçramada bağıran hızlı sıçramasını duydum. Şişeyi açtım ve dudaklarıma götürüyordum ki, sanki
ilhamla, panter beni yakaladığında, anında zehiri boğazından aşağı dökmem gerektiği düşüncesi geldi aklıma. Tanrı'ya alçak,
derin bir dua ettim ve eğer tehlikemi bilseydi, benimle birlikte ölmeyi isteyecek olan biri için, sonra şişeyi sağ elimde sıkıca tutarak kendimi bir ağaca
dayadım ve ölümcül düşmanı bekledim.
Çığlığını duydum, karanlığın içinde uçan devasa bir şekil gördüm, omzumda keskin bir
acı hissettim ve sonra asidi panterin ağzına dökerken bayıldım.

Bilincimi yeniden kazandığımda ay, yukarı dönük yüzümde parlıyordu ve ölü panterin devasa şekli yanımda yatıyordu, _cebinde kediotu sıkıca dişlerinin arasında_.

[İllüstrasyon: 0101]

YER ARIYORUM

|Mezun olduktan sonra, mesleğimi okuduğum küçük kasabaya geri dönüp yerleşmeyi düşünüyordum; ancak siyasi onur için başarısız bir aday üzerinde
bu kadar güçlü bir etki
yapan "koşullar", benim üzerimde de aynı etkiyi yarattı.

Son derslerime katılmak için
yokken hocamın ölümü, evdeki meslekte bir boşluk bıraktı ve bu boşluk, sayı olarak, bir sürü yeni gelenle
hızla dolduruldu. Bu yüzden
oraya yerleşirsem, ondan elde ettiğimi hesapladığım yardım olmadan,
kısıtlı imkânlarım ve zaten sıkıntıda olan mali durumumun beni karşılamaya
yettiğinden daha büyük bir rekabetle karşılaşmak zorunda kalacağımı
öğrendim. Ayrıca, beni çocukluğumdan beri tanıyanlar arasında, tam güvenlerini kazanmadan önce geçmem gereken denetim süreci,
tam bir yabancının arasına düşmüş olsaydım olduğundan daha sert ve çok daha uzun sürecekti. Çocuktan adama ve yaramaz öğrenciden ciddi, ciddi bir doktora geçiş o kadar kademeli ve fark edilmez ki, eski ve yakın tanıdıklarımız bunu fark etmiyor; ve bizi doktor olarak bilmeleri gerektiğinde bile bize hala gençlik
isimlerimizi veriyorlar ve bizi çocuk olarak görüyorlar.
Eve döndüğümde, ilk çocuğunun genç annesi olarak yeni edindiğim onur ve "koyun postu" ile gurur duyarak, eski tanıdıklarımla karşılaştığımda, kendimi gerçekten bir "tıp doktoru" olduğuma ikna etmek için hafızamı olaylı muayene dönemine geri döndürmek zorunda kaldım; çünkü herkes, hatta çocuklar bile, bana daha önce olduğu gibi "Madison" diyordu ve hiçbiri, ediniminin benimki kadar -hem zihinsel hem de maddi- bir maliyeti olan bir unvanın ara sıra kullanılması gerektiğini düşünmek için bir an bile düşünmüyordu.

Bu dezavantajlı koşullara ve kendi isteksizliğime rağmen, büyük ölçüde saygı duyduğum birkaç arkadaşımın fikrine göre, oraya yerleşmem daha iyi olurdu; bu yüzden bir ofis edinip, adımı ve unvanımı bir teneke levhaya yazdırıp, sıkıca kapıya sabitledim, neşemi ve ayaklarımın tozunu söveden silkeledim ve önümde ağır bir cilt ve anatomik olarak boyanmış bir kafatasıyla, küçük yeşil çuha renkli masama oturdum, vakaları ve hastaları bekledim. Her genç profesyonelin kendi durumunda olduğu gibi, tuzağımı kurduktan sonraki ilk birkaç gün içindeki hislerimi net bir şekilde hatırlıyorum. Yemin üzerine yaklaşan bir kurban için sürekli gözcülük ediyordum.

Kendimi önümdeki cilde yöneltmeye çalıştım ama yoğun hayal gücüm mimar olmuştu ve en görkemli ve muhteşem doğaya sahip havadan inşa edilmiş apartmanlar inşa ediyordu.

Beynimde sayısız "çağrı" uçuşuyordu. Basit aralıklı ateşlerden konjestif ateşlere kadar, iyileştirici muafiyetlerimi bekliyordu;
bir trompetçi zaferlerimi dünyaya duyurmak için hazır bekliyordu ve
başarısız olanları örtmek için sessiz, göze batmayan bir mezar.

Daha önce hiç denenmemiş, en zor ve tehlikeli nitelikte bir cerrahi operasyon, "Başkan" üzerinde gerçekleştirmiştim ve en mutlu sonuçları almıştım. Tıp dünyası benim adımla çınlıyordu; ve
hatta genel coşkuya katılan ticaret topluluğu bile
beni düşüncelerine kattılar ve hisse senetlerinin yükselişi veya düşüşü ve pamuk fiyatındaki hafif bir iyileşmeden bahsederken
harika bilimsel başarılarımdan bahsettiler. Ve hanımlar da -Tanrı onları korusun! onaylayan gülümsemelerinin birçok kalbe hırs tohumları
ektiğini; evet, yumuşak, nazik dudaklı hanım bile, günlük karakter ödeneği
parçalandığında ve skandallar dilini soldurduğunda beni bir sohbet konusu yaptı. Edinburgh ve Londra, dünyaca ünlü kurumlarından birinde profesör olarak
hizmetlerimi kimin alacağını bulmaya çalışıyordu; ve taç Asklepios'un kaşlarından benimkine doğru hareket ediyordu; o zaman -dinleyin! "Katedral zaferlerimi
çınlatıyor!"

"Dinleyin, ciddi ilahiler gizemli koridordan nasıl dökülüyor!"

"Pshaw! Akşam yemeği zili, küçük bir zenci 'Jim along Josey'i çalıyor."

Sanki tüm dünyayı dışarıda bırakmak istercesine pelerinimi üzerime sardım ve
kendime hayallerime boyun eğdiğim için kızarak
ve neredeyse beni yanlış yola saptırmasına izin vererek
huysuzca akşam yemeğime doğru yürüdüm.

Bir gün hiç çağrı olmadan geçti--altı gün marasmustan öldü ve
ilk hasta ofisimden hiç geçmedi. Diğer
doktorların aceleyle gelip sayısız çağrılarına katıldığını görebiliyordum; bazıları
benim kadar gençti; ama, onlar adına ne mutlu ki, egzotik bir izlenime sahiptiler, bense toprağa özgüydüm. Yalnız
ofisimde oturuyordum ve kasabanın yoğun sesleri azalırken ve gece,
görkemli gün boyunca neşeli görünmeye çabalayan
yüze kaygının gelmesine izin verirken,
hastadan gelen habercinin telaşlı adımlarını duyabiliyordum; ama kapımda hiç durmadılar - ama devam ettiler, devam ettiler, ta ki
mesafe onların çınlayan adımlarını yiyene kadar. Benimki, bir an neredeyse delirmeye kadar yükselen, bir sonraki an orantılı bir depresyona
düşen bir mizaçtır; ve işsiz geçen kısa bir hafta bile beni moralsiz yaptı ve bana sürekli bir umutsuzlukla saldırdı. Mesleğime adadığım uzun yıllar boyunca oluşan borçlarım - çünkü kötü niyetli diller, hocamı ölümünden önce neredeyse benden uzaklaştırmıştı ve bana tüm parasal harcamalarını geri ödememi emretmişti - sürekli olarak onurumun kapısını çaldı ve sık sık, zanaatkarın testere ve çekicinin kasabada çınladığını duyduğumda, arkadaşlarımın beni profesyonel bir adam yapan
yanlış nezaketine neredeyse lanet ettim ve tıpkı bir tamirci gibi, gidip alnımın sıcak teriyle tatlı ve dürüst ekmeğimi kazanabilmeyi diledim.

Genç bir doktor için iyi bir yerin Louisiana bataklıklarında olduğunu tesadüfen öğrendim. Bunu aramaya karar vermek, kararımı arkadaşlarıma iletmek, gerekli tanıtım
mektuplarını edinmek ve Vicksburg'a giden bir vapura binmek, orada tekrar gemiye binmem gerekecekti, birkaç saatlik bir işti. Düşündüğüm yer Madison bölgesinin iç kesimlerinde kısa bir mesafedeydi ve V--------
'e vardıktan sonraki bir sonraki durağım, bir at edinebileceğim ve ülkeyi keşfedebileceğim Milliken's Bend olacaktı.

Tam gün doğarken, oldukça ince boyutlu ve bakımsız görünümlü bir vapur V--------'e doğru sürünerek geldi.

Gelen ilk yukarı doğru giden vapur olduğu için, orada bir tane bekleyen bir grup yolcu, bir geçiş sağlamak için gemiye koştu, ben de aralarındaydım. Orada ne kadar kalmayı planladığını, ki bu sadece kısa bir süreydi, öğrendikten sonra, şehre gidip ihtiyacım olan ve neredeyse unuttuğum bazı şeyleri satın almak için zamanım olacağını düşündüm; onları temin ettim ve setten aşağı inerken, teknenin son zilini çaldığını duydum; adımlarımı hızlandırarak, tam da dışarı doğru iterken gemiye atladım. Kabine girdiğimde, tek yolcu olduğumu
şaşırarak fark ettim. Vicksburg'a hiç yolcu getirmemişti ve oraya koşan kalabalığın içinde, kendimden başka kimse kalmamıştı.

Bu şeyde, kavrayamadığım ve
çok fazla nüfuz etmeye çalışmadığım bir gizem vardı; çünkü geleceğim, tüm nüfuzumu kullanmaya yetecek kadar
anlaşılmaz bir bilmeceydi.
Yolcuların yokluğunu, görünen kötü konaklama yerlerine bağlayarak,
bu konu hakkında daha fazla düşünmedim, ancak puromu alıp,
kasırga güvertesine çıktım ve orada oturdum,
dalgın bir şekilde sulara baktım ve kendimi düşüncelerime bıraktım.
Bunlar karışık bir yapıya sahipti; neşe ve üzüntü, gurur ve utanç,
tüm anılarım arasında hakimiyet için mücadele ediyor ve kendisiyle barış içinde olmaya çalışan bir ruh için birbirleriyle çok fazla
uzlaşmaya varıyordu.

Orada, aynı cesur, coşkulu selde, görkemli "Suların Babası" akıyordu, tıpkı on uzun yıl önce, yabancılar arasında bir yuva arayan doktorun, yüreği kaygılı ve endişe dolu bir şekilde, onun akıntısından aşağı indiği gibi.

Gururum, sanki konumumdan ve fırsatlarımdan daha üstün bir yere yükseldiğimi ve bir bulaşıkçıdan, onurlu bir mesleğin üyesi olduğumu düşünmekten memnundu; ve bu da, sakal yüzüme gelmeden veya yirmi bir yıl beni bir adam olarak damgalamadan önceydi.

"Bend"e iki mil kala, üst güverteden inerken, dümenci bölmesi tarafından kısmen gizlenmişken, subaylardan birinin kaptana gülerek, "Acaba güvertedeki o genç adam, yirmi bin fıçı barutun üzerinde oturduğunu bilse, purosunu bu kadar kayıtsızca içer miydi?" dediğini duydum.

Şaşkınlığımdan neredeyse denize düşüyordum. Yirmi bin fıçı barut! Aman Tanrım! Acaba, o miktarda patlayıcı madde altında tutuştuktan sonra, Madison Tensas, M. D.'den ne kadarı kalırdı?

Moleküler parçalanmanın kayıtlara geçmiş en iyi örneklerinden biri
sunulacaktı, sanırım. Bu, yolcuların neden bu kadar özet bir şekilde ayrıldığını açıklıyor. "Bundan kurtulmalıyım."

"Sanırım karaya çıkacağım, kaptan; karaya çıkmak istediğim yer orası,"
"Mağazalar"ın en az iki mil aşağısındaki bir evi işaret ederek.

Tekne karaya çıktı; ve karaya çıktıktan sonra, onunla aramda hatırı sayılır bir alan ve büyük bir ağaç olana kadar koşmayı bırakmadım.
Mürettebat, hareketlerimden kargolarının doğasını keşfettiğimden şüphelenerek, yürekten bir kahkaha
çığlığı attılar, bu kahkaha
kulaklarımda yankılanarak ana yola ulaştım. Ve bu, gelecekteki evlat edinilme durumumla ilk tanışmamdı.

"Bend"deki başhekim için bir tanıtım
mektubum olduğu için, eyer çantalarımı omzuma astım ve çamurda
yürüyerek evine gittim, yönünü yoldan geçen birinden öğrendim. Mektubumu Doktor J--------'ye sunduğumda, sanki ülkenin bir ileri geleniymişim gibi nezaket ve ilgiyle karşılandım,
arabamla dört kişi geldi ve zavallı genç bir doktor yerine,
omzumda eyer çantalarıyla bataklıkta bir yuva aradı.

Seninki iyi, nazik bir karşılamaydı, Doktor Tom ve "Bataklık Doktoru",
size temin ederim, sık sık zevkle ona geri döner. Seninki, benim evlat edindiğim halimde, bastırdığım ilk yabancı eliydi ve daha bastırmadan, tuttuğum şeyin bir arkadaşa ait olduğunu gördüm. Seninki, misafirperver evlerin bulunduğu bu ülkede beni barındıran ilk çatıydı; ve oh! ellerin uzun, uzun aylar boyunca dudaklarımı coşturan ilk _julep_'i oluşturdu, seçilmiş öğrencilerinden birinin
irtidadı için yaşlı D------e'ye hesap vermek zorundasın; ve düşüş için pişmanlık duymuş olsam da, seni affediyorum, Doktor Tom, neşeyle seni affediyorum.
Keşke o kişi şimdi, yalnız bekar evimin
içinde yazarken, gökyüzü karanlıkla örtülü, yağmur pencereye
vuruyor, tek kişilik yatak çok soğuk, çok soğuk görünüyor ve Aralık
soluğu kütüklerin çatlaklarından ıslık çalıyorken karşımda otursaydı; keşke bir tane olsaydı
şimdi! Kış olduğu gibi, buzla kaplı olsa bile, eğer senin ellerinden gelirse, yüreğinin sıcaklığı ona içten ateşinden biraz verir ve
benim çerçevemde hoş bir parıltı yakardı. Üç kez
Ilımlılığın Oğlu olmama rağmen, senin karışımından bir julep içmekten kendimi alamadım,
ve dudaklarım mırıldansa da, kalbim "Beni günahtan kurtar" diye emretmedi. Ah! Seni doktor yaptıklarında ne kadar da muhteşem bir barmen şımartılmış, Doktor Tom!

Soğuk bir atıştırmalık yedikten sonra, henüz akşam yemeği saati gelmemişken,
doktorun bana ödünç verdiği ata bindim, gerekli talimatları aldım ve Mississippi nehrine sırtımı dönerek,
iç kesimlere, düşünülen yeri aramaya koyuldum.

Benim için kaderin belirleyeceği yerleşim yeri, küçük bir nehrin kıyısındaydı,
ki bu ilginçtir ki, ailemden hiç kimsenin orada yaşadığını duymamıştım,
benimle aynı adı taşıyordu,
"Tensas" olarak adlandırılıyordu. Bu isimlerin çakışmasını iyi bir alamet, en azından orada bir tanıdık veya akrabayla karşılaşacağıma dair bir güvence olarak görerek, zihnimi gelecekteki mesleki başarı ve seçkinlik hayallerimin yenilenmesine teslim ettim ve yola dair uygun bir
uyarıyı görmezden gelerek, aniden uyandım ve kendimi kaybolmuş buldum - yol bir selvi ağacında
çökmüştü.

Geri dönmeye karar vermek bir şeydi, bunu yapmak başka bir şeydi, çünkü kereste
yolları birbirini öylesine kesiyor ve iç içe geçiyordu ki, sık sık kendimi başladığım
"kırıntı" noktasındaki aynı noktaya geri dönerken buluyordum.
Eh, diye düşündüm, umarım gelecekteki kaderim eski bir atasözünün bir doğrulaması olur, "kötü bir başlangıç ​​iyi bir son getirir", çünkü benimki yeterince kötü. Yaklaşık birkaç saat dolaştım, ara sıra atımı bataklığa saplanmış bir bataklıktan çıkarmak için indim ve kötü bir iş olarak bırakmak üzereyken, dizlerime kadar çamura batmış ve ölmüş öküzlerin kemikleriyle dolu olan bir yol bulma şansına eriştim ve kısa süre sonra bir gezginle karşılaştığımda bu tahminimi doğruladım. Birkaç mil ilerledikten sonra sığ bir feribot düzlüğünde geçmem gereken Eagle Gölü'ne ulaştım. Burada, bu sayfaların yazılmasını neredeyse
engelleyecek bir kaza meydana geldi. Akıntı küçük bir koydan göle doğru çok güçlü bir şekilde akıyordu ve kıyıya yaklaştığımızda, aniden düzlüğe çarparak, onu yüksek suyun on veya on iki fit kadar batırdığı bir ağaca doğru önemli bir kuvvetle itti. Düzlüğün pruvasında duruyordum, atımı dizginlerinden tutuyordum ve şok neredeyse ikimizi de yere serdi. Ben kendime gelemeden at denize düştü.

Yüzme bilmediğim için neredeyse kesin ölüme sürüklenecektim, eğer feribotçu beni yakalayıp dizginlerden kolumu
çözmeseydi. At kıyıya yüzdü; ve kısa bir süre sonra binmeye izin verdi. Şimdiye kadar olan şeyler, itiraf etmeliyim ki, ülkeyle ilgili olarak beni pek de olumlu etkilememişti - önce bir selvi ağacında kaybolmak, sonra da hayatımın tehlikeye girmesi, biraz cesaret kırıcı bir muamele gibi görünüyordu; ama her şeye göğüs germeye ve
bunlar karşılaştığım en ağır talihsizliklerse,
endişeyle
gülmeye karar vermiştim.

Tam güneş batarken "Tensas"a ulaştım, onu "ucundan" vurdum, sahibi Bay C-------'ye bir tanıtım
mektubum vardı. Beni çok misafirperver bir şekilde karşıladı ve hem beni kendisi işe alarak hem de beni arkadaşlarına olumlu bir şekilde
tavsiye ederek yardım tekliflerinde cömertti.

Gece geçti ve ertesi sabah Bay C------ ve ben
tanıtım ve tavsiye mektupları aldığım diğer aileleri ziyaret etmeye başladık; evden iki yüz metre uzakta, "Ada geçidi" denen yerden geçmek gerekti. Akıntı hızla akıyordu ve neredeyse yüzüyordu. Geçidi daha iyi tanıyan arkadaşım güvenli bir şekilde geçti; ama onu takip ederken,
benim atım su altında kalmış bir kütüğün üzerine çıktı ve ikimiz de başımız ve kulaklarımız çamurlu suların altına girdik. Mümkünse, at ve binici arasındaki birliği bozmamaya karar verdim ve bu nedenle ona tutundum ve sonunda o da dışarı çıktı. Tamamen ıslanmıştım, ama başlangıçta Bay C------ gibi bir "yaşlı bataklıkçı"nın önünde böyle bir kazayı umursuyormuş gibi görünmenin asla doğru olmayacağını biliyordum ve bu nedenle onun benim ve atın acıklı durumuna olan içten kahkahasına katıldım. Daha da kötüsü, yanımda sadece giydiğim takım elbise vardı ve
bir kıyafet değişikliği ödünç almak zorunda kaldım. Ortalamanın üzerindeyim ve hem Bay C------ hem de gözetmeni oldukça zayıftı; bu yüzden uyumun doğası hakkında uygun bir
değerlendirme yapılabilir. Giysilerimi çıkarıp, vücudumun ayrılmaz bir parçasıymış gibi oranlarıma uyan sarı ketenden bir takım "bataklık geniş kumaşı" giydim. Bu sefer "at"ı geçmede daha şanslıydık ve günü komşuları ziyaret ederek ve muayenehaneyi güvence altına almak için düzenlemeler yaparak geçirdikten sonra "noktaya" geri döndük; benzersiz görünümüm gün boyunca epeyce neşe ve yorum yarattı; ama en yüksek sesle
güldüğümde, alay konusu kısa sürede onun şaftından çalındı ​​ve genç adamların çoğunluğunu etkileyecek olan şeye karşı ilgisizliğim, çok mantıklı bir şekilde, beni "bataklıkçıların" gözünde orantılı olarak yükseltti.

Aldığım teşvikin, oraya yerleşmemi haklı çıkaracak kadar yeterli olduğunu düşündüm; bu yüzden ertesi sabah, geri döndüğümde bir at
almaya ve kitaplarımın ve ilaçlarımın yeni evime getirilmesini sağlamaya başladım. Yerleşmeyi
tasarladığım yerleşim yeri çok yeniydi, sakinlerin çoğunluğu topraklarını sadece ön alım
iddialarıyla elinde tutuyordu, ülkenin çok azı "Sam Amca" tarafından satışa sunulmuştu. Tüm yerleşim yerinde sadece bir
çerçeveli ev vardı, konutlar hariç, bazıları hala kabuklu, diğerleri
yarılmış ağaçlardan oluşan kütüklerden oluşuyordu, birkaçı ise kare görünümleriyle geniş baltanın ve sakinlerinde daha fazla incelik olduğunun kanıtıydı.

Benim için şanslı bir şekilde, başlangıçta düşündüğüm gibi, ancak talihsiz bir şekilde, devamında kanıtlandığı gibi, kaderimdeki yerleşimcilerin en etkili veya daha doğrusu en kalabalık kısmı, hepsi aynı ailedendi veya başka şekilde yakın bir şekilde bağlantılıydı. Aslen Virginia'lı olduklarından, bu çok kayrılan ırkın tüm meşhur klancılığına sahiptiler ve "takımdan" birinin gülümsediği ölümlü, geri kalanlar tarafından hemen hapşırılıyordu. Hepsi aynı zevklerle yemek yiyor ve insanları ve ölçüleri görmek için aynı gözlükleri kullanıyorlardı. Onlar dayanıklı, güçlü, çalışkan bir topluluktu ve aptalca klancılıklarından sıyrılmışlardı, kusursuzlardı. İlk yıl, onlar için küçük bir kurtarıcıydım; ikinci yıl, onlardan birinin öfkesini uyandırdıktan sonra, tüm klan beni yıkmak için, bir önceki yıl çıkarlarımı ilerletmek için gösterdikleri çaba kadar gayretliydi; ancak "Bataklık Doktoru" onların
erişiminin ötesine geçmişti. Ancak ben tahmin ediyorum ve geri dönmeliyim.

Topraklar, Mississippi'nin bulanık suları tarafından biriktirilen zengin alüvyonlardan oluşuyordu ve ülkenin varlığını borçlu olduğu davayı engellemek için nankörce atılan "setler" adı verilen setlerle korunuyordu. Setler yetersiz kaldığında veya kırıldığında, tavuklar ve bahçe aletleri indirime girdi ve ördekler ve kedi kancaları prim yaptı.

Yüz yarda ile birkaç mil arasında değişen genişlikteki ekilebilir arazi, ülkenin yüzeyini dallandıran ve yağmur veya taşkınla şiştiğinde mükemmel bir su iletişim ağı oluşturan su yollarının üzerinde uzanıyordu. Ekilebilir veya kamış sırtları arasındaki arazi, alçak bataklıktı, neredeyse bataklıktı, asla tamamen kuru değildi ve yılın dokuz ayı neredeyse geçilmezdi.

Yazın ortasında ülke, büyük güney temel gıdasını üretmede dünyadaki herkesi geride bırakarak oldukça avantajlı görünüyordu; ancak ilk ziyaret ettiğimde, misafir beklemediğimden, neredeyse en kötü
kıyafetini giymişti. Yollardaki çamur neredeyse eyer eteğine kadar derindi ve
alçak araziler tamamen geçilmezdi.

Ülkenin adını daha önce hiç bu kadar hak etmediğini düşündüm;
Louisiana'nın tüm dipleri ayrım gözetmeksizin "bataklık" olarak biliniyordu ve insanlar, erkek ve kadınlar, "bataklıkçılar" olarak adlandırılıyordu.

Kırsalın görünümü birçok kişiyi tiksindirir ve yerleşmekten caydırırdı, ancak hastalıklı bir yer olma vaadi vardı ve bir doktor için oldukça uygundu - ve aradığım yer de buydu; ayrıca, bir destek
sağlayacağımdan emindim ve bunu başarmak için her türlü mahrumiyete
katlanabilirdim.

"Bend"e güvenle döndüm ve bu sefer bir tekne seçerken dikkatli davranarak, barut taşımak için bir hükümet sözleşmesi olmadığından emin oldum, eski evime vardım ve benimsediğim "bataklığa"
hızlı bir şekilde geri dönmek için hazırlıklar yapmaya başladım.

Birkaç gün içinde, düzenlemelerimi tamamladım ve bir iç çekmeden veya pişmanlık gözyaşı dökmeden öğrenci evime sırtımı döndüm ve daha fazla macera yaşamadan ulaştığım yeni yerimi aradım.

BİR İRLANDALIYA HACİM VURMAK.

|Geçtiğimiz yıl derslere katıldığım sırada, belirli bir batı nehri kıyısında bulunan bir deniz hastanesinin koğuşlarında dolaşmak amacıyla, Randolph'un görüşünü kaydettiği, hastaların -paradoksal görünse de- hayal edilebilecek en nazik, ancak en kaba muameleyi gördüğü bir hastanenin koğuşlarında kaldım.

Hastanede benden başka dört veya beş kardeş "Fare" daha vardı, hepsi mezuniyet adayıydı ve dolayısıyla hepsi "Mart'ın ides'inde" daha yükseğe fırlatılmamızı
önleyecek yeterli tıbbi bilgi edinmek istiyordu.

Daha önce hiç -en azından hiçbirimiz- böyle bir gayret gösterilmemişti;
bu kadar çok zihinsel yiyecek tüketilmiş; çalışkanlığın bu kadar çok gizli enerjisi o zamanki kadar harekete geçirilmemişti. Ne kadar iğrenç olursa olsun, hiçbir vaka
hedefe konulmamıştı; hiçbir belirti, ne kadar önemsiz, belirsiz veya gizemli olursa olsun, fark edilmeden geçemezdi; ve Jüpiter kuşunun en gururlu uçuşu, başka bir tarifte bir yara
rastlantısal olarak meydana gelmiş olsaydı, dikkate alınmadan geçerdi. Önceki seansta, uykulu bir arkadaşı çatallamaktan veya güzel bir terzinin elinden iğne uçları çıkarmaktan daha yüksek bir cerrahide hiç kullanılmamış olan parmaklar, şimdi esnek bandajı
kırık uzva zarifçe uyarladı veya neşterle yakutu
çekti. Artık gece yarısı istiridye akşam yemeklerinin tatlı vizyonu, günlük altı uzun dersin dinlenmesiyle
karartılmış zihinsel ufku aydınlatmıyordu. Artık "akşamın erken saatlerinde" Ganymede'imiz viski sürahisinin ruhunu
canlandırmak için çağrılmıyordu. Artık
düşünceli bir şekilde uzanıp, en iyi puroların havadar cinlerini,
tüketen dünyevi çadırlarının kıvrımlı arabalarında göğe doğru taşınanları izlemedik. Artık - pshaw! bütünü kapsayacak şekilde,
derecelerimiz için çalışıyorduk, "Genç bir mezunun sırtına uygulanan koyun postu bitişik mi yoksa sürekli bir zar mı olurdu?" sorusuna dair fikrimizi iletme fırsatına hazırlanıyorduk.

Geriye kalanlar arasında, hatırı sayılır yeteneklere sahip genç bir adam olan Charley L------ vardı - bu arada, bu yeteneklerin olduğunun gayet farkındaydı - benim kupalama konusundaki ünümü duymuştu ve kendisinin de bu konuda bazı iddiaları olduğu için, benimle bir beceri denemesi yapmakta gecikmedi.

"Tensas," dedi bir gece, hepimiz kuruluşun eczacı dükkanında notları karşılaştırmak ve günü tartışmak için bir araya geldiğimizde, "bir İrlandalıya kupa yapabilir misin?"

"Bir İrlandalıyı kupaya koy!" diye tekrarladım, "evet, ya da bir Hollandalı, ya da bir yılan balığı, ya da koşan bir
geyik, ya da yavaş bir şimşek çizgisi, ya da dört
kare inçlik deri giyen herhangi bir şey. Ama neden soruyorsun, Charley?"

"Neden, bugün denedim ve çok uzun sürdü ve bunu iyi beceremedim, bu yüzden yaşlı D--------'nin dersine geç kaldım ve bana P. T. S. başkan yardımcılarından birini sudan daha sert bir şey içerken yakalamış gibi ekşi ekşi baktı."

"Peki, İrlandalını bana göster ve on dakika içinde onu yaralayıp kupaya koymazsam, yarın tüm kalabalığa notlar vereceğim."

"Sana yarım saat vereceğim ve sen bunu yapamazsın - yarayı kes ve üzerine on iki
bardak koy. Sana bir kutu sigara bahse girerim - hımm - bir sonraki dirilişte sana
konu seçme şansı verir."

"Tamamdır! Duruşma ne zaman bitecek?"

"Hemen bitiyor; her şey hazır, İrlandalı ve her şey."

O sırada revirde, görünüşe göre uzun süre yakalanmamış bir İrlandalı vardı ve en büyük hastalığı, tüm dış belirtilere göre, yoksulluktu.

Hava çok kötüydü ve hastane iyi ateşler
yapma ve hastalarını oldukça iyi besleme ünüyle tanınıyordu, Pat aklına kışın
sertliğinde buranın dost canlısı duvarları arasında yatma fikri geldi; Böylece şehrin hayırsever kalbinin kendisine şehrin hayır kurumlarına başvuran bir kişiyi reddetmesine asla izin vermediği belediye başkanına giderek, acıklı beyanları ve bariz
ihtiyaçları sayesinde bir hastane izni aldı ve bunun sonucunda kısa sürede rahatça yerleşti.

Bir dizini bükebilme yeteneğine sahip olduğundan, hiçbir çaba eklemi düzeltemedi, kronik romatizma hastası olarak geldi ve
o alçak adam onu ​​rahatlatmak için nazik çabalarda bulundu, böylece en deneyimlileri bile aldattı ve
"tedavisi mümkün olmayan"lardan biri olarak kayıtlara geçti.

Ancak, vakayı araştırmak için güzel fırsatlar yakalayan Charley,
Pat'in hastalığının gerçekliği konusunda şüpheler uyandırdı ve
konuyu çözmeye karar vererek onu kupa tedavisi için seçti.

"Çocuklar," dedi, "Pat'in sahtekarlık yaptığına inanıyorum; diyelim ki ona eski
D--------'nin kendisine yara izi ve kupa takılmasını emrettiğini ve Tensas'ın ilacı
uygulayabileceğini söyleyelim!"

"Katılıyorum!" dediler hep bir ağızdan. Bir tepsiyi bardaklarla ve bir şişe alkolle doldurduktan sonra, kurbanın sakin bir şekilde
dinlendiği koğuşa doğru ilerledik.

Bizi "geceyi güzelleştirmek" için gereken tüm aletlerle yaklaşırken gören Pat, daha uyarıcı bir tedavi sürecine gireceğini hayal etti ve gözleri oldukça parladı ve eğer mümkünse,
durumunu zihinsel olarak değerlendirirken bacağı vücuduna daha da yakınlaştı; iş yok, iyi konaklama, hoş ilaçlar, cömert bir diyet ve
son olarak, dünyevi mutluluğunun zirvesini taçlandırmak için, saf "Vadi'nin
Crame'i."

Peki Pat, oğlum, bu gece nasıl uyanıyorsun?" "İnanç ve iyi niyet, genç doktorlar, Inglan'ın eski ülkenin sefaletine olan bağlılığı gibi, hiç ayağa kalkmıyorum - son anda bile;
işte buradayım, sırtüstü uzanmış bir nagur gibi,
kendi işlerim için çalışamıyorum, ya da bir yudum crathur, ochone! ochone!"

"Hiçbir gelişme göstermiyor musun? Biraz yürüyemiyor musun?"

"Kesinlikle, hiç! Zengin bir adamın çizmesinin zavallı bir adamla el sıkıştığı
yerde, nasıl seyahat edebilirim? ochone! Ben buyum
Her zaman burada olacağım, savaşmak, içmek, oy kullanmak ve
bir kavgacı olmak yerine, tıpkı annemin önde olduğu gibi."

"Umarım öyle olmaz, Pat," dedim, konuşmayı
bitirmek isteyerek, "yaşlı D-------- sana kupa vermemi söyledi ve bizi
bu noktaya getiren de bu oldu."

"Bana kupa ver, öyle mi? Evet, kırmızıyım--eminim ve uzun zamandır öyleyim; viskiyle sertleştir; yaşlı adamı kutsa, geçen gün,
suyun üzerindeyken, iyi ve sert bir
kadehin beni de iyileştireceğini söyledim!"

Pat, alkolün hoş kokusunu
ortaya çıkaran bardakların, içindekilerin içine girmek yerine üzerine gideceğini öğrendiğinde büyük bir dehşete kapıldı. Tereddüt edebilirdi, ama
bu girişimin yararsızlığını gördü ve bu nedenle itiraf etmeliyim ki, oldukça
sıska bir yüzle bu işlemi kabul etti.

Kısa sürede bahse girdim ve pazarlığımdan kurtulmayı diledim;
serseri, kaslı göğsünün kaslarına mükemmel bir şekilde hakimdi ve
bir fincan tükenip uygulandığı anda, kasların ani bir
kasılmasıyla, onu kaynayan bir sesle
yatak odasının uzak tarafına doğru yuvarlardı. Her zamanki gibi, onları tutunmaya devam ettirmek için her yolu denedim, ancak sonuçsuzdu;
ara sıra biri bana kalacağını söylerdi, ancak
diğer tarafa dikkatimi zorlukla verebiliyordum, o zaman da gidiyordu.
Yarım saatin sadece on dakikası dışarıda kalmaya yetiyordu ve fincanlar hala uygulanmamıştı. Neredeyse çaresiz kaldım ve iki uzun tırnaklı
Kentucky hemşiresini çağırdım ve
fincanlar yapışana kadar kasları gergin tutmak için parmaklarını her iki taraftaki derilerin kıvrımlarına
bağlamalarını sağladım. Bu planın adil bir şekilde cevap vermesi gerekiyordu ve alaylar, yorumlar ve kahkahalar, neşe için o alışılmadık yerde beni karşılayan belirgin rahatsızlığım karşısında biraz azaldı; ayrılan süreden bir dakika kalmıştı ve sadece bir fincan kullanılmamıştı. O zamana kadar, hastanenin görevlisi bana hizmet ediyordu, bardağı boşaltmak için alkolü neredeyse dolu bir bardaktan boş bir bardağa döküyor ve sonra onu bana veriyordu ve kullanılana kadar bir tane daha hazır oluyordu; ancak daha önce dediğim gibi bir tane kalmıştı ve ben onu beklerken, hiçbirimizin tahmin etmediği bir sınav finali olan Charley, aniden boş bardağı, neredeyse saf alkolle dolu olanı değiştirdi; Böyle bir numaradan şüphelenmeden ve eleştirel bir inceleme için zaman olmadığından, mumu ona tuttum ve alevler
sönerken İrlandalının göğsüne doğru uygulamayı denedim. Hızla akan,
kükreyen bir sesle, alevli sıvı zavallı şeytanın
vücudunun her yerine
fışkırdı.

Patrick, gelişiyle birlikte gelen istemsiz kahkahaların
arasında yüksek bir çığlık atarak tavana doğru sıçradı ve
ateş! ateş! diye bağıran İrlandaca küfürler ve titreyen bardakların şangırtısı arasında,
kendisini onlardan
atarken,
su dolu büyük bir küvete sığındı; şans eseri, bu küvet koğuşta duruyordu.

Yangın çığlıkları tüm hastaneyi alarma geçirdi ve hastalar
burada, gelişiyle birlikte,
nerede olduğunu görmek için karmakarışık bir şekilde geldiler. Tüketimle zayıflamış formlar hışırdıyordu
diğerleri su toplamış bir şekilde şişmişti. Salonda dört form karışık bir şekilde yatıyordu
ve hepsi sadece iki çift bacak, bir buçuk çift göz ve dört kol toplayabiliyordu. Sanki Gabriel tarafından yanlış bir alarm verilmiş ve sadece kısmi bir diriliş gerçekleşmiş gibiydi.

Üst katlardan birinde, mavi şeytanlar, kırmızı maymunlar, gören
injunler veya pokerli adam olarak bilinen hastalıkla boğuşan özel bir hasta vardı, ya da daha doğrusu o gizemli birey kurbanını yakalamayı başarmıştı ve korkunç yalamalar yapıyordu, emin olun.
Hezeyanı, bir timsah olduğu ve hayatını her ne pahasına olursa olsun almaya kararlı kana susamış bir balık olduğuydu. Kendini
korumak için verdiği mücadeleler harikaydı, kendini
yakmasını engellemek için iki bakıcının sürekli
varlığını gerektiriyordu.

Aşağıdan gelen yangın seslerini duyanlar, muhafazakâr ilkeye göre hareket ederek hastalarını terk ettiler ve kaçışta güvenlik aradılar, sarhoş da onları takip etti, merdivenlerden aşağı indi ve kahkahaların bitmediği koğuşa geldi. Kapı açıktı, içeri girdi, korkutucu bir görünüm sergiliyordu - neredeyse çıplak, gözleri kan çanağına dönmüş ve deliryum ışığıyla parlıyordu, dişleri sıkılmış, dudakları aralanmış, üzerlerinde hafif bir köpük vardı, alnındaki bir yaradan kan damlıyordu ve küçük ölçekte çocuklara tanıdık gelen, kuvvet pompası ilkesine göre hareket eden devasa bir tıbbi alet taşıyordu. Pat'i küvette, tüm gözlerin ilgi odağı olarak gören kırmızı maymunlu adam, onun timsahlığının canlılığını hedef alan aynı balık olduğunu ve bunun onu öldürmek için iyi bir fırsat olacağını düşündü.

Yüksek sesle bağırarak zavallı Pat'e doğru atıldı, Pat tamamen şaşkın bir şekilde,
kendisine yaklaşmasına izin verdi, sonra da yolundan çekilmeyi düşündü.

"Tutun onu!" diye bağırdı, "O crathur aklını kaçırdı! Vay canına! Tutun onu! Beni öldürdükten sonra olacak!"

Ama kimsenin zamanı olmadığından veya müdahale etmeye meyilli olmadığından, kendi adına hareket etmesi gerektiğini fark etti ve en büyük, en hızlı ve en çok iz, aylardır bir adım bile kıpırdamamış olan adam tarafından yapılmıştı. Uzun koridordan, çift basamaklardan aşağı, bahçeden ve ortak alandan geçerek, her atlayışta bağırarak yürüdü, bu arada "pompalı adamın" arkadaşı, sonuçtan tamamen memnun bir şekilde, küvette balık gibi çömeldi,
ve sonra sessizce odasına geri götürülmesine izin verdi.

DERECEM İÇİN İNCELENİYORUM.

|Okur! Soğuk bir kış sabahında hiç duş aldın mı?
ya da yataktayken üzerinde bir yılanın süründüğünü hissettin mi?
ya da sabah seni bekleyen ölümcül bir kavgayla uyumaya mı çalıştın?
ya da doğanın yağını geveze bir kızın agua pura'sıyla birleştirmeye mi çalıştın ve
birleşmeyi sağlayacak hiçbir alkali bulamadın mı--başka bir deyişle, teklif ettin ve
reddedildin mi?
ya da zehir yuttun ve mide pompası yok mu? ya da çiçek hastalığı olan bir adamla yattın mı? veya bir sonraki odada gevezelik eden birkaç dul varken yazmaya çalıştınız mı? veya siyasi bir makam için yarıştınız mı? veya kaşıntıyla el sıkıştınız mı? veya binlerce mil uzakta, evinizden uzakta, bir arkadaşınız veya dolarınız olmadan mı kaldınız ve bar faturanız için peşinizde bir yakalama direği mi var? veya dişiniz mi ağrıdı? veya - hayatınızın en rahatsız edici, sefil, melankolik,
kederli eylemini, hissini, olayını veya düşüncesini düşünün. İki hafta boyunca depremler, kıtlıklar, iflaslar, cinayetler,
intiharlar ve en karanlık haliyle sıkıntıdan başka hiçbir şey okumayın: hayal gücünüz üzerinde çalışın
ta ki kendinizi tüm bu birleşik talihsizlikler altında ezilirken hissedene kadar,
ve belki o zaman genç ve ciddi bir farenin diploması için sınava girmeden hemen önce nasıl hissettiğini biraz olsun takdir edebilirsiniz. Ayrıca, sanki bir anatomi müzesinden bu vesileyle inmiş gibi görünen, ölüme, acıya ve tıp adaylarının yıllık saflarına bakan, ta ki yukarıda belirtilen hazırlıklar kadar yumuşak kalpli olan yedi eski kurumuş insanlık örneği tarafından da incelendi. _Öğrencinin_ katıldığı ilk tıp dersleri genellikle dersleri dışında her şeye olan bağlılığıyla ayırt edilir. Derslerin başında, derslerin notlarını almak gibi görünür bir amaçla boş bir defter satın alır; ancak farkında olmadan parmakları, el yazısı karakterleri izlemek yerine, pis bir İsrailli ile bir atardamarın 'iğrenç Musa'sı arasındaki farkı kafasına ve birkaç yüz akrabasına sokmaya çalışan profesörü karikatürize etmekle meşguldür. Gece yarısını domuz ayağı, orman tavuğu ve şeytan kemikleri veya epikürcü istiridyenin narin yapısını incelemeye ayırır. Gecenin karanlığında geçen kısa saatleri, özellikle sinirli hastalara ve hasta çocuklara "sabah olmadan eve dönmeyeceğim" diyen hoş bir duyuruyla canlandırarak sesini güçlendirir. Elektrik üzerine ders verirken, birkaç kilo tozu makineyle iletişim halinde tutarak ve deneyler devam ederken laboratuvarı atomlara
patlatarak kimya profesörünü şaşırtır. Etler masanın üzerindeyken yemek salonuna gizlice girerek ve sinsice diseksiyon odasından çalınan ölü bir bebeği örtünün altına, soyutlanmış domuzun yerine
yerleştirerek ev sahibine hoş bir sürpriz
yapar, keşfedildiğinde hoş bir his yaratır ve pansiyonerlere iyi bir
iştah
açar. Genç hanımların tütsülüklerine kireç koyar ve sinirlerini yatıştırmak için onlara bir miktar ay kostiği verir. Kendisi ve hademe, oyun horozlarını yetiştirmek için yarı yarıya çalışırlar ve tüm bir kış boyunca verilen derslerin masrafları genellikle bir _ana_ şeye yatırılır. Her zaman satın almak istediği bir tıbbi kitap vardır, elbette çok
pahalıdır--ve bunları elde etmek için her zaman eve, ebeveynlerine veya velisine para için
yazmaktadır. John Smith acı çeker ve her zaman, ilk sınıf öğrencisi nöbetçi kulübesine konduğunda ve ertesi sabah iyi kalpli belediye başkanı tarafından ücret ödeyip
düzeltme sözü verildiğinde polis raporlarında görünür. Özetlemek gerekirse, ilk sınıf, birkaç istisna dışında, kendini öyle bir şekilde
davranır ki, özgür zenciler, kabadayılar ve alçak
yük arabacılarıyla
birlikte sınıflandırıldığında ona pek az haksızlık yapılır. Ama ikinci sınıf--oh! Bu adamda ne büyük bir değişiklik olur! Onu gördüğünüzde, doğduğunda, ağırlık ve ayıklığın ruhundan vazgeçtiğini ve bedensiz ruhlarının kafatasında
bir bedensel mesken bulduğunu düşünürdünüz.

Şimdi, aralıksız bir dikkatle, kayıp zamanı geri kazanmaya ve profesörleri kendi adına olumlu etkilemeye çalışıyor, çünkü artık mezuniyet adayı ve diploması olmadan eve gitmeye cesaret edemiyor. En öndeki sırada, endişeli yüzü görülüyor, acı dolu bir dalgınlıkla dinliyor ve bir kitapta ciltler dolusu notlar alıyor - odadaki tek şey, uzun bir ihtimalle dana derisiyle kaplı olan şey değil - ve her zaman, en büyük saygıyla, öğretim görevlisinin en sevdiği teorilerden biri hakkında uzun açıklamalar istiyor, o kadar göz kamaştırıcı derecede orijinal ki, hayranlıktan o kadar şaşkına dönmüştü ki, mükemmel bir şekilde anlayamıyordu. Diseksiyon odasının kokusunu alıyor ve anatomi profesörünün huzurunda mendilini ve onunla birlikte bir denek olanın yarı kesilmiş elini çıkarma fırsatını değerlendiriyor. Tütün, viski ve kadınlardan uzak durur,
fizyolojik ölçülülük topluluğuna katılır ve uygulama profesörünün gelecek çalışması için bilgi toplar. "Yaşlı Charley" ile güçlü bir canlılıkçıdır ve Liebig'li asit ve alkali takipçisi ile büyük yalanlar söyler. On yılda yirmi altı kez Rab'bin emrine uyan dişinin pelvisini gözlem profesörüne sunar ve kendisini genel olarak tüm fakülteye faydalı kılma
yeteneğine sahiptir. Ben, ayrıntılara geri dönersek, _birinci sınıf öğrencilerinin_ tarzını izlemiştim ve alışkanlık haline gelmiş tembelliğim ve belki de doğal küstahlık güçlerime olan aşırı güvenim olmasaydı, adayın veya ikinci sınıf öğrencisinin _benzeri_ olurdum. Önceki oturumda, üniversitede bir veya iki kavgam olmuştu ve bu da beni, tabii ki, sessiz, çalışkan bir beyefendi olarak, öğretim üyelerinin dikkatini çekmişti ve güvenli ve onurlu bir geçiş yapmamla ilgili tüm şüphelerimi ortadan kaldırmıştı. Başım dikti, ama şaşkın bir şekilde korkuyordum ve sık sık, kurbanın karşılık verme şansı olmadan, kiralık bir suikastçı, bir katil olma ayrıcalığına talip olmamayı diledim. Birçok, diyorum,
Mart ayının ides'ini gördüğümde, sınav zamanı yaklaşırken, tıbbi bilgi eksikliğimin beni
tıbbın yeşil çuhasının kümeleyebileceğinden daha yükseğe
düşebileceği endişesi vardı -- ve yine de, zavallı ölümlü, benim gibi zavallı bir şeytanın
adının yanına M.D. yazma hakkına sahip olması
hiçbir zaman daha iyi olmamıştı. Ama korku, kötü günü geri tutamayacaktı.
Sınıf T'nin yukarı çıkıp sınava girmesi için zil çaldı ve
yavaşça, iki kişilik tabanca ve kahve çağrısına gider gibi, tüm parasını ortaya koyan ve
çağrıda_ "üç beyaz as"ı olan bir _acemiye_ karşı blöf yaptığını
öğrenen bir kumarbazın duygularına benzeyen duygularla
gittik.

Ayrı odalarda sınava girecektik; yedi kişiden oluşan sınıfımız, aynı sayıda profesör tarafından, her profesöre adayın niteliklerini öğrenmek için on beş dakika ayrılacaktı.

Sınavımda izlemeyi planladığım yolu zaten belirttim - küstahlık ve özgüven bir aday için yeni bir yöntemdi ve eski planın başarısızlığa uğramasının neredeyse kesin olduğu yerde başarılı olabilirdi.

Profesörlerden birinin odasına kapıyı çalmadan, cesurca girdiğimde, yaşlı bir dul olarak gençliğini çok fazla taklit ediyordu ve
Durham'lı bir hayvan yetiştiricisi gibi, baldırlarının güzelliğiyle
çok övünüyordu, dehşete düşerek, onun bir çift ayrıntılı sahte baldır ayarladığını gördüm, bu da iğsi kemiklerinin ön tarafında çalışmaya büyük bir eğilim gösteriyordu. Onu oyu için öldürmüştüm, kesinlikle. Buzağıları tuttum, o da onları yerlerine yerleştirirken ve on beş dakika boyunca puro içtim - çalışmalarımda kaydettiğim ilerleme için beni tebrik etti, sık sık belirttiği gibi, ve süresinin sonunda beni kapıya kadar götürürken, bana oy vereceğini söyledi, "Bu arada, Tensas, buzağılar hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok." diye ekledi.

Peki! İşte bir oy, elbette; diğer altısını da aynı şekilde güvende tutar mıydım, diye düşündüm. "Fizyoloji, neredesin? Aranıyorsun!" dedim, kapı beni o bölümün profesörüyle çevrelediğinde, ki benim için şanslı olan, doğayı savunan ve canlı fenomenlerin çoğunu kimyaya bağlayan Liebig teorisini acımasızca reddeden biriydi. O ve kimya profesörü bu konu hakkında neredeyse 
keskin bir noktadaydılar ve
onların huzurunda bu konu ne zaman
anlatılsa aşırı derecede heyecanlanıyorlardı. İşaretimi biliyordum.

"Oturun, Bay Zensas, harikulade bir şekilde canlı görünüyorsunuz," dedi profesör, ben içeri girerken, "A bir atardamardı," vb. şarkısını söyledi. "Evet, efendim,
ve size temin edebilirim ki bu, hayırsever bir Yaratıcı'nın ilk yaratılanın burun deliklerine üflediği canlılıkla aynıdır - her mantıklı insanın - konuya uygun bir şekilde
değer veren her insanın - öğrenim ve zeka ve fizyolojik
kazanım sahibi her insanın - yaşamsal ilkeye
baktığı anlamda hayat - ve insanın özümseme işlevlerini kimyasal bir işlem haline getiren ve onun kudretli doğasını eşeğin seviyesine indiren Liebig sisteminin o bozulmuş canlılığı değil" - "iğrenç doktrin," diye araya girdi yaşlı profesör. "Bay Tensas, keşke tüm sınıf senin
ayırt edici bilgeliğine sahip olsaydı; o zaman insanın varoluşu hakkında sahip olduğu gururlu bilinçle mezara inebilirdim, her zaman öğretmeye çalıştığım aynı yüce görüşe sahip olurdum; o zaman bu kimyasal yaşam teorisinin
patladığını görürdüm. İnsanı vahşilerden daha aşağılara indiren, doğasının en incelikli
işlemlerini salt bir kimyasal etki, akciğerlerin asil eylemini ise ekstra ısı için bir kaçış borusu yapan teori; muhteşem--"
Ve heyecanlı fizyolog, hislerine kapılarak
en çılgın nutuklarından birine başladı, kürsüde hiç göstermediği
daha büyük bir canlılıkla en sevdiği teori için savaştı--ve
üstün konuşma yeteneği hiç bu kadar güçlü olmamıştı--ta ki kapı çalınınca nutukları kesilip suları barajlanana kadar.

"Tanrım!" diye haykırdı, gözlüklerini ovuşturarak ve saatine bakarak,
"zamanım doldu mu? Neden, tüm konuşmayı ben yaptım. Ama gidin, Bay Tensas,
savunduğunuz görüşler sizin niteliklerinizi doğruluyor.
Benim oyum ve nüfuzuma güvenebilirsiniz."

"İki oy garanti!" dedim, lobiye geri döndüğümde, "ve şimdi eski
'_Roots_' için, Mat. Tıp profesörü sınıf tarafından bilindik bir şekilde
-sağır ama bunu kendisinden başka kimsenin bilmediğini düşünüyor. Ben alçak sesle konuşacağım,
ve doğru cevap verip vermediğimi bilmeyecek."

"Oturun, Bay Tensas. Bugün nasılsınız? Sanırım
sınav için hazırsınız? Calomel nedir?" Bütün bunlar _alçak sesle_ söylendi.

"Bir ilaç, efendim, şarlatanlığın sağ kanadı ve
tıbbi cinayetin dört ası olarak adlandırılabilir; Shakespeare'in, 'İlacı köpeklere atın' dediğinde bahsettiği ve özellikle kendisi tarafından belirtilen, ancak bir
tipografik grafik hatası bunu biraz belirsizleştirmiş, 'Buz kadar saf, kar kadar iffetli olsan da, Calumel'den kaçamayacaksın' dizelerinde onun antikliğini ve o dönemdeki evrensel yönetimini kanıtlamıştır."

Fısıltıyla konuştum, ancak dudaklarımı sanki bağırıyormuş gibi hareket ettirdim.

"Haklısınız, Bay Tensas; ancak koleji alarma geçirmek için bağırmanıza gerek yok;
Ben sağır değilim. Güney'de olağan doz nedir?"

"Bebek için yarım pound ve yetişkin bir zenci için mide çemberinin karesi!"

"Sistem üzerindeki özel etkileri nelerdir?"

"Tabutların, tükürük kutularının, lapa ve sütün serbestçe kullanımı ve doktora küfür etmek için
yeni yeminlerin icadı!"

"Genellikle hangi hastalıklarda verilir?"

"Hepsinde ve bazılarında, temiz bir gömleğin olmamasından ölüm hırıltısına kadar!"

"Haklısınız efendim, haklısınız," dedi sınav görevlisi, cevap verme yeteneğimden ve mükemmel ciddiyetimden asla şüphe duymadan, ama konuya yönelik olduklarından. "Kusmuklar
nelerdir?"

"Kötü yemek yiyen ve bunu gizlemek isteyen bir adamın
asla almaması gereken ilaçlar!"

"En kesin olanlar hangileridir?"

"İlk puro, ilk sterlin veya bozulmuş bir istiridye!"

"Onların eylem?"

"Kumarda kazanılan paranın; geldiği yoldan geri dönerek ve
getirdiğinden çok daha fazlasını alarak!"

"Lobelya ne zaman verilmeli?"

"Seçimlerde, insanlar bir adamı kıçından aşağı atarken ve o
önceden yetiştirilmek istiyorken!"

"Hangi dozda verirdiniz?"

"Hastanın zengin bir dul bırakması muhtemelse, kesinlikle bir
pound verirdim!"

"Bir kusmuğun yeterince etki ettiğini ne zaman düşünürdünüz?"

"Hastanın ağzından sarkan şeyin dili mi yoksa midesi mi olduğundan şüphe ettiğimde!"

"Müshil nedir?"

"Etkisi, kusmukların etkisine benzer olan ilaçlar,
köpeğin onları yakalamayı beklediği çukura
possumların yaptığı etkiyi yaparlar--ters yönde etki ederler!"

"Hastanızın ishali olduğunu varsayalım, hangi ilacı verirdiniz?"

"Bir quart brendi, çünkü onu _sıkılaştıracağından emin!_"

"Kurşunun en tehlikeli preparatları nelerdir?"

"Washington'daki Kongre konuşmaları ve Güney Eyaletlerinde saçmalar!"

"Kovan şurubu adını nereden alır?"

"Arıların kovanlarda yaşaması ve içinde bal bulunması gerçeğinden!"

"Haklısınız efendim! Tamam! Takdire şayan bir şekilde cevap verdiniz. Anlaşılan
senin için oy vermem gerekiyor. Gidebilirsin, efendim!"--ve dışarı çıktım.

"Üç oy! Yaşasın! İki oy daha ve güvende olacağım. Şimdi Old Sawbones'a. Ama ondan eminim;" çünkü ameliyat sırasında hazırlıklıydım ve o profesörle olan yakınlığım, bunun farkında olması gerektiğine ve
işleyebileceğim hataları, koşullar altında doğal bir tedirginliğe bağlayacağına beni ikna etti.

O, kandırmak veya kandırmak için fazla sağduyulu bir adamdı ve
benim iyi hazırlığıma olan güvenime ve onun bunu takdir etmesine rağmen, onunla korkunç zamanlar geçireceğimi tahmin ediyordum.

Odasına girdiğimde yüreğim sızladı. "Oturun, Bay Tensas. Bu mevsim için
harika bir hava. Bir elmanız var mı? İşte subklavyen arteri delmek için
bir alet, üreticisi bana
benim adımı anma şerefini bahşetti. Siz nasıl buldunuz? Sanırım bir düzine sipariş etmeliyim. Tanıdıklara vermek için," diye geveledi iyi kalpli profesör, beni rahatlatmaya çalışarak, ama başaramadı, çünkü onun nezaketini
kurbanıyla oynayan bir kediye benzettim. "Hiç tıraş olmuyorsun, Tensas, sanırım? Bu arada, kaç yaşındasın?" Soruyu duyunca
yerimden fırladım. Kurum, adayın birkaç ay önce yirmi bir yaşında olmasını istiyordu.

"Bunu sormak için biraz geç oldu, profesör," diye cevapladım,
"Biletinizi ödemeden önce bunu sormalıydınız."

"Sanırım dereceniz için sınava girecek kadar yaşlısınız, çünkü
büyük olasılıkla reddedileceksiniz. Tavuk çorbası nasıl yapılır?"

Sinirlenmeye başladım, utangaç durumumla dalga geçtiğini düşünüyordum; ama yüzüne bir bakış, ciddi olduğunu veya ciddiymiş gibi davrandığını söyledi.

"Profesör--------," dedim, "Buraya ameliyat olmak için geldim efendim; hakaret edilmek için değil efendim. Tavuk çorbasının bununla ne ilgisi var,
anlayamıyorum. Eğer beni erken hayatım ve mütevazı mesleğimle alay etmeye meyilliyseniz, size temin ederim ki efendim--"

"Dur! Dur! Hakaret etmek istemedim ve siz, neredeyse yirmi bir yıllık bilgeliğinizle, çorba ile ameliyat arasındaki bağlantıyı göremeseniz de, size şunu söyleyebilirim ki genç adam, cerrahın başarısı büyük ölçüde mutfak tıbbına bağlıdır. İyi çorba kolayca sindirilir ve hastayı güçlendirir, ancak kötü çorba rahatsız eder ve sistemin onarıcı etkisini engeller. Ancak bu benim soruma cevap değil.
Siz, efendim, tavuk çorbasını nasıl yapıyorsunuz?"

Eğer ciddi değilse, son zamanlarda gördüğüm en iyi taklit olduğunu görünce, bu ince soruyu cevaplamaya cüret ettim.

Sonuçlandırdıktan sonra--"Bay Tensas, çorbanızın hazırlanmasında çok önemli bir
şeyi atladınız: ilk başta tavuğu öldürüp öldürmeyeceğinizi söylemeyi unuttunuz."

Ona fırlattığım bakış ciddiyetine fazla geldi.
Kalpten bir kahkaha atarak, "Tensas, iyi hazırlandığınızı biliyordum, ancak
size hastamızın iyileşmesine katkıda bulunabilecek hiçbir şeyin, hekim tarafından hatırlanmayacak kadar önemsiz olmadığını ve ayrıca sinirinizi
deneyemeyeceğini öğretmek istedim. İkincisinden çok fazla var. Ancak
hasta yatağı iyi bir moderatördür. Git, sevgili dostum, sıkı çalış,
ve on yıl sonra senden haber alacağım." Odasından
çıkarken elini sıkarken ve ona teşekkür ederken gözlerimden yaşlar boşaldı.

Dört oy güvenli. Bir tane daha ve diğerleri Hellespont'a gidebilir. Şimdi kimyaya
gelelim. "Nasılsınız, Bay Tensas? Sakin olun, efendim. Bir sandalyeye oturun.
Kimyasal merakımı sizin pahasına tatmin etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Siz adayların profesörlerinizin bu dönemde çok meraklı bir grup olduğunu
düşündüğünü sanıyorum. Ha! ha! Bir sandalyeye oturun, efendim."

"Profesör-------, gayet iyiyim, sizi bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum ve
mümkün olduğunca sakin görünmek istiyorum. Ayrıca, kimya biliminin o belagatli açıklamalarının, zihnimde ayrıntılı olarak işlendiği şekliyle, dudaklarınızdan, böylesine yetersiz bir ücret karşılığında, aldığım
memnuniyetin eseri olan meyvelerini size gösterebilme gücümün olduğunu da belirtmek isterim. İşte size çok
kınama içeren, duyurmaktan
üzgünüm, bir broşür, ki sizin görmek isteyeceğinizi düşündüm. Fizyoloji profesörü tarafından yazılmış ve ilk olarak uzak bir şehirde yayınlandığı için,
yayınlandığının farkında olmayabileceğinizi düşündüm; Size olan hayranlığım ve dostluğum, Liebig sisteminin tanıtımına yönelik endişemle birlikte, mali durumumun şu anki harap durumunda hatırı sayılır bir miktar olmasına rağmen, zararlı ilkeleriyle erken tanışmanızın şüphesiz getireceği büyük iyilik düşünüldüğünde, satın alma konusunda hiçbir tereddüte yol açmayan bir kopya edinmeme yol açtı."

Bunu iletmek için en az beş dakikamı yavaş, monoton ve gösterişli bir şekilde harcadım ve sınav görevlisine sadece on dakikam kaldı.

"Teşekkür ederim, Bay Tensas, kendim ve savunmaktan gurur duyduğum sistem için nazik düşünceniz için teşekkür ederim,
bu iftira ve hakaret yoluyla olsa bile. Boş zamanımda inceleyeceğim--şimdi önümüzde başka işler var. Bana Atomik veya Daltonik teorinin bir açıklamasını verin, Bay Tensas."

Şimdiye kadar neşeli olan ruhlarım sıfırın altına indi -planım başarısız olmuştu--gittim, diye düşündüm, kalbim tekrar sıçradığında, "Ah! Bu iğrenç yayını nasıl elde ettiğini söyledin? Bay Tensas, o beyefendi, yazar, hakikat ve bilimsel tartışmanın davasına büyük ve telafisi imkansız bir zarar veriyor. Felsefi iddiaları olan bir adamla tartışırken, sadece"--ve bana Atomik veya Daltonik teorinin gerekli açıklamasını verme fırsatı vermeden, üzgün ve yaralı bir masumiyet tonuyla, _ki buna çok pişman oldum_, profesör kendisine sınav için ayrılan süreyi sonlandırdı ve ben ona veda ederken, "Bay Tensas, bu gece seni evimde görmekten mutluluk duyarım; "Oyumu güvenle kullanabilirsiniz."
Lobide, yedi kişiden beşini - reddetmek için üç oy gerekiyordu - aldığım için yakında Tıp Doktoru
ünvanını alacağımdan emin bir şekilde, mükemmel bir rahatlıkla duruyordum. Diğer iki profesörün sınavlarını çok özet bir şekilde bitirdim, birinin önünde bayıldım ve kendimi toparlamak için on beş dakika harcadım ve diğerinin önünde, burnumda şiddetli bir kanama oldu; ancak kendi onurumu haklı çıkarmak için, fakültenin geri kalanının, onların önünde geçtiğim muhteşem sınavla ilgili
temsillerinin, oylarını etkilediğini ve hepsini aldığımı belirtmeliyim; ve belirlenen zamanda, tıp alanında kaydettiğim ilerlemenin bir kanıtı olarak, derecemi ve bir metre kare koyun postu aldım, bu da bana kanun korkusu olmadan istediğimi öldürme izni verdi.

BİR BEBEK ÇALMAK.

|Köpeklere karşı hiçbir zaman düşkün olmadım (yıllar önce akşam yemeği yememe rağmen çok
içtenlikle birinin kalçasına, bir haylaz Kızılderilinin aileye geyik eti karşılığında sattığı--alçağın sırtı, çok geçmeden, bunun, en azından onun için, gerçekten pahalı bir et olduğunu kanıtladı); bunlar her zaman
benim
nefretim olmuştur ve daha önceki yıllardaki antipatim, birinin aldığı kısımla--sadece bacağımdan değil--ama
aşk Tanrısı'nın her zamanki gibi sevindiği
güzel bir aşk kazığını koparmasıyla--en azından azalmamıştır.

Mezuniyetten önceki son derslerime, kuzeydeki bir eyalette katılıyordum ve tabii ki eğlenceye veya aşka ayıracak çok az boş vaktim vardı. Ama yine de, tüm meşguliyetimin ortasında bile, bir önceki kış şehirde yaşayan genç bir bayanla kurduğum, o zamanlar bile aşka çok yakın olan bir dostluğu yenilemek ve sürdürmek için zaman buldum.

İkimiz de gençtik--ne yazık! benzerlik sona erdi--o
güzeldi--benim çirkinliğim o kadar belirgindi ki bunu kendim de kabul ettim.
O zengindi--benim mesleğimden başka hiçbir şeyim yoktu, o zamanlar güvenli değildi. O öyleydi - ama neden zıtlıklarımızı saymaya devam edelim? Şunu söylemek yeterli ki, bir kulübede aşk ve duygusal ve güzel isimler için yıllık bir arayış düşünceleri zihnimizin çoğunu meşgul ettiğinde, cehennem köpeği (sadece bir babanın değil - gerçek bir köpek) bir bataklık kızı gibi bir kavanoz turşuya atladığında - mutluluğumuzun halkasına atladı ve önce onu, sonra kendimi ağlatmak için beni bıraktı.

Köpeklerden nefret ediyordum ve sevgilimin babası da Güneylilere karşı eşit bir tiksinti duyuyordu ve sınıfın onun gözündeki konumuna göre, yaşlı adam ve ben aynı şeylerden hoşlanmıyorduk; bu yüzden kızıyla gizlice buluşmak zorundaydık.

Haftada iki kez tıp öğrencileri sınıfı, şehrin tenha bir yerinde bulunan hastanede klinik derslere katılıyordu; oraya
genç hanım, belirlenen akşamlarda, tamir ederdi ve sınıfın
ayrılmasını beklerken, biz, eve doğru yürürken, korku veya kesinti olmadan aşk ilişkilerimizi konuşabilirdik.

Bu hoş düzenleme, neredeyse dersin sonuna kadar
devam etti ve mezun olduğumuzda, babasının inatçılığı
yumuşamazsa, kaçacağımız konusunda anlaşmıştık, o zaman iyi huylu bir arkadaş babasına samimiyetimizi nazikçe
bildirdi ve o sırada onu bilgilendirmek için
geldiğinde, randevusuna gitmek üzere onunla karşılaşmıştı.

Çok öfkelenen yaşlı adam, onu takip etmek için yola koyuldu,
ne yazık ki engellemek için gelmedi, sadece o sırada önemli ölçüde dikkat çeken bir olaya tanıklık etti. Anatomi,
benim için her zaman mesleğimin en sevdiğim dalı olmuştur; ve bir öğrenciyken,
zaman ve malzeme izin verdiği sürece, diseksiyon yoluyla kendimi
geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Benim için bir tutkuydu; ve ne zaman
son derece zayıf veya gelişmiş biriyle karşılaşsam, anatomik
gözüm onların oranlarını tarardı ve onlara hayatın olağan nezaketlerini göstermek yerine, müze hazırlıkları veya diseksiyonlar için ne kadar muhteşem konular olacaklarını düşünürdüm; ve hatta
cüretkar dudaklarım, hanım-sevgilimin sulu ağzından bir öpücük çalarken, zevkten uçmak yerine, anatomik
zihnim, ölümde bile, elektriğin, bazı tuhaf adaptasyonlarla, büyüleyici emmeyi sürdürüp sürdüremeyeceğini merak ederdi.
Yumuşak elini benimkinde tutarken ve ruhunun yıldızlarla
aydınlanmış okyanusuna bakarken, gözlerine böylesine parlaklık veren optik sinirinin oluşumunda bir tuhaflık olup olmadığını merak ederdim. Şiirsel
rapsodilerim anatomi parçalarıyla karışmıştı ve ona birkaç dize yazmaya çalışırken, ilk satırı yazdıktan sonra,

"Bulutlar o güzel kıyıyı karanlık ve puslu giysilerle kapladı"--

beni kurtarmak için, bir kafiyeye yapabileceğim en yakın yaklaşım şuydu:

"Lütfen benimle '_levator labii superioris alaque nasi_'yi kullanmayın?

Doğrusunu söylemek gerekirse, _konu_ konusunda iyice aptallaşıyordum ve veremliler ve yetim çocuklar bana şüpheyle bakmaya başladılar,
ama Lucy davranışlarımı deha ve sevginin eksantrikliğine bağladı.

Sınıfın gittiği hastaneyle bağlantılı olarak, bu tür kurumlarda her zamanki gibi, bünyeleri tedaviye dayanacak kadar güçlü olmayan hastaların, arkadaşlarının bedenlerini geri alabilmeleri için ölümden sonra kırk sekiz saat boyunca yatırıldığı bir ölü evi vardı. Bu kurumdaki _morg_ doğrudan ders odasının altındaydı, ancak kapı kilitli tutulduğu için yeterince
özel kabul ediliyordu.

Kayınpederimin kızıyla benim gizli toplantılarımızdan haberdar edildiği gün, her zamanki gibi
sınıfa hastaneye kadar eşlik etmiştim ve ders sırasında aniden çok baygınlık geçirerek kalabalık odadan
çıkmak ve temiz hava almak zorunda kalmıştım. Ölü evinin kapısının önünden dönerken, aralık olduğunu fark ettim ve merakım içeride ne olduğunu görmemi sağlayarak kapıyı ittim ve içeri girip arkamdan kapattım. Masanın üzerinde temizce dizilmiş birkaç erkek ve kadın cesedi vardı; ancak dikkatimi en çok çeken şey, ölü annesinin yanında yatan birkaç haftalık bir bebekti; ikisinin de yüzü o kadar simsiyahtı ki, zenci olmaları gerçeğiyle açıklanmasaydı, bir oyun olduğundan şüphelenebilirdim. Ayrılmak için çabaladım, ancak o ölü zenci bebekle benim aramda bir bağ oluştu ve beni yerimde tuttu, bakışlarım ona kilitlendi. Tam da böyle bir konu istiyordum - özel odamda taşıyabileceğim ve yemeklerimi beklerken parçalara ayırabileceğim - sıkıcı saatlerimi geçirebileceğim bir şey - ancak onu nasıl elde edeceğim önemliydi; kolej ve hastane kuralları zorunluydu ve okuldan atılmak istemiyordum.
Yalvaramaz, ödünç alamaz veya satın alamazdım--tek bir yol kalmıştı, o da
çalmaydı.

Plan basit ve kolayca düzenlenmişti. Çok soğuk bir hava vardı ve
bebeğim pelerinimin bol kıvrımları altında etkili bir şekilde gizlenecekti.

Onu ölü annesinin kucağından ayırarak,
canlıymış gibi şefkatle mümkün olduğunca küçük bir alana
sürüp mendilimle bağlayıp pelerinimin altına koydum ve ölü evinden ayrıldım.

Bebeğin yokluğunun fark edilmesi üzerine hemen eve gitseydim
hemen şüphelenilirdim; bu yüzden tehlike ne kadar büyük olursa olsun,
dershaneye geri dönmekten ve tespit edilme şansını göze alarak normal çıkış saatimizi beklemekten başka çarem yoktu. O zamanlar kimse bana
baktığında, beni hastalık numarası yapmakla suçlamazdı; çünkü, ne kadar sakin kalmaya çalışsam da, keşfedilme tehlikesi beni tamamen tedirgin etti ve
inanılır bir sıtma gibi görünecek kadar titrememe neden oldu.

Soğuk terlemenin ve dakikaların saat gibi görünmesinin ne olduğunu bilmek için hayatımın yakın tehlikesi altında yeterince sık bulundum; ama
en uzun hayatım, en kısa zaman diliminde, dört yüz öğrencinin ortasında, o sert eski sıralarda oturup, pelerinimin altında ölü zenci bebekle, dersin bitmesini beklediğim zamandı.

Sonunda sona erdi; ve ders neredeyse dağılana kadar bekleyerek, hava koşullarının kötülüğünün Lucy'nin her zamanki randevumuza gelmesini engellediğini umarak yavaşça pansiyonuma doğru yürüdüm.

Önceki gece sulu kar yağmıştı ve Bayan Blennerhasset'in gözyaşları gibi, düşerken donarak kaldırımı ince bir buz tabakasıyla kaplamış, yayalar için yürüyüşü çok güvensiz hale getirmişti.

Kesinlikle, diye düşündüm, keskin bir esinti köşeden dönerken, soğukluğuyla iliğimi delerken, onun hassas vücudu böyle bir günde açığa çıkmayacaktı! Bu da iyi bir şey; çünkü
yükümün ne olduğunu
öğrenirse dehşete düşerdi;--güzel burnu iltihaplı bir göz kadar kırmızı, gülümseyen yüzü belirdiğinde ve bana bir Kentucky kızının sevgisinin gücünü uygun şekilde takdir edemediğimi söylediğinde.

Biraz sinirlenmiştim ve hayatımda ilk kez onu gördüğüme üzülmüştüm,
onu (çok soğuk olduğu için) bildiğim en sıcak yerde istedim; ama
duygularımı gizleyerek, o geldiğinde, eğer
meleklerin cerrah-generali olarak atanmayı
aldıysam,
onu o zaman görmekten daha fazla
zevk alamayacağıma yemin ettim.
Olabildiğince kayıtsız göründüm ve ona, aşıklar ve yaşlı kızlar için çok
ilginç, ancak diğer tüm ilgili
taraflar için sıkıcı olan şeylerden özenle bahsettim. Genellikle ayrıldığımız sokak köşesine neredeyse ulaşmıştık ki,
korkunçların dehşeti! Aynı köşeden kimin geldiğini görecektik,
ama hanımın babası, şehrin şerifine çok benzeyen bir adamla birlikte!

Bayılmak yerine, Lucy boğuk bir çığlık attı ve dişlerini gıcırdatarak beni davetkar bir şekilde açık duran bir eve sürükledi;
bir adım daha at ve Kader bana karşı olmasaydı, bu sayfalar
asla yazılmazdı, o bebek anatomisi yapılmış olurdu ve
büyük olasılıkla, "kimseye bakmayan, kimse bana bakmayan" yaşlı, paslı bir bataklık doktoru olmak yerine, bir ailenin mutlu reisi olurdum ve arabamda yuvarlanarak, Paris'te son olduğumda
gördüğüm iki çene dişinin çekilmesi gibi büyük operasyonu anlatırdım. Ama güzel olan gitti ve asla var olmadı.

Bir homurtu, yüksek bir haykırış, eğil! vay canına! vay canına! ve ağzı sinek tatlısını yakalayan bir timsah gibi gerilmiş bir şekilde, kocaman bir boğa köpeği bize doğru atıldı,
bizi bir ikileme soktu; bir yandan bir babanın köpeğiydi,
diğer yandan bir köpeğin babasıydı.

Göklerin öfkesiyle karşılaşmayı, öfkeli bir babaya tercih eden Bayan Ullin'in aksine, bir kayığa binip boğulmaktansa, öfkeli bir babayı tercih ettim; bu yüzden Lucy'yi yakalayıp geriye doğru bir sıçrama yaptım,
acelem yüzünden kaygan kaldırımı unuttum; ayaklarımız yukarı ve aşağı uçtu
açık sokağa çıktık, çapraz ve yığın, alt ekstremitelerimiz
oldukça iç içe geçmişti ve ayak bilekleri
sıcağa karşı olması gerektiği kadar iyi korunmuyordu.

Düşerken pelerinim açıldı ve düşüşün gücü, tüm iğrenç gerçeklikleriyle
zarfını yırtarak,
karanlığın cehennem iblisini, gülen ama artık dehşete düşmüş seyircilerin bakışları üzerine yuvarladı.

Yaşlı adam tüm sahneye tanık olmuştu; ayağa fırlayarak,
hanımefendinin kalkmasına yardım ettim ve onu babasına teslim ettim.
Köşeyi dönüp onunla birlikte gözden kaybolurken, kalabalığı tek tek veya toplu olarak
kırmak için gönüllü oldum, ancak kimse
hizmetimi kabul etmeye yanaşmadı.
Bebeğimi alıp, beni çocuk cinayetinden tutuklamak üzere olan bir polis memuruna her şeyi anlattım.

Konuyu ölüm odasına geri gönderdim ve onu özlemek,
bilgi tutkunu birinin yapabileceği kadar üniversiteden atılmaya yakındı. O zamandan beri Lucy'yi hiç görmedim ve bitkin yüzüm ve düğmesiz ceketim, bataklık doktorunun hala bekar olduğunu kanıtlıyor.

"BATAKLIK DOKTORU" ESKÜLAPIUS'A.

|İşte, o zaman, bir haftalık bir şehir doktoru olan, gerçek bir "Bataklık Doktoru" olan ben, moda hayatının cilvelerinden uzakta, sessizce yerleştim ve şehirdeymişim gibi, o zamanki endişelerimin yarısı kadar olmasa da, "ilk çağrıyı" bekledim.

Gerçek bir "Bataklık Doktoru", Fransız çizmeleri ve geniş kumaşlar onun için modası geçmiş fikirler olmalı; dürüst gecekondu sakinleri, geniş kumaşları çitlerine serebilen bir doktorun böyle bir savurganlığı desteklemek için çok yüksek ücret alması gerektiğini düşünüyorlar. Bir doktorun kendini maruz bırakması neredeyse ölümcül bir ücret.

Kaba bir çift çamur çizme ayaklarımı sarıyor; bakır renkli keten pantolonlar uygun yerlerini alıyor; devasa jet düğmeli gösterişli ekose bir yelek, battaniye ceket ve şapka, dış adamımın donanımını tamamlıyor.
Atımı size tanıtmama izin verin; çünkü Charley zihnimde "Bataklık Doktoru" tarif edilirken sessizce geçilemeyecek kadar büyük bir yer kaplıyor. Sadece birine sahip olmak için çok fakir, birkaç kişinin işini yapmak zorunda, damarlarında dolaşan güzel kan bunu kolayca yapabiliyor; efendisi gibi, dış görünüşü de pek gösterişsiz; ama keşke efendin Charley senin bütünsel erdemlerine sahip olsaydı! Çok iyisin, eski dostum--çünkü yaş sana dokunuyor, Charles, ama sen bunu sadece parlayan gözlerinin üzerinden sarkan gri saç tutamında belli ediyorsun. Ölçülerin uzun, hatların zayıf, rengin kızıl, bana insanoğlundan başka dostluk ve arkadaşlık olduğunu kanıtladın, Charles; yıllarca benim alçak kaderimi paylaştın, Charles--birlikte yalnız geceyi geçirdik, bataklıkta kaybolduk--birçok öfkeli akıntıyı göğüsledik ve birçok karanlık kalbe ışık verdik, ateşler içinde beni beklerken ve senin neşeli kişnemeni ve hevesle koşmanı duyarken. Seni ilk satın aldığımda iyi niteliklerini bilmiyordum, Charles, ama boşa geçen yıllar bana gerçek değerini öğretti ve sana bir insan olarak saygı duymamı sağladı. Ama geri dönmeliyim, Charles, "bataklıkta" ilk evimizi aldığımız zamana.

İkametgahım, iddialarım veya elbisem kadar mütevazı, bölünmüş ağaçlardan oluşuyor ve Amerikan dilinde "kütük kulübe" olarak biliniyor.

Tembel, uyuşuk bir "bayou" -bu ülkedeki tüm küçük su yollarının Fransızcada adlandırıldığı gibi- "Tensas" adını yücelterek,
derenin kenarında-bir orduyu gölgeleyebilecek görkemli alüvyonlu meşelerden birinin durduğu kapının önünden koşarak,
daha doğrusu sürünerek geçer.
Gün oldukça boğucu; yumuşak bir rüzgar dallarını hareket ettiriyor, en tepesinde bir alaycı kuş tünemiş; ne kadar çılgınca şarkı söylüyor,
her hareketi ne kadar neşeli! Mutlu adam! ahır,
sürülmüş toprak, meyve yüklü ağaç, hepsi ona yiyecek sağlıyor. Doğa onu her yıl giydirir ve altındaki yapraklı dal onu soğuktan korur, bulutlar ve karanlık etrafı sardığında. Mutlu adam! Hafif bir kalple şarkı söyleyebilir; ihtiyaçları azdır ve kolayca karşılanır. Keşke
"Bataklık Doktoru"nun üzerinde bu kadar az kaygı olsaydı da,
sizin şarkınıza katılabilseydi; keşke ihtiyaçları bu kadar az ve
kolayca karşılanabilseydi! O zaman da dünyayla alay edebilirdi, o zaman da,
seninki gibi neşeli bir ezgi söyleyebilirdi; ama yoksulluk, gençlik,
yabancının sevgi dolu sempati eksikliği, şarkısının yükselen şevkini
soğutur ve onu dünyanın soğuk dalgasına geri fırlatırdı.

Ama şimdiki zaman için kaygılanmayın! Geleceğin önsezileri uzak olsun! Eskiden olduğu gibi ol, Bataklık Doktoru, yüreğin neşeli olsun--o sevimli kuşun
kadar vahşi ezgilerle şarkı söyledin! Havayı kaplayan uyumun
senin için geleceği boyamasına izin ver; ve geçmişin, "ölü Geçmiş ölülerini gömsün!"

Sen söyledin, Bataklık Doktoru! Sonra arpını yeniden akort et ve "ilk çağrın" sorumluluklarıyla arpını sakinleştirmeden önce bir esneme ver ve genç kalbini ciddi bir ciddiyetle giydir.

Sen öyle mi diyorsun, güzel kuş? O zaman itaat edeceğim. Benim koltuğum senin meşenin altındadır - seninki diyorum, çünkü erken ikamet sana kesinlikle bir öncelik vermiştir - şarkın kalbimden akıyor, ayaklarımın dibindeki dalga sabah güneşinde parlıyor, başımın üstündeki yumuşak dallar hışırdıyor ve neşeli bir yeşillikle karışıyor, yine de bu güzel sahneleri söyleyemem; şarkımın yükü onlardan olamaz. Erkeklik bedenime mührünü vurmamıştı; yine de elli kişi bile göğsümde atandan daha yaşlı bir kalbe sahip değil.
Kendime rağmen düşüncelerim çağrımla, henüz gözlerini yüzüme dikmemiş ve ondan parlak umutlarını veya solgun umutsuzluklarını çekmemiş olan hastalar ve acı çekenlerle. Öyleyse,
şifa sanatının koruyucu azizine yumuşak bir dua
üflemek ve gelecekteki yolumda onun yardımını istemek gibi şarkı söylemek zorunda olduğuma göre ne uygun?

BATAKLIK DOKTORUNDAN ESKÜLAPIUS'A.

Bataklık çağının karanlığına sarılmış,

Şans ve düşük rütbeli adamların ticareti,

Uzun zamandır yatıyordu, insanlığın miras aldığı birçok acıyı

dindirmeyi öğreten Sanat,

Manyağın ateşli öfkesini yatıştıran Sanat,

Ve vizyonunun dehşetini kaçmaya çağıran;

Gücünün yok edemediği acıyı yatıştıran,

Ve kalpler sevinçle dolduğunda umut fısıldayan. Karanlık göğün ortasında bir Yıldız yükseldi,

Bu görkemli ilahi Sanatın üzerine eğildi;

Asilce karanlığı aydınlatmaya çalıştı,

Ve Bilimi uygun tapınağına yerleştirdi.

Çatışmadan kaçınmadı, ama kaderi göze aldı

Bu, yüksek tasarımın ruhuyla tam olarak buluşur;

Bu gruptan kurtuldu, yüksek sesle ilan edildi,

Ve tanrılarla birlikte Asklepios seçildi.

Yıllar geçti ve Zaman'ın amansız eli

Birçok asil gururun başına düştü;

Komuta kullanmak için doğmuş birçok savaşçı

Mezarı öptü - o karanlık, iğrenç gelin;

Ve güzel ölçüleri uzanan birçok kemer

Kabaran dalga, gelgitin altında battı;

Dünyanın en güçlü şeyleri gecede zafer kazandı,

Görkemle parladı, sonra gözden kayboldu.

Ama sen öyle değil; çünkü sen hiç bilmedin

Onların azalan sevgisini hissetmenin ne olduğunu,

Bir zamanlar büyülenmiş olan, her tondan içen,

Yine de Zaman ibadetlerinin ağıtlarını söylesin;

Dudaklarından övgülerin nasıl uçtuğunu unut,

Ve kınayacak bir konu için can atsın:

Senin dostların böyle değil - onlar eylem ve yürekle kanıtlıyorlar

Dostluğun Ölümden ayrı bir şey olduğunu.

Ah! Koruyucu Aziz, seninki kesinlikle parlak bir felaket!

Geleceği geçmiş mevsimlere göre yargılıyoruz,

Ve böyle yargılayarak, sonsuzluk belirecek

Adın sınıflandırılmadan önce Yaratılış üzerine

Olanlar arasında. Mezarın yok,

Zaman senin ihtişamının sürmeyeceğini söyleyemez,

Çünkü onunla en erken yıllarından beri alay etti

Ve karardıkça, daha da parlak görünür.

Bana bak, Koruyucu Aziz, şefkatli bir bakışla!

Alçakgönüllü bir takipçi, diz çöküyorum,

Ve dua ediyorum ki bilginin ışığı üzerimde parlasın

Tüm ihtişamı ve yoğunluğuyla!

Öyleyse öldüğümde buz gibi uzuvlarım uzandığında,

Adım uzun süre hatırlansın

Yararlı olanı arayan biri olarak,

Ve ölümlü arkadaşlarının bildiği acıları hafifleten biri olarak.

Evet, alçak mezarıma yazsınlar:

"Burada gerçek bir Hayırsever uyuyor!"

Ve başka hiçbir ödül arzulamayacağım

Beni gelecekteki alanımda neşelendirecek.

Gerçekten sahip olunması gereken böyle bir mezar taşı

İnsanın burada biriktirdiği tüm servete değer.

Yüce Tanrım!--Sahte Kuş, gerisi yazılmamış olarak kalmalı!

"Hadi, çabuk gel, Ayin Doktoru, yaşlı Hanımım kriz geçirdi!"

BATAKLIKTA İLK ÇAĞRIM.

|Çabuk gel, Ayin Doktoru! Yaşlı hanım sinir krizi geçirdi!" şiirsel hayallerimden beni uyandırdı ve Esculapius'a yakarışı aniden sonlandırdı.

"Yüce Cennet"i tam kesiyordum ki ses konuştu; seslerin ve fikirlerin gülünç geçişine gülerek, el yazmamı
ruh haline getirip konuşmacıya bakmak için döndüm.

Görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu, sadece bir zenci haberciydi, benim meşru uygulama alanım olarak gördüğüm şeyin en uç noktasında yaşayan küçük bir çiftçiye aitti; bindiği katırın görünümünden, büyük bir aceleyle gittiği belliydi. Güldüğümü fark edip, müjdesinde neşe yaratacak hiçbir şey bilmediğinden, ilk konuştuğunda onu duymadığımı düşündü ve bu nedenle tekrarladı, "Çabuk gel, Ayin Doktoru! Yaşlı hanım sinir krizi geçirdi ve benim tahminim çok düşük, çünkü kurayla boşaldığımda, Ayin Bill'in Ayin Bob'a bağırdığını ve ona, genç boğanın boynuzlarını
kırdıktan sonra eve girip büyükannesinin ölmesini izlemesini söylediğini duydum." Ama yine de gülmeye devam ettim - şiir, Asklepios, hanım, sinirli, Ayin Bob ve genç boğanın boynuzunu
kırmak arasında o kadar tuhaf bir karışım vardı ki, tam anlamıyla gülünç bir şekilde göbeğime çarptı ve küçük, kulaklı katırının üzerinde oturan zenci, bana duygusuzluğun bir anıtı gibi, mükemmel bir şaşkınlıkla baktı. Aniden bunun benim "ilk çağrım" olduğunu hatırladım ve bir saniyede beni ayılttı; tüm ciddi gerçekleri ve sorumluluklarıyla mesleğim yine zafer kazanmıştı ve ciddi bir "Bataklık Doktoru" olmuştum. Bir hizmetçiye atımı yakalamasını emrederek, zenciye hastalığın niteliği, hastanın yaşı ve duruma uygun ilaçları yanımda taşıyabilmemi sağlayabilecek diğer durumlar hakkında sorular sorarak binişe hazırlanmaya başladım, çünkü eyer çantalarımın kapasitesi sınırlıydı ve evde ilaç bulunduran birkaç kişi hariç kimse yoktu.

"Hanımının nöbet geçirdiğini söylüyorsun! Sık sık nöbet geçiriyor mu?" Sorularımın amacı profesyonel okuyucu için açık olacaktır.

"Ben burnumu soktuğum gibi değil, Ay'ın Doktoru, Georgy'de yaşadığında, dolunayda monstrus nar-vus gibi olduğunu söylediğini duymuş olsam da."

"Hanımefendin kaç yaşında? Biliyor musun, evlat?"

"Ne kadar yaşlı! Neden, Mass' Doktor, o bir bobbullushunary süspansiyoncusu ve tavşanı bir 'possum'dan daha gri. Yaşlı hanım bir sahte için yaşlı!"

"Son zamanlarda hanımınızı uyuşturabilecek bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey, Mass' Doktor, burnumu sokarken, dün geceden önceki gün yaşlı hanım özel sürahiyi dışarı çıkardı ve çocuklardan birine tütsüleme evine gidip onu doldurmasını söyledi; dolu biber, fıçıya, viski şişesine yapıştı ve tıpkı tütsüleme evinin keçiyi beslediği gibi asla bir 'sploshun sürüsü!"

"Yaşlı hanımın viski içiyor, o zaman ve iki gündür hiç içmedi mi?"

"Evet, Mass'ın doktoru ve sanırım onun ip'sini kullanan şey bu, çünkü o 'yabancıya' alışmıştı."

Hastalık hakkında şüphelenmeme yetecek kadar bilgi edinmiştim;
hastayı görene kadar doğrulama ertelenmeliydi.

Çok yaşlı, sinirli ve heyecanlıydı, alkolik uyarılmaya alışmıştı, aniden her zamanki içeceğinden mahrum kalmıştı ve
tütsüleme odasını ve viski fıçısını kaybetmenin depresif etkileri altına girmişti, _alt histeri_ ve _yarı delirium tremens_ karışımından oluşan bir hastalık vakası üretmek için yeterli sebepti; henüz tanışmadığım yaşlı kadın için ahlaki açıdan bakıldığında pek de hoş olmayan bir teşhisti. İlk vakalarımı tedavi etmedeki başarımın ne kadar önemli olduğunu bildiğimden, insanların görünüşe göre ne kadar yargıda bulunduğunu ve benimkilerin doktoru
anlatmaktan
çok uzak olduğunu hatırlamam için bana ciddi ve düşünceli bir hava vermek gereksizdi; bıyıklarım veya sakalım yoktu ve en ciddi maskeyi taktığımda bile ağzımın köşesinde bir gülümseme gizlenirdi, bir kahkahaya dönüşmek için can atardı.

Ama başlamalıyım. Bir şişe brendiye "Arkansas Fitifuge" etiketini yapıştırıp cebime koydum ve atıma binerek "ilk çağrımı" yerine getirmek için yola koyuldum.

Eve vardığımızda, atım çamurlu yollarda aceleyle ilerlediğimiz için ter içindeydi, kendimi tanıttım, çünkü daha önce aileden hiç kimseyi görmemiştim, onlar da beni -Doktor Tensas olarak-
ve hastayı göstermem gerekiyordu. Beklediğimden daha kalabalık olan meclisin yüz ifadelerinden, yeni doktorun görünümünden hayal kırıklığına uğradıklarını ve benim çarpıcı olmayan ve genç yüzümün bana karşı ölümcül bir şekilde çalıştığını gördüm. Aslında, kadınlarla çevrili yatağa yaklaştığımda, yaşlı bir cadının "_alçak sesle_", "Aman Tanrım! Bu _şey_ bir doktor mu? Neden, yüzü bir yumurta kabuğu kadar pürüzsüz ve oğlum John ondan
bir yığın daha büyük görünüyor ve sadece on yıl _yavrulandı_; burnu o ürkek gin doktorun kamyoneti gibi genç görünümlü bir yaratık; deneyim sahibi olamaz ama burada olduğuna göre onu devam ettirmek zorundayız; yarım bir özür daha iyidir, sinirli bir hakarette merhamet göstermemek daha iyidir." 

Küçümseyen sözlerine aldırmadan, ama onlara bir iki şey bildiğimi göstermeye kararlı olarak, hastayı muayene etmeye başladım. 

Zenci'nin tarifine hazırlıklı olmasaydım, sakatın sunduğu o sağlıksız ülkedeki uzun ömürlülük örneğine
şaşırırdım. Dış görünüşe bakılırsa, zamanında çok fazla konuşma fırsatı bulmuş olmalıydı; saçları bir hurma çekirdeğinin içinden daha beyazdı ve yüzündeki deri, insan kütikülünden daha çok, oluklu ve dumanlı bir parşömen parçasına benziyordu; kemiklere sıkıca yapışıyordu, tüm çıkıntıları ortaya çıkarıyor ve altındaki atardamarların ve toplardamarların seyrini gösteriyordu; ağzı kısmen açıktı ve içeri baktığımda bir dişin izini bile görmedim; büyük dişçi Zaman, sonuncusunu çıkarmayı başarmıştı. Birkaç dakika boyunca donuk bir koma halinde sessizce yatar ve sonra yüksek sesle çığlık atarak karnını kabinin kirişlerine sürtmeye çalışır, "Viski
döküldü -tütsüleme evi, mahvoldu- ve Gineral Jackson Kızılderililere uydu-ve o
histerikti!" diye mırıldanırdı, onu yatakta tutmak için birkaç kadının birleşik gücü gerekirdi.

Muayene, hastalığın doğasına dair şüphelerimi doğruladı,
ama insan doğası hakkında kadınlara gerçek fikrimi en ufak bir şekilde ima edemeyecek kadar fazla bilgim vardı. Eski bir tıp uygulayıcısı bana, "Kadın hastalarınızın gözünde kendinizi mahvetmek istiyorsanız,
çalışmaya başladıkları hastalığın histeriklerle bağlantılı olduğunu ima edin" demişti: Öğrencilik hayatım boyunca cinsiyet hakkında edindiğim azıcık bilgi bile onun gözlemlerini doğrulamaya yetti. Ama eğer histerinin sadece ima edilmesi böyle bir etki yaratıyorsa, bunun sadece histerik değil, aynı zamanda sarhoşluk çılgınlığı olduğunu olumlu bir şekilde ilan etmek ne olurdu? Böyle bir konu üzerinde hesap yapmaya cesaretim yoktu, ama aceleyle reddettim. Kriz geçirdiğini söyleyerek, gerçekten de tedaviye başladım. Brendi ve afyon önerilen ilaçlardı; bunları yarım saatlik aralıklarla serbestçe uyguladım, belirgin bir fayda sağladı ve gece yarısına doğru hafif bir uykuya daldı. Onun sakin nefesini duyduğumda ve göğsünün düzenli bir şekilde yükselip alçaldığını gördüğümde, hastalığın ilaçlarıma boyun eğdiğini gösteriyordu, yüzümde bir zevk parıltısı belirdi ve o yaşlı sarhoş kadının yatağının başında, o alçak kulübede, o karanlık bataklıkta, şehrin birçok sesi adıma "laus" diye bağırıyormuş gibi daha mutlu hissettim. Tıp ve hastalık arasındaki yarışta ilk turu
almıştım ve şu ana kadar rakibimin önündeydim.

Artık gece yarısını geçmişti: O zamana kadar hastanın yatağının yanındaki yerimi
korumuştum ve yorulmaya başlamıştım. Artık bakımını
güvenle yaşlı kadınlardan birine devredebilirdim ve bunu yapmaya karar verdim ve biraz uyumaya çalıştım. Ev, küçük boyutlarda çift kütük kabinden, bir geçitten, evin tüm derinliğinden oluşuyordu,
"çiftlikler" arasında uzanıyordu. "Hastanın korunması için uyku kesinlikle gerekli olduğundan ve ateşin etrafında toplanmış, bireysel deneyimlerinin harikalarını anlatan yaşlı hanımlar gevezeliklerinde uygun modülasyonun sınırlarını aşmaya çalıştıklarından, ben, itiraza karşı koyamayacak şekilde, hemşirelik yapan kişi hariç, hepimizin diğer odaya geçmesini önerdim. Yaşlı hanımlar, şimdiye kadar hastasına dalmış olan ve çok az iletişim kuran "genç doktor" ile konuşmak için can attıklarından, tek bir itirazda bulunmadan kabul ettiler. Ailenin erkek kısmı geceyi geçirmek için yem evine gitmişti, bu yüzden bir zamanlar güzel olan arkadaşlarım ve ben dairenin tamamına sahiptik. Gerçek bir deneyle, hastanın yatağının başında sıradan bir konuşmanın duyulmasını engelleyecek kadar geçişin ortadan kalktığını tespit ederek, yaşlı hanımlar, "çok yorgunum", "gerçekten çok uykum var" ve "Keşke yarın bu kadar uzun bir yolculuk yapmasaydım" gibi ipuçlarıma rağmen, bana karşı muazzam bir küçük sohbet ve soru
batarak ciddi bir şekilde saldırıya başladılar. Yaptığı korkunç ihlaller, _benimkini_ devam ettirme etkisine sahipti ve ben de takdir yetkisiyle hanımlara teslim oldum, itiraf etmeliyim ki, onların bir grup genç kız olmasını, tek aşk bilgilerinin torunlarını görmekten ibaret
olması yerine, çok eski bir grup olmasını
diledim. Ayrıca, benden sadece, çok eski zamanlardan beri yaptığı, köy doktorunun reçeteli görevlerinden birinin yerine getirilmesini talep ediyorlardı; ve neden bunu benden talep etmesinler ki? Bir kırsal yerleşimin doktoru o zamanlar - artık o kadar yaygınlaştılar ki - neredeyse her çiftçinin bir doktora sahip olma gücüne sahip olması ve dolayısıyla pek ilgi görmemeleri - toplumda çok önemli bir karakterdi. Evden eve dolaşarak, mahallenin tüm haberlerinin, skandallarının ve sırlarının deposu haline geldi ve bunları "bölgesindeki" kadınların ahlaki eğitimi için gerekli olduğu şekilde perakende olarak anlatması bekleniyordu; dolayısıyla, gelişi genel olarak kadınlar için büyük ve heyecan verici bir olaydı.

Karınızla popüler olduğunuzda, kocanızın himayesinden emin olursunuz - bunu tüm kadın cinsiyetine uygulayın ve bu hala geçerlidir - evli veya bekar - erkekleri desteklerler ve onların desteği olmadan hiçbir doktor başarılı olamaz. Gençliğimin sadeliğiyle, bataklığa girdiğimde, dişi merakını geride bıraktığımı hayal etmiştim - onu cilalı toplumun çocuğu olarak görüyordum - ama hatamı anladım ve çok uykulu olmama rağmen mesleğimi o kadar çok seviyordum ki, mesleğimin tüm görevlerinde kendimi mükemmelleştirmeyi arzulamıyordum. O geceki olayları düşündüğümde, sık sık kendi kendime sessizce güldüm ve bir katılımcıya ne kadar gülünç bir görüntü verdiğimi, ham deri tabanlı bir sandalyede, neşeli bir ateşin tam önünde, o kütük kulübede oturduğumda - çünkü bahar olmasına rağmen, geceler ateşi hoş hale getirmeye yetecek kadar serindi - yaşlı kadınlardan oluşan bir piramidin tepesi, iki sıra halinde, her iki tarafta üçer kişi, bacanın sövelerine kadar uzanıyordu. Bir tarafta Bayan Pechum, Bayan Stivers ve Bayan Limsey,
ve ne yazık ki, bana bildirdiğine göre, burnu bir yaban domuzu tarafından
ısırılmış olan Bayan Dims, diğer tarafta Bayan Ripson ve Bayan Tillot vardı.
Katı dilleri olan altı yaşlı kadın ve sadece bir zavallı, mütevazı
"Bataklık Doktoru", ilk bakışta birinin kararıyla, hepsiyle
konuşmak için bir şey
söylemişti! Korkunç olasılıklar gördüm ve gördükçe titredim;
zira maceraperest Fransız'ın kaderi aklıma taze geldi, o, yaşlı bir dul kadınla on iki saat konuşmak için bir bahis teklif etti ve
zamanın sonunda ölü bulundu, yaşlı kadın kulağına boş yere "kurbağa çorbası" diye fısıldadı. Orada bire karşı bir, burada altıya karşı bir ve o da küçük bir muhabbet; ama anlar uçup gidiyordu,
zaman kaybedilmeyecekti ve başladık. Onlara gördüğüm şeyler hakkında ne harika hikayeler anlattım ve karşılığında bana ne harika
anlattılar! Önce dikkatimi piramidin bir tarafına nasıl yönelttim ve sonra diğer tarafa da buna uygun bir yoğunluk bahşettim! "yarbs", "kumfrey çayı" ve "tatlı sakız sav" hakkında ne kadar bilgili bir şekilde konuştuk! Hepimiz kırık burunlu kadının, "İsa'ya şükür! Zamanımız dolduğunda hepimiz öleceğiz," sözünün genel doğruluğuna ne kadar da kolayca razı olduk ve Bayan Pechum, burnundan konuşurken, en küçük oğlunun bebekken söylediği bir nükteyi burnundan söylediğinde piramidin etrafında ne kadar da genel bir gülümseme dolaştı; şakanın özü _ısırık_, _hak_, _kavga_ veya buna benzer bir seste bir kelimeydi, ancak telaffuzundaki kusurlar bunu biraz belirsizleştirdi! Hepimiz Bayan Stiver'ın hayalet hikayesini ne kadar da dikkatle dinledik! Ellerin tutulması, örgünün kucakta bırakılması, korku, dehşet ve hayranlık ünlemleri ve "Kutsanmış Efendi!" ve "Tanrım!" ve "Peki, hiç!" ve
"Öyle demiyorsun!" ve "Sevgili kalbim, söyle!" ve hayaletin musallat olduğu güzel hizmetçi, annesinin ertesi gün pazara götürmek üzere ayırdığı büyük bir ayran kabında boğulmuş halde bulunduğunda ne kadar da evrensel bir iç çekiş duyuldu! İki cinsiyetin göreceli acılarını uzun uzun karşılaştırdıktan sonra, burnundan konuşan Bayan Stivers, burnu olmayan Bayan Dims'e cevap olarak "Kutsal Efendi, kadınların acıları hakkında tüm konuşmalarına izin verdiği için, erkeklerin en zor zamanları geçirdiğini düşündüğünü söylemeli, çünkü grashu, bir tavayı temizlemektense her dokuz ayda bir çocuk sahibi olmayı tercih ettiğini ve bunu bilmesi gerektiğini biliyor!" dediğinde, şaşkınlık ve hayranlık ifadelerimde ne kadar da boldu! 'Kovanlar'ın yakalayıp yakalamadığını nasıl tartıştık?' ve 'Koyunlar güvende'nin harika bir 'kamyon' olduğu sonucuna
tamamen hemfikirdik!

Birdenbire, Güney ve Batı'da çok yaygın olan o küçük çığlıklardan veya boynuzlu baykuşlardan biri, evden sadece birkaç adım uzaktaki küçük bir ağaçtan uyumsuz çığlığını
çıkardı; anında her ses sustu,
yaşlı kadınların tüm alt çeneleri düştü, her göz
en yüksek kapasitesine kadar açıldı, ta ki beyazlar siyah bir fasulyenin etrafında kremadan bir daire gibi görünene kadar, her işaret parmağı dikkat çekmek için kaldırıldı,
ve her kafa şefkatle sallandı, giderek ciddi bir sakinleşmeye doğru yumuşadı. Uzun bir duraklamadan sonra, Bayan Ripson sessizliği
bozdu. "Zavallı yaratık! Gitti doktor, Fitifuge onu iyileştiremiyor,
son çorap çiftini ördü! Kutsal Efendi! _çığlık baykuşu_
bağırdı ve kesinlikle ölmesi gerekiyor!"

"Kesinlikle!" diye karşılık verdi kadınlara ait her ses ve ayrıca her kafa, bu hüzünlü karara kederli bir şekilde boyun eğdi.

Ormanların batıl inançlarına tamamen hakim olmadığım için, baykuşun çığlığıyla hastanın kaderi arasında nasıl bir bağlantı olabileceğini göremiyordum. Konuyla ilgili bilgi edinmek istediğimden, her zamanki kuralımı çiğnedim, hiçbir konuda kadınlara bilgisizliğimi itiraf etmemem gerektiğini söyledim - Vezüv'ün ilk patlamasından bir şamandıranın bileşimine kadar - ve bu nedenle Bayan Ripson'dan beni aydınlatmasını istedim.

Soru sorulan yaşlı kadının bana verdiği karışık şaşkınlık ve küçümseme bakışını asla unutamam: "Nasıl oluyor da bu çığlık atan baykuşlar hasta insanları öldürüyor? Kutsal Üstat! Sen bir doktorsun ve böyle bir soru soruyorsun! Her şey nasıl yolunda gidiyor ki, ancak bu kadar
sines ve awgrese, ve simbles, ve figurashuns ve hiramgliptix ile, ve Yaratıcı'nın insanın iç dünyasına ve açıklamasına göre kendi isteğini gerçekleştirmesi gibi. Bu konuda con-jurashun ve majestix olduğunu sanmıyorum, çünkü onlar kutsal kitaplara karşı; ama ben bunu bilmiyorum - hiç hasta bir bedenle uyanmadım ve bir baykuş çığlığı, bir köpek uluması, veya bir çığlık sesi duymadım, ama yaptıkları şey; eğer yaptılarsa, uzun süre yaptılar, bu da sinüs savaşının doğru olduğunu kanıtlıyor; Kutsanmış Efendi! Biz ne kadar da yaratıklarız, yeterince eminim! Bunkum County, Kuzey Carliny'de yaşadığım zamanı hatırlıyorum - Bayan Dims, siz Bayan Ply-ser,
Zion Spring'e kadar ne yaşadı?" - (Bayan Dims, burunsuz kadın olarak,
kendi çocuklarından biri kadar iyi yaptığını, çünkü ailelerin korkunç derecede samimi olduğunu ve birbirlerine bir yığın tohum ektiğini söyledi).
"Eh, Bayan Ply-ser bir soğuk
fride
lahana tufanında korkunç derecede hasta bir atardamar alıyordu - ona her zaman soğuk
fride
lahana tufanının kendi bölgesinin lezzetlerine
uyumlu olmadığını söylerdim, ama zavallı yaratık onlara karşı savaşıyordu ve
benim cihazımı aldı; ve eğer yapmış olsaydı, onun için çok daha iyi olurdu, çünkü sekil provve; zavallı yaratık! eğer sadece olsaydı,
o bu gece burada bir yer edinirdi, kocası yakında gelecekti,
eğer sarkumstancis onun 'tarmynashun'unu değiştirmemiş olsaydı, o ormanın Luzaanny botumlarına bakmaktan hoşlanmadığını, araziyi temizlemek için tek yapmanız gerekenin tüm ağaçları kesmek ve onları yıkamak için bir sonraki taşkına kadar su vermek olduğunu biliyordu; ama önce o boşaldı, çünkü o boşalmadı ve sen onunla birlikte olmadığını biliyordun, Lizey Johnson'ın ortancası Prens'e benzemiyordu, kocasını Georgy eyaletinde bırakıp Luzaanny'ye gitti ve başka bir adamla, o pis herifle evlendi, böyle şeyler yapmak için ve kendi zavallı kocasıyla, çünkü kız kardeşim Jane'in kız kardeşinden, kalabalığa lisans ve yiyecek almak için bir dolar ödünç aldığını biliyordum - ama Kutsal Efendi, ben neredeyim! - dediğim gibi, Bayan Plyser soğuk lahana turşusuyla kendini korkunç derecede hasta etti; oraya vardığımda doktor çağırdılar ve kısa süre sonra boşaldı ve ilk incelikler; o, eve girdiğinde bir avuç kırmızı biber kabuğu için kürkü baltaladı - biber ve diğer bahçe araçları için korkunç bir zamandı - ve onları aldığında bir avuç dolusu biberi içine koydu ve biber kabuklarını onunla karıştırdı ve sonra üzerine sıcak su döktü ve kuvvetli bir
decokshun yaptı. Hizmet etmek için kırmızıya döndüğünde, ama daha önce, kulübenin üçgen çatısında bir baykuşun bağırdığını duydum. O zaman, şimdi söylediğim gibi, şu anki durumda, ölmek üzere olmasının bir habercisi olduğunu söyledim, ama doktor, benim 'uyarılarıma' rağmen, ona bir teneke kutu biber ve biber verdi ama işe yaramadı - baykuş bağırmıştı ve o kürkü çağırdı; ve onun gibi genç ve hoş bir adamı düşünün, dünyadaki en güzel ikiz çiftiyle ve iki pese kadar birbirlerine benziyorlar, sadece birinin siyah tavşanı ve hafif tavşanı, diğerinin siyah tavşanı ve hafif tavşanı vardı - soğuk soğuk lahana turşusu tarafından mezara taşınırken sert bir vaka gibi görünüyordu, ama Tanrı Cennetler ve burnu! Eh, ona verdiği ilk doz pek işe yaramadı, bu yüzden ona bir pint daha verdi ve sonra onu durdurdu, pirspirashun azalmaya başladığında, hemen yere çöktü ve korkunç bir şekilde sızlanmaya başladı; soğuk lahana turşusu ağızda birikmeye başladı, ama Kutsal Efendim! Çok geçti, baykuş bağırmıştı ve o da soğuk lahana turşusu fırlattı ta ki bitene kadar, pooer creetur! Tanrı
zavallı ruhuna merhamet etsin! Ama ilk tahtadan öldüm.
Doktor, Bayan Jimsey'nin nasıl olduğuna baksak iyi olur; ona
'Futifuge' harcamanın bir faydası yok, baykuş bağırdı ve burada
bir kralın tüm doktorlarının savaşlarından geçmesi gerek; zavallı yaratık! Uzun
bir zaman yaşadı ve Lord ve Efendi'nin onu istediğini görüyorum."

Ve böyle söyleyerek, yaşlı kadın hasta odasına doğru yola koyuldu, ben
ve diğer beş yaşlı kadın en arkada. Biraz, diye düşündüm, batıl inançlı hanımların hayal kırıklığına uğramasına rağmen,
hastayı hala derin bir uykuda bulduk, düzenli, sakin nefesi sistemin uygun işlevlerinin
yeniden sağlandığını gösteriyordu. Nabzını hafifçe hissettim ve o da
iyileşme gösteriyordu. Odadan çıkıp diğer kulübeye döndük.
Aileye çok daha iyi olduğunu ve sabaha kadar spazmları
geri gelmezse ve bu arada rahatsız edilmeden dinlenirse
iyileşeceğini söyledim. Ama batıl inancın zihinlerinde benim iltifatkar görüşümün onayını alamayacağı kadar derin bir etkisi olduğunu gördüm.
Baykuş meraklısı hariç, neredeyse tek cevabım başımı inanmazca sallamaktı.

"Doktor, yanılıyorsunuz, kesinlikle. Baykuş bağırdı ve o
ölecek--bu kesin bir işaret ve başarısız olamaz!"

Tartışmanın yararsızlığını gördüm ve bu nedenle onlara böyle düşünceleri beslemenin ne kadar saçma, hatta dinsiz olduğunu göstermeye çalışmadım,
davanın sonlandırılmasının cevap olmasını istedim.

O gece nöbetlerimiz sırasında yaptığımız tüm konuşmaları içermek için ağır bir cilt gerekirdi.
Sabah oldu ve hastamın hala uyuduğunu görmek için yavaşça içeri girdim.
Pürüzlü zemini geçerken çıkardığım ses canlandı ve yatağın yanına ulaştığımda, yarı doğruldu ve mükemmel duyularıyla bana yaklaştı.

"Sanırım genç adam, sen bir doktorsun, değil mi?"

Ona tahmininin doğru olduğunu temin ettim ve konuşmayı bırakıp kendini toparlaması için baskı yaptım. Ancak bunu yapmadı, ancak ona verdiğim ilacı görmek istedi. Arkansas Fitifuge'ı çıkardım ve bir doz alması gereken zamana yaklaştığı için bir tane koyup ona verdim. İlk başta belirgin bir iğrenmeyle kabul etse de, büyük bir isteksizlikle kendini az bir miktar içmeye zorladı. Yüzünün zevk ve şaşkınlıkla aydınlandığını gördüm; biraz daha içti, bana baktı, bir yudum daha aldı ve sonra sanki diğer duyularıyla test etmek istercesine burnuna sürdü ve bardağı sallayarak kulağına sürdü; tüm sonuçlar tatmin ediciydi ve hiç homurdanmadan dibine kadar içti.

"Doktor," dedi, "eğer siz bir mineral fissishun'sanız ve bu kamyonda kalori varsa, bana salavat getirmekten korkmanıza gerek yok ve vermeyi bırakın, çünkü diş etlerime en ufak bir dokunuş olsa bile sinirlenmem!"

Ona "Fitifuge"nin tamamen zararsız olduğunu temin ettim.

"Bu canavarca hoş bir kamyon, ennyhow! Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Arkansas Fitifuge, hanımefendi, spazmodik hastalıklar için kullandığım en iyi ilaçlardan biri. Dün gece geldiğimde nöbet geçiriyordunuz; ama görüyorsunuz ki ilaç bir tedavi sağlıyor ve artık tehlikeden
uzaksınız, ancak aşırı sessizlik çok gerekli."

"Doktor, bana kamyondan biraz daha verir misin? İtiraf ediyorum,
çok
hoş. Doktor, ben genelde nar-vous'um; sence
gün boyunca sık sık alsam daha iyi olmaz mı? Eğer seni daha önce gönderselerdi, yarı yarıya daha kötü olurdum. Ama Tanrı'ya şükür, sen
ihtiyaç anında bana gönderilen yetenekli bir fissishun olduğunu kanıtladın ve ben
şikayet etmeyeceğim, ama merhametli bir Saveyur'a güveniyorum!"

"Şimdi nasıl hissediyorsun, Jimsey kardeş? Bu sabah uyandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu şimdi çığlık baykuşu hafızasına sahip kadın.

"Ah, Ripson kardeş, Tanrı'ya şükür, bu sabah kendimi daha iyi hissediyorum ve bir iki gün içinde
genel olarak
hareket edebileceğimi düşünüyorum. "

"Eh, merhametli Efendim, harikalar asla bitmeyecek! Dün gece sanırım
sabah kadar dayanabilirsin, özellikle de baykuşun
bağırışını duydum! Bu bir mucize, kesinlikle, yoksa bu dünyadaki en
harika doktor!"

"Kuşku sabah mı bağırdı, Ripson kardeş?"

"Hayır, sadece çığlık attı! Eğer ikinci kez bağırsaydı,
dünyadaki tüm doktorlara seni iyileştirmeleri için meydan okurdum; "Şimdi, yukarıda adı geçen baykuş iki kez çığlık attığında, tedaviyi
yapmada bir imkansızlığı gerçekleştirmiş olmalıyım; ancak yaşlı kadını hayalinde rahatsız etmek istemedim ve bu nedenle, kendisi çok
tedirgin olmasaydı duyacağı şeyi ona söylemedim.

"Fitifuge"nin gün boyunca düzenli aralıklarla verilmesini emrettim; ve sonra, hastanın duaları, ailenin gerçekleştirdiğim harika tedavi için tebrikleri ve gelecekte bana destek olacaklarına dair güvenceleri arasında, eve doğru yola koyuldum, evden
çıkarken, beni içeri girdiğimde küçümseyen aynı yaşlı kadının "Tanrıya şükür, geçen yıl ölmedim, yoksa baykuşun bir vücut atardamarını
iyileştirebilecek bir doktoru kendi gözlerimle görebilecek kadar yaşamazdım bağırmış!"

ARİSTOKRATİK HASTALIKLARIN ADAMI.

|Ne tuhaf bir şeymiş gurur! Neşterin ucunu
kırıp insan doğasının sağduyu serbestçe
kanamadan büyük kafadan ölmesine izin veren o meşgul şeytan gurur. Kışın ortasında güzel bir ayağı
çocuk terliğine sokan ve sahibini kısa süre sonra mezara sokan gurur.
İnsanın hatasını kabul etmesini engelleyen ve onu
bir doktor derecesiyle haklı çıkarılmadan kendi türünün katili yapan gurur.
Gurur--ama felsefeden yeter.

İnsanlığın bu özelliğini çeşitli şekillerde,
bireylerin mizacına, eğitimine ve alışkanlıklarına göre resmedilmiş olarak gördüm ve
zaafın çeşitli işleyişleri hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum; ama
Major Subsequent'i görene kadar, insanın
en büyük şanını iğrenç ve tedavi edilemez rahatsızlıklara sahip olarak bulabileceğini hiç bilmiyordum. Ama gerçek bu, ya da daha doğrusu gerçekti, çünkü Binbaşı bir gün
çok yakın bir arkadaşımla karşılaştı, onun bilinen cömertliği
o kadar ki
ziyaretçilerine küçük bir
plantasyona bedava para vermeyi asla ihmal etmez. Evet, Binbaşı artık yok! Kollarımda öldü, ya da daha doğrusu
bir kısmı öldü; çünkü benim kucaklamam, onun tüm
vücudunu, kaslarını ve yağını kavramak için, kaynar su tarifi kadar kapsamlı olmalıydı. Okuyucu! Büyük olasılıkla onu hiç tanımadın;
sekiz sana karşı yazılmadıysa, hiç tanımadığını biliyorum,
çünkü ben artık yaşlı, kel kafalı, peruk takan bir Bataklık Doktoruyum ve o, doğal saçlarım uzunken, bir Yankee seyyar satıcısının ona olan küçük bir borcunu anmak için
gömüldü. Binbaşı Billy Subsequent, F. F. Y. O. K. M. T. R. L.
M.

H. M. A. M. J. O. G. Birinci Aile Virginia, Olways Kritik, Binbaşı üçüncü
alış Louisiana Milisleri. Annesi Georgia'dan Bayan Jones. Hic
Jackson. Evet, mezar burada!

"Binbaşı Billy Subsequent, işte bazı arkadaşlarım sizinle tanışmak istiyor. Ayağa kalkar mısınız? Uykunuz var! Ah, Billy, ciddi bir
konusunuz. Ama okuyucularım sizi tanımak için can atıyor. Öyleyse, ölümünden
sonraki anılarınızdan biyografinizi okuyun. Daha uykunuzu
kaldırmadınız mı?"

Okuyucu, Billy kalkmayacak, bu yüzden onun talimatını yerine getirmem ve
onu sunacağım materyalden onu hazırlamanız için hayal gücünüzü kullanmam gerekecek.

Oldukça eski bir nüktedanlık kullanmak gerekirse, Binbaşı Billy Subsequent tanıdığım
en klasik adamlardan biriydi. Byron onu gözünde canlandırmış olmalı -aslında onu tutmak için büyük bir göz gerekirdi- o güzel şiirini yazdığında, Yağ damarları! Yağ damarları! Çünkü
Billy neredeyse aptallığa varacak kadar şişmandı; doğa onun iç adamında ağzına giren her şeyi yağa veya yağlı cisimlere
dönüştürmek için bir laboratuvar kurmuştu. O, bir koz olabilirdi, çünkü acil bir durumda kulüplerde sağ bek olarak oynanabilirdi, ki o önemli kişiye
çok benziyordu. Onu asmak imkansız olurdu, çünkü boynu yoktu; başı onu asmak için
fazla sertti ve henüz bir adamın
kollarının altına ip bağlanarak boğulabileceğini öğrenemedim; bu yüzden
ölüm cezası, balık, et, kümes hayvanı veya
sebzeler yenilmesi dışında, ona uygulanamazdı ve o zaman idam cezası ölüm cezasıydı. Çok küçükken, insan ırkının geri kalanı gibi,
ayakları olduğunu duymuştu; ama karın şişkinliği öyle bir noktaya gelmişti ki,
görsel olarak gerçeği doğrulamak bir başarıydı ve bunu
tümüyle başaramazdı. Ellerine baktığımızda,
uçları parmaklara ve başparmaklara karşılık gelecek kadar çentikli, haşlanmış jambonlara benzemelerinden etkilendik. Dostluğun manipülasyonunda asla tek bir parmağa güvenmezdi, melankolik deneyim insan dostluğunun
bir elin tamamına emanet edilemeyecek kadar zayıf olduğunu göstermişti. Ülkedeki her politikacı tarafından
gözdeydi, tüm partilere gülümseyecek kadar genişti ve aynı anda Birliğin tüm bölgelerine sevgiyle bakıyordu.
Rüzgarı, bir doktorun hayırsever ziyaretleri gibi kısaydı ama tatlı değildi,
yemek borusu daralmıştı, midesinin yakınlığının bu konuda onu
etkilediği varsayılıyordu. Onu yürümeye ve puf! puf!
pamuğu olan her iç kesim çiftçisini doğrudan körfeze göndermeye gönderdi.

Başarısız bir baskının finalinde asılan bir İskoç prensinin doğrusal soyundan gelmesi ve F. F. V.'ye ait olması nedeniyle, onun da benzer kayrılmış kardeşlerini ayıran mütevazılık ve kişisel alçakgönüllülüğe sahip olduğunu varsaymak doğaldır; aslında, bunu daha çok dışsal olarak başarmış, ortak yüceltmenin her özelliğinde onları taklit etmiş ve kendilerini övmek için asla hayal bile edemeyecekleri şeylerde ayrıcalıklı gerekçeler kullanmıştır. Kanlarının saflığını ve ailelerinin mükemmelliğini kanıtlamak için gelenek, soyağacı veya diğer eşit derecede güvenilir kaynaklara başvurmuşlardır; ancak Major Subsequent'in, soyağacının şimdiki ve geçmiş saflığı için şüphesiz belirleyici olan başka bir testi daha vardı. Onunla tanıştığım zamana kadar, karısı, çocukları ve ben, hepsi gençliğimizden beri çeşitli tedavi edilemez ve rahatsız edici rahatsızlıklara sahiptik, ancak Binbaşı'nın ifadesine göre hiçbiri daha önce pleb veya modası geçmiş bir hastalığa yakalanmamıştı. Bu, Binbaşı'nın şan ve şerefinin başlıca kaynağıydı. Ailesinin kanı o kadar saftı ki, yalnızca aristokrat hastalıkları hassas sistemlerinde morbifik bir etki yaratabilirdi.

Kendisiyle övünürdü, Cicero'nun siğili ve blöfçü Harry the Eighth oranlarıyla; gut hastalığının her sızısı, yalnızca yüksek yaşam ve saf kan gut hastalığına sahip olabileceği için, olağanüstü bir zevkti.
En büyük oğlu Kral'ın Kötülüğüne sahipti - Kral'ın Kötülüğüne, aklınızda bulunsun! Binbaşı
Subsequent, kralların sürekli bir zevk atmosferinde var olduğuna ve dolayısıyla Kralın Kötülüğünün
sadece kralın zevki için bir oyun eşanlamlısı olduğuna inananlardan biriydi, bu yüzden en büyük oğlu onun sempatisinden
çok azını hissediyordu. En küçük oğlu korkunç derecede kamburdu, ama
bu Binbaşı'yı hiç rahatsız etmedi, çünkü Alexander ve Richard
kambur krallar değil miydi? Kızlarından biri yaşlı bir kızdı, "ama sonra," diye savundu Binbaşı, bu korkunç hastalık altındaki çocuğunu teselli ederek,
"Kraliçe Elizabeth ve Kleopatra yaşlı kız olarak öldüler, peki ya sen neden ölmeyesin?" Bir diğerinin yüzünde sürekli bir sırıtma vardı, "ama sonra," dedi Binbaşı,
Shakespeare'in bir cildine dönerek, "bir kral Lear vardı, krallık örneği, Bayan
Subsequent; bu yüzden şaşılık için ameliyat olmaktan bahsetmeyin." Karısı... Ama yeter artık, adamı tanıyorsunuz. Binbaşı ailesiyle, daha doğrusu ailesinin hastalıklarıyla çok gurur duyuyordu, onları aşılamanın babası Jenner'ın, üzerindeki uyuz için deneysel ineğine gösterdiği ruhla aynı şekilde besliyordu.

Ben Binbaşı'nın çok sevdiği biri oldum, hiçbir şekilde hasta olduğumdan değil, aksine her zaman sağlıklıydım, ama o, şövalyelerden biri olduğumdan, eğer bir gün hastalanırsam bunun bir beyefendi hastalığı olacağından ve sizin gibi aşağılık, üşütücü, ateşli, zavallı insanların ilgisinden uzak olacağından emin olduğunu söyledi.

Kişiliğini incelemek ve güzel bir akşam yemeği yemek amacıyla Binbaşı'nın evini sık sık ziyaret ederdim; çünkü Binbaşı iyi besleniyordu, atlar hariç ve ahırın çatlaklarından bir başıboş hayvanın düşme ihtimaline güvenmek zorundaydılar. Bir ata iyi bakmak, onunla birlikte, onu bir çite bağlamak, yiyecek olarak sadece ölü odunu vermek demekti. Olağanüstü bir özen göstermek, onu kabuğunu kemirme ayrıcalığına sahip olabileceği yeşil bir fidana bağlamak demekti.

Karakterine olan açık hayranlığım beni kısa sürede aile hekimi pozisyonuna yükseltti - neredeyse bir sinecure - çünkü Binbaşı, kalıtsal onurlarından ayrılmak istemediği için ilaç almaktan korkuyordu.

Bir gün, evde akşam yemeğimi yeni bitirmiştim ve puro ağzımda, en sevdiğim meşe ağacının altında her zamanki yerime oturmuş, meditasyona dalmıştım ki, yarı çıplak bir zencinin, gömleğinde cepleri olmayan ve şapkasız, dişlerinde bir mektup tutarak katırını son süratle ilerlettiğini gördüm. Bir bakışta, Binbaşının oğlu olduğunu anladım, daha doğrusu katır, çünkü yerleşim yerinde ondan başka hiç kimse, kaburgaları neredeyse her mesafeden sayılabilecek bir hayvana sahip değildi.

Geldiler; ve önce benden bir parça tütün isteyen zenci, tahminime göre Binbaşıdan gelen ve görünüşe göre çok heyecanlı bir şekilde yazılmış olan notu iletti,
hemen gelmemi istiyordu, çünkü korkunç bir şeyin olduğunu veya olacağını biliyordu.

Atım eyerlenmiş bir şekilde hazır olduğunda, kısa bir süre sonra Binbaşının yanındaydım,
onu uzun galerisinde aşağı yukarı yürürken buldum, yolu alnından akan kocaman ter damlalarıyla belirgin bir şekilde işaretlenmişti.

"Doktor, gelişinizden gerçekten çok mutluyum; en kötü endişelerim, ailemin onurunun ve atalarımın sağlam şöhretinin bağlı olduğu bir konu yüzünden
uyandı."

Dilinden davada bir hanımefendi olduğunu düşünerek, ona
evliliğin tüm uygunsuzlukları iyileştireceğini söyledim ve
kazalar ve ailelerin en iyisi hakkında bir şeyler mırıldandım. Binbaşı sadece
sonucu anladı.

"Ailelerin en iyisi!" diye tekrarladı. "Evet, doktor, sadece en iyilerden değil, aynı zamanda
en iyilerden. Kanımla övünürüm. Benimki bin yıl kadarlık bir
yenilik iddiası değil, doktor, yaratılışın ta kendisinden alınmış ve
saf bir parlaklık akışıyla bana aktarılmış. Ama, doktor,
bugün bir şey oldu, korkarım ki, eğer en karanlık ve en kasvetli düşüncelerimin önerdiği gibiyse, ölümümü kanıtlayacak, evime yıkım ve utanç getirecek ve
Sonrakilerin kadim meşalesini bir meşale gibi
söndürecek. Yaratılıştan itibaren atalarımın listesine baktım ve tarif edilemez bir dehşetle gördüm ki, hiçbiri asla asil ve krallara layık bir hastalıktan başka bir şeyle ölmedi. Akışı tüm bozulmamış saflığıyla aldığımı biliyorum--ve oh, doktor, bir insan olarak şerefiniz üzerine, mesleğinizin korkunç kutsallığı üzerine, ölümlülere yapmak üzere olduğum korkunç ifşayı asla açıklamayın. Doktor Tensas, en büyük
doğan sahip--faugh! Bu düşünceden midem bulanıyor--üşüme ve ateş! Aman Tanrım, korkunç! korkunç! korkunç! Bir adamı delirtmeye yetmez mi,
en azından yirmi bin yıl boyunca ailesinde sadece asil hastalıklar olan birinin,
her zenci ve aşağılık fakir adamın sahip olabileceği lanetli, plebyen, bayağı bir hastalığın,
aristokrat ve krallara özgü sevgilerin olduğu bir yerde kendini göstermeye cesaret etmesi. Doktor, eğer korktuğum gibi olursa, aklımı kaçıracağım! Öleceğim! O alçağı mirasımdan mahrum edeceğim! Adını değiştirecek! Gut hastalığını, kralın kötülüğünü, kamburu,
ve onların kraliyet kardeşlerini düşünmek, kanımın saflığını doğrulamak ve sonra
chi--faugh! gerçek olamayacak kadar korkunç! Git doktor, onu muayene et.
Tanrım, korkularımın yersiz olmasını sağla, yoksa kesinlikle öleceğim.
Bu utançtan
dayanamam."

Hastanın yattığı odaya girip onu muayene ettim ve kesinlikle
yeterince soğukluk ve ateş _tüm mükemmelliğiyle_ oradaydı.

Bu ifşanın Binbaşı üzerinde yaratabileceği etkiden korkarak,
dindar bir sahtekarlık yapmaya çalıştım ve bunun kitaplarda yazılmayan garip,
tek ve anormal bir duygu durumu olduğunu söyledim -daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Kesinlikle soğukluk ve ateş değildi, ama
olsa bile -ha! ha!--bu hala bir hastalıktı, çok
aşağılanmış olsa da, itiraf etmeliyim ki, modern zamanlarda soğukkanlılıkla bakılmamalı, çünkü
İkinci James ve Oliver Cromwell'in bundan öldüğü söyleniyordu.

"Doktor Tensas, beni kandırma," dedi Binbaşı. Ona
benim--oğlunun soğukluk ve ateşe sahip olmadığına dair güvence verdim. Hastalığının doğasından tam olarak emin değildim, ama rahatlayabilirdi,
ateşle ilgili olarak.

Olumlu beyanım ve tavrımla güven ve teselli bulan Binbaşı
derin bir rahatlama nefesi aldı ve bütün gece kalmamı istedi.
Kabul ederdim ama yaşlı kuzukulağım, evdeki dolu yalağını hatırlayıp
böyle bir düzenlemeden korkarak sabırsız ve
olumlu bir şekilde hayır dedi ve ben ayrıldım.

Bir gün sessizlik içinde geçti; ama yarının ne getireceğini kim bilebilir?
Öncekinden daha büyük bir aceleyle Binbaşı'nın yanına çağrıldım.
Oraya vardığımda, onu hem bedensel hem de zihinsel olarak acı içinde kıvranırken buldum,
bir avuç düğme ve onlarla birlikte birkaç çene dişi biraz
çürümüştü.

"Doktor Tensas," diye gürledi, "Ebedi adına beni kandırdın. Oğlumda üşüme ve ateş vardı. Şimdi de var! Hadi, efendim, hadi! Şu düğmelerin
çıkarıldığına ve dişlerin
söküldüğüne bakın ve sonra bana söyleyin, asil ataların
kanı kirletilmedi mi ve ailem sonsuza dek
utanmadı mı?--oğlumda üşüme ve ateş var!" ve vücudundan bir ürperti geçti. "Üşüme ve ateş! Ha! ha! ha!" histerik, şeytani bir kahkaha
attı üzerine. "Üşüme ve ateş! Ha! ha! ha!" diye gürledi, boğazından gelen ölüm hırıltısıyla karışık. Yüzüne baktım--ve böylece
Binbaşı Billy Subsequent, F. F. V. &c., oğlunun sahip olduğu üşüme ve ateşten öldü!

YORULMAZ AYI AVCI.

|Uygulama turumda, ara sıra, kendilerine özgü özellikleriyle yalnızca kendilerinden oluşan bir sınıfa ait olduklarını damgalayan insanlarla karşılaşıyorum. Görünüşleri, alışkanlıkları, zevkleri, insanlığın çoğunluğundan o kadar farklı ki, onları sınıflandırmak imkansız ve bu nedenle onları "bir tüyden" tuhaf kuşlar olarak belirlemek zorundasınız, hiçbiri yeterince benzemiyor.

Bir zamanlar bu tuhaflardan biri olan bir hastam vardı; devasa yapıda, eğitimsiz, gerçek tehlikelerden korkmayan, ancak batıl inançlı tehlikelerin çocuğu gibi ürkek, kelimenin tam anlamıyla ormanda doğmuş, hayatında hiç bir şehirde bulunmamış ve bir şehir fikri, insanların viski yapmak ve kırsal kesimdeki insanları dolandırmak için planlar yapmak için bir araya geldiği bir yer olmasıydı. Bir zamanlar onu gördüğünüzde, onu yalnızca viski içen, ayı yağı seven bir ölümlü olarak düşünürdünüz; Diğer zamanlarda,
fikirlerini açığa vururdu, kaba dış görünüşünün altında
yüksek coşkulu bir hırsın ateşli bir akıntısının olduğunu kanıtlardı.

Bu benim en sevdiğim teorimdir ve kendi önemsizliğim için
kendimi teselli etmekten hoşlandığım bir teoridir,
ayrıcalık elde edemeyen hiçbir insan yoktur ve
şöhrete giden bir yolu olmayan hiçbir meslek yoktur. Zamanımızı beklemek
gerekli olan tek şeydir. Bu görüşü Mik-hoo-tah'ın önünde dile getirmiştim, çünkü
bu taslağın konusu böyle adlandırılıyordu ve
tam olarak onun hisleriyle örtüşüyor gibiydi. Ormanda doğmuş ve ailesini erken yaşta kaybetmişti,
gerçek adını ve dehasının onu ayıları öldürmeye yöneltmesini unutmuştu, daha gençken bile, Hintli
arkadaşları ve hayranları tarafından, "ayıların mezarı" anlamına gelen Mik-hoo-tah ismi verilmişti.

Kulübesinin içine ve etrafına baktığınızda, bu yerin ayı kabilesi tarafından ruhlarını teslim etmek için asırlar önce seçildiğini düşünürdünüz, kalıntılar o kadar çoktu ki.
Soğuk havanın o kulübeden ıslık çalarak geçmesi için pek şansım yoktu, yumuşak, tüylü derilerle o kadar kalın bir
goblenle kaplıydı, yüzeyin karanlığı ara sıra hassas bir geyiğin veya kısa tüylü öfkeli panterin derisi tarafından hafifletiliyordu.
Kirişlerden ayı butları ve sayısız dil sarkıyordu ve dışarıdaki
zemin kemiklerle tam anlamıyla beyazdı. Evet, o bir ayı avcısıydı,
en kapsamlı anlamıyla--mesleği neredeyse bitmek üzere olan o güçlü grubun şefiydi--romantizmi yok eden medeniyetin ilerleyen adımları altında ezilmişti. Borusu çaldığında--gelenek böyleydi--ayılar o gün kimin öleceğini görmek için kura çekmeye başladılar, çünkü
acı dolu deneyimler onlara kaçmak için tüm çabaların
boşluğunu
öğretmişti. "Arkansas'ın Büyük Ayısı" ona bir saat daha fazla iş vermezdi veya zaten kaygıyla buruşmuş alnında yeni bir kırışıklık yaratmazdı. Fakat, ellerini neredeyse her gün Bruin'in kanına bulamasına rağmen,
Mik-hoo-tah dindar veya zalim kalpli bir adam olmamıştı. Dindarlığı öylesine büyüktü ki, asla bir ayıyı dizlerinin üzerine çökmeden -derisini yüzmeden- ve eğer bir canavar değilse ölsün diye dua etmeden öldürmezdi; ve yüreğinin o kadar yumuşaktı ki, yanlışlıkla bir
emzikli ayıyı öldürdüğünde -zavallı yavrusunu bir annenin bakımından mahrum bırakarak- ve onu yenmek için çok
zavallı bulduğunda sık sık ağlardı. O, peşinde o kadar yorulmak bilmez olmuştu ki, ayılar bataklığın yüzünden kaybolmayı ve sadece Kutsal Kitap'ta bahsedilen, Elişa'nın küstah çocukları cezalandırmasına yardım eden ayı aracılığıyla gelecek nesiller tarafından bilinmeyi teklif ettiler,
avcının başına bir kaza geldiğinde, tamamen yok olmama umutlarını
yükseltti.

Bir gün, Mik talihsiz bir şekilde başıboş bir boz ayıyla karşılaştı, şüphesiz maceracı bir ruhun hoşgörüsüyle Rocky Dağları'ndan uzaklaşmış ve bataklıktaki siyah ve daha kadınsı kardeşleriyle karşılıklı koruma için bir birlik oluşturmuştu. Mik, en iyi köpeklerinden yarım düzine kadarının intikamını almak için alnında bir onsluk mermiyle yaklaşırken onu selamladı; mermi, delinmez kafatasına saplandı ve canavarı sadece çileden çıkardı; ve Mik yeniden dolduramadan, üzerine geldi. Bacağını yakalayıp yere indirdi ve uzvunu atomlarına kadar öğüttü. Ancak daha hayati bir yere saldıramadan, yılmaz avcının bıçağı kalbini deldi ve katilinin kanayan vücudunun üzerine ölü olarak düştü, bu durumda kısa süre sonra Mik'in yoldaşları tarafından bulundular. Dallardan bir çöplük yapıp, Mik'i üzerine koydular ve kamplarına doğru tüm hızıyla ilerlediler, en yakın doktor olduğum için bölüklerden birini bana yakın bir kesikle gönderdiler. Geçici barınaklarına ulaştığımda Mik'in beklediğimden daha iyi durumda olduğunu gördüm, yaralı bacağı hariç ve ezilmiş ve sakatlanmış durumundan dolayı hemen kesilmesi gerekeceğini gördüm, bunu Mik'e bildirdim. Beklediğim gibi, buna şiddetle karşı çıktı; ancak onu kurtarmanın imkansızlığına ikna ettim, kesilmezse kesinlikle öleceğini söyledim ve sağduyusuna başvurarak izin vermesini istedim, sonunda da izin verdi. Bir sonraki zorluk, kesme aletlerini temin etmekti, cerrahi operasyonların nadirliği ve "Bataklık Doktoru"nun genellikle kısıtlı para kesesi, pahalı aletler satın almasını haklı çıkarmıyordu. Birkaç bowie bıçağı, biri ustaca kesilip testereye törpülenmiş - bir kemer ve bir çubuk parçasından yapılmış bir turnike - bir süre tenakuluma dönüştürülmüş bir silah vidası - ve bağlar için birkaç geyik derisi şerit, amputasyon aletleri kutumu tamamladı. Şehir doktoru bu resitalde gülümseyebilir, ancak ona, bir bacağın amputasyonundan çok daha zor birçok operasyonun, mütevazı kardeşi tarafından "bataklıkta", benim bahsettiklerimden çok daha basit araçlarla gerçekleştirildiğine dair güvence veririm. Hazırlıklar tamamlandıktan sonra, Mik kollarının bağlanmasını reddetti ve bir ayı şarkısı söylemeye başladı; ve zorunlu olarak sıkıcı olan tüm operasyon boyunca, tek bir inleme bile
yapmadı veya tek bir sopayı bile kaçırmadı. Ertesi gün, onu kolayca ön-alma noktasına götürdüm; ve birkaç hafta içinde, titizlikle ilgilenerek,
dikkatimi çekmeyi bırakacak kadar iyileşmişti. Ona iyi bir amaca hizmet eden
tahta bir bacak yaptım; ve böyle iyi bir avcıyı şımarttığım için pişmanlık dolu bir iç çekişle, onu
hastalarım
listesinden çıkardım.

Birkaç ay geçti ve ondan başka hiçbir şey duymadım. Daha yeni, ama
daha parlak olmayan, yıldızlar yükselişteydi, yaptıklarıyla
ayı öldürme şöhretinin çınlayan kozunu dolduruyorlardı ve komşu kulübelerdeki ayı battaniyelerinin miktarı ve her zamanki ayı jambonlarının acı dolu yokluğu olmasa, Mik-hoo-tah hırslı kişiler için en korkunç olan kaderi -hayat boyunca unutkanlığı- yaşamaya razı oldu. Güneş, onu hassas yavrusunu, gündüzü, karanlığın kasvetli mezarına teslim etmeye zorlayan sert zorunluluk karşısında umutsuzluğa kapılmış, uzun kollarını uzatmış ve boğulan bir adamın samana tutunma inatçılığıyla, ağaçların hassas fısıldayan saman benzeri en üst dallarını kavramıştı - başka bir deyişle, gün batımına yakındı - ben bataklıkta uzun ve yorucu bir yarı binicilik ve yüzmeden
eve vardığımda. Yeni bir çağrı olup olmadığı konusundaki sorguma olumsuz bir yanıt alarak, düzenli bekar ocağımın yanında, ağlayan çocuklar, gevezelik eden kadınlar veya aşık kediler tarafından rahatsız edilmeden sessiz bir gecede kendimi kutluyordum - evlilik hayatının olağan eşlikçileri - barış olmadığında barış için ağlayan zavallı bir Benedick gibi, hayal kırıklığına mahkumdum. Kapının önünden geçen körfezdeki bir küreğin sıçrama sesini duyduğumda, başımı kıyıya doğru çevirdim ve kısa süre sonra, önce bir rakunun kuyruğunu, ardından vücudunu, bir insan yüzünü ve kıyının tepesine ulaştığımda, basılı herhangi bir etiketten daha iyi bir şekilde, onu salcı, tuzakçı, ayı avcısı olarak tanımlayan giysiler giymiş, orantılı bir form gördüm. Yorulmak bilmez ayı avcısı Mik-hoo-tah'ın habercisiydi. Ona ne olduğunu sorduğumda, sarhoşluğun üçte ikisinin dilinde oluşturduğu düğümleri çözer çözmez, samimi bir üzüntüyle, Mik'in o sabah bir ayı avına çıktığını ve biriyle kavga ederken bacağının kırıldığını, mümkünse diğerinden daha kötü olduğunu ve hemen gelmemi istediğini söyledi. Beni bekleyen kanoya bindim, battaniyeme sarıldım ve yorgunluğuma yenik düşerek kısa sürede derin bir uykuya daldım. Mik'in önceden müdahalesiyle kıyıya çarpan kano beni neredeyse körfeze fırlatacaktı ve yarı sarhoş kürekçimle ilgili olarak tamamen başarılı olacaktım. O da dünyayı dolaşan ve sonra kendi bahçesindeki bir su birikintisinde boğulan denizci gibi, kıvrımlı körfezin tüm tehlikelerinden kaçıp, yapılacak hiçbir şey olmadığında, dışarı çıkıp siperleri bağlamak için denize atılmıştı. Onu sudan çıkarıp eve doğru ilerledik.
Sonra, sarhoş habercinin bana boşuna uzun bir yolculuk verdiğini öğrendim. Mik sadece ona yeni bir tahta bacak yapmamı istiyordu. Eskisi o sabah tamamen yıkılmıştı. Kendimi tatmin edici bir yeminle rahatlatarak o gece geri dönecektim, ancak mesafe benim gibi yorgun biri için çok fazlaydı, bu yüzden Mik'in kulübesinin sağladığı olanaklarla yetinmek zorundaydım, ki bu da benim gibi koşullara kolayca uyum sağlama yeteneğine sahip biri için çok zor bir iş değildi.

Mik'in görünümündeki değişikliği fark ettiğimde şaşırdım. Neredeyse bir devden, sadece kocaman kemikli bir yapıya dönüşmüştü; yüzünün derisi kemiklere sıkıca yapışmıştı ve yüzünü süsleyen o kahkaha attıran özelliklerden hiçbirini göstermiyordu; sadece gözü değişmeden kalmıştı ve parlaklığından hiçbir şey kaybetmemişti - çakmak taşı ateşinden hiçbir şey kaybetmemişti.

"Neyin var senin Mik? Daha önce hiç bu kadar hızlı düşen birini görmemiştim; iskelete dönmüşsün - kesinlikle verem olmuş olmalısın."

"Öyle mi düşünüyorsun, Doktor? Sana yakında eski körüğün gücünden bir şey kaybedip kaybetmediğini göstereceğim!" ve ardına kadar açtığı kapıya doğru atlayıp, köpeklerine öyle yüksek ve tiz bir sesle ölüm kucaklaması yaptı ki, kulağıma bir buhar düdüğü çalındığını hayal ettim ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey net bir şekilde duyamadım.

"Bu kadar yeter! Dur!" diye bağırdım, Mik'in ses gücünü bir kez daha denemeye hazırlanırken nefesini tuttuğunu gördüğümde; "Verem olmadığın konusunda eminim; ama seni bu kadar yıpratan ne, Mik? Kesinlikle aşık değilsin?"

"Aşk! Kahretsin! Sanırım Doktor, kendimi aptal yerine koymaya lanetlenmiş olsam bile, bataklıkta bu kucaklamaya dayanabilecek bir kız var mı?" ve ateşin yanında güneşlenen kocaman bir buldoğu yakalayıp, ona öyle bir sıktı ki hayvan
acıdan çığlık attı ve birkaç saniyeliğine ölü gibi göründü. "Hayır, Doktor, bu
keder, saf üzüntü, üzüntü, Doktor! Şu an ne olduğuma ve eskiden ne olduğuma baktığımda! Bataklıktaki ilk avcının, yazın tuzsuz bar eti gibi, sporunu
spilte ettiğini düşünüyorum! Bir gün ayağa kalkıp yaratılışa bar koyduğu için eski Efendi'ye şükreden, ertesi gün onları
söndürmekte
direnemediği için yüce cennete ve alçak cehenneme küfreden bir adam
düşünüyorum! Bir Kızılderili patatesinin gözlerini yaşartmaya
yeterince değil miydi, bir bar avcısının yağını almaktan çok daha mı? Doktor, 'simmons arter frost' gibi düştüm ve insanlar benden şüphelendi,
savaşıp savaşmadığımı sormalarına gerek yoktu, çünkü
beni erik çekirdeği
atabilirlerdi! Bar ve ressam o kadar şımarık oldular ki
diğer tarafa boşaldılar körfezin ve hangisinin en küstahça konuşabildiğini gör!
'Biraz bar eti veya ressam battaniyesi istemez misin?' diye sorarlardı; 'barlar
korkunç derecede şişmandır ve ressamın derisi çok sıcaktır!' Ah! Doktor, ben
sefil bir adamdım! Gökyüzü benim için mavi değildi, güneş her zaman bulutluydu,
ve gölgelik ağaçlar benim için gölge değildi. Köpekler bile beni unuttu ve
küçük çocuklar gelip, 'Lütfen, Bay Bar-Grave,
bana genç bir bar veya ressam kedi yavrusu verin.' demeyi bıraktılar. Doktor, gözlerime yaşlar boşalırdı ve kalbimden sıcak kan fışkırırdı, gün batımında topallayarak dışarı çıktığımda ve çocukların, yanlarından geçerken, o gün yaptıkları sporu, barın öldürülmeden önce ne kadar uygun olduğunu ve öldürülmeden önce ne kadar şişman olduğunu anlattıklarını duyduğumda. Çoktan gitmişlerdi ve 
kırlangıç-zavallısı seslerini yemişti, ben orada eski kütüğün üzerine oturur ve çocukken aklımda en büyük yeri tutan şeyleri düşünürdüm ve muhtemelen bir adam olduğumu hissederdim.

"Üstünlük ve şöhretten, insanların isimlerinin asla ölmeyeceğinden,
Washington ve Franklin, Clay ve Jackson ve bir yığın
siyasi sömürülen adamın, büyük kalpleri bir tüfek tozuna dönüştüğünde nasıl yaşayacağından bahsedildiğini duymuştum; ve ben de düşünmeye başladım,
Doktor, bir milyon yıl sonra insanların benim hakkımda onlar gibi konuşacaklarını bilmek ne hoş bir şey olurdu ve bu beni kendimi
acıtmaya ve ismimin yaller kiver ile birlikte bir kitaba yazılmasına zorladı. Ben bir cins değildim, Doktor, bunu ben yaptım, ne de ben bir tür değildim; bu yüzden
şan için yeni bir yola girmeye ve kendimi 'Amerika'nın ayı avcısı' olarak adlandırmaya karar verdim. Doktor, kalbim yerinden fırladı ve
av gömleğimi daha sıkı bağladım, çünkü ilk kez yüksek sesle söylediğimde dışarı fırlayacağından korkuyordum.

"'Amerika'nın bar avcısı!' Doktor, mahvolduğumda ismimi kullanıp kullanmadığımı biliyorsun. Arkansas soyundan Trinity'ye kadar hiçbir çocuk, beyaz, siyah, Kızılderili veya zenci yoktur, ama benim hakkımda bir şey duymuş ve ben mutluydum"--burada sesindeki titreme ve ateşin parıltısında parlayan bir gözyaşı yaşlı adamın duygularını anlatıyordu--"bir içki aldığımda--Doktor, ölmekte olduğumu fark ettim--gittikçe zayıflıyordum--kamyonetinin ihtiyacım olan şey olmadığını, yoksa seni çağırırdım. Bir bar avı--sistemim için gerekli olan ilaç, birinci sınıf bir bar avı, köpeklerin müziği, adamların çığlıkları, bastonların şaklaması, tüfeklerin şaklaması, barın homurtusu, el ele dövüş, pençesine şaplak atması,
ve bir köpeğin postu bir bastona asılıyken ve vücudu bir diğerinin üzerinde, bıçak
parlıyor ve sonra kalbindeki sapa kadar şişiyor!--Oh!
Doktor, ihtiyacım olan buydu ve yemin ettim, ölüm beni kucakladığından,
neyse, bir bar avında son tutuşunu da hissedebilirim.

"Bir gün oğlanların uzun süre gittiğini gördüm ve onları bir süre beklemeye zorladım, çünkü
ben de katılacağıma inanıyordum. Bir avdan daha uzun süre uzak kalırsam
yaşayacağımı sanıyordum. Şaka yaptığımı düşünerek bana güldüler; hasta, yaşlı, tek bacaklı bir adam bir bar avında ne yapabilir? Bataklıktan, asmalardan, bastonlardan ve durgun sudan nasıl geçebilir? Ve
ya barı ıslanırsa, yoldan nasıl çıkabilir?

"Ama ben gitmeye 'zorluk çektim'; tüylerim diken diken olmuştu ve yemin ettim, eğer çok fazla seyahat etmek istersem bir duruş sergileyebileceğimi söyledim.
Bunu görünce beni kandırmaya çalışmanın bir faydası yok, atımı eyerlediler ve yola koyulduk.

"Hemen kendimi daha iyi hissettim. Kovalamacada fazla bir şey yapamayacağımı biliyordum, bu yüzden arkadaşlara çapraz yol standına gideceğimi ve barı bekleyeceğimi söyledim, çünkü oraya
gelmek için can atıyordu. Çapraz yol standını hiç tohumlamadın, Doktor. Bataklıktaki en eşsiz yer. Tam bir kamışlığın ortasında, bir barın derisinden daha kalın, derin bir çukurda, şeytanın önünü almak için
bir gökyüzü
açmış gibi görünüyor. Sağlıklı bir adamın girmesi için tehlikeli bir yer olduğunu biliyordum, tek bacaklı bir sakat içinse hiç; ama o zamanı ölü odun üzerinde bir anlaşma yapmak ve elimi uzatmak için harcadım. Çocuklar bana standa gitmem ve sonra arabayı sürmem için zaman veriyorlar. Bar beni hayal kırıklığına uğratmak için
'taranmış gibiydi, çünkü köpekler ve bar hakkında duyduğum ilk şey,
duyamayacağımız kadar uzaktaydılar. Her şey sessizleşti ve kovalamayı takip edemediğim için o kadar öfkelendim ki, onları geri çektiğimde ve bana yaptıklarında ağaçlar yapraklarını ve küçük dallarını dökene kadar bekledim. Eski 'bar ölümünü' tazeledim ve frizini ovaladım, çünkü tüfeğin
kırmaya başlaması için zaman yoktu. Sanırım, eğer ıskalarsam, bir bıçakta ne varsa onu deneyeceğim - Doktor, bıçağım gittiğinde. Kahretsin! Tanrı aşkına
yumuşak kafalı ol ve kolay öl, çünkü ben _kaçamam_!

"Doktor, bir baston freni atarak kırılan bir çubuğu duydun ve bunun bir harrybastona ne kadar yakın olduğunu biliyorsun. Neredeyse ağaçlardan kaçıyordum, bunun dükkandaki en iyisi olduğunu düşünerek, çünkü duyduğum en yüksek
gürültünün sesini
duydum; o yaşlı bar bunu yaptı, yaşlı, tek bacaklı bir sakattan ölümünü almaya geldi, zenci ayağının çamurda yol açtığından daha fazla kardeşini öldüren. Doktor, köpeklerin çok önünde bir _ucube_ gördü. Korkmadım, ama itiraf etmeliyim ki, sadece bir atışım ve bıçağım olmadığı için, daha yakın olmalarını tercih ederdim. Ama burada
o boşaldı! o bar--bir boğa kadar büyük--çocuklar cehenneme doğru--köpekler şimdi--bıçak yok--sadece bir atış--_ve sadece koşabilen bir bacak!_

"Bar beni açıkta ona hazır bir şekilde dikilirken görünce tedirgin oldu; çünkü kardeşleri arasında şu anda ya öldüğüm ya da bara ihtiyacım olmadığı bildiriliyordu. Önce onun korktuğunu düşündüm; ve, Doktor,
korktuğuna inanıyorum, ta ki tahta bacağımı görene kadar ve bu gururunu
etkiledi, çünkü eğer zavallı, hasta, tek bacaklı bir sakattan kaçarsa, her ayının arkadaşlığından mahrum kalacağını biliyordu, bu yüzden boşaldı, ağzından küçük bir salya nehri aktı ve mavi duman kulaklarından kıvrıldı. İyi bir nişan aldım ve ateş ettim. Top kaşına
çarptı, ve sadece bir anlığına sersemleterek,
bana tüfeğimi sopalamak için zaman kazandırdı ve kum, eski bir boz ayı kadar vahşi. Uzanabildiğinde, şakaklarına bir yalama attım,
dipçiği elli parçaya böldüm ve onu sersemlettim. Yalamayı takip etmeye çalıştım, Doktor, hızlı savaştım - ahşap ayağım yere
dokunmuştu ve uyluğumu neredeyse yerinden çıkaracak kadar
sertçe sarsmama rağmen,
çıkamadım. İçteki şeyi
sökmeye çalışırken, çubuk da boşaldı ve tekrar bana boşaldı. Vim! Onu
başının üzerinden geçirdim ve, çak, devrildi. H-ll! ama ben hoplayıp zıpladım. İşte benim en azılı düşmanım, ona bir bitirici vuruş yapmamı bekliyordu,
ve _anladım_ ona. Bacağını sökmek için çömeldim--burada
çömel--çömel--erişemezdim--ulaşamayacağım bir yere düşerdi--ve, Doktor, _ona
gittim_. Vücudumun etrafında çalışmaya devam ettim, böylece bacağını sökmek ve
çubuğu, onu tamamlayana kadar açık tuttum, son dönüşü yaptığımda,
ve o lanet şeyden kurtulduğumda, burada, her zamankinden daha zehirli, ve savaş ölümünü birine, dışarı ve yakında geliyor.
Onun yaklaşmasına izin verdim ve sonra,
düşündüğüm gibi, kafasında mükemmel bir kasırga ile aşağı boşaldım; ama yaşlı haydut kaçmayı öğrenmişti--namlu başının yan tarafına çarptı ve fırladı, kalın kamışın arasında yaklaşık yirmi fit öteye
ellerimden fırladı ve orada
kesinlikle bir yerdeydim. Ama pek bir şey yoktu--silah yoktu--bıçak yoktu--köpek yoktu--arkadaş yoktu--tırmanma şansı yoktu--ve _sadece bir bacağım iyi çalışıyordu_. Doktor, aklıma bir fikir geldiğinde, artık
yaşlı Efendi'den özür dilemek zorundaydım. Doktor, hiç
bir çam ormanı zencisinin sassafras kökü çektiğini gördün mü? Ya da büyük patateslerin üzerindeki bir patates tarlasında süt emen bir domuz? Gördün! Pekala, o
kaba bacağıma nasıl vurduğumu hayal edebilirsin, çünkü o benim için bezelye zamanının sonuydu,
elbette, eğer ben kalkmasaydım. Sonunda ikisi de aynı anda boşaldı ve ben kendimi ölüm mücadelesine hazırladım.

"O deliğin her tarafına sığdık! Önce barı kovalardım, sonra bar beni kovalardı! Bir yalama yapardım, o savuştururdu ve hiçbir doktorun, doğa hariç,
çalışmadığını gösterdiği dişlerini göstererek, bana saldırdı! İkimiz de yorulmaya başladık, oğlanların ve köpeklerin geldiğini duydum, bar da öyle,
ve ikimiz de onlar gelmeden önce işi bitirmekten
çok istiyorduk, ama daha önce boşalmışlarsa
müdahale ettiklerini düşünmezdim.

[İllüstrasyon: frontispiece2]

"İkinci hamlede eski bacağımı epeyce yıpratmıştım, o zaman, bir yalama yapmadan önce, oğlanların ve köpeklerin gelme sesi barı şaşırttı ve o tökezledi ve hazırlıksız yakalandığım için
iyi bir yalama yaptım! O barın etinin o bacak savaşının yumuşak izlerine teslim olma şekli, sich'i icat ettiği için mederkal perfeshun'a bir onurdur! Bağırdım - ama beni bağırırken duydunuz ve bunu tarif etmeyeceğim - adil bir el ele dövüşte bir barı kırmıştım - ben, yaşlı, hasta, tek bacaklı bir bar avcısı! Çocuklar boşaldı ve sığdığımız
toprağı tohumladıklarında, bir bar dövüşü yerine, mısır tarlası için kamış kesip kereste öldürdüğümü düşüneceklerine yemin ettiler, sile savaşı o kadar ilerledi ki, sonra işi bitirmem için bana bir bıçak verdiler. "Doktor, yalayıcı, bu kuru bir konuşma--bana ne zaman bir bacak daha yapacaksın?
çünkü kulübede bar eti bol değil ve bir tane daha denemek istiyorum!"

BAHÇEDE AŞK.

|İnsan niteliklerinin tüm yelpazesinde cesaret ve korkaklıktan daha zıt iki nitelik yoktur; yine de, bunların aynı kişide, aynı deri
katının altında var olduğunu ne kadar sık ​​görüyoruz! İnsanın varoluşunun en büyük tehlikesiyle yılmayan bir gözle yüzleşecek bir ruhu barındıran formda, genellikle, yumuşak mavi gözlerden daha korkutucu olmayan bir düşman karşısında, tereddüt eden, duraksayan ve titreyen, sıvı ve bastırıcı şefkat akışlarını döken veya antik Yunanlıların ateşi gibi, sevginin üzerlerine gözyaşı şeklinde döktüğü su için daha da şiddetli yanan, delici siyah yörüngelerden oluşan bir çift düşmanla karşılaşırız. Ve ne kadar tuhaf görünse de, kahramanlık ve korkaklığın bu uyumsuz birlikteliği zayıf, kadınsı, sinirli erkeklerde değil, neredeyse devasa ölçüleri, kartal gözleri ve yılmaz tavırları, sağlam vücutlarında titremeye yönelik bir şeyler olduğu fikrinden başka bir şey ifade etmeyenlerde bulunur. Ama
genellikle en büyük korkaklığı gösterenler onlardır - onları bir kız grubunun gözlerinin önüne koyun ve bu tam anlamıyla bir galvanik pil olduğunu kanıtlar, onları o kadar şok eder ki genellikle asla
amaçlamadıkları bir şey yaparlar ve asla kastetmedikleri şeyleri söylerler. Bu hayvanlardan
biri aşık olsun ve genelde bu işi nasıl da berbat eder! Saygın ve medeni bir şekilde "evlilik teklif eden" birini gördünüz mü hiç? - Yani, eğer cesaretini yeterince
yükselterek evliliğe bu kadar yaklaşırsa. Benim sözüm - asla. Hiçbirine karşı söz ihlali davası açılamaz - çünkü tutarsızlıklarının bağlayıcılığı o kadar azdır ki, hiçbir kadın yemin ederek, o anda _birlikte_ olsalar bile, onun kendisine evlenme teklif ettiğini
söyleyemez; Sadece cinsiyetinin sezgisel hissi, soru sorulduğunda, uyumsuz, tutarsız, dilsel gevezeliklerinin kütlesinden, ona hitap ettiği fikrini çıkarmasını sağladı.

Bu felsefe, bir hikayenin önsözü veya uyarıcı semptomu olarak tasarlanmıştır; bu, soğuk hava tarafından püskürtüldüğünde kızamık gibi hafızama
yerleşmiştir ve bu fikri gerçekleştirirken, yukarıda adı geçen kızamık gibi, rahatlayabilmem için yüzeye çıkarılması gerekir.

Mesleğimin bataklıkta edinmemi sağladığı birçok tanıdık arasında, bana Jerry Wilson'dan daha fazla zevk veren kimse yoktu, _çatı_ evimden birkaç mil uzakta yaşayan küçük bir çiftçinin oğlu.
Davranışında o kadar erkeksi ve açık sözlü bir şey vardı ki, duygularımız ona karşı konulamaz bir şekilde
çekiliyordu. Benim durumumda bunun karşılıklı olduğu ortaya çıktı:
o da bana aynı ilgiyi gösteriyor gibiydi ve kısa sürede sıkı fıkı arkadaş olduk. Kendisini başarıyla atlattığım şiddetli bir konjestif ateş krizi onu sonsuza dek bana bağladı; ve Jerry, her fırsatta, kendi savunmasında olduğu kadar gönüllü olarak benim savunmamda da eldiveni almaya hazırdı. Mahallede çok popüler olduğu için, davamı savunarak ve olumlu temsilleriyle uygulama çevremi genişleterek bana büyük yardımlarda bulundu.

Jerry'nin babasınınkine bitişik olan plantasyon, modaya uygun yaşamın gerekliliklerine uyum sağlamak için bir servet harcadıktan sonra, yoksullaşan mali kaynaklarını harekete geçirmek için bataklığa gelen yaşlı, bitkin bir Virginialı tarafından ele geçirilmişti.

Zorluk veya daha iyisi, ona Virginialıların belirgin zaafının aptallığını öğretmişti: çılgınca devlet gururu ve buna bağlı
bireysel önem. Zihni, insanları uygun ölçüte göre sınamaya hazırdı: doğum, zenginlik veya doğum yeri gibi tesadüfi koşullara bakılmaksızın. Binbaşı Smith'in, F. F. olmadığını kabul eden ilk ırktan olması nedeniyle ödülü hak ettiğine inanıyorum; bu itiraf, karakterinin dürüstlüğünü göstererek, bana gerçekten de ülkenin en ilklerinden biri olduğunu kanıtladı. Ancak, babayı anlatırken, hikayenin en ilginç, hatta en önemli karakterini ihmal ediyorum - kızını - yazdığım
zamanda on yedi yaşında, tatlı, çiçek açan bir kız. Ah! Cinsiyetinin parlak bir örneğiydi! Gözlerine bakın - çok parlak, ama çok hassas ve derinlerde, düşsel durgun sularında, saflığın ve duygunun mücevherlerini parıldarken görebiliyordunuz; sesini dinleyin - ve şimdiye kadar hiçbir orman kuşu, en üstteki yapraklı dalda,
bir kahkahayla yükselip eridiğindeki gibi bir melodi fışkırması vermedi; onun alçakgönüllülüğü ve çekingenliği--vahşi bir geyik yavrusunu gördünüz,
sakin bir gölün kıyısında durduğunda,
sularda yansıyan güzel görüntüsünü gördüğünde--böylece, sanki kendi içine doğru büzüldü,
aşk, övgü veya hayranlık sesi kulağına çalındığında--ve yine de, tüm
genç çekingenliği ve çekingenliğiyle, sevdi ve sevildi.
Bekar olduğumu bilerek, bu anlatıda, şişkin kalbimin
zamanın ve felsefenin bana iyileştirme fırsatı verdiği
yaraları yeniden açtığını düşünmeyin. Hayır! benim güzel arkadaşım--o bir arkadaştı ve hala öyle--kalbimde asla aşk alevlerini
yakmadı veya benden yumuşak bir suçlama duymadı; çünkü, onu görmemden çok önce, "Bataklık Doktoru"
kitaplarını ve mesleğini evlendirmişti--oldukça soğuk bir gelindi, ama üretken olmayan bir gelin değildi ve her yılki artışı, alnıma endişe çizgileri
getirmek yerine, endişe ve derin düşüncenin kırışıklıklarını düzeltiyordu--kesinlikle yaş olamazdı--Tanrım! Tanrım! Perukumu kırdım
yay--yüzümün üzerine düştü!

Arkadaşım Jerry, gözde ölümlüydü ve şüphesiz, eşit bir yoğunlukta onun sevgisine karşılık verdi; ama korkaklık şimdiye kadar onun adına bir itirafı engellemişti ve bu nedenle iki sevgili,
lezzetli bir belirsizlik ve gerilim halinde yaşıyorlardı. Jerry'yi tanıyan hiç kimse, erkeklerin çoğunluğu gibi - dünyada burunları ya çok yüksekte ya da çok alçakta dolaşarak - kendi türlerini tanıdığı için onu bir korkak olarak görmezdi: ama biliyordum ki, saygı duyulan kadınlar olarak, bundan daha
sapkın bir korkak
varolmazdı. Kararlılığın, gücün veya hayata karşı bir küçümsemenin üstesinden gelebileceği her türlü tehlikeyle, sonuçlarından korkmadan veya en ufak bir titreme duymadan
karşılaşırdı; ve yine de hayatı için güzel bir kıza "onu sevdiğini ve eğer onunla evlenirse çok
memnun olacağını ve daha da çok
gıdıklanacağını" söylemeye cesaret edemezdi. Böyle bir itiraf fikrinde, ayılarla dövüşmekten, Kızılderililere sarılmaktan veya panterleri boğmaktan daha korkunç bir şey vardı.

Zavallı kız, cinsiyetini sezgisel olarak algılayarak, Jerry'nin onu sanki itirafı kendisi tarafından daha önce yapılmış gibi ateşli bir şekilde sevdiğini uzun zamandır algılamıştı. Neredeyse her gün onu görüyordu, bir açıklamayı sabırsızlıkla bekliyordu, ama zavallı Jerry asla cesaretini o noktaya getiremiyordu; Bob Acres gibi, kendisi ve her şeyi sabit bir gerçek haline getirme kararlılığına rağmen, parmak uçlarından sızıyordu.

Ben onlarla tamamen tanıştığımda, işler bu haldeydi; o istekliydi, o istekliydi ve yine de, eğer takip ettikleri yolda devam ederlerse, ikisi de uzun süre tek bir mutluluk içinde kalmayı hak ediyorlardı. Her iki tarafın refahıyla derinden ilgilendiğimden, sempatimi nazikçe müdahale ederek ve her ikisinin de duygularıyla uyuşacağını bildiğim o krizi yaratarak daha iyi gösterebileceğimi düşündüm.

Hanımın tıbbi yardım gerektirmeyen, ancak bir babanın korkularının büyüttüğü ve ben çağrılana kadar yatışmayan hafif bir ateş krizi, beni kızının güvenine tamamen tanıttı;
ve ona denediğim basit bir deney, beni arkadaşım Jerry'nin
yapması gereken tek şeyin istemek olduğuna ve bunun verileceğine ikna etti. Güzel hastamın elini tuttum, benimkinde duran, jet bir
inciye benzeyen, parmaklarımı nabzının üzerine koydum ve,
numaralandırıyormuş gibi yaparken, sanki yanlışlıkla,
Jerry'nin adını söyledim - atardamarda oluşan ani heyecan bana onun sevdiğini garanti etti - gözlerimi yüzüne kaldırarak, ona anlamlı bir bakış attım,
sanki kızıl hastalığının ikinci evresine geçiyormuş gibi, güzel yüzünü kapladı.

Bir sonraki görevim Jerry'yi aramaktı. Onu, körfezin kenarındaki gölgeli bir söğüdün altında, bir kütüğün üzerinde oturmuş, elinde bir oltayla, olta attığını varsayarak buldum. Oltasının gergin hali ve oltanın ara sıra titremesi, bir balığın oltaya takıldığını gösteriyordu. Onun tarafından fark edilmeden geçen bir yabancı,
şu üç sonuçtan birine varırdı:
Aklını kaçırmıştı,
aşıktı veya doğuştan aptaldı.

Hızlıca yanına yürüdüm, beni duymadan, kıyıdan aşağı inerken epey gürültü yapmama rağmen, dikkatini çekmek için omzuna vurdum ve ziyaret etmem gereken birkaç hastam olduğu ve zamanın kıymetli olduğu için, günün olağan selamlaşmalarını beklemeden, konuşmama gerçek bir çeyrek yarış tarzında başladım:--

"Jerry, aklı başında ve cesur bir adam olarak, sen
en aptal ve korkaksın. Bir kızı seviyorsun - kız seni seviyor.
Yaşlıların istekli olduğunu ve kızın sadece
soruyu sormanı, 'Evet!' demeni beklediğini biliyorsun. ve yine de, beyazlar gibi işi bitirmek ve saygın bir ailenin reisi olmak yerine, burada oturuyorsun, bir ağaçtaki düğüm gibi, sırtında yosun
büyümeye başlarken, balık tutuyormuş gibi yaparak ve yine de büyük bir kedinin neredeyse oltanı titretecek şekilde kopardığını bilmeden.

"Şimdi sana bir iyilik yapmak istiyorum ve tavsiyemi dinlemelisin. O
balığı
çek, ağzından kancayı çıkar ve sonra onu tekrar
batıya koy - belki de asıldığında sevgilisi onu bekliyordu; ve
sen de benzer bir durumda olduğun için, kıza,
'Başkalarına gösterdiğim merhameti, bana da göster!' diyebilmelisin. Eve git,
temiz bir
gömlek giy, yüzündeki ve üst dudağındaki o kılları tıraş et; çünkü aklı başında bir
kadın, vahşi saçlarından sadece burnunun ucu görünen bir adamı asla kabul etmez. Kendine düzgün bir şeyler giy,
old Smith's'e git, dinlenene kadar bekle, sonra kızdan bahçede bir yürüyüşe çıkmasını iste - bahçeler sevişmek için cehennem gibi bir yerdir - çiçeklere bakmak için - turp yemek için, üzüm toplamak için - onu oraya götürmek için bir bahane olarak her şey - ve onu çardağın altına aldığında, dizlerinin üzerine çökme veya aptalca yeni fikirlerinle değil, dik dur, iki elini de ellerinin arasına al, gözlerinin içine bak ve ona cesurca, erkekçe bir şekilde - sanki domuz eti fiyatlandırıyormuşsun gibi - seninle evlenmesini iste. Bunu yapacak mısın? Hemen konuş! Bu konuyla ilgileniyorum, çünkü
eğer bugün yapmazsan, Tanrı adına, ben kendim için, yarın yapacağım. Senin için yeterince bekledim; ve eğer dediğim gibi, önümüzdeki yirmi dört saat içinde meseleyi
sonlandırmazsan, çünkü soğuk hava geliyor, ben de kur yapma hattında şansımı deneyeceğim - bilirsin
doktorlar kadınlar arasında şeytandır!"

Bu hitap şekli Jerry'yi endişelendirdi ve benim talimat verdiğim gibi yapacağına söz verdi.

Eve kadar ona eşlik ederken, onu oldukça şık bir şekilde giydirilmiş halde gördüm ve sonra hastalarımın talepleri acil olduğu için
onu orada bıraktım.

Jerry atına bindi ve Binbaşı Smith'in evine doğru hızlı bir dörtnala yola çıktı. Sadece bir buçuk mil kadardı ve at onun yürüyüşünü
korusaydı çeyrek saatte katedilmiş olurdu. Ama bir şekilde, mesafe kısaldıkça dörtnala koşması durdu ve bir tempo onu geride bıraktı; son yarıda hızı yavaşlayarak yürümeye dönüştü; ve yolda son dönüşü yaptığında atı ot ve kamışta otluyordu. Son birkaç yüz metreye kadar Jerry, yavruları olan bir panter kadar cesurdu ve reçetemi harfiyen yerine getirmeye kararlıydı; ancak beyaz bacalarıyla ev, koyun kıvrımının etrafında belirmeye başladığı anda, beyaz iğne tüyleri kalbinden dışarı çıkmaya başladı ve gerçekten de, eğer bugün hainlik ederse, yarın ona kur yapacağım tehdidim dışında hiçbir şey onu kovalamayı bırakıp geri dönmekten alıkoyamadı. Ancak eve ulaşıldı ve Binbaşının ona inmesini söyleyen yürekli sesi, tüm geri çekilmeyi kesti. Neredeyse oradaydı. Jerry aşağı indi, bahçe kapısını dikkatlice açık bıraktı, atını Binbaşının güzel çimenli yolundan merdivenlere kadar götürdü ve onu eve götürmek üzereyken, bir hizmetçi atı ahıra taşıyarak görevi ona bıraktı. Yaşlı Binbaşının kendisine
baktığı şaşkınlık havasını fark etmeden, Binbaşı Smith için zenciyle el sıkıştı ve büyük sarı bir su testisine eğilerek, ona "Bayan Mary" diye hitap etti ve sonra gösteriyi büyük bir yumurta sepetine
oturarak bitirdi; aniden koltuğunun çökmesi ve hem babanın hem de kızın kahkahaları, ne kadar gülünç davrandığının tamamen farkına varmasını sağladı. Özürleri ve
açıklamaları sadece durumu daha da kötüleştirmeye yaradı ve bu nedenle akıllıca bir şekilde bir sandalyeye oturup daha fazla konuşmamaya karar verdi. Akşam yemeği kısa süre sonra
duyurulmuştu ve bunu çok saygın bir üslupla,
lahanayı kaşıkla yemekten veya hanıma tavuğun butunu yemesine yardım etmekten daha ciddi bir hata yapmadan sonlandırdı. Akşam yemeğinden sonra bir puro içildi ve sonra yaşlı Binbaşı, arazinin nasıl olduğuna dair kurnazca bir tahminde bulunarak, öğleden sonra şekerlemesini yapması gerektiğini söyledi ve emekliye ayrılarak, tarlayı Jerry ve kızına bıraktı. "Şimdi ya da asla," Jerry'nin sloganıydı.

Yaşlı Binbaşı, pamuk ekmenin ve boşa harcanmış bir serveti geri kazanmanın yanı sıra, bahçecilikte büyük bir amatördü ve üzüm yetiştiriciliğine büyük bir ilgi göstermişti. Çok fazla özen ve aşılamayla, ülkenin yaygın çeşitlerini o kadar geliştirmişti ki, onları en seçkin yabancı örneklerden biraz daha aşağı hale getirmişti. Bahçenin ortasında geniş bir çardak vardı - bataklıktaki en iyi ve en geniş olanıydı - ve bu, tam anlamıyla, olgunluğun en yoğun olduğu
kırmızı üzüm salkımlarıyla kaplıydı.

"Şimdi ya da asla," derdim Jerry'nin kelimesi. Çaresizce bir çaba sarf ederek, "Bayan Mary, babanızın çok güzel bir bahçesi var! Üzümlere bakmaya gidelim mi? Onlara çok düşkünüm, Bayan Mary! Siz de üzümleri sever misiniz, Bayan Mary? Ha! ha!" diye kekeledi. Her gözenekten soğuk ter fışkırıyordu.

"Çok, Bay Wilson ve babalar gerçekten çok güzeller, çünkü
bize tavsiye edilecek kadar egzotik değiller. Onları büyük bir zevkle tatmanız için size eşlik edeceğim," diye cevapladı Bayan Mary; ve eve doğru sendeleyerek, o cadı kızın şimdiye kadar giydiği en tatlı küçük güneş başlığıyla kısa süre sonra belirdi.

"Soruların sorulmasının" korkunç yakınlığından neredeyse ölümüne korkan Jerry, heyecanına dayanamadı; ve zavallı Bayan Mary, Jerry'nin tavrından bahçenin korkunç bir itirafın alıcısı olmaya mahkum olduğunu anlayarak - belki Jerry birini öldürmüştü ve vicdanı onu bunu ifşa etmeye zorluyordu; ya da zenci ayaklanmasının düşünüldüğünü keşfetmişti; ya da - kesinlikle bir açıklama yapmayacaktı - oh, hayır! bunun böyle bir şey olmadığını biliyordu - Jerry'nin utancına ve tedirginliğine katılmaya başladı. Üzüm toplamaya giden gençlerden çok, idama giden suçlulara benziyorlardı, bahçeyi aradılar; arkalarından kapı kapandı ve birkaç dakika sonra çardağın altında durdular. Üzümler her taraftan en büyük bollukla sarkıyordu;
ve mor kütlelerini birbirine dolayarak, sanki "Gelin
bizi yiyin!" diye haykırıyorlardı.

Jerry tam bir dehşet tablosuydu. Ah! Keşke evde güvende olsaydı!
Ama geri çekilmek için çok geçti--sadece erteleyebilirdi.
Ama yine de, erkekler tenha bir bahçede bir hanımla yürümeye kadar
gitmişlerdi ve sonra yaşlı bekarlar olarak ölmüşlerdi. Ama sonra o cehennem doktoru
yarın--zar atılmıştı, devam edecekti. Soru şuydu,
konuya nasıl yaklaşmalıydı ki, genç hanımın hayatını mahvetmesin, korkunç ziyareti duyurulduğunda? Onu buna yavaş yavaş hazırlamalıydı--üzümler bir tanıtım teklif etti--kaba adam, çardakta oldukları uzun süre boyunca ona hiçbir şey teklif etmemeliydi--ona ulaşmadan önce sadece bir saniyeleri vardı.

Büyük bir salkımı koparıp ona uzattı ve kendisi için de benzer bir tane seçti. Sessizce mideye indirildiler, Jerry konuşmaktan çok
korkmuştu ve Mary bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Üzümler tüketildi, bir çift salkım daha seçildi ve
sadece çenelerinin şapırtısı sessizliği bozdu.
Jerry'nin gözleri salkımına sabitlenmişti ve Mary çevik bir salyangozun hareketlerini izliyordu. Salkım kaybolma sürecindeyken
Jerry tüm enerjisini toplayarak nutkunu
başlattı: "Bayan
Mary, anlatacak bir şeyim var"--burada tamamen durdu ve
cennetten ilham almak ister gibi yukarı baktı; ama gölgeli yapraklar görüşünü kesti ve sadece üzümler gözüne çarptı--ve üzümlerin suyunun, ondan çok fazla
coşku veya belagat çıkarılabilmesi için birkaç işlemden geçirilmesi gerekiyor. Bir miktar kopardıktan sonra, garip bir şekilde kuruyan ve sertleşen boğazını rahatlatmak için yuttu.

Zavallı kız, Bayan Mary, orada oturmuş, çok kafası karışık, yoğun bir şekilde üzüm yiyordu; ne o ne de Jerry, yemeye devam ederken, tükettikleri miktarın farkındaydı: düşünceleri başka yerdeydi.

"Bayan Mary," diye tekrar söze girdi Jerry, "bunu çok önceden görmüş olmalısınız - ama aman Tanrım! Senin salkımını yediler - biraz daha üzüm al, Bayan Mary? Onları çok seviyorum" - ve çok fazla homurdanma ve iştah arasında, aşıklar tarafından bir paket üzüm daha depolandı.

Jerry'nin durumu umutsuzlaşıyordu; zaman hızla uçuyordu ve bir konunun yakında tükeneceğini biliyordu, çünkü sadece birkaç üzüm daha yiyebiliyordu. Ah! Keşke bir panterle dövüşmek, yumruk dövüşü, toplumun geleneklerinden biri haline getirilseydi ve yumuşak tutkunun bir ifadesi olarak kabul edilseydi! Gelini ne kadar çabuk
başarılı olurdu!--ama o cehennem sözcükleri! Bunları asla ne demek istediğini
ifade edecek şekilde düzenleyemezdi. "Bayan Mary, Dr. Tensas'ı gördüğümü bilmelisiniz,
bugün, bana söyledi--biraz daha alın, Bayan Mary, size zarar vermezler.
Özellikle sizden--bir demet daha almanızı istemeye geldim, ısrar edeyim.
Bayan Mary, teklif etmeye geldim--küçük bir demet daha"--"Mary, geldim," diye neredeyse çığlık attı, "sizden--sadece birkaç tane daha--Aman Tanrım!" diye ve soğuk teri sildi. Zavallı adam! Cesaretine dayanamadı.

Mary, onun şiddetinden korktu, hiçbir şey söylemedi, ama
mekanik bir şekilde yemeye devam etti, Jerry'nin ifşa etmek istediği şeyi duymak için endişeliydi.

Yine güçlerini topladı: Güneş batıda batıyordu ve
yarın belki de "Bataklık Doktoru"nu, geveze diliyle, yeminlerini
üflerken görecekti - "Bayan Mary, ben--ben üzümleri seviyorum--hayır, sen--üzümleri--sen
beni--birkaç üzüm--benimle--evlenir misin--üzüm yok--evet, ben! Oh! Tanrım! her şey
bitti! Sen--seni korusun--bir öpücük almalıyım. Henüz
rıza göstermedin--ama göstermelisin!" Engel kalkmış gibiydi, büyüsü
dilinden
kalktı ve Jerry, yerli bir belagat akışında, uzun süredir bastırılmış olduğu için
daha da sertleşerek, davasını savundu; başarısız
olabilir miydi? Oh! hayır! Mary çoktan kararını vermişti. Yan yana, şimdi, tüm çekingenlikleri kaybolmuştu; kutsanmış çardağın altında oturdular ve geçmiş korkularından ve geleceğe dair parlak umutlarından bahsettiler! Jerry, metresinin başını yalın ve asil göğsüne koydu ve tatlı ve saf bir şekilde evlendiklerinde yaşayacakları sessiz ev hayatını hayal ederken, Mary, şimdi bu kadar akıcı konuşan ve azarlarına rağmen sayısız öpücük çalan küstah adamın, birkaç dakika öncesinin çekingen, sinirli sevgilisi olduğuna inanamadı. Ama bakın! Ne ani bir dönüşüm! Jerry, geleceğe dair tatlı melodisinde uyumsuz bir nota mı çaldı - çünkü Mary'nin yüz hatları sanki acı çekiyormuş gibi büzüldü ve güzel yüzü, istemeden de olsa, sirke gibi bir görünüme büründü. Bence hanımların
kötü huyluya başlaması için oldukça erken - eğer yanılıyorsam hanım okuyucu, hatayı
yaşlı bir bekarın cehaletine atfediyorum. Jerry de ekşi bulaşıcı hastalığa yakalanmış gibi görünüyor - yere vuruyor, vücudunu kıvranıyor ve
elini karnına bastırıyor, sanırım anatomiden habersiz.
Onları kalbinin üzerine koymak istemiş, zavallı adam! Çok fazla çenesi düştü.
Mary de sevgisinin ateşliliğini gösteriyor; ve organların yerelliği konusunda aynı acınası cehaletle. Gerçekten, aşk onları
tek başına etkiliyor. Hoş bir tutku olabilir, ama kesinlikle taze, gerçek diyemeyeceğim, bir aşk
makalesine sahip olan o çift, mutlu, kabul edilmiş aşıklardan başka her şeye benziyor. Sorun ne olabilir? Cowper'ın
bu-_koliklerinden_ birinden bir bölüm okudular - ama şiir böyle bir etki yaratabilir mi? İnliyorlar,
vücutlarını kıvrandırıyorlar ve kalplerini bastırıyorlar, eğer sadece
sindirim organlarının kesinlikle yaptığı yerde yatarlarsa. Üzümlerin
tuhaf
kıvrımlarıyla bir ilgisi olabilir mi? "Aman Tanrım!" diye haykırıyor Jerry,
zihninde korkunç bir şüphe çakarken, "Kolera! Kolera!
Canım, birlikte öleceğiz, birbirimizin kollarında kilitli!" ve Jerry
hanım aşkını kucaklamaya çalıştı; ama o _çömelmişti_, sanırım
hanımlar buna böyle diyor ve aynı küresel pozisyonu aldığı için
yaklaşım gerçekleştirilemedi ve ölüm, onunla ayrı olarak buluşmak zorunda kalmaları nedeniyle başka bir
acıya kapılmıştı.

Neyse ki onlar için, Binbaşı birkaç saat önce uykusunu almıştı
ve uzun süre kalmaları nedeniyle endişelenerek onları aramaya koyuldu. Bahçe sessiz, tenha bir yer olduğu için, onların orada olma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündü ve onları orada, sevgiden çok -gerçek ortaya çıkmalı- aşırı dozda üzümün etkisi altında çabalarken buldu: ve biliyorsunuz ki
sistem üzerinde nasıl bir etkisi var.

Arkamdan aceleyle bir çocuk gönderildi. Neyse ki evdeydim ve
hemen oraya ulaştım. Eve ulaştım ve hemen her iki hastanın da yattığı daireye
tanıtıldım. Durumlarına ve pozisyonlarına bir bakış, hastalıklarının nedenini tam olarak açıkladı.
Sıkı bir kusmuk iyileşmeyi sağladı; ve Jerry ile
Mary Wilson'ın ilk çocuğunun sol omzunda bir salkım üzümle belirgin bir şekilde işaretlenmişti.

NİTELİKLER NASIL TEDAVİ EDİLİR.

|Tıp pratiğindeki en az zor sorunlardan biri,
gerçek hastalık vakaları ile
sahte olanlar arasındaki farkı ayırt etmektir. Genç uygulayıcıların yolunda büyük bir engeldir ve hatta kardeşliğin yaşlı üyeleri bile ara sıra yollarında birkaç
parça bulurlar. Gizleme sanatı o kadar ileri götürülebilir ki, şüphe ve kör önsezi gözü dışında hiçbir şey bizi dayatmayı tespit etmeye götürmeyecektir. Güney'deki ilk doktorlardan bazılarını kandırdıktan ve neredeyse her tür tedaviye dayandıktan sonra, zenci kırbacının enerjik ve cömert bir şekilde uygulanmasıyla tedavi edilen bir
simülasyon hastalığı vakası tanıdım. Ancak bu, korkak insanlığın kullanmamıza izin vermeyeceği bir çaredir ve bu nedenle asla buna başvurmam, ancak eşit derecede etkili, ancak zararsız araçları kullanırım. Uygulamaya başladıktan kısa bir süre sonra, bulunduğum yerden birkaç mil uzaktaki bir plantasyona ait bir zenci hizmetçinin nöbet vakasını görmek için büyük bir aceleyle çağrıldım. Oraya vardığımda nöbet sona ermişti ve hastanın çok sakin bir şekilde dinlendiğini ve
geçmiş veya mevcut bir hastalığa dair hiçbir belirti göstermediğini gördüm; ancak efendisinin tanıklığı, onun şimdiye kadar gördüğü en kötü nöbetlerden birini geçirdiğini ve nöbetler hakkında bir şeyler bilmesi gerektiğini gösteriyordu, çünkü Arkansas'ta birkaç yıl yaşamıştı; doktorlar her vakayı bir tedavinin ön koşulu olarak nöbetlere sokardı.

Tanımına uygun bir reçete yazdım ve eve döndüm,
ancak ertesi gün daha da aceleyle çağrıldım ve böylece bir hafta boyunca her gün böyle devam etti, nöbetler benim tedavim altında daha da yoğunlaşıyordu. Durumunun bir özelliği olarak, Pazar günleri ve yağmur nedeniyle işe gitmesi engellendiğinde, saldırıdan kurtulduğunu fark ettim; ama çapa sapı pamuk tarlasında avucuna selam 
vermeden önce, tıpkı kamp yaparken yastığını düşmüş ama hala kiracısı olan bir eşek arısı yuvasından yapan bir arkadaşım gibi
çığlık atmaya, ciyaklamaya ve mücadele etmeye başlardı.

Çaresizliğe kapıldım; ev sahibi beni çağırmaktan yoruluyordu
ve itibarım zedeleniyordu, çünkü hasta kötüleşiyordu.
Onu tekrar iyice muayene ettim, ama
sindirim, atardamar, sinir, kas veya kemik sistemlerinde hastalığa işaret eden hiçbir şey bulamadım. Kafasındaki tüm yünü kazıdım, çökmüş kafatası kemiklerini yoklamak için ve Asetik Asit'te Materia Medica'ya başladım,
Zingiber'e uyguladım, galvanik bir pille onu bayıltarak kursu sonlandırdım; ama nöbetler, tedavi ve
diğer her şey değişmeden duruyordu ve zihnimde onun numara yaptığına dair güçlü bir izlenim oluşana kadar, bana farklı bir tedavi yöntemi önerilmedi. Plantasyon derin bir körfezin iki yakasındaydı,
bağlantı noktası yüksek bir ahşap köprüydü. Bir gün
evdeydim, karşıdaki tarladan köprüye yaklaşan dört zenci gördüm,
bir battaniyenin içinde bir nesne taşıyorlardı.

Sorguladığımda, hastamın o sabah plantasyonun o bölümünde çalışmaya
başladığını gördüm,
yukarıda bahsi geçen battaniyenin nöbetlerimi içerdiğini hemen tahmin ettim.

Gözetmenden bana eşlik etmesini isteyerek, nesneyi
örtüde tutmakta büyük zorluk çeken zencilerle buluşmak için ilerledik;
tam köprünün ortasına ulaştıklarında onlarla karşılaştık,
alttaki su yaklaşık sekiz veya on fit derinliğindeydi.

"Orada kim var?" diye sordum.

"Hannah, efendim, yine bir nöbet geçirdi," diye cevapladı zencilerden biri.

"Onu köprüye bırakın ve muayene edeyim." Yapılmıştı; gerekli muayeneyi yaparken onu hareketsiz tutmak için dört zencinin birleşik gücü gerekiyordu,
sonuç onun simüle ettiği izlenimini doğruladı. Neredeyse kulağına kükredim,
ama cevap vermedi ve yeni tedavi planımı uygulamaya karar verdim.

"Onu alıp körfeze atın," dedim, çok açık ve kesin bir şekilde.

Neredeyse kastetmediğim şeyi nadiren söylediğimi bilmelerine rağmen, zenciler tek bir emir karşısında tereddüt ettiler, itaat etmekten veya reddetmekten korkuyorlardı.

"Onu içeri atın!" diye bağırdım, köprüye gür bir şekilde vurarak.

Artık şüphe duymayan zenciler battaniyeyi aldılar ve ivme kazanmak için birkaç ön sallama yaptıktan sonra,
atmak üzereyken,
yüksek bir çığlıkla, nöbet kutusu tutuşlarından fırladı ve
pamuk tarlasına doğru yol aldı. Ben de zenciler gibi oldukça hızlıyım,
ama o _zavallı hasta_ hepimizi yendi ve biz ona ulaşmadan önce
bir sıra halinde epey çapaladı. Cömertçe bir kırbaçlama
tedaviyi tamamladı ve o zamandan beri hiç nöbet geçirmedi!

YAŞAM MÜCADELESİ.

|183- baharıydı, Mississippi'den gelen su alçak bataklıkları
taşmaya başlamıştı ve at sırtında seyahat etmeyi çok
hoş olmayan bir hale getirmişti. Su, bir at için fazla yüksek ve bir kano veya sandalın su altındaki arazinin üzerinden kolayca geçmesi için yeterince yüksek olmadığında, o rahatsız edici yüksekliğe ulaşmıştı.

En sevdiğim meşe ağacının altında oturmuş, o anda seyahat etmediğim için kendimi tebrik ediyordum, çok sağlıklıydı, ama sevincim aniden körfezin karşı tarafından gelen yüksek sesli bir selamla
sönüverdi. Etrafıma bakıp selama cevap verdiğimde, önce bir katır, sonra da bir maymuna veya orangutan'a o kadar çok benzeyen bir şey gördüm ki, sesin ondan gelip gelmediğinden şüphelendim,
ta ki bu sefer açıkça ondan gelen selamın tekrarı,
bana bunun bir insan olduğuna ikna edene kadar.

"Evdeki doktor hanım?" diye bağırdı ses.

"Evet, ben doktorum; ne istiyorsun?"

"Massa bana bir mektup gönderdi."

Kayığa atlayıp, birkaç kuvvetli vuruş beni karşı kıyıya gönderdi, orada tekil varlık benim gelişimi bekliyordu.

Çok korkunç görünümlü bir zenci cüceydi; minik vücudu son derece orantısız uzunlukta bacaklar ve kollarla süslenmişti; yüzü iğrençti: çift tavşan dudağının her iki yanından çıkıntılı bir çift diş; ve onu tamamen ele aldığımızda, insan gözlerinin
gözlediği şeytanla karışık orangutanlara en yakın olanıydı. Ona bakmadan iğrenme duygusuna kapıldım.

"Massa Bill bana bir mektup gönderdi," diye yanıtladı, ona ne istediğini sorduğumda.

Açtığımda, Disney adında bir adamın annesi olan ve normal yoldan yaklaşık yirmi mil uzakta yaşayan bir hastayı görmem için bir çağrı buldum. Cüceye atımı yüzdürüp geçene kadar beklemesini ve ona eşlik edeceğimi söylediğimde hiç de iyi bir ruh hali içinde değildim.

Hazırlıklarımı tamamlayıp cebime büyük bir şişe brendi koyduğumda, atım karşı kıyıda beni bekliyordu.

"Efendim, biraz yüzmezsen daha iyi olur, kum de nere way."

"Çok yüzmek zorunda mısın?"

"Ah hayır, efendim, sadece Plurisy Gölü'nde yüz ve birkaç mil gerideki suda yürü, en azından yarım yol kazanırsın." Güneşe baktım. Sadece iki saat kadar yüksekti ve yollar o kadar kötü durumdaydı ki saatte altı mil iyi bir hız olurdu, bu yüzden yakın yoldan gitmeye ve "Pleurisy bataklığı"nda yüzmeye karar verdim.

"Yolu bildiğinden emin misin, evlat?"

"Ah, evet efendim, ben her santimlik araziyi biliyorum; onun üzerinde birçok gece keseli sıçan ve rakun avladım. Efendi, sende hiç 'baccy' yok, değil mi?"

"Bir içki var ve işte bir kadeh brendi. Eğer beni sağ salim geçirirsen sana bir tane daha veririm ve kaybolursan da güzel bir dayak yerim."

"Danker, Efendi, ee, iyi. Seni kaybetmekten hayır, her santimlik araziyi bil."

Ufak tefek yapısını hesaba katmadan ona bir kadeh içki koymuştum,

şişman bir adamın sinirlerini bozmaya yetecek kadar, ama o büyük bir iştahla içti; ve bu sırada her şey hazır olunca,
çamurlu yollarda yolumuzu sürmeye başladık.

Yavaş yavaş ilerledik. Ben hızla ilerlerdim ve sonra cüceyi beklemek zorunda kalırdım. Cüce, neredeyse kendisi kadar büyük bir sopayla katırını döverek, yetişmeye çalışırken boşuna çabalardı.

Yol, birkaç mil boyunca doğrudan körfezin aşağısındaydı. O zamanlar üzerinde çok az yerleşimci vardı ve açık alanlarının genişliği bir mısır tarlasından oluşuyordu. Bunlar, arazinin incelenmesinden önce hükümet arazisine yerleşen ve daha zengin göçmenler tarafından satın alınacak olan birkaç zenciyle birlikte gelen çiftçileri bekleyen kişilerdi. İlk bahsedilen sınıftan birine -öncelikli çiftçilere- ziyaretim yönlendirildi, daha doğrusu, her birkaç yüz metrede bir beklediğim lezzetli bir lokma olan bir zenciye sahip olduğu için, çömelmeci ile küçük çiftçi arasında bir yerde oturan annesine. Gün batımına sadece bir saat kalmıştı ki, benim için isteğe bağlı olan yere ulaştık: ya körfezdeki daha uzun yolu gitmek ya da
derenin kıvrımını keserek birkaç mil yol kazanmak, ancak bunu yaparsam
"Pleurisy slough" yüzmek zorundaydım.

Karşıya geçen yol oldukça belirsizdi ve geçtiğimizde hava kararmış olacaktı; ancak zenci yolun her santimini bildiğini söyledi ve mesafeyi
kazanmak ciddi bir düşünce olduğundan, denemeye karar verdim ve
"Pleurisy slough."

Beni ısıtmak için bir içki aldım, çünkü düşmeye başlayan çiğ oldukça
ürperticiydi, zenciye bir içki verdim, gözündeki vahşi ışıltıyı veya tavrındaki coşkuyu fark etmemiştim.

Hevesle ilerledik, yol gittiği sürece ben öndeydim; ancak
geri suyun kenarında pes edince, zencinin önden gidip yolu yönlendirmesi gerekti.

Bir süre onu mekanik olarak takip ettim, bataklığa dair yakın bilgisine güvenerek, atlarımız çamur ve suda ancak yavaş ilerliyordu.

Bataklığa girdiğimizde güneşin yüzümüzde olduğunu fark etmiştim;
ve bir süre yol aldıktan sonra, ağaç tepelerinden ayrılıp ayrılmadığını görmek için gözümü yukarı doğru kaldırdığımda, son ışınlarının doğrudan sırtımda olduğunu, olması gerekenin tam tersi olduğunu gördüğümde şaşkınlığım büyüktü. Belki de bunun bir tür optik illüzyon olduğunu düşünerek, ağaçlardaki yosunlara baktım ve bunun göstergesi, geri döndüğümüzdü. Beni yanılttığı için zenciye çok sert bir şekilde hitap ettim, kendini mazur göstermek yerine, bana çirkin yüzünü dönüp sarhoşluğun alçak kahkahasını attı. Gördüm ki
zayıf beynine göre ona fazla brendi vermiştim ve
yolu bulmamda bana yardımcı olamayacak kadar
çok yorgundu.

Benimki gerçekten hoş bir durumdu. Eve dönmek, devam etmeye çalışmak kadar kötü olurdu; bataklıktan çıkabilmem için en azından gece olurdu; ve battıktan sonra, ay olmadığı için, seyahat etmek tehlikeli olurdu, çünkü tüm ülke göller ve bataklıklarla doluydu
ve aniden bunlardan birine düşebilir, hayvanlarımızı kaybedebilir veya kendimiz boğulabilirdik.

Geceyi bataklıkta, tek arkadaşım sarhoş cüce olarak geçirmek zorunda kalacağım açıktı. Yiyecek hiçbir şeyim ve vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğrarsam kendimi koruyacak hiçbir silahım yoktu; ancak bataklık, bir timsahtan başkasının saldırısını engelleyecek kadar yüksekti ve onların böğürtüleri, hoş olmayacak kadar yakın mesafede yankılanıyordu.

Neyse ki, puro içen biri olarak cebimde bir kutu kibrit vardı,
bu yüzden en azından bir ateş yakabilirdim. Bir sonraki işim, ateş yakmak ve kamp kurmak için
suyun yeterince üzerinde kuru bir yer sağlayacak
bir sırt bulmaktı. Uzun bir aramadan sonra, tam gece yarısı taşkınlığın üzerinde bir
kamış sırtının hoş karşılanan ihtimali gözüme çarptı;
bu sırada sarhoş olmuş olan zenciye doğru
hızla yürüyüp kamışa ulaştım ve
suyun erişemeyeceği
bir yere gelene kadar epeyce zorlukla
içinden geçerek attan indim ve atımı bağladım, zenciyi aşağı indirdim ve katırı için aynı görevi yaptım.

Bir sonraki işim, bataklığın üzerine geçilmez karanlık çökmeden önce ateş için malzeme toplamaktı; şans eseri, durduğum yerden on adım ötede devrilmiş bir meşe belirdi. Neşeli
bir ateş yakmak birkaç dakika sürdü. Sabaha kadar atlara yetecek kadar kamış tepesini kırarak, atımı soydum - katırın üstünde sadece bir dizgin vardı - ve eyer ve kamış yapraklarıyla bana bir
yatak yaptım ki, bir hükümdar, benim kadar yorgun olsaydı,
bunda hiçbir kusur bulamazdı. Zenci tamamen çaresiz ve neredeyse çıplak olduğu için,
ona eyer battaniyemi verdim ve ona saygılı bir mesafede bir yatak yaptım,
uyumasını söyledim.

Ateşi sabaha kadar yetecek kadar yakıtla doldurdum, bir puro yaktım ve kendimi hoş kokulu yatağıma atarak,
durumumun tuhaflığı üzerine düşünmeye bıraktım. Eğer seçilmiş bir arkadaş grubuyla gönüllü bir bivak olsaydı, zihnimde uyandırdığı ilginin yarısını bile uyandırmazdı, çünkü oradaki koşullar ona çok fazla romantiklik katıyordu. Orada, insan yerleşiminden uzakta, tek arkadaşım iğrenç bir cüceydi,
sularla çevrili, gece etrafımı karanlık bir şekilde örtmüştü, yatağım
kamış yaprakları, yastığım eyerdi; büyük ateş,
etrafımdaki karanlığı bir alan için aydınlatıyordu ve doğal nesnelere garip, çarpık bir görünüm veriyordu, iki atı sallanan kamışın karanlık arka planına karşı yüksek bir kabartmaya getiriyordu, kamış başını sallıyor ve kendi vahşi, tuhaf melodisini söylüyordu. Bazen, ateş yeşil bir kamışla iletişim kurduğunda yüksek bir patlama duyuluyordu; Bir baykuşun
vahşi
uhu duyuldu ve ben
yanından süzülürken kanatlarının çırpınışını hemen hissettim ve ışığın karanlıkla karıştığı
tam oradaki yaşlı bir ağaca kondu. Onu gözlerimle takip ettim ve o yerleşirken bakışlarını bana doğru çevirdi; kütüklerden birini hareket ettirdim ve kocaman gözleri ışıkla parladı, alevler artan bir güçle
yükseldi; bataklık yosunu etrafında uzun, karışık yığınlar halinde akıyordu ve daha canlı bir ışık
yükseldikçe ben de baktım ve istemsizce irkildim. O yaralı ağacın üzerinde oturanın yosunlarla çevrili bir baykuş olduğunu bilmeseydim, baktığım şeyin kasvetli, dalgalı bir pelerine bürünmüş, kolu uyarırcasına kaldırılmış yaşlı bir adam olduğuna yemin edebilirdim. Patlayan bir baston baykuşu ürküttü ve yüksek sesle "tu whit, tu whoo" diye bağırarak karanlıkta yelken açtı. Timsahın melodisiz böğürmesi ve balıkçılın
gürültülü çığlığı bastonun karşı tarafındaki bir gölden yükseldi; oysa
bir sürü kurbağanın sesleri ve bataklığın ayırt edilemeyen birçok sesi geceyi uyumsuzlukla sesli hale getirdi.

Bu sırada purom tükenmişti, şişeyi cebimden çıkardım ve
uyurken gece havasının beni üşütmesini önlemek için
dolu dolu bir yudum aldım, onu yerine geri koymak ve kendimi uykuya teslim etmek üzereydim ki, cüceye baktığımda gözlerinin bana sabitlendiğini gördüm
asla unutamayacağım şeytani bir ifadeyle.

"Bana bir kadeh ver," dedi çok sert bir şekilde, kölenin aklı başındayken asla
unutmadığı o saygılı sözlerle isteğini önceden belirtmeden.

"Hayır, efendim, zaten çok fazla aldınız; size daha fazla vermeyeceğim," diye cevapladım.

"Bana bir kadeh ver," dedi tekrar, öncekinden daha sert bir şekilde.

Bir bastonu kırarak, bana bir daha o şekilde konuşursa
onu sert bir şekilde kırbaçlayacağımı söyledim.

Ama beni şaşırtarak, "Kahretsin, beyaz adam, bana daha fazla brendi vermezsen seni
öldürürüm!" diye karşılık verdi, gözleri elektrik ışığıyla
parlıyordu.

Onu düzeltmek için ayağa kalktım, ama benim gelişmiş vücudumun onun bodur, deforme olmuş oranlarıyla
karşılaştırılması ve sarhoşluğunun ona brendi vermemden kaynaklandığı düşüncesi beni caydırdı.

"Seni öldüreceğim," diye tekrar bağırdı, dişleri çarpışıyordu ve ağzından köpükler uçuyordu, uzun kolları sanki beni kavramak istercesine uzanmıştı ve parmakları gergin bir şekilde titriyordu.

Halime aceleyle bir göz attım. Bataklığın ortasında kaybolmuştum, etrafımı saran bilinmeyen bir sulak alan; olası herhangi bir yardımdan
uzak; bataklıklar hızla suyla doluyor ve eğer yarın veya ertesi gün dışarı çıkmazsak, büyük olasılıkla
açlıktan ölürdük veya boğulurduk; zenci tek bağımlılığımdı, beni yerleşim yerlerine götürmek içindi ve ona daha fazla
brendi vermezsem hayatımı tehdit ediyordu; vermeli miyim, vermemeli miyim? Ona verdiğim iki içkinin etkilerine bakılırsa, şişeyi ele geçirirse onu mahvedebilirdi veya en azından açlık ve maruziyet bizi mahvedene kadar seyahat etmesini engelleyebilirdi. Aklım bu konuya
karar vermişti; Ona daha fazlasını vermem. Başka alternatif yoktu, saldırısına katlanmak zorunda kalacaktım; üç katım olduğumu düşünürsek, gerçekten de korkunç bir macera, diye düşündüm, daha büyük boyutumun bana orantılı bir güç vereceğinden bir an bile şüphe duymadan; ona zarar vermemeliyim, ancak iyileşene kadar onu bağlayacağım.

Reddetmemdeki ısrarla çılgınca bir öfkeye kapılan cüce, tehdidini uygulamaya koymak için yavaşça bana yaklaştı. Böylesine küçük bir nesnenin benim boyutlarımda bir adamı silahsız bir şekilde yok etmesi fikri gülünç bir şeydi ve beni ısırmadan veya tırmalamadan önce ellerini bağlamaya hazır bir şekilde saldırısını gülerek bekledim.
Ne yazık ki güçlerini hafife almışım!

[İllüstrasyon: 0201]

Vahşi bir hayvanınki gibi bir çığlıkla üzerime atıldı;
Darbemden kaçarak, uzun parmaklarıyla boğazımı kavradı, pençelerini
eteğime gömdü ve küçük bedenini benimkinin etrafında kıvrandırarak,
beni yere indirmeye çalıştı.

Tüm gücümü topladım ve onu üzerimden atmaya çalıştım; ama,
cücenin meşhur gücüne sahip olarak, sarhoşluğun
manisiyle muazzam bir şekilde artarak, tüm çabalarımın boşuna olduğunu gördüm ve, aman Tanrım! dehşetin dehşeti, onu
beni yavaşça yere indirirken ve delici pençelerini boğazıma gömüp,
nefesimi keserken bulduğumda ne korkunç bir ızdıraptı benimki! Gözlerim, onun bana dik dik baktığından daha korkunç bir parıltıyla onunkilerle buluştu: onunki vahşi doğanın ateşiydi, yoğun kötülüğe duyulan arzuyla
uyanmıştı; ve benimki umutsuzluk ve ölüm bakışıydı.
Gırtlağıma daha yakın ve daha sıkı bir şekilde kapandı, tatlı hayatın nefesini
engelledi. Yardım için çığlık atmaya çalıştım ama başaramadım. Bana işkence eden o dayanılmaz acıyı nasıl tarif edebilirim? Dünyanın herhangi bir göğsünden daha ağır bir dağ göğsüme bastırıyor, beni yavaşça parçalara ayırıyordu. Önce gözlerimin önünde her türlü renk uçuştu, sonra her şey yerleşik, yoğun bir şekilde ateşli bir kırmızıya büründü. Çenemin yavaşça düştüğünü ve dilimin dışarı çıktığını hissettim, ta ki boğazımı çevreleyen cehennemsi dişlere dayanana kadar. Vücudumdaki en küçük atardamarın bile her nabzını net bir şekilde duyabiliyordum. Vahşi şarkısı kulaklarımdaydı, tıpkı deniz kabuğuyla kaplı kıyıda oynayan okyanus dalgası gibi. Her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, çünkü zihnim tüm bu korkunç mücadele boyunca hala düşünce ve berraklıkla doluydu. Boğazımın etrafındaki pençelerin sıkışması daha da yakınlaştı ve sadece birkaç dakika daha yaşayabileceğimi biliyordum. Dua etmedim. Ruhumu Tanrı'ya emanet etmedim. Ölümden korkmuyordum. Ama ah! Böyle bir şekilde ölmek hakkındaki düşüncelerim korkunçtu - iğrenç
bataklığın ortasında cehennemsi bir zenci tarafından boğulmak, leş kargası tarafından
yenilecek, kemiklerim uzun yıllar boyunca yattıkları yerde beyazlatılacak ve sonra medeniyet vahşi doğaya
girdiğinde yerleşimciyi
korkutacak ve kemiklerimi saklayacak olan baston, baston kesicinin bıçağının önüne düşecekti. Nefes almayı bıraktım. Ölmüştüm. O korkunç saatin son sancılarını çekmiştim ve ya ruhum henüz insani ikametgahını terk etmeye razı olmamıştı ya da
ölümsüz zihin ölüme karşı zafer kazanmıştı, ama ben hala cesedimin içindeki duyarlı ilkeyi koruyordum. İblisin pençesini gevşettiğini ve gerçekten ölüp ölmediğimi görmek için beni sarstığını ve cehennemsi bir kahkaha attığını net bir şekilde hatırlıyorum. Şişeyi elimden alırken, esnek bedenimi
koltuğumdan çekip üzerine uzandığını net bir şekilde hatırlıyorum. Ve
benim düşüncelerim neydi? Ölüydüm, ama şimdi yaşıyorum. Evet, insan
olabildiğince ölü. Akciğerlerim oynamayı bırakmıştı; kalbim hareketsizdi; kaslarım hareketsizdi; cildim bile ölü, nemli bir dokunuşa sahipti. İnsanlar
orada olsaydı, beni bir tabuta koyarlardı ve
toprağın derinliklerine gömerlerdi ve solucan beni yerdi ve ölüm fareleri kalbimde yuvalar yapardı ve son zamanlarda güçlü bir adam olan kişi
iğrenç bir kütleye
dönüşürdü. Ama hala o tabutun içinde, o kıvranan solucanların arasında,
ölümsüz zihin olurdu ve son gün gelene kadar hala düşünür ve kafa yorardı. Çünkü ruhun ve ölümün gidişatı böyledir, benim yorumuma göre. Ben ölmüştüm, zihnim hariç ve
o hala hayattayken olduğu gibi canlı, geveze bir şekilde düşünüyordu. Vücudum
o katilin bataklığında ölü yatıyordu, zihnim düşünceler içinde uzaklarda dolaşıyor,
şehvetli hayatımı gözden geçiriyordu. Bir çocukken olduğu gibi, annemin mezarının yanında duruyordum.
Uzun otlar üzerinde dalgalanıyordu, yeşil çimen ayaklarıma gülümsüyordu.
"Anne," diye fısıldadım, "çocuğun yorgun - dünya ona sert bakıyor - soğukluk yetimi barındırması gerekenlerden geliyor. Anne,
büyük siyah gözlerini aç ve çocuğuna gülümse." Tekrar, vapurun üzerinde durdum, çocuksu bir kaçak, kaçan evime son bir kez baktım ve gözyaşlarımı altındaki köpüren dalgayla karıştırdım. Bitkin bedenimi güneyin pamuk tarlalarında sürükledim. Sırtım eğilmekten yorulmuştu - ilk açıklığı seçiyorduk - ve
gelecekteki ayrıcalık hayalleri ruhumda kırılırken,
pamuklu çuvalın kayışı, omzumu acıtarak beni kendime geri çağırdı.
Hayatımın tüm evreleri tekrarlandı, ta ki
ölü yattığım yerde sonlanana kadar! - ölümlü bir insanın olabileceği kadar ölü. Düşündüm ki,
dostlarım hasta ziyaretinde bataklıkta kaybolduğumu
ve bir daha hiç duyulmadığımı duyduklarında ne diyecekler?- boğulmuş mu yoksa açlıktan mı ölmüş?
Benim için mi ağlayacaklar? Benim için mi?--Sanırım, benim için çok fazla gözyaşı dökülmeyecek. Sonra, uzun yıllar geçtikten sonra, kemiklerim
bulunacak. Acaba kafatasımı kim alacak? Belki de benim gibi mütevazı bir doktor,
kendisi üzerinde tefekkür ederek,
kendi hırsına sahip bir yaratığın zihnini, kendi yüce içgüdülerini barındırdığını
düşünmeyecek. O,
onu sadece boş bir kafatası olarak görecek ve onun canlı bir
ilkeye sahip olduğunu hayal edecek. Ama zihnin hala onu işgal edeceğini biliyorum. Ha, ha! O iğrenç maymun kanla satın alınmış zevkini nasıl da
gırdıyor. Eğer yapabilseydim
hareket eder ve şişeyi ondan alırdım; ama benimki düşünce, eylem değil.
Dinleyin! Bir fırtına yükseliyor.
Toprağa bastırılmış kulağımla kasırganın
gürültüsünü duyuyorum. Ağaçların altında nasıl da çarptığını!
Üstümdekileri yere serecek mi? Dinleyin! Ne korkunç bir gök gürültüsü! Ah ben! Ne
şiddetli bir sızı ki bu, hayati organlarımı deliyor? Gözlerimin önünde bir ışık parıltısı var. Acaba ben ölüler olarak insan hayatına mı döndürülüyorum? Başka bir gök gürültüsü! kalbimin ikinci vuruşu--kanım kıpkırmızı--damarlarımda ateşle geliyor--yer
depremleri--göğsümden dağ yuvarlanıyor--yaşıyorum!--nefes alıyorum!--görüyorum!--duyuyorum!--Neredeyim? Beni buraya kim getirdi? Başka sesler duyuyorum ama
kendi sesimi duyamıyorum. Neredeyim? Ah! Cücenin beni boğduğunu hatırlıyorum.
Dinle! Nerede o? Ağaçların üzerinde oynayan güneş ışını mı?
Fırtınayı zehirleyen, et gibi
tüketen iğrenç koku nedir? Aman Tanrım! O biçimsiz yarı tüketilmiş kütle benim kötü deham olabilir mi?

Ayağa kalktım ve sendeleyerek tekrar düştüm; gücüm neredeyse tükenmişti.
Ayağa kalkmak için kendimi yeterince güçlenmiş hissedene kadar yattım ve sonra
kalkıp manzarayı inceledim. Onları bıraktığımda hayvanlar bağlıydı ve
kamışlarını umursamadan yiyorlardı; ama korkunç bir şekilde neredeyse katilim suçunun bedelini ödemişti ve intikam korkunçtu Ruhlar tarafından çılgına dönmüş bir şekilde alevlere atılmıştı ve kömürleşmiş
ve iğrenç kütlenin içinde insandan geriye hiçbir şey kalmamıştı; katilin ölümüyle ölmüş ve mezarına gömülmüştü - ateşten bir mezar.

O korkunç yerde daha uzun süre kalmak imkansızdı; pençelerin ete
dediği yerde boğazım aşırı derecede ağrıyordu ve fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordum. Katırı serbest bıraktım, eve döneceğini ve beni bataklıktan çıkaracağını düşünüyordum. Tahminimde yanılmamışım; yaratık beni sahibinin kulübesine götürdü. Hasta gece ölmüştü.

Cücenin saldırısına dair anlattıklarım aileyi şaşırtmamıştı; bir keresinde, benzer bir durumdayken metresine saldırmıştı ve yardım yakınlarda olmasaydı onu boğardı. Kemikleri yattıkları yerde ağartılmaya bırakıldı. Evrenin
buraya tekrar bakmasını istemezdim; ve metresi öldüğü için,
ona defin ayinlerini yaptırmak isteyen kimse yoktu.

SON.

GECEKONUK HAYATININ ÇİZGİLERİ VE UZAK BATI SAHNELERİ.

Vahşi Batı'daki Olayları ve Karakterleri Açıklayan Bir Dizi Mizah Taslağı.

Buna Diğer Çeşitli Parçalar Eklendi.

"Solitaire" Tarafından,

(John S. Robb, St. Louis, Mo,)

1846

Dan Elkhorn.--Bu kazılarda bir kitabı dolduracak kadar çok eğlence gördüm, Solitaire--Dan, seni o sahneleri bana anlatmaya ikna edebilir miyim?
Dan.--Eh, dostum, başka bir şey yapmayacağım!

Albay Charles Keemle'a.

İzin verin, dostum, bu sayfaları, batı edebiyatı alanındaki kalemimin ilk
üretimini size adamaya ve şunu söylememe izin verin, bu artık devasa topraklar henüz bebeklik dönemindeyken tanık olduğunuz uzak batı sahnelerinin kendi grafiksel ilişkileriniz, batı karakterinin çarpıcı özelliklerini bana göstermeye çok katkıda bulundu. Siz, yalnızca ilkel günlerinden beri vahşi doğada yaşayan biri değil, aynı zamanda yarı-medeni durumdan cilalı yaşamın rafineliğinin vahşi doğayı gasp ettiği her aşamadaki gelişimini gözlemleyen biri olarak
belirlenebilirsiniz. Bu geçiş döneminde değişmeden kaldınız ve geçmişte Kızılderili şefinin sizi ormanın "Gri Kartalı" olarak adlandırmasına neden olan o cömert ve asil doğa, arkadaşınızdan bu mütevazı saygıyı talep ediyor.

John S. Robb.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki taslakları kamuoyuna sunarken, daha
serseri adayın ilk kez bir _seçim konuşması_ yapmayı denediğinde hissettiklerini tarif ettiği gibi hissediyorum: "Hissederdim ki," dedi, "sadece
başlangıcı yapabilseydim--sadece 'vatandaşlar!' diyebilseydim, o zaman mısır soymak kadar kolay olurdu!" Dolayısıyla, mütevazı hizmetkarınızla birlikte,
bu kitap yapımındaki ilk çabam olumlu karşılanırsa, ikinci bir girişimin hoş bir görev olacağını hissediyorum. Edebiyat alanındaki tüm maceracılar için en ufak bir teşvik bir başarı
dumanı gibidir--benim durumumda çabama bir gülümseme, benim tahminimce düpedüz bir "kıkırdamaya" dönüşecektir. "Canlı Canlı İstiridye Yutmak" taslağına verilen övgü, halkın zevkini gıdıkladığının bir kanıtıydı ve tabii ki, geniş çaptaki onayı yazarın hayal gücünü gıdıkladı; bu yüzden eğer bu koleksiyon okuyucu kitlesinin zevkine bir zarar veriyorsa, bunun sorumlusu kendileridir - cazibeyi onlar sundular.

Onların üslubu için özür dilemem gereksiz, çünkü daha iyisini sunma
kapasitesine sahipmişim gibi davranmak istemiyorum - ve bitişleri mazur görülecektir, bunlar sabah sekiz ile akşam on arasındaki birkaç kısa saatin ürünleridir, bu saatler arasında neredeyse kendileri dışında düşünmeyi yasaklayan zorlu görevlerle meşguldürler.

Batı, olay ve mizahla doludur ve gözlemci, batı yaşamının panoramasına bakıp gülmeye
başlamadan gülebilen komik bir göze sahip değildir. Gerçekten de, gün batımı yaklaştıkça, karakterin daha özgün ve ifadenin daha tuhaf olduğu, sanki güneş, uzaklaşan ışınlarıyla, ormanlık alan sakinlerine yeni bir görünüm kazandırmış gibi görünüyor. Bu tuhaflık ve özgünlük sıklıkla dikkatimi çekti ve eğlenceme katkıda bulundu ve ülkemizin
tamamlanmış ve grafik yazarlarının bu davetkar alandan neden nadiren malzeme aradığını merak ettim. Bu olay ve karakter madeninin herhangi bir bölümünü, zayıf kalemimle
geliştirmeye çalışma fikri, ancak yakın zamanda
varlığa getirildi ve eğer aceleci çabalarım sadece dikkati
uyandırmaya ve bu özgün ve çarpıcı edebiyat alanına yetenekli kalemler çekmeye yardımcı olursa, en büyük tutkum gerçekleşmiş olur. Thorpe, Hooper, Field, Sol Smith ve diğerlerinin, daha yetenekli kalemlerle bu batı yaşamının olaylarını geliştiren
eğlenceli tasvirleri ve
taslaklarının okunduğu açgözlülük, bu batı topraklarının nehirlerinin ve vadilerinin artık ihmal edilmeyeceğine dair güvence veriyor. Burada, koynundaki mineraller kadar bol miktarda bulunduğuna şüphe yok, çünkü öncünün ilerlemesinin her adımı, onları sisli gelenekten
çıkarmak ve konuşan bir yaşamla giydirmek için parlak bir zihnin ve yetenekli bir kalemin büyücü büyüsünü bekleyen, mizahi ve heyecan verici olaylarla işaretlenmiştir.

Batı yaşamında karanlık çizgiler olduğu kadar, insan toplumunda birinin diğeri olmadan var olduğu yerlerde aydınlık çizgiler de olduğu doğrudur; ancak,
vahşi doğanın gelecekteki tarihçisi, ilişkilerinde gerçek yerleşimci ile _sınır harpisi_ arasında ayrım yapmaya dikkat etmelidir. Bu son sınıfın eylemleri genellikle rafine zihni dehşetle heyecanlandırmış ve öncüyü kınamıştır, oysa iki karakter arasında geniş bir ayrım vardır. _Harpy_ genellikle daha kalabalık bölgelerden kaçmak zorunda kalan, medeniyetin dış mahallelerinde sığınak arayan ve orada hem kızılderilileri hem de şüphesiz yerleşimcileri avlayan değersiz ve suçlu bir karakterdir. Uzun bir yağma kariyerinden sonra, bu suçluların, cezası daha önce misafirperverliğinin sıcak ve şüphesiz olduğu kadar kapsamlı hale geldiğinde, orman yerleşimcisinin intikamını uyandırdığı durumlar olmuştur. Ancak genel olarak, batılı _gecekondu sakini_ özgür ve neşeli bir karakterdir, kötülükten ziyade neşeye eğilimlidir ve bir mangalda, seçimde, kütük yuvarlamada veya
eğlencede diğer insanlarla karşılaştığında, yanlış veya öfkeye katılmaktansa, o anda bir neşe duygusuna katılmaya daha yatkındır. Düşman kızılderililerle veya ormanın vahşi hayvanlarıyla karşılaşmak onun için
keyifli bir heyecandır ve şömine başı veya kamp ateşi tehlikeli maceralarla dolu bir hikayeyle doludur ve ancak korkunç derecede tehlikeli olaylar olduğunda hatırlanmaya değer görünür.

Bu Batı Taslaklarına, biraz ilgi gören hiciv ve mizahi karakterde birkaç tane daha eklenecektir; yerel bir karakter olsalar da, okuyucunun eğlenmesine katkıda bulunabilirler ve
eğer öyleyse, yazıldıkları amaç elde edilmiştir.

Sonuç olarak, şunu eklememe izin verin, iç sayfalar okuyucunun eğlenmesi için olduğu kadar garip olayların ve karakterlerin tasviri için de yazılmıştır ve bunda başarısız olurlarsa, tamamen başarısız olurlar; komik olmaya çalıştığım kesindir ve böyle bir çabada başarılı olmamak
tüm edebi başarısızlıkların en umutsuz olanıdır. Bu, benim için önemli olan sorunun kararını halkın hoşgörüsüne bırakacağım ve onlar emrederse "geri çekilmeye" veya onların onaylayıcı gülümsemesi altında daha iyi bir çaba göstermeye hazırım. Eleştirmenlere bir söz: Beyler, size karşı büyük bir saygım var ve biraz da korkuyorum ve bu nedenle sizden bana hafifçe dokunmanızı rica ediyorum--eğer bana
dokunursanız; veya İrlandalı öğrencinin dilinde, öğretmeninden dayak yemek üzereyken;--"Eğer _aisy_ olamıyorsan, _olabildiğin kadar _aisy ol!_"

Yazar.

GECEKONUK HAYATININ ÇİZGİLERİ VE UZAK BATI SAHNELERİ.

[İllüstrasyon: titlepage3]

BİR DİZİM HATASI'NIN BATI'DAKİ GEZİNTİLERİ.

BÖLÜM I. "BÜYÜTÜLMESİ" ŞEKLİ.

Hikayemizin konusu olan John Earl, _Jour Printer_ cinsinin gerçek ve hakiki bir örneğiydi; zeki, pervasız, nüktedan, tedbirsiz, yetenekli ve dengesiz, hayatın büyük denizinde, rüzgarlarına veya gelgitlerine aldırmadan yüzüyordu; ancak şimdiki zaman konusunda pek endişeli değildi ve geleceğe karşı tamamen kayıtsızdı. John, evliliğinden kısa bir süre sonra ölen bir Philadelphia matbaacısının oğluydu ve kahramanımızın annesinin acısı ve yoksulluğu onun incecik bedenini öylesine kemirmişti ki, onu doğururken çektiği acıların altında ezilmişti - bu dünyadaki yavrularının ağıtı, onun başka bir dünyaya gidişinin habercisiydi. "Fakir fakire yardım eder" sözü, John'un durumunda doğrulanmış bir sözdü, çünkü evinin bitişiğindeki evdeki fakir bir kunduracı, yaslı çocuğun sorumluluğunu üstlendi ve onu mütevazı çatısı altında sakladı. Crispin'in değerli oğlunun kendisini rahatsız edecek hiç çocuğu yoktu ve karısı ve kendisi, küçük sorumlulukları gevezelik eden bir çocukluğa doğru ilerlerken, kahramanımız evdeki en azından üçte birlik ilgiyi elinde tutana kadar, her geçen gün ona daha da düşkün oldular. Kendi isteği üzerine babasının yetiştirildiği işi öğrenmesine izin verildi ve birçok emir ve iyi bir takım elbiseyle uygun bir yaşta bir matbaa ustasına gönderildi. Yeni evine taşınmasından kısa bir süre sonra, evlat edinen
ebeveynleri ona veda etti. Yaşlı kunduracı göç etme
ateşine yakalanmıştı ve karısıyla uzun ve tekrarlanan istişarelerden sonra, hızlı servetlerin ve sınırsız girişimin ülkesine gitmeye karar vermişti. Ayrılış sevgi doluydu ve birbirlerinin mutluluğu için birçok içten dilekten sonra, kahramanımız "Sanat koruyucusunun" merhametine bırakıldı. Gizemlerinde
bilgeleştiğini söylememize gerek yok, bunu olağan bir durum olarak kabul edeceğiz. John, daha doğrusu mutlu bir mizaca sahipti ve hayatı Pat'in domuzuna benzeyen, dönüşümlü yağlı ve zayıf çizgilerin bir bileşimi olarak görüyordu ve şans mavi gözlüklerinin ardından ilerlemesine baktığında, bunu her zaman zayıf çizgisi olarak görüyordu ve sıkıntılarının arasında, dönüşümlü yağlı diliminin sırada olduğuna dair kesin inancıyla mutlu oluyordu. Kelimenin gerçek anlamıyla bir filozoftu, çünkü hayatın hiçbir olayının dinlenme yatağını sarsmasına izin vermiyordu; eğer oturduğu yerden hoşlanmıyorsa, dünyevi servetini bir sopanın ucuna takıp seyahat ediyordu. Yazdığımız dönemde, John dört veya beş yıl erkekliğin sorumluluğunu tatmıştı ve özgürlüğüne kavuştuğu günden itibaren, tüm Atlantik şehirlerini ara sıra ziyaret ediyordu; artık eski ayak bastığı yerden bıkmıştı ve gözlerini batıya doğru çevirmişti. Kim bilir, diye düşündü John,
ama gemimi koyacağım yeni topraklarda bir Arrarat Dağı bulabilirim!
"Batı, evet," diye düşündü John, "o muazzam mısır tarlası, o domuz eti ve bereket bölgesi, göç eden emicilerin ülkesi, umut limanı ve macera ülkesi, kollarımı sana doğru uzatıyorum, beni bir
anne gibi al ve yeni çocuğuna karşı nazik ol."

2 numaralı gömleğini ve 1 numaralı paltosunu bir mendil
valizesine koyup bir Baltimore vapuruna doğru ilerledi, gemiye bindi, bohçasını bıraktı ve şehrin tozunu ayaklarından silkeledi. Vapurun güvertesinden, yüzlerce kişinin koşturduğu, büyük ambarlara girip çıkan, kovanlarının etrafındaki arı sürüleri gibi koşuşturan ticaret pazarına baktı.

"Zavallı adamlar," diye kendi kendine konuştu John, "eski zaman onları ne kadar çabuk devirecek ve emek verdikleri tüm balı yeni bir nesile dağıtacak."

Vapurun çanının çalması düşüncelerini böldü ve her şey birkaç dakikalığına telaş ve kargaşaya dönüştü - motor hareket etti ve kürekler bir şıpırtıyla ona karşılık verdi, bir an daha ve akıntıda hareket ediyorlardı ve gemi sıralarının arasından geçerek yollarına devam ediyorlardı.
Şehrin dumanı görüş alanlarından kaybolurken, John diğer yolculara bakmak için döndü; bazıları sanki yolculuk zevkliymiş gibi memnun görünüyordu; diğerleri sanki sevinçlerden ayrılıyormuş gibi üzgündü; bir kısmı ise geride bıraktıklarından memnun değildi, yolculuk ettikleri şeyi beğenmemeye kararlıydı ve hoşnutsuzluklarını duyulabilir bir şekilde mırıldanıyordu. Tek başına duran, korkuluktan eğilmiş, yakışıklı yaşlı bir beyefendi vardı, yüzünde sakin bir memnuniyet ve iyilik havası vardı - gerçekten de, bazen onurlu yaşlılığın sahip olduğu, duygusuz bir kalp ve şüpheci bir zihin yerine bilge düşünce ve nazik bir sempatiyi anlatan davetkar yüzlerden biriydi ve kahramanımız sahibini seyahat eden bir tanıdık olarak seçti. Ona yaklaşıp yanındaki bir korkuluktan eğilerek, "Suyun içinde yıldırım hızıyla hareket ediyoruz, efendim." dedi. Bu iddia çok elle tutulur ve belirgin olduğundan, yaşlı beyefendi sırayla hızla hareket ettiklerini söyledi. Bu noktada tamamen anlaştıktan sonra, John daha fazla soru sormaya cesaret etti, "Aklına hiç buharlı gemilerin büyük bir icat olduğu geldi mi?" Yaşlı beyefendi "bu gerçekle zorla vurulduğunu" kabul etti. Şimdi,
bu konuşma geçişleri okuyucuya çok önemsiz ve sıradan görünebilir, ancak onlara önemli sonuçlara yol açtıklarından emin olalım - iki beden arasındaki buzları kırdılar ve ruhlarının temasa geçmesine izin verdiler. John, çoğu gezginin giydiği ilişkisizlik örtüsünü ele geçirmiş gibi, onu her köşede açtı ve zekâsı, zekası ve pervasız neşesiyle kendini yaşlı adamın kalbinin yanına katladı ve cübbenin köşelerini onun altına soktu. Yaşlı adam kısa sürede kahramanımızdan çok hoşlandı ve
birbirlerinden
ayrılmaz _compagnons du voyage_ oldular.

Küçük bir zil çalındı ​​ve hemen görevli biletleri almaya başladı. John için hareketli bir dönemdi - geçiş için gerekli makbuzu almakla uğraşmamıştı, bunun çok iyi bir nedeni vardı - onu satın almak için gereken hiçbir şeye sahip değildi; Tüm filozoflar gibi o da şansa büyük bir inanç duyuyordu ve şimdi kendini onun bakımına teslim etti.

"Biletinizi alacağım, efendim," dedi memur.

"Keşke alsaydın," dedi John, "eğer etrafımda bir yerde görürsen."

Memur kahramanımıza bir bakış attı ve sonra "Şaka
ya vaktim yok, efendim." dedi.

"Hiçbir eğilimim de yok," diye ekledi John, "gerçek şu ki, dostum, biletim yok ve Sam amca benim tek mevcut akrabam ve onunla bir sözleşmeniz var, beni onun adamlarından biri olarak kaydettiğinizi varsayalım."

"Şaka yapmaya vaktim olmadığını söylüyorum, efendim," diye tekrarladı memur, öfkeli bir tonla, "bu yüzden lütfen biletinizi bana verin."

"Peki, o zaman," diye devam etti John, "sana sırrımı açıklamak zorundayım, anlıyorum,--ben bir basın ataşesiyim, Washington'a gidiyorum;--şimdi, sanırım, sorun yok. Gecikirsem, Gales ve Seaton'ın çok kızacağını ve Blair ile Rives'ın da öfkeleneceğini biliyorsun." Memur öfkelenmeye başlamıştı, John'un eski arkadaşı memura ücretini uzattı ve o da geçti. John itiraz etti, ancak yaşlı adam ücreti ona vermekte ısrar etti ve ücret meselesi halledilince, daha önce olduğu gibi hızla yola koyuldular. "İşte bir yağ parçası," diye düşündü John, "çünkü yanlışlıkla bir seyahat
meleğine denk geldim," ve cömertliğine karşılık olarak, eski arkadaşına karşı özellikle hoş görünmeye başladı. Konuşmaları sırasında yaşlı beyefendi John'un geçmişini ve şu anda iş aramak için Washington'a doğru yolda olduğunu, batıya taşımak için yeterli parayı toplayacağını öğrendi. Arkadaşı John'a batılı bir adam olduğunu söyledi ve onu Cleveland, Ohio'daki evine kadar eşlik etmesi için davet etti; ancak kahramanımız Mississippi bölgesini tercih etti. Ancak Washington'da iş yapamazsa, borcunu artırması ve ödeme için şans tanrıçasına güvenmesi koşuluyla ona Wheeling'e kadar eşlik etmeyi kabul etti. Şirketinin meblağın iki katı değerinde olduğuna dair güvence verildikten sonra mesele çözüldü ve birlikte Washington'a girdiler. Yaşlı adamın şehirde işi vardı ve kahramanımıza,
işlerini hallederken ofislerde bir gezintiye çıkmasını
ve iş bulma şansının ne olduğunu görmesini ve ardından onunla
Capitol'de buluşmasını önerdi. Ayrıldılar ve tekrar buluştuklarında, randevuya göre, bizim yazım hatamız "ilerleme olmadığını" bildirdi, bu yüzden anında
Wheeling'e gitmeleri kararlaştırıldı. "Seyircinin galerisinden" bakarken, John arkadaşına fısıldadı:

"Aşağıdaki vatanseverlerin kitlesini tanıyorum ve onları haklı olarak takdir ediyorum,
çünkü perdenin arkasındaydım - bazılarının Bunkum'a yaptıkları konuşmaları iyi İngilizce yapmalarına yardım ettim - ofise girmek için ve onları elde tutmak için kullandıkları hileleri gördüm - kedinin nasıl zıpladığını gördüm ve onun da zıpladığını gördüm; kısacası, tüm 'yün çekme'
sistemine aşinayım ve onlara bunu yapabildikleri kadar yapmalarını tavsiye ediyorum, çünkü insanlar bir gün onları bulabilir ve sonra buradaki yayılmaları evde bir yayılmayla son bulur."

Konuşmasında giderek ısınmıştı, ta ki sesi duyulabilir hale gelene kadar, konuşmacı çekicine vurduğunda, çavuş
galeriye doğru yürüdü ve John ile eski arkadaşı da merdivenlere doğru yürüdü.

Ertesi sabah ikisi batıya doğru yola çıktılar, hükümet merkezini ve resmi sakinlerini geride bırakarak, ötesinde uzanan geniş vaat edilmiş topraklara doğru yola koyuldular.

"Başkent hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu yaşlı beyefendi, yolculukları sırasında.

"En kötüsü," diye cevapladı kahramanımız ve Atinalı Timon tavrı takınarak, "iğrenerek sırtımı ona döndüm. Doğamızdaki en kötü tutkuların bir tiyatrosu burası - kabinenin içinde entrika, dışarıda güvensizlik ve kıskançlık, etrafında ise dalkavukluk var. Özetlemek gerekirse, biraz hükümet - bolca 'saçmalık', bolca siyasi hokkabazlık baharatıyla serpiştirilmiş, hepsinin tek bir amacı ve hedefi var - Sam Amca'nın ganimetleri."

"Bravo!" diye haykırdı eski dostu, "Batı eyaletlerinden bazılarından seçilmen ve Augean ahırını temizlemeye başlaman gerekecek."

"Ben değil," diye cevapladı John. "Bu çok pis bir iş ve ayrıca, egemen halk bunu kendilerine özgü bir ayrıcalık olarak iddia ediyor, bırakın kendileri koklasınlar."

Böylece politik konuları tartışarak, arada kayda değer bir olay olmadan
ayrılma yerlerine doğru koştular. John hala Mississippi ülkesini ziyaret etme isteğini sürdürüyordu ve eski dostu Cincinnati'ye olan masraflarını ödemekte ısrar ediyordu, kahramanımız kolayca onun teklifine boyun eğdi, çünkü tekrar bir araya geldiklerinde ödeneceğini biliyordu.

"Bir gün seni Cleveland'da görebilirim," dedi John, "sırtımda bir servetle ve eğer orada olursa, 'ister isteyeyim ister istemeyeyim', emin ol eski dostlarımı kesmeyeceğim."

Yaşlı adam genç arkadaşının umursamazca terk edilmesine güldü, Cleveland'da dolaşmaktan yorulduğunda onu ziyaret etmesinde ısrar etti ve sıcak bir saygı ifadesiyle ayrıldılar. Kahramanımız, kaptanın dediği gibi, "üzerinde bir damla element bulunan bir ağaca tırmanacak" kadar az su çeken bir tekne bulduktan sonra, gemiye bindi ve kamara yataklarından birinde vücudunu uzatarak düşüncelerine özgürlük verdi ve hafızasında çocukluğuna geri döndü. Hafızası boşuna üzerinde durabileceği bir akraba yüzü aradı, buna benzeyen tek şey yaşlı kunduracı ve karısıydı; ve onların yanına merhum arkadaşını koydu, çünkü kendisi ve evlat edinen ebeveynleri, ona ilgisiz, nazik bir şekilde ilgi gösteren tek kişilerdi. Güneşin
hüznünde bir hendek gibi yüzdüğünü hissetti, rüzgar nereye giderse gitsin,
sağlıklı bir şekilde yuvalanabileceği veya
sıkıntıya yakalandığında yatabileceği
bir yuvası yoktu -hiçbir liman teknesine kollarını açmamıştı, ne de bir varış noktası vardı--çünkü hiçbir belgesi yoktu! Ama hayatın geniş
dalgası üzerinde yüzüyordu, talihin sporu--hem de zor bir talihin. Bu düşünceler
yüreğine çullandıkça, yüreği hüzünlendi ve yıllar sonra
ilk kez çeşmeleri taştı ve yanaklarına yakıcı sularını
döktü. Gelecek o kadar belirsiz bir konuydu ki,
onu düşünmek istemiyordu, o anda
ne getireceğini de umursamıyordu - iyiyse, iyi; kötüyse, bu sadece
zor talihin bir özelliğinden diğerine bir değişiklik olurdu. Zamanla
batının kraliçe şehri uzakta belirdi ve onun genç ihtişamına
baktığında yüreği canlandı - umut kısa uykusundan uyandı ve onu daha büyük çabalara doğru itti. Karaya çıktığında
bir matbaa aradı ve ilk başvurusunda
talih ona yaradı - domuz şehrine varmasını bekleyen bir yağ çizgisi vardı, bu yüzden
ceketini çıkarıp, kısa süre sonra "daha iyi günler" melodisiyle
tipi tıklatmaya başladı ve onu bir sonraki bölümümüze kadar burada bırakacağız.

BÖLÜM II. YETKİLİLER ARASINDA BİR MACERA.

|Kahramanımız kraliçe şehrinde yaklaşık iki ay geçirdi, sonra tekrar hareket etme isteği
onu ele geçirdi ve bu dürtüyle tek başına ve yürüyerek Hoosier eyaletine doğru yolunu
şekillendirdi. Filozofun tüm soğukkanlılığını ve bilgeliğini
ortaya çıkaran o tuhaf zihin ve cep durumundaydı ve yolculuğunda onu güçlendirmek için
yaptığı zanaatın tüm o seçkin örneklerini aklına getirdi, yabancı kasabalara çıplak ayakla girmiş ve sonradan yücelik ve ayrıcalıklara yükselmişti; bunlardan birkaçı şimdi kamu eyleminin sahnesinde belirgin bir şekilde yer alıyordu.
Böylece ağır ağır yürüyerek, şimdi dinlenmek ve düşünmek için yol kenarında durarak,
yine ağır ağır ilerlemeye devam ederek; şimdi yorgun ve umutsuz, yine orman şarkıcılarının ilahileriyle neşelenen, asasını bakıma karşı egemen bir küçümsemeyle sallıyor, ıslık çalıyordu - "Gençken, neşeli olmalısın," ve şapkasını alnına daha sıkı bir şekilde yerleştirip cumhuriyetçi bir adımla tekrar dışarı çıkıyordu. Dünya en neşeli üniformasını giymişti ve batı ormanlarının zengin yaprakları hafif bir esintiyle dalgalanıyordu; bu aynı zamanda, kendi yolunda yükselen bir tepeye tırmanırken yalnız gezginin alnını da yelpazeliyordu. Bu küçük yükseltinin alnına ulaştığında, aşağıdaki vadide uzanan gelişen bir kasabaya baktı ve rahat görünümlü bir otelin tepesinden davetkar bir şekilde dalgalanan ulusal bayrağa bakarken ruhu yükseldi. "Yaşasın eski çizgili bayraklar!" John bağırdı, "şans
nerede yüce dalgalanırsa oradadır ve eğer
yakında, tadını çıkardığım uzun zayıflığımı telafi edecek bir yağ çizgisiyle karşılaşmazsam, o zaman
'cumhuriyetler nankördür' ve aristokrasiye katılıp
onlara karşı haykıracağım."

John'un baktığı köy, o belirli dönemde
olağandışı bir kargaşanın, endişeli bir beklentinin ve büyük bir
heyecanın sahnesiydi--her sakin bir şey için ayak ucunda belirdi.
Otelin
verandası, kasabanın önde gelen vatandaşlarından oluşan bir grup tarafından işgal edilmişti; aralarında postacı, toprak sahibi, papaz,
saygın bir doktor, bir baro üyesi ve ilçe merkezindeki resmi makamlara bağlı çeşitli küçük
ileriler vardı. Demirci ara sıra ocağından çıkar, dükkanından çıkar ve alnındaki teri silerek yola doğru uzun ve dikkatli bir bakış atardı ve sonra geri dönüp kızgın demire güçlü bir enerjiyle vururdu. Popüler kunduracı penceresinden dışarı eğilmiş, komşusuyla aynı yöne doğru ciddi bir şekilde bakıyordu - kızlar beklenti içinde pencerelerinden içeri bakıyorlardı ve kasabanın en iyi kıyafetlerini giymiş genç erkekleri, güzel sakinlerin görüş alanında uçuşuyor veya köydeki bazı güzellerin evinin tam karşısında gruplar halinde kümeleniyorlardı, toplumun daha genç kısmı ise sokağa toz atıyor ve en canlı ve coşkulu şekilde tezahürat ediyordu - kısacası, kasaba büyük bir olayın arifesindeydi. O bölgeden olan kongre üyesinin, o gün Indiana eyaletindeki M. kasabasının ana otelinde halka açık bir akşam yemeğine katılması bekleniyordu ve seçmenleri, çıkarlarını savunduğu becerikli
üslup nedeniyle, evine döndüğünde ona içten bir karşılama yapmaya hazırdılar. Her an bekleniyordu ve tabii ki, mekan beklentiyle doluydu. John, fark edilmeden sokaktan aşağı doğru ilerledi, ancak her şeyi gözlemleyerek - keskin gözü sadece kargaşada ilgi çekici bir şey değil, aynı zamanda yüksek bir vaat de keşfetti - belli ki "dışarıda" bir şeyler vardı, çünkü nabız gibi atan kasaba, dalgalanan bayrak ve endişeli gruplar buna ihanet ediyordu. Başlıca vatandaşların toplandığı otele giren John, bar odasındaki kalabalığa karıştı ve toplantının nedenini öğrenmek için dinledi; tapis'te halka açık bir akşam yemeği olduğunu duyduğunda, yüreği nasıl da kabardı
(çünkü bolca yeri vardı) balık, et ve kümes hayvanlarından oluşan gerçek bir akşam yemeği, bol miktarda iyi içkiyle. John, o kasabanın yerini haritada aramaya ve onu
oldukça medeni bir topluluğa sahip olarak hafızasına kaydetmeye karar verdi. Ev sahibinin oğlu, yaklaşık altı yaşında bir sokak çocuğu, ara sıra salona koşuyor, sonra da sokağa çıkıyor, yarışının her bitişinde sevinç çığlıkları atıyor, herkese
karşı koşuyor ve her türlü çılgınlığı sergiliyordu - sanki sokakta yoldaşlarını "kesmiş" gibiydi ve babasının evine yağan onurlardan
tamamen etkilenmiş gibi kendi kendine coşkuyla
gidiyordu - kahramanımız ona ayrıntıları
öğrenmesi için odaklanmıştı ve salona girerken onu yakalayıp o gün akşam yemeğine kimin geleceğini sordu.

"Hey, neden, bilmiyor musun? - sanırım sen diğer partiden birisin; - gelen Vali," diye hızla uzaklaştı genç meyhaneci.

Bir alarm, bar odasındaki kalabalığı verandaya çekti, barmen
ve her şey ve bir vatandaş, bardağını tezgahın üzerinde tatmadan bırakmıştı,
ilgi duyduğu konuyu görmek için dışarı çıktığında, John, gelecekteki olasılıklar için onu cesaretlendirmek amacıyla, içeriği tatma özgürlüğünü aldı ve sonra, evin arkasına doğru sessizce yürüdü, orada koyu renk bir çizme keşfetti, tozla kaplı
uzuvlarını yukarı kaldırdı ve otoriter bir şekilde onları fırçalamasını emretti; koyu renk itaat etti ve pompada bir yıkama, John'un dehasını "yeni bir dolar" kadar parlak bir şekilde ortaya çıkardı - kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "_tam bir kasa ve basılı bir kopyaydı!_" Oturma odasında kravatını düzeltirken, önündeki bardağın şıngırdamasına neden olan bir haykırış havayı yırttı. Tekrar! tekrar! yaşasın! ve otele doğru hızla inen bir fayton, konuğu, bölge yargıcı, meclis üyesi ve ilçe katibini taşıyordu. Yaşasın! diye bağırdı köy halkı--yaşasın! diye bağırdı kahramanımız--pat! diye bağırdı kasabanın üst ucunda küçük bir dönerek--beyaz hanımların mendillerini salladı ve bir ulusun devlet adamının
kalbi şişti. O heyecan verici anda Indiana temsilcisi neredeyse görkemli bir şekilde halkın gözü önünde belirdi--Clay hiçbir yerde değildi, Polk düşünülmüyordu, Webster sadece bir yamaydı ve Van Buren önemsizdi--geri dönen temsilciyle karşılaştırılabilecek tek şey Washington ve yaşlı Hickory'ydi.

İşaret artık verilmişti ve aboneler yemeğe, misafirleriyle birlikte ve John "kendi kancasıyla" geldi. Üye yerine oturduğunda yemek odası alkışlarla sarsıldı. Hakim törene başkanlık etti ve papazın duasının ardından, 
yemeklere başladılar. Yiyeceklerin nasıl göründüğüne veya nasıl yendiğine dair ayrıntılara girmemize gerek yok, yeter ki seçkin ve bol miktarda olsun ve
şirket masayı temizleyerek
onların değerini takdir etmiş olsun! Ev sahibi--bu seferki mutlu ev sahibi--üyenin sandalyesinin arkasında bir peçeteyle durdu, sanki büyük adamın geçmesini bekler gibi, böylece ağzını ve ellerini onun için silebilirdi. Coşku ve içki, ev sahibinin yüzünü kızartırdı; sanki olayın büyüklüğünü hissediyormuş gibi görünüyordu ve evindeki her şeyi
yiyip bitirseler bile umursamadığını söyledi--onurla karşılığını aldı, gerçekten de,
o günden sonra yaşamak için başka bir şeyinin kalmadığını bilmiyordu,
kariyerinin taçlandığı dönemdi. John, mutlu John! aslında
erişebildiği her şeyi mahvediyordu--günlerdir, evet, haftalardır böyle bir şansı olmamıştı ve Dugald Dalgetty gibi, sadece
şu anki zamanı en iyi şekilde değerlendirmekle kalmadı, aynı zamanda gelecek için de dikkatlice küçük bir tedbir koydu. Duyduğu
tüm şakalara güldü ve kendi şakalarını alışılmadık bir parlaklıkla dağıttı.

Artık kadeh kaldırma ve konuşma, akıl şöleni ve içki akışı zamanı gelmişti. Müdavimler içildikten sonra, ilçe katibi söz aldı ve birkaç çarpıcı ve
ilgili yorumda bulunarak, ulusun ve özellikle Indiana'nın temsilcileri tarafından nasıl kurtarıldığına değindi ve şunları önerdi:

"Temsilcimiz Charles Stumper, Esq., Indiana'nın saf bir vatanseveri,
bir ulusun minnettarlığı onu bir ulusun başı yapsın."

Ardından gelen yüksek sesli alkışlar arasında, Charles Stumper, Esq. başını eğdi
sanki o baş zaten ulusal bir taç parçasıymış gibi ve
bir kaşık soğuk su yuttuktan sonra, yüce makamına yakışır bir vakarla
koltuğundan kalktı. Konuşmasını ayrıntılı olarak anlatmaya burada yerimiz yok -elbette harikaydı--başka bir şey olamazdı! "Bundan sonra, beden, kemik, kan
ve hepsi hizmetlerine adanmıştı" diyerek bitirdiğinde, M. kasabasını küçük bir deprem gibi sarsan bir haykırış yükseldi. Koltuğuna oturmadan önce şu iltifatı yaptı: "M. kasabası, vatandaşları var olduğu sürece, ülke güvendedir!"

M. vatandaşları yüksek sesle haykırarak ülkeyi
kurtaracaklarını ilan ettiler. Bu coşkulu tartışmalar sırasında kahramanımız, nezaketi, zekâsı, duygusu ve iyi mizahıyla etrafında bir sürü arkadaş edinmişti ve kim olduğunu bilmek için büyük bir merak
duyuluyordu, ancak kimse tatmin edici bir cevap veremiyor gibiydi. Bazıları, kongre üyesiyle birlikte geldiğini ve onun özel arkadaşı olduğunu söyledi; diğerleri ise onun kılık değiştirmiş başka bir kongre üyesi olduğunu ima edecek kadar ileri gittiler - hatta, gizli bir senatör olduğu fısıldanıyordu!

"Durun, beyler," dedi vatandaşlardan biri, "sadece atınlarınızı tutun, çocuklar - hemen dışarı çıkacak; o adamın içinde dışarıdakinden daha fazla bir şey var!"

Hepsi bu bilgece görüşe katılmış gibi görünüyordu ve "atlarını" buna göre tuttular. Sonunda, ilçe gazetesinin editörünün de kabul ettiği gibi bir duraklama oldu, kasabanın baş avukatı "Cumhuriyetçi özgürlüğün koruyucusu olan Basın"a kadeh kaldırdı. Bu kadeh kaldırma, ilçe editörüne, bu vesileyle hazırladığı bir konuşmayı yapma şansı vermek için yapıldı, ancak boğazını temizleyip ayağa kalkmadan önce John söz aldı ve net bir tonla masanın dikkatini çekti. John'un evde olduğu bir konuydu bu - basını "bir kitap gibi" biliyordu ve rahat tavırları ve mükemmel bir güvenle, gücünün büyük konusuna açıldı. Konuşmaya devam ederken, tüm gözler büyüdü! - en erken ortaya çıkışından - zayıflık günlerinden, günümüzdeki yaygın etkisine ve gücüne kadar olan gelişimini hayal etti; belagatli bir şekilde konuşmaya başladı ve sonunda şu sözlerle bitirdi: "Basına, beyler, modern zamanların tüm şaşırtıcı başarılarını borçluyuz - bunlar gücünün meyveleridir. İnsanın zihnini demir çağında serbest bırakan ve onun
zekasına özgür bir alan kazandıran, ona
çevresini kuşatan temel alanların üzerinde uçmayı ve kendi varlığının kaynaklarını, evrensel doğadaki büyük uyumu
üreten sebepleri ve bu sebeplerden mutluluğunu
geliştirecek etkileri nasıl çıkaracağını öğreten, onu
büyük keşif alanına gönderen ve başarılarını
dünyanın önüne
yayan, zihnin gücünü yardımına çeken ve şimdi onu
şimşeği bile kendi iradesine boyun eğdirmeye yönlendiren, onun yardımıyla
dünyaya yayılan istihbaratı dağıtan basındı. O sadece
Özgürlüğün koruyucusu değil, aynı zamanda yaratıcısıdır! Güneşin güneş sistemine olan önemi gibi, basın da insan toplumuna olan önemidir; tutulma da, insan
yok oluştan daha korkunç bir karanlık gecede kalır!"

Uzun ve yüksek alkışlar kapanış sözlerini karşıladı; hatta otelin verandasından otelin pencerelerine bakan hanımlar bile memnuniyet belirtileriyle katıldılar ve şimdi her zamankinden daha hevesle şu soru soruldu: "O kim?" Kimse bilmiyordu ama herkes onu
övüyordu ve ona o kadar yoğun bir şekilde onur yağdırıldı ki ne yaptığını neredeyse bilmiyordu - herkes onunla içmek istiyordu ve o da herkesle birlikte içti. Kadeh kaldırması için sıra istendi ve o da "M.'nin hanımları--Eğer cennet yıldızları silip süpürürse,
onların parlak gözleriyle çevriliyken kaybımızı fark etmeyeceğiz." dedi.

Alkışlar o kadar sağır edici, ihtişam o kadar beklenmedik ve içki o kadar keskindi ki John pusulasını kaybetti ve çılgınca çarpmaya başladı. Birisi onun birinci sınıf bir kürsü konuşmacısı,
ve yeteneğini kanıtlamak için siyasi bir konuşmaya başladı,--üzücü bir talihsizlik!--üzücü, çünkü hangi tarafta olması gerektiğini unutmuştu! ve
ziyafet çektiği partiye karşı çok sert bir tirad başlattı. Onların iyi fikirlerini o kadar kazanmıştı ki bir süre sabırla dinlediler,
ama sabırları kısa sürede tükendi ve masanın her tarafından "onu dışarı atın" diye bağırıldı--ilçe gazetesinin editörü onu dışarı attığı için çok sertti, çünkü John onu basındaki konuşmasından çıkarmıştı.

"Onu dışarı atın!" diye bağırdı editör, "o kamptaki bir _kötü_ casus."

John bir anda ölümcül hatasını fark etti ve bunun akşam yemeği bitene kadar gerçekleşmediği için mutlu oldu--bir izlenim bıraktığını hissetti,
ve prensiplerinden ödün vermeyerek onların misafirperverliğinden
tadını çıkardığı ve onlara hala bir muhalif olduğunu gösterdiği için gurur duydu; Geriye sadece onurlu bir şekilde geri çekilmek ve biraz zorlukla ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Beyler, bu meclise girdiğimde, (hic)-ter ettiğimde, kardeşler arasında olduğumu düşündüm, ama, (hic) aldatıldığımı ve bir şekilde
bir hatayla kirlendiğimi görüyorum, bu yüzden, (hie) sizin izninizle
geri çekilip tövbe edeceğim. Artık sizden biri olmayacağım, ama
daha özgür bir hava solumak için dışarı çıkacağım."

Bu anda şapkasını kafasına koymak için kaldırdı, gösterişli bir şekilde, bir tavuğun yarısı ve öğle yemeği için sakladığı iki donut düştü. Tam o anda düşmeleri onu rahatsız etti ve onları orada bırakmak onu daha da rahatsız etti, ama onları kaldırmak çok aşağılayıcıydı--bu hareketi küçümsedi;
Düşeceklerinden beri, neden orada bıraksınlar ki, hiçbiri düşmeyecekti.

"Yaşlı dostum," dedi daha kaba bir vatandaş, "gitmeden önce tavuk
malzemelerini alsan iyi olur."

"Asla!" diye bağırdı John, öfkeyle, "Düşmanın ganimetlerini ele geçirirsem kendimi hor görürüm - sen ve parçaların
öldürülebilir!"

Geri çekilmesinin ardından bir çığlık geldi, bu bir Coriolanus'un sinirlerini
sarsabilirdi, ama kahramanımızın sinirlerini yatıştırdı ve sakin ve soğukkanlı bir şekilde yemek odasından çıkan kapıdan içeri girdi. İlçe editörü tavuğu ve donutları alıp arkasından fırlattı, John ise soğukkanlılıkla kapıyı kapattı, hakaretleri aldı, şapkasına koydu
ve gitti. Kasabadan gelen yolu tutarak, son şenliklerin yapıldığı yere sırtını döndü. Tekrar ağır ağır yürürken, "Bu bir yağ çizgisi değil miydi! Ne
bir akşam yemeği! Tanrılara layık, çünkü ben bir beyefendiyim! Sonlandırmada oldukça komikti, ancak başlangıç ​​ve devamı devlet adamı becerisiyle yürütüldü ve sonuçta, sonlandırma sadece hoş bir küçük ara oyundu." diye mırıldandı.

John o gece, M. kasabasından birkaç mil uzaktaki bir ahıra gizlice girdiğinde ve günün ihtişamını
atmak için samanların üzerine uzandığında, kendi kendine sessizce mırıldandı--"İşte bir yağ çizgisi daha!"

BÖLÜM III. John'un Editörlük Kariyeri.

|Kahramanımızın gezilerinde, geniş projelendirilmiş demiryolları, iyi mısır ekmekçileri, muhteşem banka
evleri ve zayıf paranın bulunduğu Sucker eyaletine doğru yürüdü ve oradaki ilerlemesi sırasında yaklaşık yüz elli hakiki dolar kazandı ve biriktirdi. Bu servet
deposu cebinde şıngırdarken, B-------- kasabasına girdi; artık muhtaç bir maceracı olarak değil, kendisine saygı duyulmasını hak eden yüz elli düşünceye sahip biri olarak gelmişti. Dünya gözüne daha geniş bir yayılım göstermişti ve yeni özellikler kazanmıştı, ya da daha net bir görüşle görmeye başlamıştı, çünkü toplumun ortak düzeni artık gün ışığı kadar açık bir şekilde en kötü yüzlere sahipmiş gibi görünüyordu ve servetin saygınlığı kaçak içki kadar belirgindi - artık yüksek mevkiye gösterilen saygının nedenini kolayca belirleyebiliyordu - kısacası, artan servetin sahibine fazlasıyla yakışan bir duruma gelmişti. İlk ailelerden birinin üyesi olan kasabanın hancısına, önemli bir tavırla hitap ederek, konaklaması için bütün bir oda talep etti, oysa o zamana kadar yatakta üçüncü şans, karakterinde oryantal bir lüks ve "üç kuyruklu bir bashaw"a yakışan bir lütuf olarak kabul edilirdi. Küçük kasaba, tüm aptal kasabalar gibi önemli bir kasabaydı, ancak kahramanımızın gelişi, bir ucundan diğerine bir sansasyon yaratmaya yetti. Hancıyla tanışması, kısa süre sonra o bölgedeki meclis üyesiyle tanışmasını sağladı ve bu tanışma kısa sürede onu kasabayla yakınlaştırdı. Vatandaşlar onu "dışarı çekmek" ve işini öğrenmek için birçok çaba sarf etti, ancak John karanlıkta kaldı. "Yakın bir arkadaş," dedi budala bir vatandaş, "ama sanırım, her şeyden önce işi direk keneleri." Bunlar ve diğer çeşitli "belirsiz açıklamalar", kahramanımıza onun genel ilgi konusu olduğunu garanti etti. "Politikası ne?" önemli bir soruydu, önde gelen siyasi çevrelerde gerektiği gibi tartışıldı; ve "evli miydi?" - ve "eğer evli değilse onu kim alırdı?" hanımlar arasında aynı şekilde ilgi çekici bir konuydu; gerçekten de, onun tercihi hakkında yapılan hararetli bir tartışma, birkaç çift sadık kadın arkadaş arasında zaten bir soğukluğa neden olmuştu. Söylendiğine göre, küstah Bayan A--, bakkalın kızı, kahramanımızın hemen önünde, B------'nin ana caddesinde yürümüş ve elbisesinin eteğini çok baştan çıkarıcı bir şekilde sallamıştı. Başka hiçbir hizmetçinin şansı olmadan, onu şaşırtmak için böylesine cesur ve zoraki bir hareket, bir çay ve dedikodu partisinde, "çok katlanılabilir ve tahammül edilemez" olarak ilan edilmişti. Sonunda amacı belli oldu - yasama üyesine, bunun bir gazete kurmak için iyi bir nokta olup olmadığını sordu ve şaşkınlığı izin verdiği anda, üye bunun çok büyük bir yer olduğunu, hatta çok büyük bir yer olduğunu ve daha da önemlisi, bir kuruluş için gerekli malzemenin kasabada olduğunu, faaliyete geçtiğini ve tek ihtiyacının gazeteyi yönetecek bir editör olduğunu söyledi. John yeteneğini ve istekliliğini gösterdi ve istihbarat kasabada bir çayır yangını gibi yayıldı ve sahipleri haykırırken bazı güzel burunlar yukarı kalktı - "Vay canına, sonuçta o sadece bir matbaacı!"

Bölgenin üyesi, uzun boylu, ceset gibi bir avukat, bir konuşmada
öldü, tütün çiğnemede ve viski içmede güçlüydü, matbaa işinin ortak sahibiydi ve bölgedeki bir rakibi vardı, nehir kıyısındaki alt kasabada bir gazete çıkarmıştı, ona karşı çıkıyordu, matbaayı çalıştırmak için çok istekliydi; bu yüzden, John'a kendi şartlarıyla ve başlangıçta yüz elli aboneyle, ki bu elbette bine kadar çıkacaktı, sahip olabileceğine dair güvence verdikten sonra meseleyi hallettiler ve kuruluşu incelemeye başladılar. Sonunda kahramanımızın yüz elli dolarının yüz yirmi beş dolarını nakit olarak vermesi ve yıl sonunda ödenmek üzere dört yüz elli dolar daha fazla senedini, ayrıca avukata ait olan ofis için elli dolar kira bedelini ödemesi kararlaştırıldı. Ertesi akşam kasabanın ilk vatandaşlarının bir toplantısı yapıldı ve toplantıya John Earl, Esq. resmen B-------- Eagle'ın yeni editörü olarak tanıtıldı ve gazetenin yeniden başlaması gerektiği gibi tartışıldı.

"Banka ve tarife sorularından haberiniz var mı?" diye sordu önde gelen bir seçmen ve abone.

John "evet" diye cevapladı, onları biraz tanıyordu.

"Pekala, dostum, bu sorulara ortak bir şekilde yaklaşıp, düşmana slasher gaff tarzında dökeceğinizi düşünüyoruz."

John elinden gelenin en iyisini yapmayı kabul etti.

"Aşağımızdaki kasabada," diye devam etti seçmen, "bize ve kasabamıza karşı
çok öfkeli bir düşman adam var, bu yüzden ona makas
vermelisiniz! Onu kızdırın ve karaciğerini çalıştırırken sarhoş edin, çünkü kokarca
yerimize zarar veriyor. Genel olarak işimizi ilan edin, çünkü
satmak zorundayız ve kendinizi edebi malzemelere ve şiire,
öfke için--ve Bay Earl, bunu sadece nazikçe ve ruhla yaparsanız, tüm kasaba gazeteyi alır! Aşağıdaki kasabaya özel güherçile
vermeyi unutmayın."

John, abonelerinin bunu istemesi halinde, sadece editörü kesmekle kalmayacağını, aynı zamanda alt kasabayı tamamen dağılmasına neden olacak bir dizi krize sokacağını anlamalarını sağladı. Her şey usulüne uygun olarak halledilince,
kahramanımız gelecekteki büyüklüğünü hayal etmek için odasına çekildi. Zaten
editörlük inceliği ve yeteneğiyle dolu sayfalar gördü - adı zaten
ünlü editörlük çağdaşları olan Ritchie, Pleasants, Blair, Gales, Chandler, Prentice ve
Neal ile birlikte listeye yazılmıştı, üçayak kabilesinin bu büyük isimleri onu
zaten listelerine eklemişti ve "adının en bilge eleştiricilerin ağızlarında büyüdüğünü" hayal etti, cepleri ise bu yeteneğin ödülüyle buna uygun şekilde
dolmuştu. Zavallı adam, perdeyi aralayıp emek dolu günleri, mürekkep ve kağıt temin etme mücadelelerini, başyazı yazma işini, bunları hazırlama işini, matbaada işlemeyi, postayı yapıştırmayı ve bu zahmetli işin karşılığının ödenmemesinin eksikliğini görebilseydi, hırsı şirketinden
kovup küçük hazinesini bir mengene gibi tutardı.

B-------- kasabası ve altındaki kasaba, ilk kez bir haritaya yerleştirildikleri zamandan beri rakip olmuşlardı - birinin büyümesi her zaman diğerinin kıskançlığı olmuştu ve birinde meydana gelen gelişmenin diğerinin
tarafından taklit edileceği kesindi. Aşağı kasaba, bir gazetenin yayınlanmasında en başarılı olandı, çünkü onu desteklemek için bir şeyler ödüyorlardı,
B------ kasabası ise basına karşı gösterdikleri ihmalden dolayı acı çekiyordu. Aşağıdaki editör sadece B--------'nin dinini, siyasetini, malını ve zekasını değil, kadınların güzelliğini ve bebeklerin zekasını da kötüledi; hatta B-------'nin kadınlarının ve bebeklerinin kafalarından tanınabileceğini söyleyecek kadar ileri gitmişti. Bu affedilemez bir rezalettir ve John, bu tür vandal suçlamalarına karşı savunucuları olarak takdir edilir.

İşte John oturmuş ilk başyazısını karalıyor! Ah, ucuz edebiyatın dokumacıları, ilk eserinizin ortaya çıkışını acı dolu bir merakla izleyenler, günlük dergiler için küçük şiirler yazanlar, övgü için bu kadar hevesle dinleyenler, halkın kulağını başarıyla okşayan ucuz editörler, devasa haftalık dergilerin yönetici tanrıları, tüm duygularınız, John Earl'ün zihninde uykudan uyanan yeteneğin muazzam sancılarıyla karşılaştırıldığında, tek bir büyük zonkta yoğunlaşmışken nedir? Aşağı kasabayı, kahramanımızın önündeki kağıda çizdiği küfür yağmurunu bilselerdi, bir yanardağın kabarması gibi şok ederdi. Gotlar ve Vandallar, yozlaşmışlar ve yağmacılar, hainler ve mürtedler, aşağılık kundakçılar ve kirletici engerekler, zehirli demagoglar ve günah kadar acı olan daha birçok kişi, alt kasaba editörüne ve onun yardakçılarına "özel dedikodular" verirken kaleminden dolu gibi yağdı.

İlk sayının ortaya çıkmasıyla kahramanımızın sonucu yükselmeye başladı, saygıdeğer vatandaşlar onu içtenlikle elinden tuttu ve kızları ona gülümsedi, daha fakir sakinler ise onun "öğrenmesine" hayret etti.

"Çok mükemmel bir ilk sayı," dedi uzun boylu üye, "iyi miktarda ateşli adam - tam da aradığım şey - alt kasabayı dikmek için - muazzam yetenekleriniz var - muazzam!"

John, hoş iltifatlara boyun eğdi.

"Pekala, dostum," dedi bakkal seçmeni ve abone, "Alt kasabadaki o herifin derisini yüzdün, etine dokundun,
ve tüylerini buruşturdun - ona jessy vermenin yolu bu. Eğer devam edersen, yakında meclise gireceğine inanıyorum."

Kahramanımız, şöhretin bu ilk nefeslerini şişkin bir göğüsle dinledi - sonunda birisi olma şansı vardı ve böyle bir getiri sağladığında emek bir zevke dönüştü. Kasabada düzenlenen bir halk toplantısında sekreter seçildi ve yüksek sesle alkışlanan bir konuşma yapma fırsatını yakaladı ve Kartal'ın bir sonraki sayısında kendi konuşmasının bir özetiyle birlikte, toplantının coşkulu bir açıklaması yer aldı. Bu, John'un onu yerinden etmek istediğini düşünen sıska üyenin zihninde biraz kıskançlık uyandırdı. Zaman ilerledikçe Eagle abone sayısını iki yüze çıkardı, editörü popülerleşti, borçluydu ve abonelerinden hiçbir şey almıyordu - aslında, maaşın onların himayesinin bir parçası olmadığını kısa sürede keşfetti ve sadece şan için çalışmaktan yorulmaya başladı. Tüm bu süre boyunca kasabalar ve editörleri arasındaki savaş giderek daha da kızışıyordu. Sonunda alt kasabadan olan kişi "Patriotic Herald and Telegraph" gazetesine şunları ekledi:

"İyi bir kaynaktan, Eagle'ın Buzzard'ının
borçlarını ödeyemediği ve borcunu ödemeden
kaybolacağından korkulduğu bildirildi!"

Bu kişiseldi - herkes kişisel olduğunu söyledi - uzun boylu üye kanla silinmesi gerektiğini söyledi - bakkal John'un "diğer adamın midesini yemesi" gerektiğine yemin etti ve B--------'deki hanımlar bir çay partisinde, alt kasaba editörünün ölümünün, onlara yığdığı birçok aşağılanmayı telafi edebileceğine karar verdiler ve John kendini kurban olarak sunacak kişiydi. Eagle'ın tüm aboneleri konuyla ilgileniyordu, çünkü her durumda kazanacaklardı, şöyle ki: Alt kasaba editörü görevden alınırsa, bir düşman ölmüş olacaktı; John düşerse, bir alacaklının hesapları kapatılacaktı, bu yüzden düello için oybirliğiyle karar verdiler. Uzun boylu üye, John'a ne yapması gerektiği konusunda halkın genel görüşünü bildirdi ve derhal bir meydan okuma gönderilmesini istedi ve bunu üstlenmeyi teklif etti. John, mektubu göndermeden önce pratik yapmak için bir günü olması gerektiğini ima etti ve bu ihtiyatlı bir karar olarak kabul edildi, ancak arkadaşı bowie bıçaklarını en güvenli ve kesin öldürme yöntemi olarak önerdi.

Kahramanımız o gece Eagle ofisine oturdu ve orada, ölmüş büyüklüğünün hayaleti uyanık düşüncelerini ziyaret etti, şu anki sefaletine gülmek için. Yüz elli dolarından sadece yirmi beşi kalmıştı - giysileri neredeyse yıpranmıştı - yönetim kurulu faturası ödenmemişti - abonelikleri ve reklamları da öyleydi ve kağıt ve mürekkep tedariki başka bir sayı için yeterli değildi, ayrıca elinde başka bir zavallı editörle düello vardı ve tüm kasaba kanlı
işlem için susamıştı. Aklına bir düşünce geldi - rakibini görmeye gidecekti. Fikir aklına gelir gelmez uygulamaya koydu. Kalan yirmi beş dolarını toplayarak geceleyin aşağı kasabaya doğru yola çıktı ve oraya gün doğarken vardı. Handa aceleyle kahvaltı ettikten sonra "Herald ofisine" girdi ve kuruluştaki tek sandalyeye
oturarak editörü sordu. İşle meşgul, ufak tefek, solgun bir adam dizgi
bastonunu bıraktı ve yeni bir abone bekleyerek ilerledi, ancak "Eagle"ın editörünün önünde olduğunu
öğrendiği anda koşmaya başladı. John çıkışını durdurdu ve onunla konuşurken onu oturttu. Bir konuşma karşılıklı özür dilemelerine yol açtı ve rakibini kendisi kadar büyük bir acı çeken biri olarak buldu - aynı hayalet tarafından kandırılmış olan ilçe politikacılarının sıradan bir üyesi - ta ki vizyonu kovalayana kadar. İki yazım editörü dostlukla el sıkıştı ve kahramanımız evine doğru yola çıktı.

John'un varışında, meydan okumanın derhal gönderilmesini isteyen üyeyle karşılaştı, John bunu reddetti ve reddetmesine B-------- vatandaşlarına ve özellikle temsilcilerine yönelik bazı küçümseme sözcükleri ekledi. Bu, üyeyi harekete geçirdi ve korkaklığın onu düşmana doğru sürüklediğini ilan etti. Bu iddianın yanlışlığını kanıtlamak için John, üyeyi yere serdi ve onurunu öfkeyle tekmeledi. Eagle'ın editörü, bu salgından sonra "uzun kereste için kırması" gerektiğinin gayet farkındaydı, bu yüzden ofisinde bir tabak _pi_ pişirdi, ziyafeti halefine miras bıraktı ve abonelik listesini ve şirketteki faizini borçlarını ödemek için bırakarak aceleyle geri çekildi. Ormanın içinden nehrin kıyısına doğru aceleyle ilerlerken, bir vapurun hoş geldin nefesi kulağına selam verdi ve mendilini bir işaret olarak sallayarak, durdu, bir tekne indirdi ve onu gemiye aldı.

B--------'ye veda etti, büyüklük hayalleri sislere gömülmüştü ve
artan onur, kazanç ve ün yerine,
acı meyvesinden başka bir şey vermemişti, emek ve kaygıyla birlikte, sonu
zaten tırmandığını
hayal ettiği
tepenin dibine geri dönmekti. Dünyanın büyükleri onun dertlerine gülümseyecek,
--onun için mutlu olacak ki, mizacının sadece anlık bir üzüntüye neden olmasına izin verecekti. Vapur, son sıkıntı ve kaygısının olduğu yerden uzaklaşırken, özgürlüğünün tadını çıkarmaya başladı ve neşeli bir ruh haliyle, yeni bir servet için engelsiz bir aday olarak güvertesinde dolaştı. Geleceğin parlak hayalleri tekrar geldi ve bu dünyadaki yalnız maceracının rüya görmesine izin verilmesi ne büyük bir lütuf, çünkü canlı bir hayal gücüyle uyanık gerçekliğin asla eşleşemeyeceği sevinçlerin tadını çıkarabilir. Bir an B--------'ye geri dönelim. Orada, varsayılabileceği gibi,
üyeye yapılan
küfür karşısında bir karışıklık, öfke ve dehşet sahnesi vardı - kesinlikle _tekmelenmişti!_ John için bir tutuklama emri çıkarıldı ve sonra onun kaydığı keşfedildi - daha fazla öfke!
Alt kasabanın editörü hala yaşıyordu ve üye
tekmelenmişti - dehşet! Kartal'ın ofisi pi'deydi ve editörü non est, yani hiçbir yerde - korkunç bir heyecan! Burada alt kasaba editörü için sermaye vardı ve bunu kullanmadı mı - klasik bir ifade kullanmak gerekirse - üst kasabaya ve üyesine "bin tuğla gibi!" Editörlerini aç bırakmakla suçladı, editörlerini korkaklıkla suçladı, üyeyi yukarıda adı geçen korkak editör tarafından tekmelenmeye uysalca boyun eğmekle suçladı ve B-------- kasabasının korkak erkekler, çirkin kadınlar ve
kavgacı bebekler ürettiğini iddia ederek bitirdi! B---------'nin ihtişamı, alt kasaba büyük bir önem kazanırken kayboldu ve editörü, bölümündeki hanımlardan iki yeni gömlek, ayrıca üç ateşli abone ona dört yıllık aboneliklerinin her biri için bir dolar ödedi - o kadar şaşırtıcı bir cömertlik ki, bu olay bugüne kadar
Sucker eyaletinin en ilginç efsanelerinden birini oluşturuyor.

BÖLÜM IV. PRAIRIES'DEKİ GEZİNTİLERİ.

John, artık esaretinden kurtulmuş olarak, göl bölgesinde servet peşinde koşmak için Chicago'ya doğru yola koyuldu ve Peoria'ya vardığında, çayırlar boyunca yürüyerek Michigan Gölü'nün başına gitmeye karar verdi. Mağazası, her zamanki gibi, bir sopanın ucuna tutturulmuş yetersiz bir gardırop ve yirmi dolar nakit içeriyordu. Yolculuğuna devam ederken, B--------'nin anıları düşüncelerine
müdahil oldukça ara sıra kahkaha atıyordu.

Ancak, eski kale binası, ayak ve göz geleceğe doğru yolculuk ederken, yolu neşeyle canlandırmaya hizmet etti ve geçmişi deneyim için ödenen bedel olarak belirledi, gençliğini ve sağlığını düşünerek kendini teselli etti, endişeden parmaklarını şıklattı ve kaderin ona göndereceği her şeyi kabul etmek için kendini rahat bir zihin durumunda tuttu. Yolculuğunun ikinci gününün sonunda, bir çayırın kenarında küçük bir kütük evde durdu. İçeride temiz bir kadın koşuşturuyordu ve küçük yüzleri safran kadar sarı olan iki çocuk kapı eşiğinde isteksizce oturmuş, kırık delf parçalarıyla oynuyorlardı. Daracık evlerinde, sakinleri neşelendirecek veya yolcuyu karşılayacak pek fazla konfor yoktu. Orada kalıp kalamayacağını sordu ve kadın, sunabileceği her şeye
hoş karşılanabileceğini söyledi,
ama yalnız bir dul olduğu ve rahat bir şeyin
bulunabileceği yerden uzak olduğu için sunabileceği konaklama yerleri yetersizdi. Kahramanımız
kolayca memnun oldu ve ona bunu gösterdi. Demetini içeri bıraktı,
ellerinden odun kesmek üzere olduğu baltayı aldı ve ceketini çıkarıp akşam yemeğini pişirmek için yakıtı hazırladı, sonra da ceviz ağacından yapılmış bir sandalyeye oturdu,
dulun hasta küçük kızını dizinin üzerine oturttu ve solgun yüzüne bir
gülümseme yerleştirdi. Anne, çocuğunun neşeli yabancıyla yaptığı
hareketi izledi ve gözünde bir zevk gözyaşı parladı, bu his üzgün
yüzüne hoş bir ifade gönderdi; ona da ilk sözlerinden farklı bir nezaket tonuyla konuştu, çünkü tavrında dostça bir şeyler vardı ve onun neşeli neşesi onun üzüntüsünü neşelendiriyordu.

Masa açıldığında, mısır kekleri ve domuz eti üzerine konduğunda, biraz sütle birlikte, John çocukların yanına oturdu ve onların küçük ihtiyaçlarıyla öyle nazik bir tavırla ilgilendi ki, yemek bitmeden
küçük aile misafirlerinin neşeli ruhundan bir şeyler içmeye başladı. O akşam ateşin etrafında toplandıklarında, dul kadın ziyaretçisinin nereden olduğunu sormaya cesaret etti ve adam ona Philadelphialı olduğunu söylediğinde gözleri yaşlarla doldu, orası da onun doğum yeriydi. Yabancıya, şimdi, çölde karşılaştığı bir kardeş gibi bakarak, onun kulağına üzücü hikayesini
anlattı. Kocası ve kendisi, ikisi de gençti, birkaç yıl önce Philadelphia'dan batıya doğru yola çıkmışlardı - adamın amacı kendine bir ev bulmaktı ve kulübelerinin bulunduğu yeri beğendikleri için
çömeldiler, bir süre neşeyle gittiler, ancak kısa süre sonra hastalık geldi ve ülkenin hakim ateşi onu yanından uzaklaştırdı, onu çocukluğunun evinden uzakta, iki çocuğuyla, arkadaşsız ve yalnız bıraktı. O zamandan beri üzücü günler geçmişti ve içindeki umut neredeyse ölmüştü. Küçük bir tepeciğin altında, kendi elleriyle
yerlere çakılmış sivri uçlu çubuklardan oluşan küçük bir çitle çevrili, kocasının kalıntıları yatıyordu ve orada geleceğe dair tüm umutları gömülüydü. John ona neşeyle konuştu ve düşüncelerini
şimdiki üzüntüden uzaklaştırmak için, uzaklardaki evlerinden bahsetti. Dul kadının küçük
kızı kucağına sokulmuştu, küçük elleri onunkilerden birinin etrafındaydı, başı onun göğsüne yaslanmıştı, annesinin yanındaki bir taburede ise küçük oğlu oturuyordu ve böylece ve orada dolaşan matbaacı
doğum yerlerinin bir panoramasını
çağırdı. Eski Christ Church çanları kulaklarında yine bir Noel çanı gibi yankılandı - birlikte Schuylkill tarafında dolaştılar; ya da tırmandılar. Güzel Mount tepesi, geniş
şehre baktı; veya, neşeli ve hareketli bir halkla dolu sokaklarında tekrar yürüdü - her ikisi tarafından da hatırlanan her iyi bilinen antik konut veya salon, mutlu günlerin bir hatırası olarak sevgiyle anıldı - sonbahar rüzgarının soğuk ve hüzünlü bir şekilde iç çektiği geniş ve kasvetli çayır artık unutulmuştu - uzaktaki sahneler kütük malikanenin sakinlerinin etrafında gölgeler gibi yükseliyordu ve eski şehrin uğultusu, meskenlerinin etrafında inlerken batı rüzgarının sesini bastırıyordu. Evin en
cennetsel rengini aldığı yer ve koşullar oradaydı. O gece yalnız dul kadın dualarında Cennete şükretti, o kişi kalbini tatlı anılarla neşelendirmek için yoluna yönlendirilmişti; ve rüyalarında, çocukluğunun sahneleri arasında tekrar dolaşırken, karşılaştığı yüzlerin hepsi yabancıya benziyordu - hoş geldin sesleri onunkine benziyordu ve her zamanki gibi tatlı bir gülümseme, erdemli bir annenin dudağında duruyordu; uzun gece boyunca mutlulukla uyudu. Ölümlüden ölümlüye nezaketi kaydeden iyi melek, kesinlikle burada yazım hatası lehine bir puan işaretledi.

Sabah güneşi altın parlaklığını çayırın zengin halısına yansıttığında, John ayrılmaya hazırlandı ve dul kadının elini sıkarak, ona tekrar evini göreceğine dair güvence verdi, çünkü arkadaşlarını arayıp onu çağırtacaktı. Evden ayrılırken, küçük kız ona veda öpücüğü için peşinden koştu ve cebinden kalan on yedi doları çıkararak, bir doları seyahat masrafları için ayırdı ve kalan on altı dolarla birlikte kesesini çocuğun kemerine yerleştirdi, onu annesine geri gönderdi ve bir imparatorun adımlarıyla yoluna devam etti. Yükselen bir yamacın tepesinde, kulübenin önünde, geri dönüp baktı ve dul kadınla küçük çocuklarının onun uzaklaşan adımlarını izlediğini gördü - şapkasını kaldırıp elini öptükten sonra yamaçtan aşağı döndü ve kısa süre sonra onların gözünden kayboldu. Tedbirsiz John, tüm dükkânını, önemsiz bir miktar hariç, dul kadına ve yetime böyle vermek. Ah, siz soğuk ve pis toprak insanları, o zaman kalbinde oynayan tek bir heyecan, para keselerinizin bir dağına değerdi. Durumuyla, yeni ayrıldığı zavallı dul kadın arasındaki farkı karşılaştırdığında, kendini Kroisos kadar zengin hissediyordu - el işçiliği, güçlü gençliği ve tek bir dolar - en kötü koşullara karşı bile lehineydi.

[İllüstrasyon: 0249]

Yorgun ve ayakları ağrıyan bir şekilde küçük bir köye yaklaştığında iki gün daha geçmişti ve çitin üzerinden eğilmiş bir sakine yanaşarak mahallede iş bulma şansı olup olmadığını sordu.

"Şey, bence yabancı," dedi budala, "senin buradaki şansın, ne yapabileceğine bağlı - eğer tuğla ustasıysan, Yaşlı Jo Simms bahçesinde, şuradaki dalda bir adam istiyor;
ama sen çamur kalıpçısı gibi muhteşem görünmüyorsun, dostum!"

"Görünüşüme pek önem vermem," dedi John, "ama şeyleri şekillendirmede yaratıcıyım ve tuğlalara gelince, bir sürü tuğlam var - 'ön gergiler', o da - seçkin kilden yapılmış - Peder Adam'ın patenti - bu yüzden sadece Jo Simms'e giden yolu göster ve bir gün gelip tuğlamın bir örneğini gör." 

Uygun yönü aldıktan sonra tuğla üreticisinin evine doğru yürüdü, içeri girdiğinde yaşlı Bayan Jo Simms ile karşılaştı ve onun neşeli yüzüne bir bakış, yeni durumuna bir taksitin, bir akşam yemeği ve yatak şeklinde, sadece mümkün değil, aynı zamanda çok olası olduğuna ikna etti. Yaşlı kadın işini anlattıktan sonra, onu inceledi ve şöyle dedi: "Yaşlı adam yardım almaktan bahsetti, çünkü elinde çok fazla tuğla siparişi var ve sanırım sen de işe almalısın, ama korkunç derecede bitkin ve bir çayır takımı gibi yorgun görünüyorsun, zorlu bir günün ardından." John, kadının görünüşü hakkındaki yorumuna hemen katıldı ve durumu görmek için yaptığı yürüyüşten sonra hem yorgun hem de aç olduğu için, yiyecek bir şeyler ve bir yatak isteyip istemediğini sordu. İyi kalpli ev hanımı, sempatik bir şekilde ona güzel bir akşam yemeği hazırladı ve onu mutfağın üstündeki küçük, temiz bir odaya götürdü, orada temiz bir yatak ve rahat bir örtü, sanki yorgun bir vücudun dinlenmesini bekler gibi, baştan çıkarıcı bir şekilde dinleniyordu. Şans üzerine felsefe yapmanın zamanı değildi, bu yüzden John içeri döndü
ve doğrudan uykuya yöneldi--uyku ikna edilmeden geldi ve
Morpheus onu haşhaşlı cübbesine sardığında, ona en yumuşak kürk ve en parlak tonlardan oluşan bir örtü gibi geldi. Rüyaları, omuzlarında sopalar ve uçlarında sallanan bohçalarla, yakıcı bir güneşin altında ilerleyen yorgun bir yolcu kafilesiyle doluydu,
oysa kendisi, havadan bir arabaya çekilmiş gibiydi, bu arabanın hoş yüzen hareketi duyuları yumuşak, düşsel bir uyuşukluğa uyuşturuyordu--unutkanlık uykusu değil, beynin vücudun zevkini hissettiği bir uyku--ve çayır çiçeklerinin kokusuyla yüklü ferahlatıcı esintiler alnını yelpazeliyordu. Bu, tanrıların huzurunu tatmaktı! Sabah olduğunda John, durumunun gerçeğini fark etmek için kanepeye döndü ve dinlenmiş vücuduna bir sevgilinin şevkiyle sarıldı. Uyanık gerçekliğin tadını çıkarırken, aşağıdaki mutfaktaki bir konuşma dikkatini çekti. Yaşlı kadın, genç bir adam olan oğluna, bahçedeki yardımcı pozisyonu için başvuran birinin yukarıda uyuduğunu söylüyordu.

"Ne, onu işe aldın mı?" diye sordu oğul.

"Hayır, tam olarak işe almadın ama zavallı yaratığa yiyecek bir şeyler buldum ve sabah işe alınmasını bekleyerek yatağına gönderdim - henüz yeterince güçlü değil ama istekli görünüyor."

"Eh, böyle bir şey yaptığın için üzgünüm," dedi, "çünkü bir ay boyunca bir adama ihtiyacımız olmayacak."

"Eh, yaratık korkunç bir hayal kırıklığına uğrayacak," diye cevapladı yaşlı kadın.

"Düşündüğünüz kadar değil, Bayan. Kahramanımız Jo Simms, diye düşündü ve sonra
kendisini iyi talihinden dolayı tebrik etmeye başladı:

"Ben Faust'un çok şanslı bir müridiyim," dedi, "bir efendiye layık bir akşam yemeği yedim ve
emperyal egemenlik biçiminin
rahatça dinlenebileceği bir kanepede yattım - ve öyle de oldu - çünkü ben Amerikan egemenliğinin yüce bir temsilcisiyim! Sırada ne var? Yalnız dul kadının ve küçüklerinin iyi meleği beni şimdi terk etmezse, kahvaltı yapma şansım var!--Eh," diye bitirdi John, "bu zayıf insan doğasının kolayca kaldırabileceğinden çok fazla şans, bu yüzden kendimi cesaretlendirmem gerekiyor, yoksa yenileceğim." Giyinip mutfağa indi ve daha genç Jo Simms'le tanıştı,
bahçede yardımcı olarak reddedilmesinin üzücü haberini kahramanımıza vermekte çok geri kalmış gibi görünüyordu. Ancak sonunda nazikçe istihbaratı verdi ve John cevap veremeden ona masraflarını geri ödemesi için iki dolar teklif etti ve ayrıca, yeni hazırlanan
tütsülenmiş yemeğe katılmaya davet etti.

"Daha fazla konuşmayalım, sevgili beyefendi," dedi John, "böyle bir cömertlik hayal kırıklığının acısını giderir." Onun şansına nasıl sevindiğini görmek ferahlatıcıydı ve tüm taraflar tamamen tatmin olmuş bir şekilde sabah yemeğinin tadını çıkardılar bir zevk. John ayrılmak üzereyken, iyi yaşlı kadın ona kısa bir kek öğle yemeği hazırladı ve tuğla yapımına veda etti.

Kısa bir süre sonra Chicago'ya vardı ve işinde iş buldu, ancak geçirdiği maruziyet, Illinois'e olan tüm saygısını yitirmesine neden olan ateşi ve titremeyi beraberinde getirdi ve bu nedenle oradan ayrılmaya karar verdi, bu yüzden parlak bir sabah yola çıkarken dişlerini birbirine vuran bir vedalaşma oldu, bu heyecanı elbette
son derece hafif bir ateş izledi.

Chicago'dan ayrıldıktan sonraki beşinci gün, Detroit nehrinden Cleveland'a doğru Erie Gölü'nün başını geçerken, John, kabinin başındaki bir kanepeye, bir sarsıntıdan sonra uzanmıştı ve kazan dairesine giden iskeleyi görebiliyordu ve bu şekilde, sakin bir tavırla, ateşinin tadını sessizce çıkarırken, ellerden birinin aşağıdan yukarı çıktığını, yüzünün tamamen kirlendiğini ve ter içinde olduğunu ve kaptana dikkatlice yaklaştığını gördü, kaptana bir şeyler fısıldadı ve bu, komutanın yüzünde büyük bir heyecan yarattı, ancak tavırlarında acelecilik yoktu. Kabinde ve teknenin etrafından soğukkanlılıkla yürüyerek, iskeleye yaklaştı ve aşağıya baktı, sonra yolcuları dikkatlice inceledi, sanki fark edilip edilmediğini fark etmek ister gibi. John, onun hareketlerini izliyordu,
yatağının üzerinden kalktı ve ona doğru ilerledi, kaptan aşağıyı görmesini engellemek için ambarın önünde yayıldı, bunun üzerine kahramanımız,
hareketin nedenini kurnazca tahmin etmiş olan, kulağına inmesini fısıldadı, vapurun aşağıda yandığını bildiğini ve onu söndürmeye çalışırken ambarın yanına yaklaşabilecek herkesin dikkatini dağıtacağını söyledi. Kaptan ona teşekkür etti ve John yerini aldı. Durumları ne kadar korkunçtu, yine de gemideki herkes ne kadar da umursamazdı,
kamaranın ve güvertelerin etrafındaki koltuklarda uzanıyordu. Altlarında bir yıkıcı unsur mücadele ediyordu ve etraflarında her iki tarafta,
güneş ışınlarında dans ederek, bir başkası yayılıyordu; uzaktaki suların yüzeyinde bir iplik gibi,
görüntüdeki tek kara parçası belirdi. Ah, titrek alev o karanlık ambarda hakimiyet için nasıl da mücadele etti ve eski efendilerinin sinirli kolları onu tekrar esaret altına almak için nasıl da cesurca mücadele etti. Bir an tıslayan su onu söndürmüş gibi göründü,
ama bir sonraki an parlak alev kazan yanında kıvrıldı ve karanlık bir duman kıvrımı düşmanlarının yüzüne alaycı bir şekilde
çıktı. Bu bir yaşam mücadelesiydi ve burada geniş dalganın üzerinde ateş onları korkunç bir şekilde karşı karşıya getirdi. Kısa bir süre sonra komutan güvertede belirdi, çok
tedirgindi ve kahramanımızı bir kenara çekerek ona
hiç umut olmadığını söyledi - yangın artıyordu! Yolcuları bir araya çağırdı,
onlara durumlarını bildirdi ve bir dolabı açıp aralarında birkaç can yeleği dağıttı, sonra da teknelerin boşaltılmasını emretti,
soğukkanlılıkla felakete hazırlandı. Yolcuların bazıları neredeyse çılgına döndü; ve eğer önlenmezse, kesin ölüme
düşeceklerdi; diğerleri sakince en kötüsüne hazırlandı ve bazıları da hayıflanmalarında eğlenceliydi.

"Kaptan, eğer onu devirirsen, o kamyonumun parasını fazlasıyla ödeyeceksin," dedi bir Paskalya'da, "ve benim şansım da böyle bir yıkımla karşılaşmak.--Bu gölde bildiğin gibi deniz sarpintileri yok, değil mi? Şimdi, bir adam itilmeden önce bize söyle."

"Yılanlar mı?" diye sordu bir İrlandalı, "ah, canım, eğer devam etmemiz gereken tek şey bu olsaydı, onu hareketsiz duran bir solucan gibi kıvırırdım, sahip olduğum
kaba sümükle, ama vücudunu kısa sürede
işe yarayacak ve onu aşağılayacak olan gürleyen köpekbalıklarıdır."

"Şimdi," dedi Jonathan, bir sakız lastiğini tutarak, "bunlara can kurtarıcı deniyor; neden, yemin ederim ki, daha çok
patent çatallara benzemiyorlarsa, bir adamı ayakta tutarsın, lanet olası göl yaratıkları
rahatça bacaklarını kemirir."

Kendisine devasa büyüklükte bir can kurtarıcı sağlamış olan iri, şişman bir kadın, yüzme şansının
mümkün olup olmadığını korkunç bir şekilde biliyordu.

"Neyse, Tanrı seni korusun Marm," dedi kaptan, "bir balina avcısını yüzdürecek kadar rüzgar var."--Şişman kadın bu güvenceyle sakinleşti.

Şimdi kaptan, geminin güvertesinde bir delik açmayı ve doğrudan ateşe su dökmeyi önerdi; bu, gemiyi kurtarmak için tek umut olduğundan, hemen kabul edildi ve birkaç dakika içinde istekli eller, teknenin hortumunun çevrildiği deliği açtı ve
kısa bir süre sonra, mühendis ısının azaldığını bildirdi. Bu haberi duyan gemideki herkesin ruhu canlandı ve karşıt unsurun daha fazla uygulanması, korku için tüm nedenleri ortadan kaldırdı. Son durumlarının dehşeti ortadan kalktığında, Cleveland limanının ağzındaki deniz feneri görüş alanına çıktı, herkesin korkularını yatıştırdı ve
gezgin kahramanımız için hoş karşılanan boyutlarıyla dinlenme sahnesini işaretledi. Burada başına gelenleri,
son bölümümüze saklayacağız.

BÖLÜM V. ESKİ DOSTLARIYLA KARŞILAŞMASI.

Kahramanımız Cleveland'a indiğinde, bir eline bohçasını, diğer eline de bastonunu koydu ve böylece yavaş yavaş tepeye ve bu genç ticaret pazarının ana caddesine doğru yürüdü. Vücudu hastalıktan çökmüş olsa da, etrafını saran yaşam havası ve gelişen endüstri, aktif zihnini harekete geçirdi. Eski seyahat arkadaşı burada ikamet ediyordu ve şimdi saygın mesleklerini denemek için uygun bir zamandı. Sokaktaki tabelaları okurken, zihninde "Smith & Co." şirketinin kapsamlı bir iş yaptığı fikri oluştu, çünkü isimleri ülkenin dört bir yanındaki ticari işletmelerle ilişkilendirilmişti; ve böyle düşünürken, başka ve oldukça tanıdık bir isim gözüne çarptı, ayrıca çok daha ilginç bir isimdi - eski evlat edindiği babasının lakabından başkası değildi. Kendisinin önündeki görkemli mağazanın, geçmişteki nezaketleriyle kendisine çok düşkün olan kişiler tarafından işgal edildiğine inanmaya
zorlanıyordu - bu mümkün olamayacak kadar iyi bir şanstı; yine de, bu kadar onurlu bir ismin sahibine bir göz atarak kendini tatmin edebileceğini düşünerek pencereye yaklaştı
ve içeriye baktı - bu mümkün mü? - evet öyle! - "bir pipo sapı kadar açık" - gerçekten de, eski evlat edinen babası önünde duruyordu! Orada, taban ve saya yığınlarının arasında, burnunda gözlük ve biraz kel kafasıyla, bebeklik yıllarını saklamış olan o gerçek iyi yaşlı ruh duruyordu. Zaman, kaşlarını keskiyle çatmamıştı, ama
fırçası kolay ilerleyişini izlemişti; fırtına da saçlarını koparmamıştı - nazik zefir, gümüş iplikleri koparıp güneş ışığında onlarla oynaştırmıştı. Memnuniyet, sessiz gülümsemesinde kalmıştı ve
"dünyada iyi işler yapmak", şişman vücudunun üzerine okunaklı bir şekilde yazılmıştı.
John dükkana girdi ve bir alıcı havasına bürünerek,
bir kanepeye oturdu ve ayağını ölçülmek üzere kaldırdı - yaşlı adam
gözlüklerini düzeltti, tek dizinin üzerine çöktü, gözlüklerinin üzerinden müşterisine gizlice bir bakış
attı ve kahramanımızın ayağının ölçülerini almaya başladı; ama yüzünde tarif edilemez bir şey vardı,
ayak hafızasından silindi ve geçmişten başını ve yüzünü sabitleyeceği bilinen bir gövdeyi çıkarmaya çalışırken,
ayağı tuttuğunu unuttu, ta ki John ona "şeklinde sıra dışı bir şey var mıydı?" diye sorana kadar. Yaşlı adam, bir özür geveleyerek, doğru boyutta bir çift seçmek için çekmecelerine doğru yürüdü, ama
yabancının yüzü yine kayışındaki ve cetvelindeki figürlerle öylesine karıştı ki, geri dönüp ayağı tekrar ölçmek zorunda kaldı. John onun ikilemini fark etti ve yaşlı adamın onu hatırlama çabalarına gülümsedi. Bu sırada yaşlı kadın, dükkanı konuttan ayıran kapıya geldi ve içeri bakarak kocasıyla konuştu; Kahramanımız onu bir anda tanıdı, kendini tutamadı, ama bir çığlık atarak ayağa fırladı, gülerek kollarını açtı, "Anne, beni tanımıyor musun!" diye haykırdı. İlk bakışta olmasa bile, sesinin tonları ve neşeli kahkahasının tınısı, düşüncenin hızıyla çocukluğunun canlı anılarını hatırlattı ve kendini onun kollarına atarak sanki gerçekten de uzun zamandır kayıp olan kendi çocuğuymuş gibi sevinçten hıçkırdı; yaşlı adam da, ölçüsünü düşürerek, kahramanı yakaladı; ve burada gerçek duygu gözyaşları tek bir akımda birleşti - geçmişin anıları kümelendi ve insan göğsünde yaşayan derin ve kutsal sevinç, kesintisiz bir
eğlenceye dönüştü. Mağaza o gece erken kapandı ve akşam yemeği etrafında otururken, John, ayrıldıkları zamandan beri geçmiş tarihinin taslaklarıyla, bir an onlardan neşe çığlıkları kopardı ve sonra yine, zor bir talih çizgisi üzerinde dururken, "onları gözyaşlarından" aldattı. Ah, o geniş gölün kıyısındaki buluşma gecesi, mutlu bir geceydi. Görkemli salonlardaki neşeli eğlence, bunun gibi bir neşe sağlamaz, çünkü burada kalbin çeşmeleri sevginin müziğiyle dans ediyordu; zaman geçirdikleri hava "geçmiş günler"di ve saf akımları, doğanın en nazik uyumunun bir seline dönüştü - her şey neşeydi, her şey mutluluktu. Çocukluğundaki gibi bir anne şefkatiyle, yaşlı kadın boynunu sıyırdı ve yolculuğun tozunu temizledi, sonra onu
temiz döşenmiş bir odaya götürdü, ona iyi geceler öpücüğü verdi,
ve yaşlı gözlerinin onu tekrar görmesine izin verdiği için Tanrı'ya şükretmek üzere çekildi. Kahramanımız yukarıda mutlu bir şekilde uyurken, yaşlılar altındaki odada uzun uzun
ve içtenlikle konuştular ve uykuya dalmadan önce, onun bir daha asla kendilerinden ayrılmaması gerektiğine karar verdiler. Bu dünyada onun dışında bakacakları kimse yoktu ve Tanrı, yaşlı kadına göre, onu yaşlılıklarına bir onur ve teselli olsun diye çatılarına geri göndermişti. Sabahleyin bu mutlu hislerin yenilenmesiyle uyandılar ve kahvaltı masasında gelecek planları serbestçe
tartışıldı. John seyahat arkadaşından bahsetti ve
kartı yelek cebinden çıkarıp evlat edinen babasına gösterdi, o da
kartın sahibini müşterilerinden biri, Cleveland'ın en zengin ve tabii ki en saygın vatandaşlarından biri olarak hemen tanıdı. Onu ziyaret etmek için
yeni bir takım elbise gerekiyordu ve sabah yemeğinden sonra yaşlı adam
onu bir terzihaneye götürdü ve baştan ayağa güzel bir takım elbise giydirdi - kısacası, kahramanımızı gizledi ve yaşlı çiftin gözlüklerinin ardından değişikliğe nasıl hayranlıkla baktıklarını görmek hoştu.

"Eğer giyindiğinizde bir beyefendi gibi görünmüyorsanız," dedi yaşlı kadın.

"Neden olmasın, anne?" diye sordu John. "Bu, nezaket için
akım geçiren malzemedir. Şimdi iyi toplumda sorgusuz sualsiz hareket eden insanlığın yarısı benim eski tozlu takım elbiseme konsa, dünya
onların unvana olan iddialarını asla keşfedemezdi - hayır, hayır! Sonuçta, senin güzel
takım elbisen, dünyanın iyi bir beyefendinin standardıdır - sahibine karma meclisler arasında saygınlık kazandıracaktır - ticaret pazarında itibar - sinagogda yüksek bir yer ve dahası, sahibine dünyanın medeniyetine hak kazandıran genel bir bilettir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın, "konuşmalarında bir değişiklik yapmazlarsa - tam tepeden bakıyorsun."

Kahramanımızın çok teşekkür etmesinden ve arkadaşlarının da büyük hayranlığından sonra, ayakkabı satıcısı tarafından doğru bir şekilde yönlendirildiği eski yol arkadaşını görmek için dışarı çıkma izni aldı. Evlat edinen annesinden bir öpücük, yaşlı adamdan harçlık olarak beş dolarlık bir banknot ve John dışarı fırladı, dik bir vücut ve iyi şansla neşeli adımlarla - hastalık yeniden canlanan umutlarından önce neredeyse kaçmıştı. Yaşlı çift, mağaza kapısında durup onun erkeksi formuna baktılar, o onlardan
uzaklaşırken ve kalplerinde bir gurur duygusu parladı, doğanın izin verdiği en yakın ebeveyninkine. Kimsenin ona olan iddialarını haklı olarak tartışamayacağını biliyorlardı ve ön alım haklarıyla gurur duyarak, yeni uyanmış bir zevkle evlerine çekildiler. Seyahat eden tanıdığının malikanesine vardığında, kapının
plakasındaki "Charles C. Briggs, Avukat" ismine baktı ve binanın dışına bir bakış, orada oturanın mesleğinin
varlıklı sınıfından biri olduğuna onu ikna etti. Bodrumdaki ofis kapısını çaldığında içeri girmesi istendi ve
bunu yaptığında, bir masada oturmuş, yığınla yasal bilgiyle çevrili,
Wheeling'de ona nazikçe veda eden aynı yaşlı beyefendiyle karşılaştı.
Tanıma karşılıklıydı ve eski postacının tavrı gerçekten samimiydi.

"Demek beni buldun," dedi avukat.

"Evet," diye cevapladı John, "ama sana ulaşmak için çok uzun bir yolculuk yapmam gerekti."

Arkadaşı kendisinin oturması konusunda ısrar etti ve maceralarının bir taslağını anlattı, buna çok içten bir şekilde güldü ve John bitirdiğinde sırtına vurarak şöyle dedi: "Şanslı bir köpeksin - ilk yolculuğunda, birçok insanın hayatında karşılaşabileceğinden daha fazla bilgelik dersi topladın ve zihnin bunları büyük bir kâra dönüştürebilir."

"Eh, onlardan bir şeyler çıkarmak istiyorum," diye sessizce belirtti kahramanımız, "çünkü tüm sermayemi onları öğrenmeye harcadım."

"Ve böylece, Cleveland'da benden başka arkadaşlar da buldun," diye belirtti avukat, "benim de tanıdığım değerli bir çift; aramızda, sizi toplumun bir parçası olmaya ikna edeceğimizi düşünüyorum. Nedenini bilmiyorum ama sizden hoşlanıyorum ve sık sık şu anki görüşmeyi istedim. Eski günlerimde bana yardım edecek ve benden sonra işime devam edecek kendi oğlum olmadığı için, boşluğu dolduracak birini bulma arzusu hissettim; zekanız ve mutlu mizacınız, yolculuğumuzda, beni sizden hoşlanmaya yöneltti ve şimdi bu duyguları güçlü bir dostluk bağına
dönüştürmek istiyorum. Gel, benimle yemek yemelisin ve sonra
gelecek hakkında konuşacağız. "

John'un kalbi şimdiden dostlukla dolup taşıyordu ve neredeyse
iyi kalpli yaşlı avukata sarılabilirdi, ancak bu evlat edindiği
ebeveynlerinin yanında geçirdiği ilk gün olduğundan, yarın geri dönme sözüyle şimdilik kendini mazur göstermek zorunda kaldı ve
ateşlenen özlemler ve asil kararlarla
ebeveynlerinin yanına döndü. Orada avukatın sözlerini anlattı ve onunla hukuk okuma niyetini açıkladı,
bu genel onayla karşılandı ve küçük ev halkı edinimi konusunda oldukça önemli bir tavır takınırken,
hanımı aceleyle dolaşıp, yeni bulduğu çocuğuyla nazik yaşlılığın gevezeliğiyle
sohbet etti.

Ertesi gün, John, randevuya göre, bacaklarını arkadaşı avukatın maun ağacının altına koydu ve yemek ilerlerken
seyahatinin ve gözlemlerinin bazı bölümlerini anlatarak misafirleri eğlendirdi, ancak arada sırada tavırlarında garip bir sessizlik gözlemlenebilirdi, ve gözleri gizlice
masadaki diğer tarafa, ev sahibinin güzel kızının oturduğu yere doğru
dolaşırdı, koyu gözleri onun çalınmış bakışlarıyla buluşur ve kaşlarına kan
karıncalanırdı. Başka yöne bak, John,--o koyu gözlerde tehlike var! Ne, sen, onlarca parlak göze hareketsizce bakmışken,
şimdi tek bir çifte karşı titremeye mi --üzerinde--doğrudan o karanlık
gözlere bak ve güçlerine meydan oku--şimdi!--pshaw, dostum, sanki arkalarında yanan fişeklerle dolu bir top bataryası sana doğrultulmuş gibi
titriyor ve kekeliyorsun. Ah, anlıyorum, neşen artık sona erdi--meşgul
düşünceler, garip hayaller ve parlak umutlar şaşkın beyninde dolaşıyor. Ve öyle de oldu--o ziyaret göğsüne yeni hisler
ekmişti. Yaşlı avukatın malikanesine girdiğinde, dünyada istediği her şeye sahip olduğunu düşündü - bir ev ve yükselme fırsatı - ama burada geri kalan her şeyi emen bir duygu uyandı - daha önce hiç kendini fakir hissetmemişti. Daha önce, hafif bir kalbe sahipti, ama şimdi o kalp bir çift suçlu göz tarafından kaçırılmıştı ve zihni, sahibiyle uzlaşamama ve ona eşlik etmesine izin verilmeme korkusuyla korkuyla doluydu - insan doğasının kitabında bir "çekim" vardı, ki bu en "temiz kopyaydı" ve kahramanımız sayfayı kendine almak istiyordu. Korkma John, her şey yolunda - eski dostunun güzel kızı da sıkıntıda - neşeli bir matbaacı, nazik tavırları ve en etkileyici konuşmasıyla orada derin bir etki bıraktı ve güzel sahibinin küçük kalbini üzücü bir şekilde rahatsız ediyor. O, onu unutmak istediğini düşünüyor, ancak bunu yapmaya çalışırken neyi unutacağını düşünmeli ve böylece o her zaman aklının en üstünde yer alıyor ve onun hoş
yüzü ve ikna edici bakışları onun sevgisinde daha sağlam bir yer ediniyor.

Avukat ve kahramanımız ayrılmadan önce, derhal hukuk öğrenimine başlaması gerektiği konusunda düzenlemeler yapıldı ve buna göre, devletin bir direği olma kararlılığıyla Coke ve Littleton'a yerleşti. Çalışmak için seçtiği en tehlikeli mahalle, hukuk bilgisindeki aceleci ilerlemesi nedeniyle tehlikeliydi, çünkü
baro öğrencisi olarak tek bir dereceye bile uygun hale gelmeden çok önce,
bir aşk profesörü olmuştu; ve o gözlerin içine derinlemesine bakmayı,
içindeki zihni okumayı,
güzel kızın kalbinin kıvrımlarına dolanmayı ve
oraya yerleşmek için en seçkin dille yalvarmayı ne kadar çabuk öğrenmişti; ve gözler cesur öğrencinin
bakmasına nasıl yumuşakça izin vermişti, sonra onun bakmasını nasıl sevmişti, sonra da
istediği gibi bakmasına nasıl razı olmuştu--evet, hayat boyu!

Berrak bir kış gecesinde, gölün rüzgarı donmuş göğsünde neşeyle ıslık çalarken ve yıldızlar berrak yüzleriyle aşağıdaki parlak buzlu aynaya bakarken - tatlı müziğin sesi ve hafif ayakların sesleri yaşlı avukatın geniş göl kıyısındaki malikanesinde yankılanırken - salonlarını "neşeli bir topluluk" doldurdu, çünkü artık "gezgin tipo" olmayan John Earl, damadı olmak üzereydi - ya da hem damadı hem de kanun adamı - ya da her ikisi - ve Ohio'nun en güzel kızlarından birinin parlak gözleri, toplanmış kalabalığın önünde dikilirken ve kendini onun mülkiyetine fısıldarken, tamamen güven ve sevgiyle bakıyordu. O gece bu batı malikanesinde neşeli şeyler oldu ve o yaştakiler büyük bir neşeye ortak oldular; çünkü matbaacının yetimhanesini yıllar önce ve millerce uzakta barındıran yaşlı çift, orada misafirdi ve evlat edindikleri çocuğa ve onun güzel gelinine baktıklarında kalpleri gururla kabardı. Yaşlı kunduracı, mutlu oğluna sessizce, şehirdeki hiçbir hizmetçinin daha güzel bir ayağa basmadığını veya bu kadar küçük bir ayakkabı giymediğini söyledi; ancak Earl ailesi için daha küçük bir ayakkabı yapmak için yeterince uzun yaşamayı umuyordu ve sonra sanki bu iş gerçekten neşeli olacakmış gibi güldü ve böyle bir ayakkabının alıcısı, gözde bir müşteriydi. O zamandan bu yana zaman ilerledi ve John Earl, Esq.'yi, evlat edindiği eyaletin başkentinde, açık tonlarda ve vatansever bir coşkuyla, cumhuriyetçi ilkelerin büyük gerçeklerini savunurken dinledik ve bu sözler halkın çocuğunun halkın savunucusu olduğunu kanıtladığında, gurur ve hayranlıkla dinledik. Refah döneminde, çayırın yalnız dul eşini unutmadı, ama onu ve küçüklerini Cleveland'a getirdi ve mektuplarla arkadaşlarını bulduktan sonra, onu sevinçle evine gönderdi - en son vahşi doğada veda ettiği küçük kız onu hala hatırlıyordu ve küçük dudakları bir öpücük için büzülerek, ona veda eden son kişiydi.

Kahramanımızı gezilerinin sonuna kadar takip ettik ve onu kamusal eylem sahnesinde - yüceliğe giden yolda bıraktık; ve birçok kişi bu sözcükleri ve sahneleri yazarın beyninin uydurmasıymış gibi okuyabilse de, böyle yargılayanlara şunu temin etsin ki, bir Typo'nun biyografisinin kitabında böyle "hayat çizgileri" vardır.

"BİR DAHA, ÖNEMLİ, TATLANDIRILMADIKÇA."

|Missouri'nin güney kesimindeki küçük bir köyde, küçük, rahat, konforlu bir han işleten ve _tatlandırılmış içecekleri_ ve neşeli ev sahibiyle ünlü bir Binbaşı ikamet eder; ve çevredeki çiftçilerin çok azı, Binbaşı'ya dostça bir ziyarette bulunup, karışımını tatmadan mahalleyi ziyaret eder! Neşeli ev sahibi, neşeli yüzü, yuvarlak yüzü, parlak gözleri ve askeri havasıyla, şakalarla tatlandırılmış erzakları dağıtır; şakalar komik olmasa bile en azından gülünür, çünkü Binbaşı bunlardan o kadar çok zevk alır ki, dinleyicileri saf sempatiden dolayı gülmek zorunda kalırlar.

Binbaşı'nın evinden yaklaşık altı mil uzakta yaşayan iyi kalpli yaşlı bir çift, uzun bir süredir onu ayda bir ziyaret etme alışkanlığındaydı ve her zamanki gibi, en sevdikleri karışımla korkunç bir şekilde _tatlandırılmış_ bir şekilde evlerine dönüyorlardı, ancak son zamanlarda, Binbaşı ile eski ziyaretçileri arasındaki dostça ilişkilerin, yeşil gözlü kıskançlık yüzünden bozulduğunu öğreniyoruz. Son ziyarette, "tatlı içkilere" son verilmesi için iyi bir sebep verildi.

"Merril Amca, nasılsın," diye selamladı Binbaşı, "ve eğer Hanım da sizinle değilse, sanki onun gelmeyeceğini
bekliyormuş gibi ilan ediyorum. Ne götüreceksin Hanım? Sana buraya getirilen en iyi Cincinnati rektifiyesinden biraz tatlandırayım mı?--gözlerin kadar parlak görünüyor!" ve burada Binbaşı göz kırptı
ve öyle tatlı göründü ki, direnmek mümkün değildi ve biraz tatlandırıldı.

Saatler neşeyle uçup gitti ve akşam yaşlı çifti o kadar tatlılarla
doldurdu ki, eve dönmek için yaşlı gri kısrağa oturmaları çok zordu; ama, ev sahibinden gelen birçok nazik sarsıntıdan ve tatlandırılmış içeceğinden sadece bir damla daha sonra, koşarak uzaklaştılar, yaratığın üzerinde bir yandan diğer yana sallanarak, yaşlı kadın mutluluğunu mırıldanırken, yaşlı adam kendini ifade edecek kelime
bulamayacak kadar doymuştu.

[Resim: 0267]

"Binbaşı gibi başka bir adam daha yok," dedi, "ve yaptığı
karışımlar bile ölçülülük derslerini verenleri cezbediyor. O
inanılmaz iyi bir adam ve eğer bir şey varsa, son damlayı ilkinden daha iyi tatlandırıyor. Aman Tanrım! Ne hoş bir yaratık!"

Binbaşı ve karışımı hakkındaki bu övgüler ara sıra yaşlı kadından kesildi, ta ki aniden, küçük bir dereden geçerken, kısrağın sarsıntısı onları susturana ve yaşlı adam kısa bir mesafeyi mükemmel bir sessizlik içinde at sırtında
gitti. Sonunda patladı--"Yaşlı kadın, sen ve o Binbaşı'nın bugünkü davranışları yakışıksızdı--resmiyetleri yanlış anlaşılması için fazla tatlıydı ve sen oraya aceleyle geri dönmeyeceksin."

Sessizlik, tek cevaptı.

"Ah, sinirlisin, öyle mi?" diye devam etti yaşlı adam. "Sanırım pes edene kadar öyle kalabilirsin," ve sessizce kıskanç bir ruh haliyle koşmaya devam etti. Çiftliğe vardığında, yaşlı kadını kaldırması için bir zenciye seslendi, ancak zenci Sam, ona sessizce şaşkınlıkla bakıyordu.

"Onu sık sık kaldır, Sam, duyuyor musun?--ve bunu dikkatli yap, yoksa öfkesinin bir kısmı
söner. Binbaşı'nın tatlılığına rağmen o gök gürültüsü kadar
çıldırdı."

"Neden, de lor', efendim, de ole 'oman ain't dar," diye cevapladı Sam, gözleri yüzünden dışarı fırlamıştı. "Sadece arkanı dön, efendim ve
kendini tatmin et ki de ole 'oman clar gone an lost--de lor'!"

Ve gerçekten de, yaşlı adamın yaptığı detaylı bir incelemede, "kayıp bulundu." Binbaşı hemen kaçırmayla suçlandı, takip için anında önlemler alındı ​​ve yolları taramak için bir ekip gönderildi. Binbaşı'nın evine giden yolda yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, ekip aniden küçük derede durdu ve Hanım'ı başının kısmen küçük derede yattığını, sularının dudaklarını yıkadığını ve yumuşakça mırıldandığını gördü - "Bir damla daha fazla değil, Binbaşı, _tatlandırılmadığı sürece!_"

ISIRGAN OTLU ALT TOP; YA DA, BETSY JONES'UN MUSH TAVASINDA DÖKÜLMESİ.

|Eh, çocuklar," dedi Jim Sikes, "size bu Platte kazılarında nasıl dışarı çıktığımı anlatacağıma söz verdiğim bir gerçek ve sanırım bunu hemen yapmanız da iyi olur, çünkü vicdanımı rahatsız ediyor, onu sakin tutmak şaşırtıcı. Nettle Bottom'da uzaktan yükselen jessy ve yaşlı Tom Jones'un 'beni çiğneyeceğine' yemin ettiğindeki haykırışı, ne zaman düşünsem etime hafif bir tat veriyor.

"Görüyorsunuz, Illimse'de Equality adında küçük bir kasaba var, bazı spekelatörler Nettle Bottom yakınlarında başladı, çünkü kazıda kendiliğinden bir tuz yalaması vardı ve oraya gidip birkaç mağaza ve bakkal inşa ederler etmez, Cincinnate ve diğer yukarı nehir köylerinden, dükkanlara bakmaları için bir grup adam çağırdılar, sanki toplantıya gidiyorlarmış veya flört ediyorlarmış gibi her zaman hoş görünüyorlardı; ve 'resimlerini tuzladılar', sonsuza dek bize, Bottom'un çocuklarına burunlarını sokuyorlardı. Köyde bir balo düzenlediler, mahalledeki kızlara karışmak için, ve birkaç kişiyi kendilerine zıt bir resim çizmeye davet ettiler, böylece
bizi onlarla karşılaştırıldığında gözden uzak tuttular. O balodan sonra kızlar arasında, katiplerin ne kadar iyi adamlar olduğu,
ellerini ne kadar güzel ve şık giydikleri,
parlak çizmelerini ve pantolonlarını nasıl aşağı indirdikleri dışında hiçbir şey konuşulmadı. Onları görmeye gidemezsiniz, o da bu adamlardan birini size saplayıp, ne kadar şık göründüklerini anlatmaya devam eder. Yaratıkları duymak veya görmek mükemmel bir şeydi ve çocuklar sonunda ne yapılacağını görmek için bir araya geldiler - durum tamamen endişe verici hale gelmişti. Sonunda bir toplantı kararlaştırıldı, en azından yaşlı Jake Bents'e kadar.

"Önümüzdeki pazar gecesi, kızları bu adamları görebilecekleri
bir toplantıya götürmek yerine, onları evde bıraktık ve Jake'in evinde buluştuk ve bence orada toplanmış bir öfke vardı--vay canına, değil mi?

"'Yağ ve makas!' diyor Mike Jelt, 'Hadi aşağı inip kasabayı yalayalım, tamam!'

"'Hayır!' diye bağırdı Dick Butts, 'Hadi toplantıdan çıkan bu kaygan porsukların derisini ve tüylerini yolalım!'

"'Neden, kahretsin, ne düşünüyorsunuz çocuklar,' diye araya girdi yaşlı Jake, 'Eğer kızlarımıza beyaz süveter giymeyi öğretmedilerse; sadece bu sabah okçu Sally'nin bir tane takıp etrafına bağladığını yakaladım.
Uykuda olduğumu sanıyordu ama onu gördüm ve yeşimin bunu reddetmesini sağladım ve
yanlış değil--daha hızlı.'

"Çocuklar bu vesileyle bir içki içtiler ve Eşitlik kasabası, bitişik bir deprem nedeniyle kısa bir süreliğine uykudaydı. Sonunda, kasabaya saldırmadan önce çocuklardan biri, Bottom'da bir top
çıkartmamızı ve kasabalıları, hepsini yutmadan önce, ölüme kadar gölgede bırakmamızı önerdi. Bu öneriye katılmak zordu, ama çocuklar sonunda buna geldiler ve her adam
uzaktan bakmaya başladı.

"Uzun bir süre, Bottom'un altındaki dalda, yaşlı Tom Jones'un okçusunu özlemiştim ve o, zayıf gözler için iyi bir yaratıktı - belki de kendi çifti yoktu - eğer hareket eden bir çift deniz feneri olmasaydı, söylemezdim - o kızın etrafında yetiştirebileceği ailenin kapsamını veya yakışıklılığını hesaplamanın bir yolu yoktu, benim gibi bir
adamın onlara bakması. Zarafetten bahsetmişken, hiç
güney rüzgarıyla hareket eden bir akçaağaç fidanı gördün mü?--Onunla kıyaslandığında eğri bir
sopa değildi ama yaşlı babası korkunçtu. O çukurlarda "boo" diyen her şeyi yalayabilirdi, Şeytan'a karşı, ve yavrularıyla birlikte bir dişi bar gibi sinirliydi. Kasabadaki adamlara karşı da biraz özlemi vardı, çünkü ona avlanmak için hediye olarak barut veriyorlardı,
ve atış aletini kullanmaya çok düşkündü. Neyse,
okçusu Betsy'den Nettle Bottom
Ball'da ortağım olmasını istemeye karar verdim.

"Kız kardeşim Marth bana içeri girip fotoğrafımı çekmem için yepyeni bir geyik derisi pantolon yaptı, eğer onları aşağıda tutmak için üzengi takmamışsa. Kayışların moda olduğunu ve onları giymem gerektiğini söyledi. Sadece onları giydiğimde; sanki üzerime bir şey bastırıyormuş gibi hissettim - tüm
eklemlerim birbirine çok sıkıydı, ama Marth ısrar etti ve onları yakında dans ederek çıkarabileceğimi biliyordum, bu yüzden içeri girdim ve Betsy Jones için şubeye doğru yola koyuldum.

"Ben geldiğimde, yaşlı adam akşam yemeğinden sonra oturmuş sigara içiyordu,
ve genç Jones'lar masanın etrafında oturmuş, kendi yemeklerini alıyorlardı. Tam ortada kocaman bir
tava lapa duruyordu ve yanında büyük bir
tava süt, bol miktarda mısır ekmeği ve tereyağı vardı ve Betsy gençlere yardım ediyordu, yaşlı Bayan Jones ise aile koleksiyonuna hayranlıkla bakıyordu. Yaşlı Tom bana sert bir bakış attı ve ben biraz sarsıldım, ama kayışlar buna dayandı ve kendimi toparladım ve ona gönderdiği kadar iyi bir içki verdim, ama kapının yakınındaydım ve eğer dövüşmeye hazırsa onu kırmaya hazırdım. "'Ne halt ediyorsun gizlice,' dedi yaşlı adam - korkunç bir şekilde küfretti - 'buraya çalmak için mi geliyorsun?'

"Buna sinirlendim. Diyorum ki, 'Eğer böyle bir amaç için geliyor olsaydım, çalmak için
son avlayacağım kişi sen olurdun.'

"'Haklısın,' dedi, 'eğer bunu yapsaydın, iç organlarını yakmak için bir delik açardım.' Ve yaşlı vahşi kıkırdadı. Çalmaya değer hiçbir şeyi olmadığı için kastettim, sadece ok ucu vardı, ama bunun ondan korktuğum için olduğunu düşünüyordu.

"Eh, hemen toparlandım ve ona ne yediğimi söyledim ve
yukarı gelip bir içki içmeye ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamaya davet ettim. Betsy, onun onay vermeyeceğinden çok korkuyordu. Yaşlı 'oman
burada taşınmanın lehine konuştu ve yaşlı Tom yalayıcıyı düşündü ve ölçüye göre cin içti. Betsy'yi ikinci kata bir merdivenle
ve küçük kızlardan biriyle birlikte fırlattı, tamiratları yapmaya yardım etmek için. Ben
bir neşeyle oturdum ve yaşlı 'oman'la konuşmaya başladım. Akrabalar gibi
sohbet ederken, Betsy'nin
yukarıda bir şeyler
durdurduğunu duyabiliyordum. Zemin sadece geniş bir neşeyle titreyen gevşek tahtalardan oluşuyordu ve her adımda küçük bir kasırga gibi sarsılıp takırdıyorlardı.
Yaşlı Tom sigara içiyordu ve masadaki gençler bir kaşık dolusu lapayı ağızlarına götürüp kayışlarıma bakıyorlardı, sonra birbirlerine bakıp
kıkırdıyorlardı, ta ki yaşlı adam onları tohumlayana kadar.

"'Eh, çakmak taşlarıyla,' dedi, 'eğer bir josey yapmıyorsan-'

"Şaka o anda, çok yukarıda bir şey ve ben öleyim, Betsy,
üzerinde bu siyah yastıklardan biri dışında hiçbir şey olmadan,
yerden düşmedi ve kendini düz bir şekilde lapa tavasına
gömdü! Bir anlığına cennet ve lapa
birbirlerini öptüklerini ve beni aralarına
sıkıştırdıklarını düşündüm. Betsy bir kaçış borusu gibi
çığlık attı,-- lapanın bir parçası yaşlı adamın yüzüne sıçramış ve onu yakmıştı, ve korkunç bir şekilde küfretti. Süt tavasını kaptım ve Betsy'yi serinletmek için üzerine döktüm,-- yaşlı adam bunu yaparken beni yere serdi ve kayışlarım uçup gitti. Gençler çığlık attı, sanki
infernal çukuru patlamış gibi ve ben derimin yarısını yaşlı adamın erişemeyeceği bir yere
çıkardım. Bana ulaştı, ama ben ona yarı alçaklarımla, koklayıcıda, onu yayan bir tane ödünç verdim ve belki de
aniden ayrılmadım! Dalı görmedim, ama
içinden geçerken, Tom Jones'un sabahleyin o çukurlarda bir santimlik bir parçam
bulunsa beni çiğneyeceğini duydum.

"Nerede koştuğumu bilmiyordum ama arkamdan hiçbir şey duymayınca, gevşedim ve eve gidip
traplarımı düzeltip gitmenin mi yoksa topu izlemeye gitmenin mi daha iyi olduğunu düşündüm. Bir yönetici olduğum için, beklentilerimi karşılayıp karşılamadığını görmek için
bir göz atmayı düşündüm. Çocukların gidişini izlerken,
biri beni gördü ve beni içeri çektiler,
kurumam için ateşin önüne diktiler ve
tüm eller etrafımda toplandı, sorunun ne olduğunu bilmekte ısrar ettiler.
Ayağa kalkıp her şeyi anlattım. Hayatım boyunca hiç bu kadar gevezelik, bağırış ve çığlık duymamıştım.

"Sadece, pantolonlarım ateşi hissetmeye başladı ve dakikada bir santim kadar küçüldü ve oğlanlar ve kızlar bunu sürdürdüler güçlü,
kazıklarıma ve içinde bulunduğum turşuya gülüyorum, o kadar ki,
bir anda kasabadan bu kaypak yaratıklardan birini gördüm, tam aralarına,
en yüksek sesle bağıran korkaklardan.

"'Yaşlı Jones seni çiğneyeceğini söyledi, değil mi?' dedi kasabalı adam,
'_peki, o her zaman sözünü tutar?_'

"O dakika sinirlendim. Kaypak yalancısını yakaladım ve belki de ona
makas
yapmadım! Şaka bir yana, onu çiğnenmiş bir örnek haline getirirken,
biri bağırdı,--'Yaşlı Jones'u o tüfekle içeri alma!' O Dip'te daha fazla bir şey duymadım,--şimşek ceketimin kuyruğunu yakmaya
yeterince yaklaşamadı. O kıvrımdan, bir baston freninden geçecek kadar kolay atladım; ve eğer yaşlı Jones'un dişlerinin gıcırdamasını duyamıyorsam ve sırlı barutunun kokusunu alamıyorsam, yaşlı
Massissippi'yi geçene kadar bana lanet olsun. "

KISALTILMAMASI GEREKEN BİR "KEDİ" HİKÂYESİ.

|Ben Snaggletree geçen gün, Mississippi hikayeleriyle aşırı yüklenmiş bir şekilde, saçının genişliğindeki manzaralarından birini kucaklayan ve hafızasını
kaydederek rahatlatmaya karar verdiği bir Mississippi hikayesiyle kendini topluluğumuzda buldu.

Ben, eski bir Mississippi kükreyicisiydi - sizin yarı yarıya olanlarınızdan değildi, ama
tıpkı geniş bir boynuzda doğmuş gibi, elemente özgüydü.
Nehrin kıyısına
sıkıldığını ve "bir kaplumbağayı bir çıkıntıdan ayırt edebildiğini, ama öğrenmediğini" söyledi.

"Bir gece," dedi Ben, "Cain'in yüzü kadar karanlık ve
sanki elementler çözülmüş ve büyük Kaptan'ın komutasından kurtulmuş gibi asi, eski Mississippi'deydim; kısacası, herhangi bir doğuştan Hristiyan'ın dualarını düşünmesine ve birkaç din değiştirmiş azizin titremesine yetecek kadar çirkin bir geceydi - gün boyunca katıldığım önemli miktarda içkinin etkisinden serinlemek için buharlı gemi 'muhafızına' çıktım, ancak geminin yanına zar zor ulaşmıştım ki, bir takoza çarptı ve sendeledi, beni yaklaşık altı fit kadar suya fırlattı. Yüzeye çıktığımda yeterince serinlemiştim, yabancı, ancak kısa bir süre sonra Mississippi'yi neredeyse bir bil'e
getirmiştim, eski geminin akıntıya karşı yolunu izlemenin verdiği öfkeyle vücudum öylesine kızıştı ki, ben yalnız, fark edilmeden ve tek başıma, eski suların babasında yüzüyordum. Küçük bir adanın başına yüzdüm, çarptığımız yerin biraz aşağısındaydı ve yere
dokunur dokunmaz dik durmaya çalıştım. İniş yerimin Mississippi'deki bir çamur barı olduğunu ve yaklaşık
bir bataklık kadar
sert olduğunu keşfettiğimde yaşadığım dehşeti tahmin edebilirsiniz, bir anda yaklaşık üç fit içine gömüldüm.

"Her şey bir yığın kara kedi kadar karanlıktı - uzaklaşan teknenin ışıkları dışında görünürde hiçbir nesne yoktu - kulağa çarpan tek ses, 'kurtuluş borusunun' azalan sesi ve çevredeki suların
şıpırtısıydı; - ilki umudun veda sesi gibiydi, ikincisi ise şıpırtısı ve mırıltısıyla, tuzağa düşmüş bir kurban için
coşkuyla
eden kötü ruhların gevezeliğine benziyordu.

"Mücadele etmeye çalıştım, ama bu beni daha hızlı batırdı. Bağırdım, ama bunun da beni daha da derinlere, teslim olan mezarıma ittiğini düşündüm; Gün doğmadan önce görüş alanımdan çıktığımı hissettim ve bu şekilde sonsuzluğa bir çamur kapısından
gömüleceğim düşüncesi, her saçın 'kendi kancasına' dikilmesine ve kalbimin kaburgalarıma bir üçlü çekiç gibi
vurmasına neden oldu. Birçok kez başım belaya girmişti ama bunu
en
kötü olarak düşündüm ve bana tahsis edilen iplik yumağının
eğirilmek üzere olduğuna karar verdim - pastam tamamen çamurdu! Eski Mississippi'ye söz verdim,
bu sefer kaçmama izin verilirse, ona karşı tek bir kelime eden herhangi bir insanı yalayacağım; ama faydası olmadı - artık benden emindi ve ölmekte olan bir Afrikalıya
yaptığım gibi, tutundu ve daha da derine, daha da derine battım. Kısa bir süre sonra, dudaklarımda o kadar tatlı bir şekilde akan aşırı miktardaki içkiyi ağzımdan uzak tutmak için çenemi kaldırmak zorunda kaldım. Kaşlarım çatılmıştı, dişlerim sıkılmıştı ve umut sisli bir gölgeye dönüşmüştü ki, bir şey bana yüzen bir katı gibi dokundu; anında kavradım -ellerimin arasından kaydı--kuyruğu hariç--demir bir tutuşla tutunduğum.

"Kısa süre sonra mamut _catty_'yi esir aldığımı keşfettim, kabilesinin patriği olabilecek kadar büyüktü ve zihnimde hemen bir dizi karar
aldım, eşlikçisi olmadan daha fazla seyahat edemeyeceği. Arkadaşım, catty umutsuzca irkildi ve kaçmak için kuvvetlice kıpırdandı, ancak onun uzuvlarına bağlı altı fit uzunluğunda bir umutsuzluk vardı, ne ikna edilebiliyor ne de silkelenebiliyordu. Kısa süre sonra bir
başlangıç ​​daha oldu ve ben bir şişeden çıkan mantar gibi çıktım. Balık bir kuyrukluyıldız gibi
başladı ve ben de peşinden gittim, kuyruğunun ucunda çamurlu bir kıvılcım vardı. Dümenini ustaca çevirerek onu yüzeyde tutmayı başardım ve sağlam bir inişe yönlendirdim, orada onu serbest bıraktım ve birbirimizin ayrılmasından karşılıklı olarak memnun bir şekilde sarsıldık."

"Bu kadar yeter, Ben," dedik, "kuyruk hariç."

"Kuyruk ve her şey, ya da hiçbiri!" dedi Ben, işte karşınızda. Ben, kendisinin baba
olacağına yemin ediyor.

RUHSAL BİR KARDEŞ, ŞÜPHELİ BİR SMITH İLE KARŞILAŞMASI.

|İşte gidiyor Avukat Smith," dedi bir adam arkadaşına; uzun boylu, hafifçe kambur, aceleyle yanlarından geçerken.

"Affedersiniz," diye cevapladı arkadaş, "o Rahip Bay Smith, bir vaiz, Tennessee'de dinlemiştim."

"Bu ilginç," diye cevapladı ilki, "çünkü onu avukat olarak
dinlediğime yemin edebilirim."

"Günaydın Sol., nasılsın?" diye selamlıyor bir diğeri, bir grup vatandaşın yanından aceleyle geçerken.

"Ona ne dedin?" diye sordu gruptan biri.

"Neden, Sol. Smith," diye cevap verdi - tiyatronun müdürü olan yaşlı Sol.,
elbette; kim olduğunu sanıyordun? - Onu tanıdığını sanıyordum - herkes yaşlı Sol'u tanır!"

"Bu komik," diye cevapladı ikincisi, "çünkü teknemizde bir hekim olarak görev yaptığına yemin edebilirim."

"Peki o kimdir?"

Bu soru, son zamanlarda bir teknede o kadar sık ​​soruluyordu ki,
bilmeyenler oldukça ateşli bir hal aldı ve bilenler de bir şaka için
karanlıkta kaldılar. Sol. yeni bir şapka satın almıştı--saygıdeğer derecede geniş siperlikli, azizlere yakışır ve gösterişsiz bir tepe yüksekliğine sahip ve bu yeni şapkanın ona sorun çıkardığını görmek kolaydı. Burada şapkalar ve bunların yol açtığı kötülükler hakkında bir incelemeye girmeye neredeyse meyilliyiz, çünkü kim acı çekmemiştir ve iyi yaşam alanından
kovulmamıştır veya sokakta kesilmemiştir veya bir aylak sanılmamıştır ve
bir züppe tarafından atını tutması veya bir ev hanımı tarafından pazar sepetini eve taşıması istenmemiştir ve tüm bunlar "şok edici derecede kötü bir şapka" yüzündendir. "Eski bir şapka" aslında tehlikelidir--tuhaf bir şekle sahip yeni bir şapka da öyledir--Sol.'un geniş siperliği de öyleydi.

Vapurda doğudan kutsal Nauvoo şehrine doğru giden bir Mormon kız kardeşi vardı ve kiliseden herhangi bir kardeşin gemide olup olmadığı konusunda çok sayıda ve endişeli soru sormuştu? Hiçbiri ona bilgi veremedi. Sonunda kaptan, masada, sordu:

"Size bu rosto dana etinden biraz ikram edeyim mi, Bay Smith?"

"Teşekkür ederim, küçük bir parça," diye cevap verdi.

"Smith," dedi kız kardeş, "Smith, o bir üye, kesinlikle
kapatmak kadar kesin; bir süre sonra ona müdahale edeceğim ve sanırım yeterince
güvenilir bir kardeş olacak."

"Bir süre sonra," kaptanın nezaketi sayesinde, onunla tanıştırıldı ve daha önce komutan tarafından, Sol.'un yalnızca yeterince güvenilir bir Mormon değil, aynı zamanda bir ihtiyar -aslında bir Smith- olduğu konusunda bilgilendirildi!
Sol., her zamanki gibi, St. James sarayında küçük Vic. ile tanıştırıldığında nazik ve cana yakındı ve kız kardeş, bu kadar hoş bir ihtiyarla tanışma fikrinden "ölümüne kadar gıdıklandı". O biraz yaşlıydı ama dolgundu ve Sol. onun kendisini bir tanıdık olarak seçmesinden gurur duydu.

"Bir dakika içinde yüzünüzden ve şapkanızdan kilisenin bir üyesi olduğunuzu anlardım, Kardeş Smith, çok azize benziyorsunuz."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı, "çoğu insan beni bir üye sanıyor."

"Eğer bir--he-he--bir kız kardeş seçmeseydiniz, neden--"-Puge 69.

"Kilisemizde biraz daha tuhaf görünen tek bir şey var, Kardeş Smith," dedi, Sol'a mütevazı bir şekilde bakarak ve mendilinin köşesini ısırarak, "o da araya soktukları 'yeni sistem'."

"Neden, evet,--e-e-s," dedi Sol., hatalı bir şekilde, "'yeni sistemler' kiliseyi epeyce rahatsız ediyor."

"Yasa, Kardeş Smith, 'ruhsal sistemin' bir sorun olduğunu düşünüyor musun?"

"Eh, hayır, tam olarak değil, eğer iyi bir ruhsal öğretiyse," diye cevapladı,
"sadece yanlış doktrinler kötüdür. "

"Eh, Yaşlı Adams'ın bizim tarafımızda söylediği şey tam da buydu ve bunun kardeşiniz Peygamber Joseph'e
ruhen vahyedildiğini
söyledi ve ben sadece düşünüyordum," ve burada mendilini yüzüne
yaydı ve başını bir yana çevirdi--"Düşünüyordum ki eğer bir--he-he-he!--bir kız kardeş seçmeseydin, neden,"-----

[İllüstrasyon: 0281]

"Bir iniş yerindeyiz, hanımefendi, bir dakika izin verin," ve Sol'u
kamarasına doğru fırlattı, orada iki tane yıpranmış eyer çantası ve şimdiye kadar yanında taşıdığı eski şapkasını aldı, fırçalatmak niyetiyle
ve geçit tahtasına doğru yürüdü. Kaptan aceleyle onu karşıladı ve nereye gittiğini sordu?

"Neden, kaptan," dedi Sol., "Teknenizi çok beğendim ve siz de biliyorsunuz ki
sizi seviyorum, ama daha uzun süre gemide kalırsam bir 'patlama' olabilir."

"Açıklayın," dedi kaptan.

"Gerçek şu ki," dedi Sol., "beni tanıştırdığınız o hanım beni Mormon Smith sanmıştı; şimdi, ailem ve
unvanlarım toplandığında epeyce Smith'im, ama ben o Smith değilim! Ona benim adıma söyleyin ve ona 'eski şapkamı' verin--onun için yapabileceğim en iyi şey bu." Kardeş Smith'in hemen kayıplar arasında olduğunu eklememize gerek yok!

HOSS ALLEN'IN ÖZÜR DİLEYİŞİ; YA DA ADAYIN SİVRİSİNEK BATAKLIĞINDA GECESİ!

|Eh, ihtiyar dostum, sen bir hossun!" Batılı bir ifadedir ve Yargıç Allen ve seçmenlerinin dilini kullanmak gerekirse, daha iyi bir batılı yargıç örneği olarak bir klişeye dönüşmüştür, "burası bir yer değil", çünkü sağlam bir hukukçu olmasının yanı sıra, harika bir şakacı ve altı eyaletin çevresindeki en iyi pratik şakacıdır. Missouri'nin batı sınırındaki kurt derisi avcıları arasında Yargıç veya daha aşina oldukları şekilde adlandırdıkları gibi Hoss Allen çok güçlü ve popülerdir ve güney kesiminin "bar" avcıları da onun özgür ve rahat tavırlarına eşit derecede hayrandır - onu halktan biri olarak görürler - züppe eyaletlerden gelen kendini beğenmiş ithal adamlarınızdan biri değil, gerçek bir batılı - kısacası, bir hoss! Yargıcın hayranlarından bazıları, yakın zamanda, Yargıç Edwards'ın bir rakibi olduğu valilik kürsüsü için bir seçim yapması için onu ikna ettiler ve siyasi karşılaşmaları hakkında çok sayıda zengin şaka yapıldı. İki adamı belirgin bir fark karakterize ediyor ve mizaç ve tavırda daha çarpıcı zıtlıklar bulmak zor olurdu, Edwards yavaş, onurlu ve metodikken, Hoss onuru rüzgara savuruyor ve "çocuklarla" özgür ve kolay bir yakınlığa geliyor. Hoss Allen sınır bölgelerinde güçlü bir şekilde sayarken, rakibi merkeze umutlarını bağladı. Allen ve Edwards, her düzenli atama yerinde eyalet yönetimine ilişkin ayrı görüşlerini açıklayarak birkaç gün birlikte seyahat ettiler ve şimdi eyaletin güney kısmına, Hoss'un yargıçlığı büyük bir kutsallıkla doldurduğu bir bölüme yaklaşıyorlardı. Burada rakibine bir şaka yapmaya karar verdi, bu da
güneyin ona gülmesini sağlayacak ve bar avcıları arasında
en etkili şekilde yenilgisini sağlayacaktı. Birlikte yolculuk ederken bir plan
oluşturuyordu ve şimdi buluşma yerlerinden biri olan ve bar bölümünün en etkili adamlarının karargahı olan Benton kasabasından yaklaşık bir günlük yolculuk
uzağında bir gece konakladıktan sonra, Hoss
numarasını uygulamaya koymaya başladı.
Atını alan çocukla ahırda gizli bir
konferans düzenledi ve ona o gece Benton'a giden çatallarda
Tom Walters'a bir mesaj götürmesi için bir dolar teklif etti. Çocuk kabul etti ve Hoss, eyaletin güneyinde bilinmeyen rakibini anlatan bir not kalemle yazdı ve
"Yargıç Eddards'a göz kulak olacağı ve kesinlikle o lanet olası sedir
bataklığına girmesine izin vermemeye dikkat edeceği" yönündeki samimi bir ricayla birlikte. Ekspresi sadıktı ve zamanı gelince Tom mektubu aldı. Bu arada, kurban Edwards, tatlı bir güven duygusuyla, Hoss'un ev sahibine ilk yerleşimciler hakkında eğlenceli hikayelerini anlattığını duyduğunda onurunu kırıyordu. Tüm ev halkını neşeli bir ruh haline
getirdikten sonra, geceyi geçirmek için eve dönmeyi teklif etti,
ama önce kızların korselerini çözmeyi teklif etti ve
bir nefeste yaşlı kadından sabah onunla kaçmasını istedi - Edwards buna kızardı, kızlar kıkırdadı ve ev sahibi ve karısı, onun "raal hoss!" olduğunu söyledi - Allen, onun bu yöne biraz eğilimli olduğunu kabul etti ve yemeğini yediği için şimdi saman istiyordu.

Sabah Hoss Allen "korkunç derecede kötü" oldu ve kalkması için ikna edilmesi çok zordu. Herkes onun rahatsızlığına sempati duyuyordu ve evin hanımı ona biraz sıcak "sass-çayı" kaynattı, yaşlı adamın söylediğine göre bu onu çok rahatlattı. Yargıç Edwards, Hoss'a bir iki gün daha yatmasının gerekeceği konusunda güvence verdi ve hasta aday da aynı şeyi söyledi. Ayrılmadan önce Hoss, tüm tarla kendisine ait olduğu için Edwards'tan ona çok sert davranmamasını rica etti. Rakibi onu bağışlayacağına söz verdi, ancak Allen'ın en popüler bölgesinde açık bir tarla olduğu için sürekli kıkırdadı. Ayrılmak üzereyken yaşlı Hoss'un elini sıkarak, "Umarım Benton'da farklı bir şekilde buluşuruz, Arkadaş Allen." dedi. Farklı bir tarzda buluştular, ancak
Edwards kendisinin nasıl bir tarzda görüneceğini pek hayal etmemişti.
Yargıç Edwards iyice heyecanlanır uyanmaz, rakibinde meydana gelen hızlı değişim şaşırtıcıydı - Hoss'un gözleri parladı, yüz hatlarına geniş bir sırıtış yayıldı ve başının etrafına bağlanmış mendili çıkarıp, bir bayrak gibi başının üstünde döndürdü, sonra cebine koydu ve aynı anda soğukkanlı bir şekilde, "Şey, bu bataklık, bu mevsimde şaka yapıyorum, _korkunç!_" dedi.
Ekspresi gece yolculuğundan sonra kendini bildirdi, Allen'a her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve mesajı ilettiği için dolarını aldı, bu haberi aldıktan sonra Allen sessizce ve rahatça kahvesinin başına oturdu ve hastalık fikrini umutsuz bir düşüşe sürükleyen bir zevkle içti.

Hakim Edwards, rakibinin sahanın bu bölümünden
uzaklaştığı için çok memnun bir şekilde hızla yoluna devam etti ve bu mutlu ruh haliyle yolculuğuna devam ederken, beynini çok güçlü bir konuşma yapmaya yöneltti, bu konuşma Hoss'un ayaklarının altındaki kumu silkeleyecek ve onu
yaygın bir yenilgi
durumunda bırakacaktı. O noktadan itibaren güneyi bir çayır yangını gibi süpürmeye karar verdi. Öğle civarı veya belki bir saat sonra, akşam yemeği için Tom Walters'a vardı ve yemek hazırlanırken, Benton'dan ne kadar uzakta olduğunu sordu.

"Bir fikrim var," dedi Tom, "oradan dokuz mil uzaktasın - sadece
öğleden sonra kolay bir yolculuk."

Bu, Yargıç için oldukça tatmin ediciydi ve hazırlayan
provender'ın da aynı şekilde hoş bir karaktere sahip olduğunu fark ederek, hem kendisi için rahat hem de ev sahibi için öğretici olan bir tür rahat vakarla, kendini hickory tabanlı bir sandalyeye yaydı.

"Yabancı," diye sordu Tom, "aşağıya doğru giderken iki aday, Jedge Eddards ve yaşlı Hoss Allen gibi bir şey mi korkuttunuz?"

"Onlardan bir şey gördüm, dostum," diye cevapladı Yargıç ve sonra, sanki Tom'u şaşırtmaya ve ona demokratik küçümsemenin çarpıcı bir örneğini vermeye karar vermiş gibi, "Beyefendilerden herhangi biri karşınıza çıksa, onları tanır mıydınız?" diye sordu.

"Yaşlı Hoss'a gelince," dedi Tom, "başka kimseyi tanımıyorum ama bu yeni Jedge'i hiç tanımam ve eğer o, onun tasvir ettiği karakterde cilalanmış, incecik bir adamsa, onu görmek istemiyorum--Benim fikrim, bu sümüklü herifler özellikle sert mizaçlı değiller ve hepsi kürk aristokrasisi düşüncelerine uyuyorlar. "Yargıç, Tom'un onu
tüttürdüğünden habersizdi ve burada kişisel olarak yanlış bir izlenimi
silmek için bir fırsat
çıktığı için kendini tebrik etti; bu yüzden, bu güneyli seçmene kibirli bir şekilde bakarak şöyle dedi:--

"Bir iftira duydun dostum, çünkü Yargıç Edwards şimdi karşında oturuyor ve görünüşünün senin tarif ettiğin gibi birini
gösterip
göstermediğini görebilirsin."

"Hayır!" diye bağırdı Tom, sahte bir şaşkınlıkla, "bir herif için bir aldatmacaya mı geldin?--sen gerçekten yeterince emin bir Yargıç mısın?"

"Ben gerçekten Yargıcım, dostum," diye cevapladı yargıç, Tom'un şaşkınlığıyla
oldukça
yüksek bir şekilde.

"O zaman bize pençeni ver," diye bağırdı Tom, "sen sadece bu kazdığın yeri bir
at gibi süpüren bir herifsin! Sene boyunca yolda yaşlı Hoss'la ne yaptın? Onun da seninle geleceğini duydum. O
dışarıda değil, değil mi?"

Yargıç, Hoss Allen'ın dayanıklılık güçlerini küçümseyen bir gülümsemeyle, yorgunluktan
yolda yatmak zorunda kaldığını söyledi. Akşam yemeğinin hazır olduğu duyurulunca Yargıç ve Tom oturdular ve Tom, misafirinin bölgedeki beklentilerini
çok genişletti ve ona Hoss'u "çok kolay, eğer soluk soluğa kalmamışsa" yenebileceğini söyledi. Yemek sona erince Yargıç atını
istedi ve ev sahibine Benton'a giden direkt yolu sordu, Tom da bunu şöyle haritalandırdı:--

"Büyük cevizi geçtikten sonra, sizden yaklaşık iki mil uzakta, onu bir mil solunuzda tutun ve yaklaşık altı yüz yarda sonra sağdaki patikayı takip edin,
'fidanlık dönümüne' vardığınızda,
tekrar sağdan devam edin,
ve o patika sizi bulduğunda, neden _Benton'dan öteye."

Bu, daha önce hiç bu yoldan geçmemiş biri için çok net bir yönlendirmeydi, ancak Hakim, şansa güvenerek, "oraya çok fazla
zorlanmadan ulaşabileceğini düşündüğünü" söyledi ve yola koyuldu, merhum eğlendiricisini arkasından bakar halde bıraktı.

"Eh, kabul ediyorum, Jedge," diye kıkırdadı Tom, "O bataklığa gireceksin, tıpkı ateş etmek gibi, ve bir adayın yasayı vaaz ettiği veya öğrendiği
en büyük ve en aç sivrisinek topluluğu olacaksın!" Bataklık yolunu bulmasını sağlamak için, oğlu Jim'i dönüşün yakınına yerleştirmişti, meseleyi kesinleştirmek için.

Birkaç saat içinde Hoss Allen geldi, Tom dizginini tutar tutmaz ona göz kırptı ve sordu:--

"Jedge Eddards geldi mi, Tom?"

"Eh, öyle yaptı, Hoss, siyasi hislerinde yaygın bir şekilde geniş."

"Ve sen Jedge'in bataklık yolundan uzaklaşmasına izin vermedin mi?" diye sordu
Hoss.

"Eh, öyle yapmadığımı tahmin ediyorum, çünkü bu sırada
o, en şaşırtıcı şekilde masumca
kazılara doğru ilerliyor," ve sonra ikili düzenli bir
kahkaha attı!

"O zaman derisini yüzmüş bir çubuk kadar güvende, Tom, ve ben yarın Benton oğlanlarının önüne postunu sereceğim - şakaya dahil edin ve kabul ediyorum,
bundan sonra, onun züppe aristokrasi konuşmalarının bu bölümde pek bir etkisi olmayacak.

"Hadi, Jedge," diye bağırdı Tom, "eğer onu duymak için orada olmazsam, bunun nedeni nefesimin beni daha
önce terk etmesi olacak - ona tatsız bir şekilde
söylenmeye
başla - kıçını buruştur ama o pisliği dökme!"

Hoss midesini soğuk bir ısırıkla doldurduktan sonra, Tom'a iyi günler diledi ve numarasının başarısıyla
çok gıdıklanarak Benton'a doğru yola koyuldu. "Saplnracre"a yaklaşırken, Hoss'un hangi yolu gösterdiğini sorduğunda, Jim'le karşılaştı. o mu?

"Bataklık yoluna girdi, efendim, ama o ne halt istiyor,
o rakun derisi dışında, o zenci hiçbir fikre sahip değil, ne olursa olsun."

Allen, her şeyin yolunda olduğundan emin bir şekilde veda etti ve atı ağır ağır ilerlerken, bir batı şarkısının bir kıtasını söylemeye başladı, şöyle diyordu:--

"Bu batı ülkesinde yok,

Eski Hickory gibi bir şey daha

Sadece bulunduğu yer için doğmuştu--

Özgürlüğün cesur bir lideri. "

Gece bu vahşi bölgenin üzerine perdesini gererken, Hoss Benton'a yaklaştı,
ve atı ana caddeye doğru koşarken, daha yüksek bir sesle
seslendi, yukarıdaki dizeyi tekrarladı, bunu duyunca, onu ve Edwards'ı bekleyen "çocuklar"
dışarı çıktı ve yaşlı Hoss bir tezahüratla karşılandı.

"Merhaba, Jedge!--Nasılsın, Yaşlı Hoss?--Bize pençeni ver, Vali!--Sonunda geldin, Beyefendi!"--ve kalabalık tarafından Allen'a bu türden tanıdık karşılama ifadeleri yağdırıldı. "İçeri gir ve bir içki al, yaşlı dostum," diye bağırdı kalabalıktan biri ve hemen tüm eller
otel bar odasına doğru ilerledi, orada tatlandırılmış mısır suyu büyük bir cömertlikle dağıtıldı--elbette _adayın_ masrafıyla.

"Yeni dostumu nereye bıraktın, Jedge Eddards?" genel soruydu.

"Neden, çocuklar, yolda dinlenmek için durdum ve o benden
önce gitmek için kaydı--onu yol ayrımında duydum ve burada olduğunu tahmin ettim. Benim fikrim, çocuklar, yolda bir bar görmüş ve haylazın yolu
açmasını
sağlamak için fazla nazik olduğu için, etrafında uzun bir tur atmış!"

Bu, kalabalık arasında bir kahkahaya neden oldu ve ardından Edwards'ın neye benzediğine dair genel sorular geldi, ancak Hoss bunlara başını iki yana salladı ve ellerini kaldırarak, ne kadar şaşıracaklarını ifade etti - "sadece bekleyin, çocuklar, siz de onu görün, o zaman
tatmin olacaksınız."

Yargıç Edwards'a geri dönelim, "fidanlık dönümünü" kolayca geçmişti ve Jim'in yönlendirmesiyle, sanki varış noktasıymış gibi bataklık yoluna doğru ilerledi. Düşündüğü gibi, yaklaşık on mil yol kat ettikten sonra, Benton'a bakmaya başladı ve ara sıra, kasabayı böylesine bataklık bir
yerde bulmalarına şaşırdığını belirten bir ifade takındı ülke--ilerlediği her çubuk daha da belirsizleşiyordu, çalılar daha kalın ve yabani büyüyordu ve
toprak daha nemli ve esnekti. Ayrıca, çalılıkların ve karışık orman dehşetlerinin buluşma mevsimi olan gece, ormanın derinliklerinde ve kalın çalıların gölgelerinin altında hızla güçlerini topluyordu,
dünyanın yüzeyindeki her nesneyi karanlık bir sisle örtüyor, yaşlı ağaçların gövdelerine tırmanıyor ve sessizce
yeşil yapraklarını gururla yaydıkları ışığı çalıyordu, gösterişli giysileri yerine onları geçici bir yasla örtüyordu. Kuşların şarkısı sustu, ürkmüş
kurt çığlığı ise esintiyle birlikte korkmuş gezginin kulağına ulaştı, arada sırada vahşi kedinin keskin _mi-ya-a-a!_ sesiyle kesilerek, şaşkın adayın kulağına hiç de uyumsuz olmayan bir vokal konseri oluşturdu. Bu dehşetleri özetlemek gerekirse, açlık ve güçlü bünyelerin onları yapabileceği kadar müzikal olan bir sürü
_sivrisinek_ onun etrafında vızıldıyor ve vız-z-z-z diye sesler çıkarıyordu, iğnelerinde fırlayıp onun sinirli darbelerinden kaçıyorlardı, sadece Missouri böcek kabilesinin bildiği bir inatçılık ve sebatla.

Zavallı Edwards! - tam da buna hazırdı - hem de bir bataklığa! - Gece hızla tüm yolları belirsizleştiriyor ve inanılmaz bir hızla gezginimizi bir belirsizlik örtüsüyle örtüyordu. Kaçma olasılığı
o gece önce imkansız, sonra da imkânsız hale geldi.
Sesinin en yüksek perdesinden bağırdı, ama kurt haykırışına cevap veren tek canlı yaratıktı ve
yüreğine garip bir korku sinmeye başladı.
Bu aç hayvan sürülerinin eyerin altındaki atı, üzerindeki biniciyi,
kemikleri, deriyi, _koyun_ ve her şeyi yediğine dair anlatıları okuduğunu çok iyi hatırlıyordu, kurbanlardan geriye eylemi işaretleyecek neredeyse hiçbir iz bırakmamışlardı ve tuvalinin böylesine politik olmayan bir şekilde sona erdirilmesi düşüncesiyle kafatasındaki tüyleri huzursuz oldu.
Bu özel anda, hemen yakınındaki binlerce şeytanın
bağırması, kalbinin kaburgalarına korkuyla çarpmasına neden oldu. Şoktan kısmen kurtulduğunda atını bir ağaca bağladı ve hemen bir başkasına bindi - aynı zamanda, atının üstünde bir yemeğin, altında ölüm şarkılarını haykıran
bir sürü haşereyi tatmin edeceği umudunu yüreğine fısıldadı. Bir dala
oturan sivrisinekler ona karşı adil bir şans yakaladılar ve Yargıç'ı bir acemiye
verilebilecek en aktif egzersize soktular - ancak onunla bir acemi arasında şu fark vardı, genellikle bir tatbikatın başlangıcında
acı olurlar,
ama zavallı Edwards dersinin sonunda en acı halindeydi. Bataklık önleyicilerinin her yeni çığlığı, onu bir dala daha tırmanmaya zorladı ve yukarı doğru her ilerleme, onu taze ve daha aç
bir sivrisinek topluluğuyla tanıştırıyor gibiydi - bataklıktaki ağaçlar Paris'teki meskenler gibiydi, en yüksek kiracıları en muhtaç olanlardı. Sonunda gün ağardı
ve yorgun adayımız, neredeyse bitkin bir halde, yüce
pozisyonundan tırmandı. Korkmuş ama yara almamış atı, ona binerken hoş geldin diye kişnedi ve dizginleri serbest bırakarak, hayvanın
sağduyusuna sığındı, çabalarına dindar bir
yakarışla yardım ederken. Kaza atın ayak izlerini destekledi, yola giden patikaya
çarptığında dörtnala koşmaya başladı ve kısa süre sonra Benton'a giden ana caddeye dönerek binicisinin korku büyüsünü
bozdu. Edwards sivilceli elini yavaşça daha da kötü sivilceli
yüzünün üzerinden geçirdi ve üzgün bir şekilde şunları söyledi:--

"Dün geceki 'faturaların' hepsi geçti, çünkü onların acı imzalarını
yüzümün her yerinde taşıyorum."

Yargıç Allen'ın Benton'a varışının ertesi günü saat on olduğunda, kasaba Missouri'nin güney seçim bölgesiyle doldu ve adayın hazır olduğunu duyurmak için talep edilen
meyhane zili gürültüsünü
durdurur durdurmaz Hoss otelin
balkonuna çıktı ve alışılmadık derecede parlak bir çaba için kollarını sıvayıp "kendini açtı".

"Çocuklar!" diye bağırdı, "Dikkatinizi hayati öneme sahip konulara çekmek istiyorum -- olağan bir an ve bir ulusun refahıyla dolu." Burada, yeni satın aldığı ithal bir düveden bahseden Sam Wilson'a kalabalığın içinde bakarak, Hoss dikkatini çekti: "Sam," dedi, "o düveyi buraya getirip toplantıya hitap etsen iyi olur, ben de hayvan bitene kadar bekleyeceğim!" Bu Sam'de bir kahkahaya neden oldu ve Hoss devam etti.

Rakibi olan ithal aday hakkında uzun uzadıya konuştuktan sonra, savunduğu bazı önlemler hakkında "_kendini açığa vurdu_" ve özellikle de
zararlı hayvanları avlamak için bir lisans yasası
yaratmaya giriştiği gerçeği üzerinde durdu!

"Çocuklar," dedi Hoss, "bu
yaramaz' grubun her adamın tüfeğinin devlet silahlarıyla damgalanmasını ve ardından kurt derileri için bir bonus alabilmeden önce devlete bir lisans ödemesini istediğini hiç düşündünüz mü?" [Bu sırada
bir tiz ses onu tekrar böldü - otele ait bir kız, yumurta almak için ahıra gönderilen birkaç gence "yumurtaları emmeyi bırakın yoksa adayların akşam yemeği için çok küçük bir şansı olur" diye bağırıyordu.] "O kıza," dedi Hoss, "benim payımı emmesini ve çığlık atmasını durdurmasını söyleyin." Tekrar devam etti: "Bu Massissippi ülkesinin hangi yıl geleceğini bilmek istiyorum, bu adamlar halkın gözüne girdiğinde - onun hakkında ne düşünüyorsunuz çocuklar?"

"Neden, _küfür _resmine_!_" bar avcılarının genel tepkisiydi. Hoss, rakibine karşı halkın öfkesini bu şekilde uyandırırken, kalabalığa bir yabancı girdi ve konuşmacının hayali uçuşlarını bir an dinledikten sonra, bağırarak onu böldü:--

"İddialarınızı reddediyorum, Yargıç Allen!"

Bu bir bomba etkisi yarattı ve kalabalık, bir kavga beklentisiyle yabancının etrafında bir yer açtı; ancak Allen, rakibi Edwards'ı tanıdığı yabancıyı inceledikten sonra, neden itiraz ettiğini soğukkanlılıkla sordu.

"Ne, ben mi!" diye bağırdı Edwards, "iddialarınızı, yanlış tanıttığınız adamdan daha iyi kim söyleyebilir - benim o Yargıç Edwards olduğumu çok iyi biliyorsunuz!"

Hoss Allen sakin bir şekilde kalabalığa döndü ve şöyle dedi: "Çocuklar, biliyorsunuz
ben asla deli veya içkili bir adama kızmam ve bu adamı tanımadığım ve hayatımda hiç görmediğim için, onun Jedge Eddards olmadığının en iyi kanıtı bu, bu yüzden onu yerden kaldırıp toplantıyı rahatsız etmesini engelleyerek beni memnun edeceksiniz."

Serzenişler işe yaramadı--hiçbir tören yapılmadan otele götürüldü, öfkeden
kaynadı. Ancak orada, Allen'ın ona "_özel
jesse_" verdiğini duyabileceği uygun bir mesafede kalmak zorundaydı.

Toplantı sona erdikten sonra Hoss Allen için üç tezahürat yapıldı ve
tüm taraflar biraz _sıvı_ almak ve konuşmayı tartışmak için bara toplandı. Edwards artık cezasından kurtulmuşken,
Hoss'a doğru yürüdü;--içten içe öfkeden yanıyor ve dışarıdan
sivrisinek ısırıklarından sızlıyordu,--kötü görünüyordu.

"Beni tanımadığını mı söylüyorsun, Yargıç Allen?" diye sordu.

Hoss ona dikkatle baktı, sonra soğukkanlılıkla gözlüklerini çıkardı,
gözlüklerini sildi, burnunun üzerine yerleştirdi ve
soruyu soran kişiyi baştan ayağa süzdü, sonra şöyle dedi:

"Sesinde ve giydiğin kıyafetlerde bir şey var ki,
bilmem gerekirdi--Jedge Eddards tıpkı senin gibi bir ceket ve
şapka giymişti, ama dün sabah ayrıldığımızda seninkinden daha güzel bir yüzü olduğuna eminim. Eğer o isen, bir asırdır
gösterdiğim en son adaysın."

"Evet," diye cevapladı Edwards, "beni bataklığa gönderen o zenciye teşekkürler. Size söylüyorum efendim, cehennem bölgelerinin seyrek olduğu bir gece geçirdim ve sivrisinekler, kurtlar ve vahşi kediler arasında saçlarımın griye dönmesine şaşırmam."

"Şimdi seni yeniden tanımaya başlıyorum, Jedge," dedi Hoss sempatik bir
tonla, "ve seni ilk görüşte tanımamam da şaşırtıcı değil - kafan bir _balkabağı_ kadar şişmiş! Temiz bir şey yapacağım, Jedge," dedi Hoss balkona doğru yürürken, "Çocukların önünde, seni tanımadığım için, alenen özür dileyeceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Edwards, özür dilemesinin gecenin macerasını daha da gülünç bir ışık altında göstereceğini biliyordu, "Hiçbir
özür
talep etmiyorum." Ama çok geçti, Hoss kalabalığın dikkatini çekmişti bile.

"Çocuklar," dedi, "kendini haksız bulan onurlu bir adam olarak, arkadaşım Jedge Eddards'tan alenen özür dilemek zorundayım, Jedge, birlikte olduğumuz son zamandan beri biraz değişti ve onu tanıyamadım; bu nedenle, onu yerden kaldırdığım için özür dilerim."

"Kabul ediyorum!" diye bağırdı Edwards, özrü burada sonlandırmaktan memnun bir şekilde, sonra arkasını dönüp ekledi, "Hadi çocuklar, iyi arkadaşlar içelim."

"Bir dakika bekleyin çocuklar," dedi Hoss, "Jedge ve ben o küçük marteri yatıştırdıktan sonra, onu ilk görüşte neden tanımadığımı size söylemek istiyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki sedir bataklığındaki sivrisinekler çok aç bir türdür ve bir yolcu aldıklarında ona sayısız 'yardım faturası' sunarlar; iyi ki, o bataklıkta, durumlarını meclise sunarak ve sıkıntılı sakinler için yardım isteyerek hatırı sayılır bir popülerlik kazanmıştım, -- beni oraya götürmek için gelen Yargıç, dün gece boyunca ağaçlardan birinin dalından geçti ve haşerelere kütük konuşmaları yaptı ve yüz ifadesinden, seçilmeyi beklerken tüm _sivrisinek faturalarını_ kabul ettiğini görebilirsiniz! "

Muazzam bir haykırış havayı yırttı, ardından kahkahalar yükseldi, Edwards bundan
otellere çekildi. Sadece şunu da eklememiz gerek ki Hoss, Bar ilçelerini "bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay" taşıdı! Rakibi, eğlence dalgasını engellemeye çalıştı, -- vahşi bir kedinin miyavlamasını veya bir sivrisineğin vızıltısını, dinleyicilerinin bir kısmı tarafından taklit edildiğinde, geri kalanını kıkırdatacağından ve çaba.

DOĞAL OYUNCULUK! DAN MARBLE'IN MICHIGAN, GRAND RIVER'DAKİ İLK GÖRÜNÜMÜ.

|Yankee karakterlerinin ünlü temsilcisi olan arkadaşımız Dan Marble'ın Detroit'te bir görev icra etmesinden bu yana birkaç yıl geçti ve bazı arkadaşları tarafından Chicago'ya bir gezi yapmaya ve onlara göl şehrindeki kalitesini tattırmaya ikna edildi. Dan kabul etti ve yetenekli bir kaptanın komuta ettiği, en iyi göl mühendislerinden biri olan Doty'nin bakımı altındaki ve Gus. McKinstry'nin pilotluk yaptığı iyi vapur Constitution'ın güvertesinde, yılın sonbaharında kuzeydeki varış noktalarına doğru yola çıktılar. Her şey "evlilik çanı kadar neşeli" geçti; başarılı bir yolculuk yaptılar, Dan başarılı bir görev yaptı ve geri döndüler. Detroit'e doğru yola çıktılar. Ancak şimdi hava koşulları asileşti;
Kaba Boreas'ın Momus'un bu gözde oğlunu orada, kuzeydeki evinde tutmaya karar verip vermediğini bilmiyoruz, ancak servetini taşıyan gemi -kendi komik benliği- neredeyse gömleğinin yakasını koparacak bir karşı rüzgara karşı gölün başına ulaştığında, odunları bitti ve Milwaukee'ye "biraz daha hızlı" geri dönmek zorunda kaldılar. Tekrar yakıt doldurdular ve kararlılıkla dişlerini sıkarak emniyet valfini sıkıca bağladılar ve kasırganın tam ortasında tekrar denediler. Üfleyip püfleyip hırıltılı nefes aldıktan ve öksürdükten sonra eski tekne pes etmek ve bir liman aramak zorunda kaldı. Kader onları Büyük Nehir'e sürükledi - biz, Kader'in bunu, bizim düşündüğümüz gibi, kıyılarında dramatik bir tapınak açarak, bir dehanın tomurcuklanan ihtişamını sergileyerek büyük bir akarsuyun karakterini korumak için yaptığını söylüyoruz. Kader, bilirsin, bu tür şeylerin sırasını belirler.

Soylu vapur, yükselen kum setleri arasındaki sessiz nehre demir attı ve eski "sert esinti", Dan'i hapse atmış olmanın sevinciyle, göl dalgasını dışarıya, direkleri yüksekte savurdu. Dan'i Buffalo'da sahnede görmüş olan Grand River kasabasının bir sakini aşağı indi ve onu tanıyarak haberi yaymak için yukarı çıktı. Bu arada, gemidekiler, şiddetli rüzgar hiddetini sürdürürse, yorucu saatleri nasıl geçireceklerini merak ediyorlardı. Şu anda, tekneye bir başka sakin daha indi, başında küçük bir _kedi derisi_ şapka, üzerinde Kanada karışımı bir ceket ve _geyik derisi pantolon_ vardı.

"Nerede o? -hangisi o? -komik resmini koy, onu dışarı çıkar -ha-ha-ha!"

"Kime bakıyorsunuz, Bayım?" diye sordu pilot.

"Neden Dan--mısır bükümü--Dan Marble, kesinlikle."

"İşte buradayım, ihtiyar dostum," diye cevapladı pilot, "bana bir bak!"
Pilot yaklaşık iki yüz yirmi iki pound ağırlığındaydı ve
eski bir güneybatı brandası giymişti. Grand River sakini, sanki
iyice bakmak ve tek bakışta tüm boyutlarını kavramak istercesine geri çekildi. Gus, pilot, kedi derisi gözlemcisine alaycı bir ifade takındı ve patladı:

"Ha-ha-ha!--ho-ho-ho!--he-he-he!--duyduğum kadar şaka yapmıyorsan bana küfür et--seni yakaladık, değil mi? ha-ha-ha!--ben gidip adamları alana kadar dur ve değirmenlerde bize oyun oynayacaksın!" ve
derhal kedi derisi şapka ve geyik derisi pantolon başladı,
sahibi her yüz metrede bir durup boşaldı--

"Ha-ha!--onu yakaladık!"

Kısa bir süre sonra geri döndü, gerçekten de, ve kasabanın yarısı da onunla birlikte. Bölgedeki iş adamlarından birkaçı Dan'in yanına geldi ve onları eğlendirmesini, Yankee hikayelerinden bazılarını anlatarak, şarkılar söyleyerek, vb. kendi zamanını geçirmesini, aynı zamanda tiyatrosu için bir depo binasının ikinci katını ona teklif etmesini istedi. Dan kabul etti ve gemideki herkes olayın ruhuna uyarak, kısa süre sonra arka sahne olarak bir yelken ve perde olarak Amerikan bayrağı olan geçici bir sahne inşa ettiler. Gece geldi ve gölgeleriyle birlikte Grand River kasabasının sakinleri geldi - kedi derisi şapkanın sahibi ve ekibi de dahil olmak üzere. Dan, performansını çeşitlendirmek için "Su Cadısı"ndan _kokarca sahnesini_ üretmeye karar verdi ve mühendis Doty, pilot Gus, teknenin katibi ve ikinci kaptana sahnede İngiliz denizcileri canlandırmaları için eğitim verdi. Bunu
tanık olanlar hatırlayacaktır, Yankee'yi tam bir kokarcayı öldürdüğü anda yakalarlar ve onu bir denizci olarak sıkıştırmak üzeredirler; onları
atışının bir örneğini görmeye ikna eder - ölü hayvanı bir işaret olarak dikerler
ve bir yöndeki nesneye dikkatlerini çekerken,
diğer yönde geri çekilir ve çıkışında "uzun yürüyüş"ün bir örneğini sergiler. Uzun bir eğitimden sonra yardımcıları
mükemmel olarak ilan edildi; ancak pilot, bir İngiliz denizciyi oynamak için kılık değiştirmesi gerektiğine yemin etti, bu nedenle iki kat fazla grog içti.
Ortakları, doğal oyunculuğundan kıskançlık duyarak, seyirciye bakabilmesi için
önce sarhoş olması gerektiğini söylediler. Perde kalktı ve
Dan devam etti; elbette seyirci eğlendi - buna engel olamadılar; ancak
Dan'ı kedi derisi boşuna aradı. Sonunda kokarca sahnesi açıldı ve
takımının başında pilot geldi. Geyik derisi pantolonlar
sahiplerini zor taşıyordu; sanki nöbet geçiriyormuş gibi ha-ha'd ve ho-ho'd. Gus ona göz kırptı ve yüzünü bir harita kadar çizgiye soktu, bu da kedi derisi efektiyle tamamlandı - neredeyse kasılarak
koltuğundan yuvarlandı. Şimdi Yankee Dan ile sahne başladı ve Gus'a eğilip atışını izlemesini söylediğinde, pilotun böyle bir
pozisyonda dengesini sağlaması oldukça zordu. Eğilirken, Dan arkalarında başladı ve sahneyi devam ettirmek için onlar da takip etmeye başladı; Dan, plana göre, sağ kanatta, ön tarafta saklandı - takipçileri burada onu geçip sahneyi geçecekti, böylece Yankee hilesiyle kaçabilecekti; ancak pilot Gus, planın o kısmını unutmuştu; bu nedenle,
durdu ve Dan'i aradı; oradaydı ve
Gus bağırdı: "Dışarı çık, ihtiyar dostum--seni görüyorum!"

Dan başını salladı ve devam etmeleri için işaret etti. "Hayır, sen değilsin," dedi pilot; "seni adil yakaladık ve eğer bana davranmazsan ben kahrolayım!"

Etkisi karşı konulamazdı; Dan pes etmek zorunda kaldı ve perde
memnun bir izleyici kitlesinin önünde kapandı--çökmüş bir geyik derisi pantolon,
ve Grand River'daki dramanın ilk gecesi.
Kedi derisi şapka ve geyik derisi pantolonun sahibi, bugün bile, pilotun
Dan Marble olduğunu iddia ediyor.

"Diğer herifler," dedi, "iyi kaka yaptılar, ama yarım gözü olan herhangi bir rakun
o şişko herifin en doğal oyunculuğu yaptığını görebilirdi!"

BİR KANAL MACERASI.

"Ah, kaderimiz ne kadar talihsizdi, her birimiz ve hepimiz,

Çünkü Erie Kanalı'nda mahvolduk,"

Eski Balad. |Temmuz 1836'da bir akşam, yaklaşık on dört yolcuyla birlikte, Rochester'a gitmek üzere bir Erie Kanalı paketine binerek Lockport'tan yola çıktım. Bunun, tüm ulusların ve arayışların başlıca seyahat rotalarımızda temsilcilerinin olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük göç dönemi sırasında olduğunu hatırlayacaksınız. Grubumuz gemiye biner binmez, "cesur kaptan" emir verdi, atlar "ağırlığa alındı", tüyler dikildi ve tüm eller raflarını seçmeye çağrıldı - altı fit karelik, iplerle asılı bir rahatlık - üzerine yolcuları gece boyunca yerleştirdiler. Babel, bu çağrıdan daha büyük bir dil karmaşası duymamıştır. Ama
hepsinin üstünde, seyahat eden bir seçkinin gümüş tonu duyuldu,
şöyle diyordu:--

"Ben-birincisiyim, kaptan, gerçekten,--üstün seçim hakkı talep ediyorum, ediyorum, eğer yapmazsam da."

Kayıtlarda ilk sırada olmak tesadüftü, kabul edildi ve kaptan
en en rahatı olarak bir dolap ranzasını önerdi.

"Hayır! Hayır!--dem,--lütfen-bir pawden, kaptan," diye bağırdı seçkin, "bazı
gwos, şişman bir birey, üst rafa çıkıp aşağı inebilir,--ben
nasıl bir şekilde parçalanırım."

"Saçmalama, onun squazin'ini almak istiyorum, ben-silf," dedi iri yarı bir İrlandalı.

"Sinir bozucu hayvanın üzerine biraz kokuşmuş bir şey dökseler iyi olur, yoksa sabah olmadan 
ölecek," diye atıldı bir Yankee.

Birçok sözden sonra, enfes masraflar ve hatırı sayılır bir karışıklıktan sonra, herkes gece için uygun şekilde biletlendi ve rehin dükkanındaki rehinler gibi kendilerini yığmaya başladılar. Jonathan ve İrlandalı, dikkatsizce kabinin ortasında bulunan birkaç uzun kamış kanepeye yayıldılar ve çok kısa bir süre sonra, kısa ranzalara verilen ara sıra kısa bir dua dışında, şirket sessizliğe gömüldü. Herkes
unutkanlığa düşmüş gibi göründüğünde, bir yolcunun başı kabin girişine sokuldu ve şu soru soruldu:

"Burada ranza var mı?"

"Elbette, burası _gentlemen_ kabini," diye cevapladı İrlandalı.

"Peki, burada herhangi bir ranza olup olmadığını bilmek istiyorum?" diye tekrarladı
soran.

"Burada bir şans var," diye yanıtladı; "Sana burasının
_beyefendinin_ kulübesi olduğunu söylememiş miydim?"

Bu konuşma uyuyanları kısmen uyandırdı, Emeralder'a
ne olduğunu sordular?

"Biraz rahatsız edici doktor," diye uykulu bir şekilde mırıldandı.

Her şey kısa sürede tekrar sessizliğe büründü;--horlama, horlamaya cevap vermeye başladı,
"yüksek ve övünen bir şekilde" ve ben uykulu bir çaba göstermek amacıyla
lambaya sırtımı döndüm, bireysel olarak. Bir süre dönüp durduktan sonra, Lockport'ta yediğim bol akşam yemeğinin benim için uykuya karşı bir veto haline geldiğini fark ettim ve her çabam, duyularımı kısmen uyanık bırakan uyuşuk bir uyuşukluktan daha fazlasını başaramadı. Garip bir çarpma sesi beni bu durumda tutmaya yardımcı oldu ve sese bir sebep bulmaya çalışırken, bir ses açıkça haykırdı: "Pompalamanın bir faydası yok, kaptan, ve ben _yapmayacağım!_ Batabilir ve _lanetlenebilir!_"

Bu sözün son kısmı duyularımı harekete geçirdi ve,
bir çabadan sonra, ayak genişliğindeki kanepemde döndüm ve sesin onları nasıl etkilediğini gözlemlemek için "uyuyan arkadaşlarımı" inceledim;
ama tek bir kas bile hareket etmedi - hepsi rüya diyarının şarkılarını güzelce koro halinde söylüyordu. "Batıp kahrolacağımızın" kesinliği kısa sürede belli oldu, çünkü kabinin tavanından sarkan lambanın ışığı kısa süre sonra zeminden yansımaya başladı - sular bilinçsiz uyuyanların üzerine sessizce yaklaşıyordu. İlk dürtüm alarmı çalmaktı, ama neyse ki "en üst raf" sahibi olduğumdan ve sadece birkaç fit batabileceğimizin bilincinde olduğumdan, su derinliği artana kadar sessiz kaldım, sinyali verdiğimde eğleneceğimden emindim. Bir çift çizme şimdi çok güzel bir şekilde öne doğru iki adım attı, bir çizme-jack'e doğru, başını sallayan bir şapkanın önünde bir chassez yürütmekle meşguldü, çoraplar sanki eğlenceden memnunmuş gibi kıpırdıyordu ve birkaç dakika sonra, uyuyanların gardıroplarının "düşünülmemiş önemsiz şeyleri" arasında, her şey bir yaşam sahnesine dönüştü. Su, kamış tabanlı kanepelerde uyuyan çiftin birkaç santim yakınına ulaştığında, "Cinayet! Tekne batıyor! Yaşasın! Yardım!" diye bağırarak alarmı çaldım. İrlandalı ve Yankee--şıp--sıçra--pisi balığı ve haykırış!

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye sordu Pat.

"Yaratılış ve tufan!" diye bağırdı Jonathan "İyi gwacious!" diye fısıldadı
züppe.

Raflardaki kiracılar, genel ayaklanmada bir aile mahzenindeki bedenler gibi aşağı zıpladılar - tekrar yukarı zıpladılar, ruhlar kadar hafif ve iki kat daha doğal, pedal uçları suya değdiği anda.

"Serinleyin beyler," diye bağırdı bir batılı, üst ranzadan, "bunlar
kanal ekstraları."

Bu sırada bir hanım, kamaralarının perdelerini açtı - Emeralder, gerçek bir
cesaretle, onu kollarına aldı, "Hanımları kurtarın!" diye bağırdı ve güverteye taşıdı. Jonathan, bir yabancıdan daha
az olmamak için, ikinciye hazırdı, ancak kadının ağırlığı (sadece iki yüz pound) onun yiğitliğine engel oldu. Ancak, Yankee yaratıcılığı
zorluğun üstesinden geldi - kamış kanepelerden bir köprü yaparak, hanımlar güvenli bir şekilde sulak alanlarından çıkarıldılar.

O gece güvertede komik bir sahne yaşandı ve tuvalet yapımında pek tören yapılmadı. Ancak, züppe hariç hiç kimse konuyu ciddiye almıyor gibiydi - kargaşada tüm güzelleştirici temellerini kaybetmişti ve saçının teli kadar bir şeyle neredeyse ölüme kadar korkuyordu. Jonathan, gelecekteki güvenliği için bir satın alma yapması için ona biraz teselli kırıntısı teklif ediyordu.

"Size ne söyleyeyim, Bayım," dedi Jonathan, "sadece benim sonsuza kadar süren, boğulmayan, kuru ve su geçirmez can kurtarıcılarımdan birini satın alın ve _düzelttiğinizde_, sizi o kadar kuru tutacak ki, _bir arada kalmak için_ üzerinize su serpmeniz gerekecek."

AYAKTA KALAN ADAY. BEKAR OLMASI İÇİN GEREKLİ BAHANE.

|Missouri eyaleti, Nianga ilçesi, Buffalo Head'de, 1844 seçimleri sırasında kapsamlı bir siyasi _Barbekü_ düzenlendi ve kongre, yasama organı, ilçe ofisleri vb. için aday olan birkaç kişi, muazzam bir gösteri yapmak amacıyla bu güney noktasında toplandı. Sertler, yumuşaklar, whig'ler ve Tylerlılar temsil edildi ve eyalet ve genel politika hakkındaki çeşitli açıklamalarını dinlemek için Missouri hükümdarlarından oluşan büyük bir topluluk da toplandı.
Sabırsız adaylar "kütüğe" tırmanma işaretini beklerken, garip görünümlü yaşlı bir adam, toplantı yerini sınırlayan küçük bir tepenin eteğinde belirdi.

"Yaşlı _Şeker için Yaşasın!_" diye bağırdı yüzlerce ses, tezahüratın amacı istikrarlı bir şekilde ilerlerken.

[Resim: 0307]

_Sugar_, bilindik adıyla, yaşlı bir adamdı, görünüşe göre elli yaşlarındaydı ve kahverengi keten yünlü kaba bir takım elbise giymişti. Pantolonu her iki dizinden yamalı ve ayak bileklerinin etrafında pitoresk noktalara dönüşmüştü - ceketi modern dar kesim değildi, geniş omuzlarında gevşek ve rahat kıvrımlar halinde asılıydı ve bu giysinin üzerindeki düğmelerin tamamen yokluğu, sahibinin fırtınaya ve kasırgaya olan küçümsemesini gösteriyordu. Boynundan bir parça sicimle bağlanmış kaba bir gömlek, vücut örtüsünü tamamlıyordu. Başı, çeşitli renklerde eski bir yün şapkayla süslenmişti, altında kısa, komik küçük gri bıyıklarla çevrili geniş, esprili bir yüz vardı. Alnında birkaç kırışıklık vardı, ama zaman bunları onun ilerleyişinin kesin kayıtları olarak sayamazdı, çünkü Sugar'ın içten, yankılı kahkahası onları sık sık saklandıkları yerden çıkardı. Omuzuna bir çuval atılmıştı, her iki ucunda da siyasi eylemin sahnesine kendi imalatı olan bir fıçı _yepyeni_ viski_ taşıyordu ve mokasenle kaplı ayaklarıyla, gençliğinin tüm çevikliğiyle, engellenmiş bir şekilde, ileriye doğru yürüdü. Sugar, uzun zamandır Nianga ilçesinin meclis adayıydı ve makama olan iddiasını, o ilçedeki ilk "gecekondu sakini" olması gerçeğine dayandırıyordu - oradaki ilk barı öldürmüş olması, beyaz bir adam tarafından öldürülmüş olması ve hakkını itirazın ötesine koymak gerekirse, "ilk fıçı viskiyi" susturmuş olması! Bunlar, komik kafiyeli üslubuyla "kazanları" süpürecek güçlü iddialardı, ancak Sugar, tuval açıldığında, iddiasını her zaman sıvısının bazı cömert alıcılarına teslim etti ve kendisini usulüne uygun olarak bir sonraki dönem için aday ilan etti.

"İşte buradasın, ihtiyar dostum!" diye bağırdı bir tanıdık, "elinde
seçimle ilgili bir şeyler var."

"Pekala, Nat," dedi Sugar, "sanki
karışımımdan bir şeyler almışsın gibi gerçeği kolayca söyledin--

Politikacıların toplandığı yerde,

ben oradayım, her neyse!'"

"Onu tuzağa düşür!-- ihtiyar dostumu bir yere oturt ve
evrensel bir içki içelim!" diye bağırdı genel.

"Bekleyin çocuklar, serin ve gölgede kalın," dedi yaşlı Sugar, "adaylar nerede? Ruhlar için bir ödenek alana kadar hiçbiriniz ortalıkta dolanmayın. Onları gönderin ve sıvı için pazarlık edelim, onlara talimatlarımı vereceğim ve sonra da 'Her yaratık gibi, ulus hakkında bildiklerini' söylemeye devam edebilirler." 

Adaylar buna göre Sugar'ın taşınabilir bakkalını ödemek için çağrıldılar ve kalabalığı memnun etmek ve sahibinin iyi fikrini kazanmak için bir kese hazırladılar ve onun etrafında toplandılar. Sugar iki fıçısını geniş bir kütüğün üzerine koymuş ve elinde küçük bir teneke kupa ve önünde kahverengi şeker içeren bir kağıtla fıçıların üzerine oturmuştu - her fıçı bir muslukla donatılmıştı ve tüm içerik için para ödenir ödenmez Sugar kalabalığa şöyle hitap etmeye başladı:

"Çocuklar, beyler ve adaylar," dedi, "Ben, Sugar, bu topraklardaki en eski beyaz adamım - bu bölgedeki en eski beyaz tenli adamı öldürdüm ve akrabalarının duygularını incittiğimi itiraf ediyorum, kabinimin bar derisi astarı da buna tanıklık edecektir; ayrıca, bu bölgedeki en eski viski üreticisiyim ve bu kalabalıktaki beylerin çoğunun da söyleyeceği gibi, güçlü bir karışımdır; daha fazlası ben bir
yasa koyucu adayıyım' ve bu dönemde iddiamı,
en çok konuşan adama yöneltmeyi düşünüyorum;--şimdi, sonunda, çocuklar, bu karışımım bir adamı kaz yağı kadar
kızgın,--şimşek kadar keskin ve bir yorgan dikerken genç bir kız kadar ikna edici
konuşturacak, bu yüzden devam ederken bunu tartışmayın ve adaylar önce içki içmeli, çünkü onlar konuşmak zorunda!"

[Resim: 0311]

Sevkiyatını tamamladıktan sonra teneke bardağı viskiyle doldurdu,
bir avuç esmer şeker koydu ve işaret parmağıyla tatlandırıcıyı karıştırdı, sonra adayları inceleyerek şapkasını çıkardı,
bunu yaparken şöyle dedi:

"Yaşlılık, güzelliğin önündedir! - elbette önce baban," sonra
bardağı kaldırıp şöyle bir kadeh kaldırdı:

"Devletleri birbirine bağlayan ipe; siyasi _fareler_ tarafından asla parçalanmasın!_" Sonra bardağı başına tutarak
dolu dolu bir yudum aldı ve en yaşlı görünen adaya uzattı.
Onlar tadına bakarken, Şeker onlara argo bir ateş yaktı:

"Bunu canlı bir şekilde iletin beyler, ama sıvıyı savurmayın. Karışımımı yeterince içtikten sonra gerçeği söylemekten kendini alamazsın, sadece bu sebepten dolayı, dürüstlükle susturulmuş, hakikatle düzeltilmiş ve bilgelikle
dökülmüş! Biraz daha al," dedi titiz bir adaya, "karışımın" karıştırılma şekli düşünüldüğünde midesi bulanan. "Neden, Bayım," dedi Şeker, tatlılıkla.

"Eğer bebeksen, yeni doğmuşsan,

'Bu sulu mısır sana iyi gelir!'"

"Daha fazla değil, teşekkür ederim," dedi aday, tekliften geri çekilerek.

Şeker, yandaşlarından bazılarına göz kırptı ve mırıldandı--"Aristokrasi midesi var ve _yerli yalayıcı_ gidemez." Sonra adayları
göndererek bağırdı,--"toplanın, seçmenler, bir daire oluşturun ve
adil başlayalım--önce babanız, sakinler; ve unutmayın,
şekeri bardağın dibine koymak için
çemberde yer değiştirme yok. Biliyorum ki
sen Tom Williams'sın, ama senin yankee'nin etrafında
tatlandırmak için kimse yok--hepsi şurup, dostlar, çünkü _Şeker_ yaptı ve karıştırdı.
Şenlikteki
kızlar
beni likörleri hazırlamam için çağırdılar, çünkü
çok içilebilir hale getirdiğimi
söylediler. Sırada kim var? Sen, yaşlı Ben Dent!--Eh,
bir dakika efendini tut, ben de tenekeyi biraz daha güçlendireceğim, şaka olsun diye, yalayıcı vadisini kalkilleştirebiliyorsun ve şaka olsun!"

Sugar, fıçılarının içindekileri ölçerken ve tatlandırırken böyle gevezelik etti, ta ki içmek isteyen herkes payını alana kadar ve sonra kalabalık konuşmacıların etrafında toplandı. Her siyasi partinin erdemlerinin dinleyicilere uygun şekilde açıklandığını söylememize gerek yok - bundan sonra
adaylar doğal olarak her zaman argümanlarının güçlü noktaları üzerinde dururlar. Ancak aralarından biri, rakiplerinden daha fazla, arkadaşımız Sugar'ın dikkatini çekti, fıçılarının içindekileri çok övdüğü için değil, gerçekle resim yaptığı ve batılı öncülerin iddialarını hissettiği için! Bunların arasında kıdemli Albay Johnson ve yoldaşlarını sıraladı ve şöminelerinin başındaki savunma mücadelelerini prova ederken, acımasız vahşilerle çatışma yoluyla savaşmak için nasıl eğitildiklerini, evlerinin sıklıkla ıssızlaştırıldığını ve çocuklarının katledildiğini, yine de mücadelede her zaman önde gelen ve geri çekilenlerin en sonuncusu olduklarını, kızılderililerin karşı koluna karşı, güçlü Britanya'nın medeni gücü ve eğitimli askerlerinden oluşan sıkı kohortlarının yardımıyla, bu geniş vadilerin mirasını çocukları için kazandıklarını söyledi! Bu temalar üzerinde dururken Sugar'ın gözlerinin ateşlendiğini ve sonra konuşmacının üzerinde durduğu dokunaklı bir sıkıntı pasajında, kaba yanağından aşağı yaşlar aktığını söylüyoruz. Konuşmacı sözlerini bitirdiğinde sert eliyle gözlerini sildi ve etrafındakilere şöyle dedi:--

"Bu yıl kadar doğru!--bu herifte konuşmaya benzer bir şey var!--o doğru cins ve yaşlı babası ona o zamanları
anlattı. Benimki de bana anlattı, tek kız kardeşim, bir bebeğin beyninin kırmızı tenli şeytanlardan biri tarafından uçurulduğu zaman! Ama
onları üstüne biberlemedik mi? Yaşlı adama, silahını tutamayacak kadar güçsüzleşmeden önce, hesabı silmek için birkaç tane göndermeme yardım etmedim mi? Evet, yaptım!--Hey!" ve dişlerini sıkarak, dişlerinin arasından tam bir intikam sevinci haykırdı.

Konuşmalar yapılırken, adaylar ve dinleyiciler yaşlı Sugar'ın etrafında toplandılar, konuşmalar hakkındaki yorumlarını dinlemek için ve konuşmaları nasıl bulduğuna dair birçok soru üzerine yaşlı adam şöyle cevap verdi:--

"Hepsi çok iyiydi, ama Tom dedikleri o uzun boylu adam, St. Louis'den; sen, yani yabancı," aynı anda adayı işaret ederek, "duygularımı doğru bardağa yönelttin--benim ve yaşlı babamın kırmızı yaratıklara karşı savaştığımız zamanki gibi kurt gibi hissetmemi sağladın;
ve şimdi ne alacaksın? Senin lehine açıkça reddedeceğim. "

Bir teneke dolusu içkiyi boşaltıp, daha önce olduğu gibi karıştırdıktan sonra,
bir ayağını fıçılarının iki yanına koyarak kütüğün üzerinde dikildi ve
şapkasını çıkarıp kadeh kaldırdı:--"Batılı öncülerin hatırası!"

Kahvesine, bitişik ormanın derinliklerinde yankılanan ve ölmüş kahramanların ruhlarında bir tepki uyandıran
bir haykırış yanıt verdi.

"Böyle söylenir çocuklar," diye yanıtladı yaşlı Sugar, "düşmanı yaşlılık krizlerine sokacak ve Amerika Birleşik Devletleri Kartalı'nı 'Columby'ye Selam Olsun' diye bağırtacak kadar bir haykırış."

"Sen kalkmışken, Sugar," dedi kalabalıktan biri, "bize bir konuşma yap, sen."

"Bravo!" diye bağırdı yüzlerce ses, "Sugar'dan bir konuşma."

"Katılıyorum çocuklar," dedi yaşlı adam, "Sana bitirmen için birkaç kelime söyleyeceğim, bu yüzden baban konuşurken sessiz ol,

'Şarkı söyler gibi söyle,

Sana tatlı ve güçlü bir şekilde söyleyeceğim.'"

"Bu eyalette, bir yasama organı olarak bana yöneltilen tek itiraz,
kadınlar tarafından yapıldı, çünkü ben bekarım ve sana daha önce neden bir numarada kaldığımı hiç söylemedim - hiçbir adam önceden planlanmış bir şekilde bekar kalmaz; ve tabii ki, tüm kızların bir alakarga kadar baştan çıkarıcı olduğunu ilan ettiği benim gibi yakışıklı bir adam, elinden geldiğince yalnız kalmayacaktı. Bir keresinde, Sofy Mason adında, Cumberland'ın yukarısında, Nashville, Tennessee yakınlarında bir yaratık gördüm, onu çok arzuladım ve evlilikle ilgili endişeli bakışlara daldım, düzenli olarak toplantıya gitmeye başladım ve son derece şık giyinmeye başladım, sadece onun iyi fikrini kazanıp kazanamayacağımı görmek için. Bana bakmaya başladı ve bir gün, toplantıdan çıkarken, bana utangaç bir şekilde, bir atın korktuğu bir şeye yaptığı şaka gibi bakıyordu, bir süre uzaktan atı kovalarken, ona yanaştım ve sarmin hakkında birkaç kelime
çığlık attım--evet dedi, ama bunun doğru cevap olup olmadığını bildiğim için bana lanet olsun, ve o zamanlar bilmediğini düşünüyorum,
dahası! Eh, babasının evine kadar şakalaştık ve biraz konuştuk, ve orada ona sahip olduğum en iyi kıvrımı verdim ve yepyeni şapkamı bir rahip kadar parlak ve parlak bir şekilde kaldırdım, sürekli o kadar baştan çıkarıcı görünüyordum ki, kızı titrettim. Yaşlı babasının güçlü, sağlıklı zencilerden oluşan bir sürüsü vardı ve evimin hemen bitişiğinde yaşıyordu,
diğer tarafta ise Jake Simons yaşıyordu - sinsi, sevimli bir yaratık, cimrilikten
daha korkaktı ve bu inatçı
sarpint beni Sofy'ye yanaşırken görür görmez o da kayganlaşmaya başladı ve beni
ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı. Bu, Orleans savaşına
ekill bir mücadeleydi. Jake'in yeni bir düzenlemesi önce onun dikkatini çekerdi ve
sonra ben onu gölgede bırakacak bir şey giyerdim, ta ki Jake sonunda beni
giydirmeye çalışana ve başka bir şey düşünmeye başlayana kadar. Çiftliklerimiz hemen hemen aynı dönümdeydi ve ikimiz de üçer zenciye
sahiptik. Jake, Sofy ve babasının ana fırsat için dikkatli olduklarını biliyordu, bu yüzden başka bir zenci satın alarak beni temize çıkaracağını düşündü; ama ben de aynısını yaptım ve onunkini aldığı gün bir tane aldım, bu yüzden orada hiçbir avantajı yoktu; sonra bir inek aldı, ben de aldım ve o zaman ikimiz de _kediciklerimiz_ için şaka yaptık. Bu Jake'i şaşkına çevirdi ve ben de bir sonraki yıl ne yapacağını merak ediyordum. Yaklaşık iki hafta boyunca kalça ve uyluklarımız dikildi, ikimiz de Sofy ile tatlı tatlı konuşuyorduk, onu yalnız yakalayabildiğimizde. Jake'in, o sinsi herifin, benden biraz önde olduğunu hissettim, çünkü dili çok kıvraktı; ancak, belli etmedim ve ona göz kulak oldum. Bir pazar sabahı toplantıya biraz geç kalmıştım ve oraya vardığımda gördüğüm ilk şey Jake Simons'dı, Sofy'nin hemen yanında oturuyordu, babasıyla aynı sırada! Öfkeyle bir süre kustum ve sonra ekşidim; kendimi tadabiliyordum! İşte oradaydılar, aynı kitaptan şarkılar söylüyorlardı. Aman Tanrım, dostlar, boynumdaki yeni ipek mendilin rengini kaybetmesine o kadar çok sinirlendim ki! Sonra buluştuk, kollarını kavuşturdular, gülümsediler ve ilk vaftiz töreninde genç bir çift kadar memnun bir şekilde baktılar ve Sofy bana 'soğuk omuzunu' öylesine sert bir şekilde gösterdi ki, ben de bitkin düştüm ve hemen ayağa kalktım - Jake onu ele geçirmişti, bu tartışılmazdı! Eve doğru yöneldim, pantolonumun ceplerini olabildiğince kürk gibi açarak, duygularımı harekete geçirecek son kişinin o olduğunu söyleyerek. Jake'in çiftliğinin önünden geçerken çitin üzerinden baktım ve orada, yolun hemen karşısında, geçen herkesin görebileceği bir yerde, bir marter açıklaması duruyordu - onun ineği bahçede bir kazığa bağlıydı, yanında da çok umut vadeden bir buzağı vardı! O buzağı sütümü ekşitti ve Sofy'ye, Jake gibi bir adamın, canlı bir koca için çok iyi bir şans olduğunu düşündürdü!"

Burada bir kahkaha sesi Sugar'ın sesini bastırdı ve sessizlik yeniden sağlanır sağlanmaz, ciddi bir tonla, bir gözü kapalı ve işaret parmağıyla kulaklarına işaret ederek ekledi:--

"Küfürlü bir görüntü, Sofy'nin buzağıyı bir önceki gece Dick Harkley'den ödünç almış olmasından daha mı iyidir!_ O yaratık Sofy'yi evlendirdikten sonra, şakayı herkese anlattı yerleşim yeri üzerinde,
ve oğlanlar beni asla görmediler ki bana
bir buzağının beni bir kızın ilgisinden mahrum bırakmasına izin vermedikleri için b-a-h etmediler. Jake'i vurdum, ama
ben özgür bir ülke olduğunu düşündüm ve kızın bir kadın olmadan
seçim yapma hakkı vardı, bu yüzden ben de satıldım ve seyahat ettim! O zamandan beri, çocuklar, kadınların yalayıcıya çok benzediği hissini yatıştırdım,
eğer onları çok severseniz, sizi bir şekilde fırlatacaklarından emin olabilirsiniz:

'O zaman kadınlara, sonra yalayıcıya,

Yüzmek bundan daha kaygan olamaz!"

BİR GÖÇMENİN TEHLİKELERİ; YA DA MISSISSIPPI'DE UÇAK BİLETİ.

|Sessiz bir evde yaşayan ve huzurlu bölgelerinden
çıkmaya hiç kalkışmamış deneyimsiz bir kişi, göçmenin dertleri hakkında ancak belirsiz bir fikre sahiptir ve birçoğu taslağımızın konusu olan Michael
O'Reily ile derin bir şekilde sempati duymayabilir; ancak tehlikeli gelgitte
karışmış ve tehlikelerinden bilerek bahsedebilenler vardır. "Belki de,"
Michael'ın söyleyeceği gibi, "kendim tam bir gaga ölçüsü
bunun dışında, benim kaçtığım şey hariç."

Michael'ın kardeşi Patrick, onu küçük kulübeyi ve yeşil çimenlikteki _pratie alanını_ bırakıp, "altın"ın nehirlerden yukarı aktığı bir eve gitmeye ikna etmişti. Onunla karşılaştığımızda,
"bütün büyük bir adamın" bu parlak metalin akacağını kehanet ettiği
noktaya ulaşmıştı ve sadece Patrick'in Missouri nehrindeki evine ulaşmayı,
akarsuya bir ağ
kurup payını yakalamayı bekledi. Kendisi ve Bayan O'R., ki kendisi iyi durumdaydı, ancak doğal olarak "uyanıktı", teknede oturmuş,
akıntıya nasıl daha fazla gidebileceklerini düşünüyorlardı, bir vapur görevlisi
yardımlarına geldi ve onları güvenli bir şekilde
götürmek için gereken her türlü düzenlemeyi hemen yaptı. Michael'ın kafası bu konuda rahat olduğundan, pipodan bir nefes çekmeye cesaret etti, o sırada yirmi dakika içinde gelecek olan ajanlardan biri daha ona yaklaştı.

"Missouri'den yukarı mı geçiyoruz, efendim?" diye sordu koşucu.

"Evet, sizinle gidiyorum," dedi Michael, "çocuklarınızın bir dakika önce benimle
_ilgilenmesi_ni kesinlikle isterdiniz."

Koşucu, bir anda Michael'la bir rakibin karşılaştığını fark ederek,
söz konusu rakibi yolcusundan çıkarmaya karar verdi ve buna göre, ona _buharın bittiğini_ söyleyerek onu kendi teknesine götürdü!

"_Bitti_" koşucu, geri döndüğünde ve yolcusunun indiğini gördüğünde,
rakip teknenin onu ele geçirdiğinden şüphelendi ve onu geri kazanmak için
"terör deneyine" girişti. Michael ilk arkadaşını anında tanıdı ve ona "Ben buradayım, görüyorsun!" diyerek selam verdi.

"Evet, ama sen kendini bir krallık hırlamasına soktun, eğer bunu yarı yarıya denemeden, sadece
biliyorsan. "

Michael'ın istediği gibi _hırlamayı_ çevirmek hoş olmayan bir ses çıkardı ve
sormaya cesaret etti--"Ne tür bir _hırlama_ dedin, ben de oradaydım?"

"Sadece, eski bir teknede, _tamamen sigortalı_, çaresizce titrek bir 'kurtuluş borusuyla ve bu yolculukta havaya uçurulmak üzere
anlaşmış bir şekilde sıkışıp kaldığım gerçeğine gözlerinizi açmak istiyorum; iyi ki yaşlı adam, cezan var."

"Ah! "Eğer _tam sigortalıysa_, her şey yolundadır," diyor Michael, kalbine
güvenlik fısıldayarak, "ve benimle birlikte gelen çocuk, üzerinde bir drape kar varsa
bir ağaca tırmanabileceğini söylüyor."

"Eğer bir ağaca tırmanmazsa," diye cevap verdi, "kesik bir
ağaca tırmanacağından emin olacak ve sonra, tahmin ediyorum ki, yolcularından bazıları ağaç yüksekliğinde uçacak, bu yüzden senin işin var, ihtiyar! Hoşça kalın,--diyorum ki,
eğer yaşlı amcamı _aşağıda_ görürseniz," aynı anda anlamlı bir şekilde akan nehri işaret ederek, "bana hiç para
bırakmayan amcayı kastediyorum, ona benim için söyleyin, çünkü o kendini
sallamak için zindana gitti--olur mu?" ve bu rahatlatıcı isteğini ilettikten sonra, Michael'ı kendini
ağaç tepelerinde roket gibi uçan bir kaçış borusunun üstünde hayal ederken bırakarak ortadan kayboldu.

"Ah, o samanların arasına girdiğim gün!" diye tek başına konuştu
Michael, "bir adamın _paramparça_ olmasından bahsetmek, sanki bir şillaleh ile ufak bir vuruşmuş gibi--inan ki bu benim için bitmiştir, senin bir geyiği soyabileceğinden daha hızlı göç edeceğim," ve hemen
hareket etmeye başladı, mümkün olan her şeyi yaparak acele, dünyevi etkilerinin stoğu; korkularını uyandıran koşucunun bunu fark etmesi üzerine, bir _hızlandırıcı_ olarak bağırdı, "Unutma amca, çünkü tanıdığım biriyle _doğrudan_ haber göndermezsem, bunun korkunç bir şey olduğunu düşünür."

"O bagajı rahat bırak," diye bağırdı kaptan vahşice, "bu tekneyi terk edemezsin - _meşgulsün_."

"Sizin için teşekkürler," dedi Michael kederli bir tonda, "baba ol, ben de aynısını yapacak kadar _omadhaun_'dum ve siz de istediğinizde beni havaya uçurabilirsiniz."

"Biz onu havaya uçurmayız," dedi kaptan, "aşağı doğru yolculuk başlayana kadar, eğer bir beyefendi pazarlıkta bunu talep etmemişse; eğer bir _uçak
biletiniz_ varsa, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarız," ve tam o anda,
_vızıldayan_ bir buhar musluğu duyuldu.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı Michael, "aşağı inen
uşak için onu havaya uçurun; alışık olmadığım için, bir adamın elma bahçesine beceriksizce düşüp bir şeftali ağacını devirebilirim--aklınıza geldi mi." Her şeyin güvenli olduğuna ve açık bir istekle patlamanın ertelendiğine
güvendikten sonra, kıç tarafındaki koltuğuna oturdu. Akşamın gölgeleri teknenin etrafında ve suların üzerinde toplanırken, vapur demir yerlerinden
ayrılıyordu--Michael'ı en son gördüğümüzde bir elinde tespihle tutturulmuş küçük bir boncuk dizisi tutuyordu, diğer eliyle kıç tarafını çeken neşeli teknenin ressamını tutuyordu ve gözleri şüpheci ama teslim olmuş bir ifadeyle, titrek "kaçış borusuna" sabitlenmişti.

BEBEKLE EĞLENCE. MISSOURI'DE BİR GECE MACERASI.

|Platte Nehri'nin sınırındaki bir vadinin başında, Haziran ayında parlak bir gecede, bir grup Missouri avcıları, bir günlük bizon avının ardından kamp kurmuşlardı. Akşam yemeği bitmişti,
ve tüfek yığınlarının etrafında rahat tavırlarla gerinirken, her biri diğerine bir tür sorgulayıcı ifadeyle baktı,
uyku mu yoksa bir _iplik mi?_ diye. Tam yuvarlak yüzüyle parlak ay, aralarına doğru aktı ve gümüş parlaklığını çalılıklara ve çiçeklere serpti, geceyi o uçsuz bucaksız yalnızlıklara uykuyu yasaklayan garip bir çekicilikle yatırdı ve ortak bir kararla, kendilerini oturma pozisyonuna aldılar ve kırmızı derililerin dediği gibi bir "konuşma" teklif ettiler. Dan Elkhorn grubun lideriydi ve herkes onun macera deposunun tükenmez olduğunu biliyordu, bu yüzden Dan'e oybirliğiyle bir hikaye
anlatılması çağrısı yapıldı. "Gel, Dan," diye haykırdı bir yandaş, "bize gülünecek bir şey ver ve bu sessizliği bozalım, ki bu sessizliğin bir melankoli ruhu yarattığını düşünüyorum - bizi harekete geçir, ihtiyar, yap!" Dan uzun bıçağını kemerinden çıkardı ve önüne koyup uzun gri saçlarını düzeltti.
Sert Amerikan dağcısının gerçek bir örneğiydi, tıpkı Kızılderili gibi geyik derileri giyer ve mokasen giyerdi, demir yüzündeki her dikiş 'kaçışlar ve tehlike' anlatırdı. Herkesin dikkatinin

üzerinde olduğunu görünce başladı--"Pekala, çocuklar, daha yakına gelin, böylece bağırmak zorunda kalmam, çünkü kardeşim şu anda benimle biraz sıkışık ve
ben de
kurma avına kadar oldukça güçlü bir şekilde devam etmek istiyorum. Sen, Mike,
gözünü Ingins'e dik tut, çünkü burada bir hikayeye
derinlemesine dalarsak,
üst gözümüz açık olmadan, o lanet olası yaratıklar aniden üzerimize atlayacak ve
tüylerimizi içimize saplayacaklar--gözünüzün açık ve
paylaşımlarınızın hazır olması gibisi yok. Size Missouri'de, gençken eski bir _bar_ ile yaşadığım eğlenceli anları anlatacağım büyük bir fikrim var,
ve şu an olduğumdan çok daha çevik. Size önce şunu söylemek istiyorum,
çocuklar, barlar bilgili hayvanlardır ve insan türünün
genci, küçük bir domuzu yaşlı bir dişi domuzdan ayırdıkları kadar kolay;--artık
benimle dalga geçmiyorlar, çünkü beni _tanımaları gerek!_

"Eh, Missouri'deki komşum olan yaşlı Alic Dennison, yaklaşık iki yıl dağlarda yaşadı ve eve döndüğünde, otuz mil çevresindeki tüm adamlara bir ziyafet verdi--sadece yedi aileydi--ve tabii ki aralarından ben de davet edildim. Alic ve ben kulübelerimizi nehrin karşı taraflarına, birbirimizi görebilecek kadar yakın bir yere
yatırdık ve eğer saç derisi ziyaretine gelmişse, her ikisinden biri tarafından fark edilen kırmızı bir deri olurdu. Alic'in neşesi bitmek üzereyken, ben de oradaydım,
sartain. Akşam vakti küçük sığınağımı aldım ve tüfeğimi dikkatlice 
ön tarafa yerleştirdim ve bıçağımı
işe yarayacak
bir yere sapladım, içkinin üzerine kürek çektim.

"Konumumuzu biraz aşan bir yerde, akıntının bir kıvrımı vardı, akıntıyı bir yöne doğru çevirdi ve onları kulübelerimiz arasındaki noktaya diktiler. Snaglar ve testereler, işte, korkunçtu ve eğilmeden geçmek için güzelce kürek çekmem gerekti; ancak, yılan gibi aralarından kaydım ve evcil bir rakun kadar temizdim. Alic'teki hatırı sayılır insanlardı, çünkü o
ma
yerlerdeki ailelerin bazılarında yaklaşık yirmi kişi vardı ve aralarındaki kızlar, güvercin yaratıklarınızda, bir adamın onları çalmaktan korktuğunu, ancak gerçek serserilerin -on dört yaşından büyük olanların- bir _çubuk_ kolayca yalayabileceğini söyledi. Şu anki kesin fikrim, hiç bu kadar sert bir kalabalığın
bir araya gelmediğidir o derede, ve diğer dans eden, içki içen, bar biftekleri yiyen, mısır ekmeği yiyen ve kızlara sarılan,
olmaz ama: bir adamın hayatında bir kez olur ve nadiren o kadar da sık olmaz.. Yaşlı Alic'in bir darter Molly'si vardı, o savaş en baştan çıkarıcı,
mide bulandırıcı,
kalbi sızlatan, bir adamı
korkunç yapan kedi yaratıktı ve Tom Sellers'ı genç bir bufalo gibi onun etrafında zıplarken gördüm - kur yapmanın
yolunda en büyük yalamaları yapıyordu ve gözleri ile içtiği tatlandırılmış viski arasında, adamın patlayacağını düşünürdünüz. Şakayı canlandırmak için Molly'nin yanına gittim ve ona birkaç yumuşak şey söyledim, örneğin
bar bifteklerinin nasıl pişirildiğini ve Jim Tarrant'ın son makarayı çalarken
çılgın bir _panter_ kuyruğuna eşit olup olmadığını ve şu eğlenceli hafif sohbeti sormak gibi. Eh, çocuklar, Tom hemen
şişmeye başladı. Onun dikkatini benden çekmeye çalıştı; ama ben kulübemle ilgili düşündüğüm bazı yeni gelişmelerden ve St. Louis'den beklediğim inekten, son zamanlarda sahip olduğum yalnız hislerden bahsetmeye başladım ve Tom kenardan konuşamadı. O
sinirlenmedi mi?--öfkeyle
doluyken bir panter'e hiç yeterince yakın oldun mu? Pekala, eğer öyleyse, Tom'un ruh hali ve içki ve aşktan gelen elektriğin kafasının uçlarına nasıl
aktığı hakkında bir fikir edinebilirsin. Tehlikeli biri olduğunu görmek kolaydı, bu yüzden
kaydım ve onu kızla yalnız bıraktım. Yerleşimcilerin genç kadınlarından biriyle konuşmaya başladıktan sonra, Molly bana bakmaya devam etti ve
arada sırada bana hoş bir şeyler söyledi, oysa Tom'a hiç dikkat etmiyordu. Kendini sertçe eğdi ve onu bıraktı; sonra yaralı bir geyik gibi yerde hareket ederek, koltuğumun arkasına yaslandı ve yüzüme bakarak şöyle dedi: "'Bay Elkhorn, eğer benimle birlikte eski per-simmen ağacının yanına kadar
aşağıya inersen sana çok minnettar olurum.'

"Başımı salladım ve dışarı çıkıp belgeleri alana kadar beklemesini söyledim ve o hareket eder etmez yaşlı _babasını_ ona eşlik etmesi için gönderdim. Yaşlı adama sadece Tom'un kavga etmek istediğini söyledim ve mısır suyuyla dikkatlice kesemeyecek kadar dolu olduğu için ondan yararlanmak istemedim. Yaşlı adam bana minnettar olduğunu söyledi ve
çıktı. Tom, benim olduğumu düşünerek yaşlı adamın önüne geçti ve ben de sabah yaklaştığı için ayrılmaya karar verdim; 'çünkü biliyordum ki Tom
babasının benimle değil de yanında olduğunu öğrendiğinde, her neyse
bir kavga edecekti. Mısırı kabul ediyorum, çocuklar, parkuruma başladığımda
arı çizgisi gibi bir şey yoktu;--tatlandırılmış viski beni
güçlü, kalın bacaklı yapmıştı; ama sonradan sığınağıma vardım,
dünyada kürekten başka hiçbir silahım yoktu. Savaş,
sıçanların bol olduğunu söylemeye yetecek kadar ışık ve
bir adamın umursamayacağı kadar mısır suyu vardı. Kendimi bir at kadar güçlü hissediyordum ve sığınak kıyıdan altı boydan fazla sıçramamıştı--zip--chug--ben de gittim--ön taraf bir testereye doğru kalktı ve beni elemente boşalttı! Yaklaşık bir saniye
içinde
bir düğüme çarptım ve sanırım aniden yakaladım, o sırada yaşlı Missouri sanki ağzına gitmek için acele ediyormuş gibi etrafımda kıvrılıp ters örüyordu, böylece Massissippi'yi çamurlayabilirdi. Çok korkmuyordum,
ama yine de gün doğana kadar orada asılı kalmak istemiyordum ve
korkunç olduğumu söyleyeceklerinden
korkarak yaygara koparmak istemiyordum. Kendimi düğümün
ucuna
yaslamıştım ve kıyıya
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum, o sırada kıyıda oturan bir adam gördüğümü
düşündüm. İlk başta, paltosu o kadar siyah görünüyordu ki, bunun Tom
Sellers olduğunu düşündüm, kendisi de kavga etmek için oturmuştu:--Tom o sırada kadife yakalı siyah bir battaniye palto giymişti ve bunu
özellikle hoş bulmuştu. Arter'in hareket ettiğini ve bir iki kez
çömeldiğini görünce ona bağırmayı düşündüm; ama o kadar
korkunç sarhoş görünüyordu ki ondan pek yardım beklemiyordum.

"'Tom,' diye bağırdım, 'bir sığınakla buraya gel ve bir adamı kurtar, olur mu?'

"O kıpırdamadan durdu, tek kelime etmeden. 'Eh,' dedim ona, 'sen bir Ingin'den daha
aşağılıksın! ve babanın taytlarıyla bir tuzak kurabilirsin.'
Bir an bile kıpırdamadı; sonunda içkiye attı ve şimdi, diye düşündüm, delirdi ve tartışma yok. Tam karşımda kürek çektiğini görebiliyordum ve ona hiçbir şeyim olmadığını söyledim, ama tek bir
fısıltı bile söylemedi, sadece daha hızlı ilerledi. Sonunda benim engelime geldi ve bir sonraki dakika bana doğru uzandı ve sonra dişlerini mokasonuma geçirmeye çalıştı; bu yüzden bir şeyler yapma zamanının geldiğini tahmin ederek, sadece ağzından tuttum ve harika bir _bar_ değilse ne mutlu bana, çocuklar! O lanet olası yaratık beni evden izlemişti ve hiç silahım olmadığını fark etmişti ve ben kalktığımda beni sadece kendi saydı ve kıyıda sessizce beni sudan nasıl çıkaracağını hesaplıyordu. Yılda
küçük, süslü bir çakımdan başka hiçbir şeyim yoktu, ama onu ona o kadar hızlı sapladım ki
beni bıraktı ve o bir çakıya doğru yüzerken ben
başka bir çakıya uzandım. Daha önce hiç bir barın yüksek sesle güldüğünü duymamıştım, ama
beni kütüğümden yuvarladığı şekilde iki kere kıkırdamamışsa aptalım.

"Birbirimize bir süre baktık, sonra o haşereyi tekrar bana saldırmaya hazır bir şekilde gördüm ve yaklaşık bir saniye sonra yere düştü ve hemen yerimi bulmak için bir sustalı çekti. Bana yaklaştığında küçük bıçakla kulağını kestim ve sinirlendi; ama etrafımda iyi bir tutunma sağlamak için dönerken, arkasına düştüm ve elini tuttum ve sanırım onu ​​bir vapurdan biraz daha hızlı kıyıdan uzağa hareket ettirdim - küçük bıçağım onu ​​korkunç derecede kaşındırdı. Şey, işin eğlenceli kısmı şuydu, çocuklar, haşere kıyıya çıkar çıkmaz hemen bana doğru döndü ve ben de dönüp tekrar o engeli kaşımak zorunda kalmasaydım lanet olsun! O lanet çubukla, ondan kurtulmak için yaptığım her vuruşta bacaklarımı pençesiyle hissediyordu! Şimdi biraz korktum ve epeyce de sinirlendim, çünkü
sürüngen beni bekliyordu ve sanki kötü muamele görmüş gibi sızlanıyordu,
ve ben bir testerenin üzerine tünemiştim, suda aşağı yukarı sallanıyordum.
Sonunda bir çığlık attım ve devam ettim ve daha da yüksek sesle bağırdım, ta ki
evden birinin geldiğini ve şarkı söylediğini görene kadar, bana cevap verdiler.
Kim olduğunu sordum ve Molly olduğunu öğrendim, yaşlı Alic'in yılanı;
bu yüzden ona yerimi tarif ettim ve o bir anda bir sığınağa girdi ve bana doğru kürek çekti. Sanırım bir keresinde söyledim, çocuklar,
barlar bilgili yaratıklardır, ama bu yıl doğru olan bir şey varsa, o da bu lanet hayvanın o kızı
s*kmeye karar vermiş olması ve insan
olduğundan daha sevimli olmadığı için kendimi şanslı hissediyorum!
Çıktığı yerden başlayarak sığınağa yüzdü, iki patisini kaldırdı,
ve üzerinden geçti--Molly dereye girdi ve Bay
bar kayarak gitti, yüksek sesle güldü! Çünkü ben beyaz bir adamım.

"Molly bana doğru yüzerken yakaladım ve onu testereme oturttum, ben de bitişikteki bir çıkıntıya doğru yürümeye başladım. Molly'nin dişlerini gıcırdattığını duyabiliyordum, çok çılgındı ve nefes alabildiği anda bana o yaratığı öldürene kadar dinlenmemem için bağırdı. O çıkıntıya yemin ettim ki yaratığı kovalarken zayıflayacağım ve sakinleşmiş gibi görünüyordu. İşte, oradaydık, deredeydik ve kolayca yüzmek için biraz fazla dalgalıydı, bu yüzden yardım için şarkı söylemek zorunda kaldık ve evde yaşayan hiçbir şey kıpırdamadan neredeyse sesim kısılana kadar bağırdım; sonunda, zenci Jake nehrin kenarına geldi, şafak vakti, elini gözlerinin üzerine koyarak bağırdı--"'Neden, Efendi Dan, 'Biri için bu kadar uzun süre oyalanıyorsun!'

"'Sadece gelip görmek için bir fikir edindin, değil mi, tembel zenci--şimdi
bir sığınak bul ve buraya gel ve karını ve beni bu
çıkıntılardan kurtar, ve bunu da hemen yap, yoksa seni bağırtırım!'

"'Ne, hanımım dar, o da!' diye bağırdı zenci, 'peki, bu komik--de
Lor!' ve o lanet olası mavi tenli evden dışarı doğru yürümeye başladı ve birkaç dakika içinde herkes bizi görmek ve su yerlerimize gülmek için dışarı çıktı.

"Derece derece sinirlenmiştim ve şimdi tehlikeli bir
bira bardağındaydım - buhar üzerimden yükselmeye başladı, ta ki başımın üstünde küçük bir sis olana kadar ve yarı sarhoş yaratıklar kahkaha atıp içkinin ortasında flörtümüzle ilgili şakalar yaparken, korkunç
heyecanlandım. 'Sizin aranızdaki her adamı kurdele yapacağım,' dedim, 'kavga etme şansının olduğu yere vardığımda.' Ve sonra küfürbaz mürettebat daha da yüksek sesle kükredi. Tom Sellers, kaçmaya çalıştığımızı bağırdı ve bu Molly'yi çileden çıkardı, babası da biraz çileden çıktı ve ben zaten çileden çıkmışken, üzerimize öfkeli bir üçlü geldi ve yaşlı adam, eğer ikiyüzlü bir oyun oynadığımı ve dostluğunu bir pizen haşere gibi ısırdığımı
düşünürse, tüfeğinden çıkan bir topla
beni bulunduğum kütüğün üzerinden atacağını söyledi. Ona ateş etmesini ve canının yanmasını söyledim, çünkü sabrım tükendi. Çocuklardan bazıları onu tuttu, diğerleri ise sığınağı alıp yardımımıza geldi. Beni nehrin kenarına bırakmalarını ve tüfeğimi göndermelerini sağladım ve elime geçer geçmez köpeğim Yelp'i serbest bıraktım ve rezilliğimi temizlemeye başladım.

"O cehennemi bar, Molly'yi dereye fırlatır fırlatmaz ormana doğru yola koyuldu; ama, olasılıkları hesaplamış gibi, o yaratık kaçamayacağı sonucuna vardı ve kulübemden yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki alçak bir ağacın bir çıkıntısına tırmandı. Yaşlı Yelp onu kokladı ve ben ona göz attığım anda, yaratık bir kütük gibi yere düştüğünde, yanına gittim ve bir geceliğine ölmüş olduğunu gördüm. Küçük bıçağım onu ​​öldüremezdi, bu yüzden benim fikrim, açıkça, o iğrenç yaratık, onu numarası için öldüreceğimi bilerek, onu kolayca bulabileceğim yere tırmandı ve bana inat öldü!

"Onun postu ve sert küfürleri, beni ve Molly'yi kaçıp gitme
scrape ve yalama I cin Tom Sellers o bahar bizi iyi
arkadaşlar yaptı. O, benim iznim olmadan o
_bar kazığı_ hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemez!"

EKSPRES TELGRAFİ. AMERİKAN ALTINDA BİR GECE MACERA.

|Doğuda günlük gazete sahipleri arasında erken haber almak için verilen büyük mücadeleler, batılı kardeşlerine bir rekabet ruhu aşıladı ve son zamanlarda Mississippi vadisi boyunca Washington'a giden ekspresler, Oregon'a giden demiryolları, Kaliforniya'ya giden düzenli hatlar, St. Louis'i doğuya bağlayan telgraflar vb. ve zamanın ötesine geçmenin çeşitli yeni moda yöntemleri hakkında gevezelik ediyorlar. Buna pek şaşırmıyoruz, çünkü bu ekspreslerin çağı ve eski "emin ve kolay" yöntemle oyalanan adam, yeni düzenin hızlı girdabında kesinlikle gözden kaybolacaktır. Haber
konusunda, Günümüzde, _ifade edilmediği sürece_ haber değildir ve
Başkanın mesajının, eski moda bekle-al tarzıyla alındığında ilgiyle okunmayacağını söylemekten çekinmiyoruz.

17 Aralık gecesi St. Louis'de, _Başkanın
mesajı_ kasabada bekleniyordu ve özel ekspresler, manyetik telgraflar ve istihbaratı hızla yaymak için
"muazzam" düzenlemeler hakkında birçok şüpheli söylenti dolaşıyordu. Herkes, Illinois'den geçen eski yavaş ve kolay hattın o gece bir ara olacağını biliyordu ve Washington'dan Mississippi'ye on gün süre verildiğinde, içeriğinin arasında o önemli belgenin bir kopyasının bulunması çok olasıydı. Şehir basınının deneyimli bir şefi olan Albay K., o akşam birkaç çocuğunu bir araya çağırdı ve onlara sessizce şöyle dedi:--

"Çocuklar, o kaplumbağa takımı bu gece nehrin diğer tarafına mesajla gelecek ve mesaj genellikle ertesi sabaha kadar orada kalacağından, sürücüyü nehri geçmeye ikna edemezsek, yarına kadar mesaj alamayacağız, bu yüzden ekspres olarak yola çıkmanızı ve onu geçmeye ikna edip edemeyeceğinize bakmanızı istiyorum.--İkna ediciyi cömertçe kullanın,
ama onu ve posta çantalarını getirin, _ne olursa olsun!_"

Emirler olumluydu ve üç kişilik bir "takım" Albay'ın emirlerini yerine getirmeye başladı. Nehir, dolunayın üzerine bir ışık selinin düştüğü katı bir buz tabakasıydı. Buzun üzerinden hızla geçtiler,
Illinois tarafına geçtiler ve
birkaç _aptal_a ait bir vagon ve at kiralayarak sahneye doğru yola koyuldular. Bu
_ekspresin_ sürücüleri yolcularını almaktan çekiniyorlardı, çünkü
nereye gitmek istediklerini ifşa etmiyorlardı. "Karanlıkta kalın!" dedi biri. "Annem doğru kelime!" dedi diğeri. "Yolda bir _kızı_ çalmayı planlıyorlar,"
diye fısıldadı bir aptal arkadaşına.

"Eh, inatçı bir zavallı zevkleri var, çünkü bu uçuruma giden yolda Nancy Birch dışında hiçbir şey olmadığını söyleyeceğim, ve onun
sinirleri pisliğin midesini lekeleyecek." Birkaç
dakika içinde bir ekspres yolcusu arkadaşına, "Tuğla evin bu tarafında sahneye
ulaşacağız." dedi.

"Kesinlikle," diye cevapladı arkadaşının cevabı. "Şimdi çıktı," dedi en büyük
aptal, "postayı soymaya gidiyorlar," ve ellerinde tabanca olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden korku dolu bir bakış attı. Sahnenin artık ağır ağır ilerlediği duyuluyordu ve birkaç dakika sonra karşılaştılar,
ekspresler dışarı fırladı. "Dur!" diye bağırdı biri sürücüye, diğeri sahnenin yanına
çıktı. "Ben o kalabalıktan
bir parçamız varsa, kahroluyorum beyler!" diye bağırdı aptal sürücü, "Bir yığın İncil'e yemin ederim ki, o adamlar sadece bizim ekibimizi tuttular."

Sahnenin yanına çıkan ekspres, bir yolcudan bir kopya alabileceğini düşünerek başını kapıdan uzattı ve bir "içeriden" birisini bulup sordu:--

"Bir _mesajınız_ var mı?_"

"Hepinize katılıyorum, benimkini aldım!" diye haykırdı bir Alman yolcu cevap olarak,
"ama on beş küçük pis bebeğin solungaçlarını solmayın,"--aynı anda
cüzdanını ekspres kuryeye uzattı.

"Eski deri eşyalarınla ​​kahrolası adama, bana bir _mesaj kağıdı ver!_" diye bağırdı ekspres.

"Eğer _Indiana'dan başka bir şey bulabildiysem, der duyvel'e gidebilir miyim!"
diye haykırdı Hollandalı, cüzdanını hala uzatarak.

Şoför şimdi onlara mesajı yanında getirdiğini, ama "onları ve St. Louis şehrini cehennemde görmek istediğini, çünkü
yasanın izin verdiğinden iki adım daha öteye gitmesini beklemelerini" söyledi ve bu da nehrin Illinois tarafınaydı. Bunu o kadar acı bir şekilde söyledi ki,
onu harekete geçirmek için
olasılık umutsuz görünüyordu, ancak çocuklardan biri, "bir sarpint kadar
iley" bir dille, bir köstebek kadar sessiz ve bir hap satıcısı kadar medeni bir şekilde, yanındaki koltuğa tırmandı ve kendini iyi bir pozisyona yerleştirerek, sürücünün kulağına fısıldamaya başladı ve Eve asla
yılan
ın cazibesine kolayca boyun eğmedi, tıpkı postacının şimdi etrafında dolaşan yumuşak fısıltı altında
erimeye başlaması gibi.

"Sıcak olacağını söylemiştin!" diye haykırdı sürücü.

"Sıcak olacağını söylemiştin!" diye yanıtladı fısıltı, "ve bolca, ayrıca
bir sürahi punç altında bir dolar ve etrafında çeşitli rahat düzeltmeler."

"Daha fazla bir şey söyleme," dedi sürücü, "bu gece girmek istediğim _çatlak_ türü tam da bu." Böylece atlarını kaldırıp
posta çantalarını omuzladı ve parti St. Louis'e doğru seyahat etti.

Ekspresin gecikmesinden endişelenen endişeli şehir gazetelerinin sahipleri, onları aramak için telgraflar göndermeye karar verdiler; ve,
üçünü elektrik sıvısıyla doldurduktan sonra yola koyuldular ve
Morse'un icadı, St. Louis örneklerinin seyahat etme şeklinin başlangıcı değil. Buzun üzerinden - şap- şap - feribotun yan tarafına,
ve tepeye. Burada yaklaşık elli Illinois pazar vagonu ve buna karşılık gelen sayıda enayi toplanmıştı. Bunlardan bir grup,
büyük bir ateşin etrafında toplanmış, ertesi gün buzları
aşıp St. Louis'e ulaşabilme olasılığını tartışıyorlardı. Bir telgraf, bunlardan birine ekspresten bir şey görüp görmediğini sordu. "Hayır,
ben," dedi, "ama birinci sınıf tereyağı aldım, pound başına iki bit!"

"Tereyağını erit!" diye bağırdı öfkeli bir telgraf. "Gelip bize
Papa'nın evine giden yolu göster, kaptan," dedi bir diğeri. Pazarlamacı
onunla birkaç çubuk fırlattı ve sonra, sanki aniden aklına bir fikir gelmiş gibi,
telgraf beyefendisine baktı ve parmağını ona doğrultarak, yavaşça
şöyle dedi--"Hayır, sen ahmak değilsin! Seni anlıyorum. "

"Neden, aptal, görünüşümden bir beyefendi olduğumu görmüyor musun?" diye sordu telgraf. Aptal pazarlamacı koşmaya
hazır olmak için birkaç adım geri çekildi ve sonra bağırdı--"Evet, hapishanede senin gibi beyefendiler gördüm!" ve kendini soygundan
kurtardığı için tebrik ederek
koşup gitti.

Telgraflar tekrar uzaklaştı, feribottan yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir duraklama yeri olan Pap'ın evine doğru yöneldi ve biri yolu gösterirken, diğer ikisi onu
atlatmak isteyerek yol kenarına saklandı, ancak rakip telgrafçı, ekibinin görünmesini beklemek için yola oturdu. Ay ışığında, onu fark edilmeden
etmenin bir yolu olmadığından, dışarı çıktılar ve tekrar yola koyuldular. Hadi bakalım!--Pap'ın ilk
en iyi adamı! Başladılar, "çat-çat" ve
birbirlerine dokunabilecekleri mesafede
kazanma noktasına ulaştılar. Bar sahibine
çarptıktan sonra sobanın yanına oturdular, yavaşça ısındılar,
ve sonra sahnenin ne kadar sürede gelmesini beklediklerini sordular. "_Buradan geçti
mesajla birlikte, tam yirmi dakika önce!_" cevabıydı.

Yoldan çekilin!--hey!--haber geldi. İki
baskı kuruluşunun üç önemli yardımcısı, ofislerinden iki mil uzakta ve mesaj
orada! Şimdi Fashion'ın bilmediği bir izdiham başladı--nehre doğru--buza doğru;--çukur--pat--pat--çukur--kayma--sürtme--pat!--ve aşağı
"yukarı, çocuklar ve yine aynı şekilde" indi. Adaya güvenle ulaşıldı.
Burada tehlikeli bir boşluk vardı, orada geçmekten korkan bir yaya yolcu duruyordu. "Dikkat edin," diye bağırdı, "oraya gireceksiniz."

"Gök gürültüsü!--yoldan çekil!" diye bağırdı en öndeki--sonuncusu bacağını bir ayağının arasından geçirerek ve şehrin tarafı bir şimşek çakması gibi
kazanıldı. Önde gelen telgraf, ustabaşı bağırırken girişimci bir şehir gazetesinin dizgi odasına ulaştı--_kanıt!_

ÖNCELEME HAKKI; YA DA, DICK KELSY'NİN ARAZİ İDDİASINA İMZASI.

|Dick Kelsy, Yukarı Missouri bölgesindeki en eski yerleşimcilerden biriydi ve Kentucky'nin daha açık yürekli veya umursamaz bir oğluydu, asla "Uzak Batı"da
çömelmedi. Ebeveyn eyaletinden, durumunu iyileştirmekten çok
bir yer değişikliği için ayrılmıştı ve eğer bir yer kolay avlanma olanakları sunuyorsa, hangi olasılıkların
eklendiği önemli değildi, Dick "oraya oturdu." Uzun boylu, iri kemikli, iyi huylu ve korkusuzdu, tüfeği dışında hiçbir konuda üstün olma hırsını açığa vurmadı ve yerleşimciler genellikle "atış aletinin" özellikle _kesin_ olduğunu kabul ettiler! Missouri'nin kollarından birinin üzerindeki bir nokta Dick'in kalbini ilk bakışta kazandı - güzel bir dereyle sınır komşusuydu; geniş bir çayırı vardı, güzel bir orman korusuyla çevriliydi, bir manzara olarak
ve çayır kuşundan bir _Kızılderili_'ye kadar her türlü avla
doluydu. Dick burada kendi pamuk ağacının gölgesinde kulübesini inşa etti ve komşularına doğanın, yaratılışın geri kalanı üzerinde çalıştıktan sonra,
kendi iddiasına son rötuşlarını yaptığını söylerdi. Vahşi güzelliği onun cömert övgüsünü hak ediyordu.

Bu batı yerleşiminde kahramanımız rahatsız edilmeden hüküm sürüyordu, tek yoldaşı efendisinin hizmetçisi ve arkadaşı olan bir zenci köleydi. Kelsy ve zenci birlikte büyümüşlerdi ve birlikteliklerinden dolayı, konumlarına çok zıt olsa da, birbirlerine karşı kalıcı bir sevgi beslemişlerdi; her biri diğerinin savunması için serbestçe kan dökebilirdi. Kölelik bağları, sonuç olarak, dostluk ve şefkat bağlarına dönüşmüştü ve bu da onlara vahşi doğadaki yalnız yerleşimlerinde bir güven duygusu sağlıyordu. En yakın komşuları, Dick'in kürklerini cephane ve diğer temel ihtiyaçlarla değiştirmek için her zaman uğradığı, yaklaşık on mil uzaklıktaki küçük bir ticaret yerleşiminde bulunuyordu. Burada ayrıca hükümetin uzak koltuğundan da haberi öğrendi; ancak meşgul dünya, batı ormanlarının bu gezgin oğullarıyla pek ilgilenmiyordu; _kırmızı derililerle_ bir karşılaşma veya
bir meydan okuma maçı, onlar için çok daha fazla ilgi çekiciydi. Ancak, sonunda, bu batılı öncüler, Kongre'nin ünlü _Ön Alım Yasası_'nı geçirdiği haberiyle sessizliklerinden ve hareketsizliklerinden uyandılar. Yazdığımız bölgede henüz hiçbiri, hükümlerini veya açıkça hangi hakları verdiğini bilmiyordu; bu nedenle, her işgalci, iddiasının sınırlarını kendi arzusuna göre belirledi ve unvanı tüm tecavüzlere karşı savunmaya hazırdı. Göç ateşi bir salgına dönüştü ve kısa süre sonra, hayal gücünde bir günde servetler inşa eden o spekülasyon çılgınlığı, medeniyetin sınırlarına bile yayıldı. Öncünün baltası, avcının asırlar boyunca tek başına huzurlarını kaçırdığı ormanın vahşi sakinlerini kısa sürede ürkütmeye başladı.

Bir sabah, Dick, kulübesinden yaklaşık çeyrek mil uzakta, iki yabancının şahsında ilerleyen gelgitin bir _dalgasını_ keşfetti; görünüşe göre geceyi orada geçirmişlerdi. İlki, yaklaşık orta boylu, koyu esmer tenli, huzursuz gözlü, belirgin dişli ve eski bir Kentucky kot pantolon giymiş bir adamdı; eski bir şapka vücudunun üzerindeydi ve sağ elinde öncünün asasını tutuyordu; bir _tüfek!_ Eşlikçisi, kaba keten-yünlü bir elbise giymiş, solgun, hasta görünümlü küçük bir kadındı ve elinde solmuş bir patiska güneş başlığı tutuyordu; Yakınlarda, yorganlı küçük bir vagon duruyordu, üzerine uzun yolculuğun ve zorlu yolculuğun belirgin izlerini taşıyan bir at koşulmuştu.

"Nasılsınız, yabancılar?" Dick'in ilk sorusuydu. "Görünüşe bakılırsa, bir yer arıyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı adam, asık suratlı bir tonla, "Uzun zamandır bakıyorum,
ama henüz _beyaz_ bir adama uygun olanını bulamadım."

"Eh, şimdi tam yerine geldiniz," dedi Dick. "Yaratılış daha güzel bir yere yerleştirilmemiştir ve siz de ona bir göz attığınızda, öyle diyeceksiniz.
Sen ve hanımım kulübeme gidip en iyi _bira bardaklarına_ iyice bakana kadar dinlenseniz iyi olur, ve bir sonuca varacağınızı tahmin ediyorum."

"Sanırım bir süre kalacağım," dedi yabancı ve Dick'i takip ederek Kentuckian'ın misafirperver çatısının altına
tanıtıldı, ardından Dick yerleşime onları daha rahat
etmek için bazı fikirler almak üzere yola koyuldu. Yerleşime vardığında, yerleşimdeki tüm konuşma _önleme eylemi_ idi ve bunun meziyetleri üzerine yapılan tartışma sırasında, mahallesindeki "yeni gelen" yabancılardan bahsetti. Yerleşimden geçmişlerdi ve
tüm yeni gelenler ilgi odağı olduğu için, bu konuda çeşitli görüşler dile getirildi.

"O yabancının ön yazısına bakılırsa," dedi biri, "onu yakın bir komşuda istemez miyim?"

"Asık suratlı bir müşteri," diye ekledi bir diğeri; "ve karısı ne kadar da korkunç görünüyor."

"Onu yakınımda bir yere davet ettim," diye belirtti Kelsy, "ve çok hoş bir görünümü olduğunu söyleyemem; ama sert kabuğunun iyi bir çekirdeği olabilir, çocuklar."

Gerekli şeyleri sağladıktan sonra Dick, yerleşimcilere gelip yabancıya kulübeyi
yüklemesi için yardım etmeleri için davette bulundu. Hepsi bir sonraki cumartesi orada olmayı kabul etti ve eve doğru yola koyuldu. Sam geldiğinde, akşam yemeği olarak yabani av hayvanı ve mısır ekmeği pişiriyordu, bu arada konuklara "Massa Dick"in ne kadar iyi bir adam olduğunu anlatıyordu ve özellikle de zihinlerine kendisinin (Sam) "Massa Dick'in 'güçlü zencisi' olduğunu aşılamaya çalışıyordu!" Sam'in eğlendirmeye yönelik çabaları yabancılar üzerinde başarısız oldu, çünkü biri sessizce ağlarken diğeri öfkeyle kaşlarını çatmıştı. Dick içeri girerken bakışlarını fark etti ve onları neşelendirmeye çalıştı--

"Yüreğiniz buruk olmasın, yabancılar," dedi, "eğer onların yakınındaysanız Ingins'lerin arasında değilsiniz--evrensel yılda şu an olduğunuzdan daha iyi hissetmenizi sağlayacak bir yer yok. Sam ve ben buraya yerleştiğimizden beri hiç kötü hissetmedik,--sadece Ingins'ler bizi üç günlüğüne kulübeye hapsettiğinde, tüm etlerimiz dışarıda asılıyken."

"Bu lanet olası kadın," diye cevapladı yabancı,

"bu beni kötü hissettiriyor--evden bu kadar uzak olduğu için sonsuza dek sızlanıyor--keşke cehennemde olsaydı!"

"Bunu kes, yabancı," dedi Dick kararlı bir tonla; "Yaşlı bir Kentucky annesine duyduğum sevgi, kulübe çatımın altında onun cinsinin tacize uğramasını görmeme veya duymama izin vermiyor, eğer vahşi doğadaysa, kızılderilileri sevmem, hiçbiri, ama bir _kadın_ bile burada taciz edilemez!"

"Tamam, bitti," diye cevap verdi. "Kendime ait bir kulübe alacağım ve sonra sanırım istediğimi yapacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Dick; "eğer bu evde kalıp ona hakaret edersen,
şimdi istediğinden daha sıcak bir yerde olacaksın."

Ev sahibi ve misafirinin, tanışmalarının ilk gecesinde, birbirlerinden hiç hoşnut olmadan emekliye ayrıldıkları varsayılabilir; ve
Sam ve efendisi geceyi güzelce geçirirken, Sam
şunu söylemeye cesaret etti--

"O beyaz adamda pek bir şey yok, Efendi Dick."

"Bir yığın değil, Sam," diye cevapladı efendisinin; "ama bizi
şirketiyle uzun süre rahatsız etmeyecek;" ve bu rahat kararlılıkla geceyi geçirmek için içeri girdiler.

Dick, gün doğarken tüfeğini kolunda tutarak evinin etrafındaki ayak izlerini gözlemlemek ve bunların iki ayaklı mı yoksa dört ayaklı mı olduğunu, Kızılderili kabilelerinin yakınlığını ve sık sık yaptıkları hırsızlıkları fark etmek için yola çıktı, bu da sadece malları değil, hayatı da korumak için dikkatli ve özenli olmayı gerektiriyordu. Kulübesine dönerken bir çığlık onu dikkatsiz yürüyüşünden ürküttü--bu vahşi doğada yeni bir sesti; ve
Dick buna benzer bir şey duymayalı çok olmuştu. Sıçrayarak ileri atıldı, tüfeğini şiddetle kavrarken, kanı hareketle
hızlı bir şekilde harekete geçti, yine kalbine geri döndü, sıkıntıda olan bir kadının başka bir korkunç çığlığıyla üşüdü. Bir
an sonra kulübesinin görüş alanına giren orman şeridinden çıktı ve orada yabancıyı, vurmak için kolunu kaldırmış halde gördü; önünde Sam duruyordu, savunmak için büyük bir av bıçağı tutuyordu, kaslı zencinin diğer kolunda ise, yabancının hasta karısının titreyen vücudu asılıydı. Birkaç dakika sonra Dick savaşçıların yanındaydı, düşmanca tavırlarının nedenini soruyordu. Sam, yabancının iki kez yumruğuyla kadını yere serdiğini söylediğinde, tüfeği içgüdüsel olarak omzuna doğru kalktı, sanki adalet böylesine alçakça bir eylem için anında ve korkunç bir ceza talep ediyormuş gibi. Dick, nişanını yöneltirken yavaşça şöyle dedi: "Seni kurtaracağım,
seni cehennem _vahşisi!_"

[İllüstrasyon: 0341]

Eylemi izleyen yaralı eş, silahın önüne atıldı,
öfkeli ev sahibine kocasının hayatını bağışlaması için yalvardı.

"Eh, kadın kadındır," diye kendi kendine söyledi Dick; "çünkü ona bir şey
verirlerse şeytana yapışırlar. Eğer bu aşağılık yaratıktan
en ufak bir arzun varsa, elbette onu _kaydırırım_; ama
o benim odamdan çıkmalı--onun türünden hiçbir şeyin yetiştiği yere yakın olamam--bu yüzden kahvaltıdan sonra ayrılıyoruz."

Sabah yemeği bitince, yabancı arabasını çekti,
yoldaşını içine itti ve asık suratla, tehditkar bir şekilde
veda ederek ayrıldı.

"Tanrı o zavallı yaratığa yardım etsin," dedi Dick, merhum misafirleri gözden kaybolurken, "_zor bir çapalama işi var_ ve yanındaki yılana gelince,
benim izimden uzak durması daha iyi olur.
Onun leşini arayıp içinde bir kalp olup olmadığını görmek için çok büyük bir istek duyarım. Sam," diye devam etti,
"_sen_ bir zencisin, ama siyah teninin altında
o _aptal_ gibi heriflerin olduğu bir dönümde bulunabilecek olandan daha gerçek bir beyaz adam var. Bana
yumruğunu ver, ihtiyar dostum; Dick Kelsy'nin bu dünyada bir şeyi varken,
onu paylaşacaksın!"

Efendi ve köle arasında bu yakın dostluk bağı kurulurken, kötülük, ölen misafirlerinin kalbindeki zevkini koruyordu. Dick'in çömeldiği yere olan sevgisini fark etmişti ve
haklı olarak Arazi Ofisi'ne iddiasını bildirmeyi ihmal ettiğini düşünerek, biraz aşağıda durdu ve orada kalmayı ve
mümkünse burayı ele geçirmeyi planladı. Kelsy'nin yabancıya olan hoşnutsuzluğu, onun bölümünde kaldığını
bulunca daha da arttı ve hemen
gitmesini emretti. Yabancı, karısının seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunu bahane ederek,
kalıcı bir yer aramaya giderken ona barınak sağlaması için bir kulübe inşa etmesine izin vermesini istedi. Dick, _ona_ acıyarak kabul etti ve yabancı
küçük bir kulübe için kereste hazırlamaya başladı. Ertesi cumartesi
komşular toplandı ve akşam vakti başlarının üzerine bir çatı koydular, onlara nazikçe bazı temel ihtiyaç malzemeleri sağladılar ve her biri yabancıya olan hoşnutsuzluğunu daha da pekiştirerek ayrıldılar. Ertesi sabah, birçok kişinin zannettiği gibi, bir daha asla geri dönmemek üzere yola koyuldu; yerleşimcilerin doğal nezaketi karısına karşı hemen kendini gösterdi ve bu kalbi kırık kadının kulübesinde onu rahatlatacak hiçbir şey eksik değildi. Birkaç gün geçtikten sonra, tüm beklentilerin aksine, yabancı geri döndü ve tavırlarında gözle görülür bir değişiklik oldu - asık suratı daha küstah ve saldırgan bir karaktere büründü ve _taşınma_ zamanının geldiğine dair daha fazla ipucu alınca, küstahça Dick'e "kendisini boşaltmasını" söyledi, çünkü o (yabancı) iddianın haklı sahibiydi. Dick ona güldü ve ona sessizce gitmesini, o kadın ona yapışırken leşinin güvende olduğunu söyledi.

Ertesi gün Kelsy, yerleşim yerinde, yabancının sözlerini anlatırken ve küstah tavrını tarif ederken gülüyordu; ancak onu
duyan Arazi Ajanı, şüphesiz işgalciye, yabancının
gerçekten de kulübesinin bulunduğu araziye girdiğini bildirdiğinde, alaycı gülümsemesi öfkeyle somurtmaya dönüştü. Dick, bu haberi
duyduğunda, elindeki şişeyi atomlarına kadar titretti ve dişlerinin arasından nefesini
çekerek, düdük çalana kadar şöyle dedi:

"Bu yabancı, arazimin _bir kısmına_ sahip olabilir, ancak onun payı, tapuya benim
_imzam_ olacak."

Dick, öfke ve içkinin
etkilerinden oldukça esnek bir şekilde eve doğru yola çıktığında güneş hızla batıyordu. Kendini atının bakımına teslim ettikten sonra, uyuklayan bir bilinçsizlik halinde bir yandan bir yana sallandı. Kulübesine yaklaştığında, karanlık basmıştı ve mümkünse, arazisinin sınırındaki orman daha kasvetli bir gölge eklemişti. Atı yeşilliklerin altına girdiği anda, binicinin yanından keskin bir acı
geçti, o kadar keskindi ki, güçlerini aniden
tam bilincine kavuşturdu. Eyerde yaptığı sıçrama atını
hızlı bir yürüyüşe doğru ürküttü ve bir an sonra, hastalıklı bir his
onu tüm bilincinden mahrum etti. Gözlerini tekrar canlanarak açtığında, bakışları efendisinin kaba yatağının üzerinde endişeli bir ifadeyle eğilmiş olan sadık kölesine düştü.

"Tanrı aşkına! Efendim Dick, Sam'i tanıyorsun, senin yaşlı zenci--senin hala içinde hayat olduğunu görüyorum, efendi--hayat var ama bu zavallı zenci seni neredeyse
sömürecekti, bir anlığına!"

Görünmeyen bir el, karanlıkta, Dick'in vücuduna bir bıçak saplamıştı,
ormana girerken; atının yelesine tutunmuştu, ta ki hayvan kulübesinin kapısında durana kadar, Sam, efendisini beklerken, kanayan ve baygın vücudunu, eyerden sendeleyerek düşerken kollarıyla yakalamıştı. Sadık zenci kanı durdurmuş ve kaba bilgisinin
bulabildiği her türlü iyileştiriciyi uygulamıştı; ancak çok sevdiği gözlerinin geçmiş olayların ve
şimdiki yaralanmanın anısına açılması uzun zaman aldı.

"Bu kaburgalarda kötü bir kazıydı, Sam," diye mırıldandı bitkin efendisi;
"ama eğer sarpinti bulup iğnesini çıkarmazsam, bu benim ve o eski tüfeğimin ayrılması anlamına gelecek!"

Hastanın doğal gücü, Sam'in dikkatli bakımıyla birlikte, onu kısa sürede bacaklarına kavuşturdu ve birkaç günlük hafif egzersiz,
vücuduna tüfeğinin ağırlığını taşıyabilecek kadar güç kazandırdı. Suikastçıyı takip etme konusundaki kararlılığı Dick'in solgun yüz hatlarına sert bir ifade kattı - Sam onu ​​izlerken sessizce başını salladı ve "Ah, ah! Bay Dick yakında avlanmaya gidecek - _emin ol!_" dedi. Bir sabah, erken saatlerde, Kelsy Sam'e atını eyerlemesini emretti ve tüfeğini temizlemeye başladı; her zamankinden daha fazla özenle tüm teçhizatını ayarladı ve yerleşim yerine doğru yola koyuldu, komşusunun kulübesinin önünden geçen yolu kullandı. Geldiğinde, hayatına yönelik bu alçakça girişimden haberdar olan birkaç yandaşını bir araya topladı ve onlara, yabancının "karanlıkta bıçaklayan" olup olmadığını keşfetmeleri için üzerinde çalıştığı bir planı anlattı - ki bundan çok az kişi şüphe duyuyordu ama o bundan emin olmak istiyordu. Güneş batıya doğru eğilirken, Kelsy dönüş hazırlığı yaptı
ve elbisesini arkadaşlarından birine ait bir takım elbiseyle değiştirdi, kendi elbisesini samanla doldurdu, kürk şapkasını heykelin üstüne geçirdi
ve önündeki atına bindirdi, eyerine sabitlendi; dört arkadaşı ona eşlik etti ve böylece hazırlandılar,
Dick'in kulübesine doğru yol aldılar. Yürüyüşleri sırasında gece çöktü ve kısa süre sonra ay doğdu, yumuşak ışığını bir çayır manzarasının üzerine düşürdü, insan gözünün her zamanki kadar güzel.
Bu vahşi ve pitoresk güzelliğin batı sahnesiydi, genişliğiyle görkemli ve yine de gizli kaynaklarıyla zengindi. Yalnız
sessizliği, şimdi sessizliğini bozanların
kalplerinde atan vahşi tutkuları bastırmak için hesaplanmıştı; ancak grubun
sert hatlarına bir bakış, yürüyüşlerinin korkunç işine doğru ilerlerken güzelliğinin onlar tarafından dikkate alınmadığını kanıtladı. Dick'in ikametgahına bir mil kala, tenha bir çukurda durdular ve atlarını gruptan birinin bakımına bıraktılar. Kelsey'nin atını, dolambaçlı bir rotayla yürüyerek ormana ulaştıklarını varsayarak serbest bırakması ve bir silah sesi duyduğunda diğer atlarıyla birlikte onları takip etmesi talimatını verdiler. Dick ve arkadaşları ormanın gölgesinde fark edilmeden gizlice ilerlediler ve kulübesine giden patikaya dikkatlice yaklaştılar; ancak oraya ulaşmadan önce gruptan biri, atın bir çayır şeridinde ağır ağır ilerlediğini gördü. Sırtında oturan figür, sahibinin "yarım yaylanmış" hali gibi bir yandan bir yana sallanıyordu. Bu yüzden gülmemek için zor tuttular. Atın nal sesleri, gizlendiği yerden, kalın bir örtünün arkasından çıkan, belirsiz bir şekilde görünen başka bir figürü çıkardı. ve o anın heyecanı,
suçluyu güvenli bir şekilde tuzağa düşürmüş olmanın verdiği heyecan,
onları neredeyse keşfetmişti--ancak oyunları, onun amacına çok odaklanmıştı, yoksa
partiden birinin dudaklarından çıkan hafif ünlemi duyabilirdi. Gizlice iyi bir pozisyona doğru hareket ederek atı ve biniciyi bekledi ve kasıtlı olarak nişan alarak _ateş etti_. Figürün hiçbir hareketi _vuruş_ olduğunu göstermiyordu ve parti onun hayal kırıklığıyla ünlemini duyabiliyordu. At, rapordan rahatsız olmadan ağır ağır yürüdü,
bunu fark eden suikastçı aceleyle yeniden doldurdu, Dick ve arkadaşları ise fark edilmeden neredeyse yanına kadar
süründüler. Tüfeğini tekrar kaldırarak, nişanını kararlı bir şekilde ayarladı ve tetiği çekti - dik
şekil yerinde duruyordu ve tüfeğini yere koyarak haykırdı - "Onu vurdum ya da o şeytanın ta kendisi!"

"Sanırım seni almaya gelen yaşlı beyefendi, yabancı," dedi Dick, tüfeği elinden kaparken ve tüm grup onun etrafında bir daire
olarak toplandı.

Tespit edilen çömelmiş adam felçli görünüyordu - dili görevini reddediyordu,
endişeyle titreyen vücudu ise dik duramıyordu,
ve genellikle soğuk, tedirgin gözleri sabit ışık topları gibiydi, korkakça korku ifadelerinde o kadar korkunçlardı ki. Grup, işini hemen halletmeyi teklif etti ve bu hareket dilini çözdü - yalvaran acıklı aksanlarla konuştu - "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı, "beni öldürmeyeceksin değil mi?"

"Peki," dedi gruptan biri, "başka bir şey yapmayacağız!_"

Kelsy araya girdi ve yabancının nasıl yapıldığını görmesi ve saygılı bir şekilde
uyutulması için ölümünün gün doğana kadar ertelenmesini önerdi. Hemen Dick'in kulübesine geçtiler,
Sam'i kollarında saman figürü tutarken ve
atına sersemlemiş bir halde bakarken buldular; efendisinin "bittiğini" düşündü; ancak Kelsy'nin sesinin iyi bilinen sesleri ona güvenliğini
sağladığında büyük bir sevinç duydu.

Kulübede suçluyu merkeze alarak bir daire oluşturdular ve küçülen bedeni, korkudan titreyen ve solgun, yalvaran yüzüyle çok acınası görünüyordu. Kelsy ona bakarken
hasta karısının şekli kollarını boynuna dolamış gibiydi,
daha önce kendisiyle ölüm arasına girdiğinde olduğu gibi yalvarıyordu,
ve zihninin vizyonu Dick'in kalbinde hassas bir nokta aradı.
Ona bir kaçış şansı vermeye karar verdi ve bu nedenle,
gruba, yabancının ölmesi mi yoksa ülkeyi terk etmesine izin verilmesi mi gerektiğine _bir iskambil oyunu_ ile karar vermelerini önerdi.
Dick'in arkadaşları
böyle bir merhamete karşı çıktılar; ancak kadının adına onun samimi bir şekilde rica etmesinden sonra, kabul ettiler - kartlar çıkarıldı ve gruptan biri suçluya karşı oynamak üzere seçildi. Kelsy'nin ricasıyla,
kendi oyununu seçmesine izin verildi ve _euchre_'ı seçti. Hepsi oyuncuların etrafına daha yakın oturdular -nefes neredeyse askıya alınmış gibiydi- yabancının solgun yüzüne bir umut ışığı hafifçe parladı, rakibinin sıkıştırılmış dudakları ve çatık kaşları, bu korkunç bahis için oyununu hiçbir merhametin yumuşatmayacağına dair güvence verdi. Partinin geri kalanı, ortak bir düşman olarak görülen suçluya olan hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu ve parlayan gözleri, ölümcül bir nefret ifadesiyle esmer yüzüne eğilmişti, bu da soğuk ter damlalarını hasta alnından dışarı atıyordu ve kalbini korkuyla batırıyordu. Kartlar kesildi ve yabancı _dağıtımı_ kazandı -umutla nefes aldı-dağıttı ve _sağdaki_kulübeyi_ açtı--rakibi _geçti_ ve yabancı _kulübeyi_ kaldırarak ona oynamasını söyledi. El kısa sürede bitti ve yabancı saydı
iki! Yüzü aydınlandı ve
şansına güvenerek alnını sildi. Bir sonraki elde yabancı kartın açılmasını emretti
ve _şaşkına döndü_--şimdi _eşit_ duruyorlardı ve yine endişeli görünüyordu.
Sonraki iki elde de sırayla kazandılar, her biri tek bir sayı ve
yine yabancının sırasıydı--bir _papaz_ açtı ve
elinde kraliçe ve _onlu koz_ ile birlikte _karo sekizlisi
ve papaz ve sinek onlusu_ tuttu. Rakibi _papaz_ın açılmasını emretti
ve yabancı _papazını_ attığında, kesin bir başarının parıltısı
yüzüne yayıldı--rakibinin katı yüzü hiçbir sevinç belirtisi göstermiyordu, fakat tam tersine, alnı daha sıkı bir şekilde
bir kaş çatmaya dönüştü ve bu, partisi tarafından yenilginin habercisi olarak görüldü. Dick'in arkadaşı _maça vale_yi açtı - yabancı da _maça onlusu_ ile onu takip etti - sonra _koz ası_ geldi - yabancı bir an durakladı ve _onluk_ noktasını oynadı - _sağdaki yay_ ortaya çıktı ve
_kızını_ bıraktı - _sol_ gözlerinin önüne düştü ve son _koz_, yani papaz, sürüklendi! Her oyunda yüzü umutsuzluk ve korku ifadesiyle daha da kül rengine bürünüyordu; dudakları
renklerini kaybetmişti ve gözleri sanki önündeki asık suratlı figürün
ruhunun derinliklerine bakabiliyor ve orada yaklaşan kıyametini okuyabiliyormuş gibi yoğun bir ifade kazanmıştı. İlk kez, Dick'in arkadaşının yüzünde hafif bir gülümseme belirdi, yavaşça önünde _maç asını_ açtı! Yabancı, titreyen ellerinin arasında _Papazını_ ezdi ve onu ondan fırlattı, o da ölümün ta kendisi olan bir sersemlik
durumuna gömüldü.

"Oyun bitti, yabancı," diye sakince belirtti kazanan; "evet, bitti - çok güzel oynandı - ama bitti! Ve Kelsy'nin iddiasının küçük bir parçasını kazandın - yaklaşık altı fit kare iki fit veya buna yakın."

Bu heyecan verici yarışma sona erdiğinde, güneş orman ağaçlarının tepelerini delmeye başlamıştı ve tüm parti dışarıya dağıldı,
mahkum yabancı aralarındaydı. Sessizce hareket ettiler, çünkü kanlı bir
eylem yapılacaktı. Vahşi doğanın yasası, ortak güvenlik için bir kurban sunmak üzereydi - gece yarısı katili, suçunu orada ve orada ölüme göndermeye çalıştığı kişinin eliyle kefaret edecekti. Sabah şarkıcılarının müziği, melodileri arasında yürüyenlerin kalplerinde uyumlu bir uyumla buluşmuyordu - tatlı sabah havası tutkuyla ateşlenen kaşları öpüyordu ve orman korusunun ortasında çalan ve uzaklara yayılmış çayırda masumca sıçrayan hafif esinti, pençelerine acı çığlığını getirmek üzereydi. Uygun bir yere vardıklarında, suçluyu bir fidana bağladılar ve o, görünüşe göre, hayattan yoksun bir şekilde, bağlarına asılmıştı. "Onu yüz metre öteye dikin, çocuklar," dedi Dick; "Eğer o bir _yılan_ ise,
ona hayatı boyunca 'küçük bir gösteri' yapın ve eğer onu ilk ateşte kaçırırsam
onu _kaydıracağız_."

Suçlu bunu duyunca heyecanlandı ve dünyadaki en küçük
şansı için yalvardı.

"Beni _kuduz bir köpek gibi_ vurma!" diye haykırdı, en acıklı
aksanıyla.

"Sen daha kötüsün, tazı," dedi merhum düşmanı; "ve eğer Dick senin işini bitirmezse, _ben_ bitireceğim."

"Hadi çocuklar," diye devam etti Dick, "hepiniz bu eski demirin _kesin_ olduğunu biliyorsunuz, o yüzden bu haylaza bu şansı verin--onu memnun edecek ve o da
çok daha kolay ölecek!"

Biraz ikna edildikten sonra, Dick'in isteği kabul edildi ve taraflar
yerlerini aldılar. Hayat, suçlu için sadece bir iplikle asılıydı ve o iplik Kelsy'nin iradesiydi. İkincisi yavaşça tüfeğini kaldırdı, nefes nefese kalan grup ise gözlerini kurbana dikti. Dick'in eli titremeye başladı ve nişanı dengesizleşti, çünkü yabancının karısının hasta bedeni tekrar ayağa kalkıp merhamet dileyecek gibiydi - ateş edecek yüreği olmadan tüfeğini yere koydu; ama bir anda görüntü kayboldu ve gözü yabancının yüzüne takıldı; yüzünü aydınlatan bir sabah ışığı, zafer, nefret, umut ve intikamın karışımından oluşan bir parıltı sergiledi - çatışan tutkuların karanlık ifadesiyle ilgili hiçbir şüphe yoktu. Kelsy'yi neredeyse tedirgin eden ve düşmanını kurtaran acıma duygusu kayboldu ve tüfeğini aniden kaldırarak, düşünce gibi, silah yabancının çanını çaldı. Top namlusundan beynine doğru hızla geçerken, havada vahşi bir çığlık yükseldi ve
her şey tekrar sessizleşti - bağlarını çözdüler ve öne doğru düştü,
_ölü!_

Kalıntıları, trajedinin kendisine aktarıldığı arkadaşından bile tek bir gözyaşı bile akmadan toprağa gönderildi. Zalimlikleri çoktan kalbinden erken sevginin son kıvılcımını da silip atmıştı; mezar onun üzerine kapandığında tek isteği Ohio'daki arkadaşlarına gönderilmesiydi ve yerleşimciler bunu nazikçe yaptı - Dick masraflarını karşılamak için ona tüm kaliteli kürk stokunu bağışladı.

Kelsy iddiasını rahatsız edilmeden sahiplendi ve sadık kölesi Sam sık sık korunun kenarındaki küçük yeşil tümseği işaret ederek şu yorumu yaptı - "Bu, bu toprak iddiasının imzası - işte bu!"

YALLEK SÖZLERİ; YA DA SALLY SPILLMAN HAKKINDAKİ KAVGA.

| Bir adamın yenildiğini söylemesi doğal değil, ama size Jess Stout ile aramızdaki o kavgayı anlatmalıyım - bu bir çığlıktı, gök gürültüsü! ve eğer ben cin içersem, insan doğasının başka türlü yapması gerekmezdi. O kız _kendiliğinden_ Jess'i arzuladı ve ayrıca, inanılmaz uzun bir flört dönemiyle ondaki sevgiyi biriktirmişti. Onun beğenisini daha da artırdım ve Jess'i fırlatarak büyük bir leke çıkarmaya çalıştım, ama o kavga tüm hesaplarımı
çöpe çevirdi. Bir bar kavgasında biraz, ve panterler arasında hatırı sayılır biriyim, ama Jess'le o kavgada hiçbir şey yapmadım. Elbette, size söyleyeceğim, çocuklar, o yüzden kendinizi içkiye verin ve o mısır
suyunu iletin. "Görüyorsun ya, Lusiane'den her geldiğimde, Jess'i o kızın, Sally Spillman'ın etrafında takılırken buluyordum, çok tatlı görünüyordu ve bir adam ona yaklaşmadan
kızgınlık yaratamazdı - genç civcivleri olan bir tavuk kadar kıskançtı. Gözlerimi ona diktim, Jess'in onda ne gördüğünü öğrenmek için, ve yakından bir incelemenin beni sütten kesilmiş bir yaşındaki bir çocuk gibi ona özlem duymaya
başlamadığına eminim. Her türden bir kızdı - biraz fazla serpiştirmek bile yeterliydi - yastıklamadan yeterince uzağa kadar uzanıyordu - bir adamın kalbini koynundan çıkarmaya
çalışacak bir gözü vardı ve sonra da öyle; - adımları bir panterinki kadar hafif ve nefesi bir çayır çiçeği kadar tatlıydı. Bana göre,
tüm insan doğasının annesi atom kadar zeki bir model değildi; o
bütün bir yaratılışın en iyisini hak ediyordu ve ben sadece onun için bir amaç
yaratıldığımı hissettim!

"Ülkenin dört bir yanındaki tüm şenliklerde, Missouri'nin dibinde veya
Osage'da, Jess o kıza asılırdı, ona bal gibi bakardı ve
ona hoş konuşan adamlara pizip dururdu. Onu
rahatlatmak için elimden geleni yapmayı düşündüm, bu yüzden bir gece, bir şenlikte, ona yanaştım
ve nasıl olduğunu, ve babasının o hasta zencisinin
geliştiriyorsa, bu yaşlı adamın tütün hasadının bu sezonki muhtemel miktarının ne olduğunu ve konuşmanın diğer ilginç konularını sordum. Her zamanki gibi
iyi olduğunu, zencinin beklenebileceği kadar
iyi olduğunu ve yaşlı adamın ürününün oldukça
önemli olacağını söyledi. Bundan daha tatmin edici bir şey olamazdı, bu yüzden konuşmaya devam ettim,
o da güldü ve Jess kaşlarını çatmaya başladı. Anladığım kadarıyla o memnun değildi, ama onu çok uzun boylu bulmadım, bu yüzden devam ettim, Sally ile dans ettim ve o gece ona veda öpücüğü vererek
sonunda Jess'i evcil hayvan pinter'ı kadar kıskandırdım!

"Ertesi gün Lusiane'e doğru yola çıkmak için can atıyordum, bir düz yük tütün ve diğer bakkaliye malzemeleriyle ve gitmeden önce, Sally'ye evcil 'bar yavrumu' hediye olarak göndermeyi düşündüm, geri dönene kadar ona bir tasnifçi çekeceğim; bu yüzden zenci Jim'i aldım ve ona bar yavrusuyla birlikte şu notu ve ikisini de Sally'ye vermesi için özel talimatları verdim:

"'Panter Crik, Bar Diggins yakınlarında,

20 Haziran 4. "'Büyüleyici' Bayan Sally Spillman'a:

"'Sevgili hayranın Sam Crowder, sana Osage'deki bir avın şu ilk kupasını gönderiyor; bu barın durumu
onunkine benziyor, barın hepsi şişman, kendisi ise
şefkatli! Yazarın Lusiane'in kürkçüleri arasında olduğu sürece kalbinin küçük bir köşesini ona ayırmanı umuyorum, seni
her zaman hatırlayacak ve güneşli güneyden bir sevgi sözü getirmek için kaçmamaya dikkat et,
açılan aşklarımızı bağlamak için.

"'Sizinki, akıntıyla veya ona karşı.

"'Sam Crowder.

"Bunu epeyce zorlukla çalıştım ve daha fazlasıyla yazdım ve eğer Jess Jim'i yere sermediyse ve notu
okumadıysa 'beni bir kum setine koy' dedim! Belki de bu onun Sally'nin alüvyonlu tabanını harekete geçirmemiştir - o haylazın yüzü Haziran ayındaki bir yükselişteki eski Missouri kadar öfkeli görünüyordu.

"Ertesi gün, dairemle birlikte güneyin imparatorluğuna doğru yola çıktım ve yüzerken, Sally ve ben ilhak konusunda anlaştığımızda Crowders'ın ne kadar da cimri bir aile olacağını kafamda evirip çevirmeden edemedim. Sanki 'genç Sam'i, ilk çocuğu, dairenin diğer ucunda, bir bar kadar güçlü, gözleri bir Ingin gibi, bir kedi kadar çevik, Sally kadar güzel ve babası kadar keskin, ayakta dururken görebiliyordum. Evet, diye bağırdım, üzerinde düşünerek. "Ben bu şekilde yoncada yuvarlanırken, ne olacağını hayal ederek, onlar benim karakterimi evdeki _çitlinlere_ kadar kirletiyorlardı.
İnci notum bana karşı mükemmel bir öfke dalgası yaratıyordu. Güneşli güneyden eve bir _sevgi sözü_ getirme konusundaki o öğrenme gösterisi, tüm aile beklentilerimi açıkça gölgeledi.
Sally için bu bir engeldi, bu yüzden Jess'e açıklamasını söyledi ve bunu yapma şekli _muazzamdı_.

"'Neden, görmüyor musun,' dedi Jess, 'seni güneyden zenci çocuklarından birine, _kardeşine_ yetiştirmeyi düşünüyor!' Bundan daha açık bir şey olamaz - bildiğim kadarıyla çocuklardan başka 'sevgi sözü' yoktur.'

"Eh, ona inanmadığını tahmin ediyorum.

"'Kötü köpek,' dedi Sally, 'benim onun
sarı rehinlerinden herhangi birini
kabul edeceğimi mi sanıyor--eğer teklif edebileceği tek şey buysa, o bok değil ve eğer onun terbiyesizce tavrını yalamıyorsan, sen de bok değilsin, dahası.'

"Evdeki kavgayı hayal etmiyordum, Noo Orlins kürkü
hediyelerini Sally için avlıyordum. Bir rulo kurdele, bir cep dolusu dantel ve yepyeni, parlak bir ipek şemsiye aldım ve St. Louis Borsası'nda yavaş ve rahat bir şekilde ilerliyordum ki, Binbaşı Beard'ın bir sürü tarla işçisini azarladığını duydum. Yaklaşık beş yaşında, 'sarı saçlı bir kız'ı yerleştirirken içeri girdim. Küçük kızın yaşayan bir annesi yoktu ve biraz hasta görünüyordu, bu yüzden kimse onu almaya istekli görünmüyordu. Elli dolar diye bağırdım ve küçük yaratık kimin teklif verdiğini görünce neşelendi; şeker veya pamuk ekicisine benzemiyordum ve yaratık olmadığım için mutlu görünüyordu. Buradaki bir pamukçu
altmış dolar teklif etti ve hemen soldu--ne olduğunu anladım Sally için ne kadar da şık bir
hediyeydi ve çocuklara ne kadar iyi bakacağını,
bu yüzden yetmiş dolar söyledim; sesimi tanıyordu ve
göz kapaklarının titrediğini görebiliyordum. Binbaşı yetmiş dolara çekici indirir indirmez, yüz dolar almış gibi göründü, onu
satın almamdan o kadar memnundu ki. O hoş bir küçük yaratıktı, ama _başı_ normalden
düzdü.

"Ertesi gün alışverişlerimle eve doğru yola koyuldum ve yolda olduğum gibi bir zaman geçirdim. Sally ile evli olma konusunda o kadar güçlü bir rüya gördüm ki, sonsuza dek yastıklara sarılıp öperek uyanıyordum, sanki onlar bir
köstebek yuvasındaki kızlarmış gibi. Sonunda eve vardım, gelecekteki beklentilerim beni gıdıkladı. Jess'le inişte karşılaştım - bana bir yıldız verdi, küçük sarı kıza baktı ve sonra sanki kriz geçiriyormuş gibi bir kahkaha attı. Biraz sinirlendim ama onu kurtarmak için zamanımızın yeterli olduğunu düşündüm, bu yüzden vazgeçtim. Yerleşimdeki adamlar
sırtımı sıvazlayıp eğilip küçük sarı kıza baktıklarından dolayı çok mutlu görünüyorlardı.

"'Biraz bir şey almaz mısın, Sam,' dedi bakkal Jim Belt.

"'Şimdi değil, teşekkür ederim, Jim, öyle mi?' "'Ne, sen de ölçülülük yemini etmiyorsun, değil mi?' diye sordu Jim ve sonra çocuklar
sanki kafalarını kıracaklarmış gibi bağırmaya başladılar.

"'Tam olarak değil!' dedim, oldukça yavaştım, sürekli olarak
neyin eğlenceli olduğunu bulmaya çalışıyordum, ama _har_'ımın içinden çıkaramadım, bu yüzden
biramı alıp eve gittim. Ertesi gün, aşağıda bir kamp toplantısı olacaktı ve tüm oğlanlar ve kızlar buna can atıyordu; bu yüzden, Sally ile
bir şeyler yapmak için, o sabah arayacağımı ve
ilk _sevgi yeminimi_, yani şemsiyeyi
getireceğimi haber verdim ve hem _doku_ hem de renk olarak aklına gelmesini umuyordum. Cevap olarak şu not geldi:

"'Kune Holler, 8 Temmuz.

"'Bayan Spillman'ın iltifatları "'Sam Crowder'a, Esq.; ilk sevgi yemini biraz daha sarı ve
saçının dokusu çok sıkı bir bukle ve daha da önemlisi,
eğer hepsi beyazsa, onun yeminlerinden hiçbirini almaya hevesli değil.

"'Sally Spillman.'

"Çılgınlıktan neredeyse patlayacaktım!--Başımdaki her ağrının sonunda tutuştuğunu hissedebiliyordum, çünkü ona lanet olası bir yalan söylendiğini biliyordum,
ve bunu Jess'in yaptığını düşünüyordum. İncil'e yemin ederim, kamp toplantısından fazla zevk almasın diye resmini ifşa ederdim; böylece ertesi sabah, neşeli ve havadar bir şekilde, Jess'le _kazara_ karşılaştım, Sally'nin yanına gittim, tüm Pazar eğlencesi içinde, 'ahırda beslenmiş iki yaşında bir çocuk' kadar hoş görünüyordum. Ayağa kalktım ve ona, benim hakkımda
kalleşlere yalan söylemekle ne demek istediğini sordum; yerleşim yerindeki her yerde duyduğum yalanları.

"'Sana yalan söylemedim,' dedi Jess, 'söylenenleri kendine söyledin--güneyde _zenci bebekler_ varsa, onlara _yumurtlamalarına_ izin vererek
iyi beyaz kızlara hakaret etmene gerek yok--'

"Onun bitirmesini beklemeden, koklayıcısının yanında ona _biff_ vurdum ve dört ayak üstüne atladım, kedi gibi. Şey
şimdi bir bardak biraya gelmişti--bu kavga Sally ile ilgili meseleyi
bitirecekti ve onu kolayca cinlemek istemediğim için kendimi
oldukça uzun bir süre boyunca yatırdım. Jess'in işe koyulma şeklinden
çok büyük bir _bir kavga_ parçası da, bu yüzden
ikimiz de kendimizi kurtarmaya başladık. Jess'ten biraz daha avantajlıydım, çünkü
o Pazar günkü hazırlıklarını ifşa etmek istemiyordu, bense
eski bot takımımı hiç umursamıyordum. Pantolonunu tutup bir kancaya taktığımda,
o rahatlardı ve sonra ona bir sendeleme hareketi verirdim, ki bu genellikle
beni bir gelincik gibi
uçurmasıyla takip edilirdi--yara-n-ı-m, ne kadar
zorlu bir
savaştı!

"Birlikte çok iyi vakit geçirirken, hiçbirimiz Sally'nin araba yolundan aşağı doğru Jess'e baktığını görmedik, ama o bizi gördü, atını bağladı ve kavgayı görmek için bir kütüğe tırmandı. Öğütücülerimle Jess'in kulağına dikkatlice uzanırken, onun şarkı söylediğini duydum--

"'Senden _dark!_--sen zenci yamyam!'

"Bağırması Jess'e bir avantaj sağladı ve gücüne güçlü bir şekilde yardımcı oldu,
çünkü bir sonraki dakika sırtüstü yattım ve o da tam üstümdeydi.

"'Dişlerini ona_ geçir, Jess!' diye bağırdı Sally ve o sırada, _je-e-e-miny_ herifler, sanki yıldırım bana çarpmış gibi sıçradım, çünkü öğütücüleri etten
geçmişti ve dikkatini ona çekti. Kıvrandım, mücadele ettim ve et çiğnedim, ama o dayandı - yeni pantolonunu aldım ve kağıt gibi yırttım - yırtılan yeri ceketinin kuyruğuna geçirmek için can atıyordu, ama Sally yine bağırdı - "Önce o pisliği kırbaçla, sonra ben de onarırım!" Yeterince bağırdım! - böyle bir şeye karşı savaşmanın bir faydası yoktu. Jess beni bıraktı, Sally bana baktı ve sanki olgunlaşmamış
hurmalar yemiş gibi ağzını büzdü--

"Yeter!'' dedi, 'peki, eğer _daha büyük rehinlerin babası olmaktan başka bir şeye
uygunsan, daha büyük krizler geçireyim!_"

[İllüstrasyon: 0359]

ŞAPKASIZ PEYGAMBER GEORGE MUNDAY.

|Bu tuhaf karakter son zamanlarda batıyı ziyaret ederek gözdesi oldu ve iki ardışık akşam boyunca St. Louis adliye binasının kubbesinde yaklaşık bin kişilik dinleyicileri bilgilendirdi. Bazıları onu _Gezgin Yahudi_ sanıyordu ve o bu modern zamanların kötülüklerine
söverken, ona hayranlıkla bakıyorlardı. Bir gün, Planter'ın evinin karşısında, askeri bir geçit töreni sırasında, George "Avocate of Truth" adlı eserinin baskısını satmakla meşguldü, bir süredir ona şaşkınlıkla bakan uzun boylu bir hoosier aşırı bir kahkaha
kırdı.

"Bende gülünecek ne buluyorsun?" diye sordu George.

"Neden, dostum," dedi hoosier, "Seni ormanda, tüm o koşuşturmacayla birlikte görmeyi düşünüyordum, bu rakunların o çukurlarda gördüğü en
k--k-k-kaçış olurdu--sen fil kadar güçlüsün!_ ve son zamanlarda gördüğüm en _har_-küçücük adamsın."

George'un batı turunda gördüğü bir manzara, bana tuhaf karakterler koleksiyonumuzda kendisine yer edinme hakkı veren bir anekdotu hatırlattı; bu olay birkaç yıl önce Philadelphia'da gerçekleşmişti ve yazar bu olayın görgü tanığıydı. George'un "konuşmak" için en sevdiği mahalle, ünlü eski "Eyalet Evi"nin içinde ve çevresindeydi; burada başı açık, sakalı kesilmemiş ve basit bir tahta haçla süslenmiş bir şekilde birkaç dakika içinde bir kalabalık toplardı. Sonunda polis onu geçidi tıkadığı için tutukladı ve George Sadaka Evi'ne gönderildi. Birkaç gün içinde kurumdan kaçtı ve öfkeyle kaynayarak eski mekanına geri döndü ve şikayetlerini insanlara iletti. Kendisine birkaç gimlet sağladıktan sonra binaya girdi, arka girişin üzerindeki büyük pencereyi kaldırdı ve kapının üzerindeki eski moda saçaklığa yerleşerek (Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunduğu yer) arkasındaki pencereyi kapattı ve gimlet'lerini çerçeveye
delerek kesintiye uğramaktan kendini korudu. Sonra, büyük bir ciddiyetle, "Bildirge"yi kendi özel durumuna uygulayarak yeniden ifade etmeye devam etti. Sahne gerçekten gülünçtü. Aşağıda, çok sayıda meraklı dinleyiciyle birlikte yüksek rütbeli polislerden biri ve bir yardımcı polis memuru vardı.

"İnsani olayların akışı içinde"--diye başladı George.

"Oradan aşağı inecek misin?" diye sordu polis memuru.

"Uzun bir suistimal ve yetki olmadan yapılan saldırılar dizisi,--"

"Gelmiyor musun?--eğer gelmezsen seni getireceğim," diye tehdit etti otorite.

"Belediye başkanımız, eski krallar gibi, peygamberleri vebalı meskenlere koymak için üzerimize yozlaşmış ve sarhoş memur sürüleri gönderdi."

"Şimdi, George, jargonunu bırak--bu iyi bir adam," dedi memur, suçluya ulaşmanın olağan yollarının kesildiğini görerek, "ve zahmetsizce aşağı in."

"Yukarı bak!" gerçeğin öfkeli savunucusu bağırdı, "bak, sen
dik kafalı, yozlaşmış Belial oğlu!--sen makamdaki köpek!--sen,
sıvı ölümün yozlaşmış pisliğini, yaygın olarak rom olarak adlandırılan şeyi
geğiren!--sen, yasanın kötü yorumcularından, aksi takdirde 'sahtekârlar' olarak adlandırılan ve makamdaki diğer bazı
serserilerden oluşan yetkili düzenbazlar çetesinin şefisin, ki bunlara 'polis' deniyor. '--Siz belediye başkanının
duyularını esir alıyorsunuz, o da sizin kötülüğünüzle aynı adı taşıyan
canavar kadar dizginleniyor!--Ona yalan dillerinizle kötülük yaptırıyorsunuz,
ama, bir gün geliyor--var! kredi notunun çoktan silindiği bir barda, seni
o kadar karanlık bölgelere
sürdüreceğim ki, son koz kulağına bir peni düdüğü gibi
gelecek!--duyuyor musun!"

Polis bunu duydu, ama onun sevimliliği buna daha fazla
dayanamadı; bu yüzden, bir bekçi merdiveni edinerek,
peygambere doğru tırmanmaya başladı, o da soğukkanlılıkla gimbletlerini açtı, pencereyi kaldırdı,
cübbesini kaldırdı ve "kötülere yazıklar olsun" diye bağırarak başarılı bir
geri çekilme yaptı.

FRANSUZ HOLLOW'DA KUR.

|Herkes hemfikir olduğunda ve kızın içinde hiç yaramazlık olmadığında kur yapmak yeterince ustacadır, ama geniş bir aile, yaşlı kızlar,
kötü niyetli
baba ve romantik yaşlı bir anne, hepsi parmaklarını genç kızın
tabağına sokmak istiyorsa tatlı işlerin ve kızın huysuzluğunun yanı sıra, neden evlilik özlemi çeken bir adamın ateşinin sönmesi veya safrasının patlaması muhtemeldir."

Böylece Tom Bent, Mississippi vapurunun kazan güvertesinde, Haziran ayında parlak bir gecede Bayou Teche civarında bir yerde hızla ilerlerken etrafında oturan seçkin bir nehir yandaşları grubuna akıl yürüttü. Konu kur yapmaktı ve bu özel soruda Tom bir kahin olarak kabul edildi, çünkü güzel cinsiyete karşı güçlü bir eğilimi olmasının yanı sıra, onların sevgisini kazanmak için birçok risk almıştı. Tom şimdi hızla bekarlığın yakıcı ve sarı yaprağına düşüyordu ve ağız ile akıntılar arasındaki her kasabada en azından bir güzele değişmez bir sevgi yemini etmiş olmasına rağmen, hala
kutsanmış bekarlıkta kalıyordu.

"Peki ya senin o uzaktaki eski Fecho'nun kızıyla, St. Louis'de, Tom?" diye sordu çemberden biri.

"Ne, o küçük Fransız kızı mı?" diye sordu Tom sırıtarak; "peki, o tuzlu bir çizikti, çocuklar, ve bu kahkaha bana karşı olsa da, size alaycı bir şekilde laf sokmazsam ne mutlu bana." Böylece Tom bir hikaye için kendini hazırladı, dudaklarını biraz mısır suyuyla ıslattı, küçük bir Missouri otu şeridi aldı ve "dışarı çıktı."

"Yaşlı Fecho'nun o kızı, bir yabancı için, şimdiye kadar aldığım en çirkin yaratıktı; gözleri, Massissippi dalgasındaki bir yıldızın gölgesi gibi kafasının içinde uçuşuyordu ve modeli, Eagle vapuru kadar düzgündü, kürekleri, insan olan herhangi bir şeyi
ilerleten en temiz şekilli sabitleyicilerdi ve kahkahası, 'hızlı bir yolculukta' bir meydan okuma
zili gibi çalıyordu - daha iyisi olamazdı. O, benim affecshünlerime
çağrıda bulundu ve ben de kendimi tutamadım. Onunla Frenchtown'daki birkaç topta dans ettim ve orada ona yaklaşıp şefkatle konuşmaya başladım, ama o sadece benim tatlılığıma güldü. Bir süre sonra, affecshün hakkında güçlü bir şekilde boşaldığımda ve bir yandan bir yana çekmenin gerekliliği, bana yaşlı babasının izin vermediğini söyledi Bir Amerikalıyla
evlen! Eğer buna takılmasaydım, öyle demezdim. Yaşlı adam
bir bankta oturmuş sigara içiyor ve dansı izliyordu ve ben ona kısa bir süreliğine sıcak bir yatak diledim. 'Pekala, Marie,' dedim, eğer yaşlı adamı
eritirsem sen de içeri girer misin?'

"'Ah,' dedi, 'sen _ikna_ dediğin şeyde çok güçlüsün,
ben von leetel'i nasıl söyleyeceğimi
bilmeyeceğim.' Böylece her şeyi onunla birlikte tam bir yük ve bir Haziran yükselişi kadar pürüzsüz bir şekilde ayarladıktan sonra, yaşlı adamın yanına yanaştım, tıpkı piposunu tazelemek için bacasını temizlemiş gibi.
Yaşlı Fecho bir dağ tüccarıydı, güçlü keresteliydi, çok
kötü kürk giymemişti ve ağaçta kalmış bir ayı kadar kötü görünüyordu. Ateşledim ve
bir iki santim daha buhar çıkardım ve sonra ona doğru üfledim. 'Bu senin vicdansız, kaypak bir kız, Mounseer,' dedim, başlangıç ​​olarak,
ve onun kahkaha atması onu gıdıkladı, 'çünkü onun yaratımının
son dokunuş olduğunu düşünüyordu,--ben de öyle! 'Oui, sair,' dedi yaşlı Fecho,
'o çok iyi bir küçük kız, von angel wizout de ving, o, sair, benim
sadece von _girle_.'

"'Eh, o bir _serseri_,' diye cevapladım, 'mükemmel bir yüksek baskı ve
tartışma yok!'

"'Ondan ne kastediyorsun, ha? ona s-c-r-r-rouge dediğin şey, ha? o da öyle,
sair, benim küçük kızım von s-c-r-r-rouge dediğin şey değil, sair!' ve burada
yaşlı Fecho çılgın bir krize girdi, sanki ona kötü isimler takmışım gibi.
'Emniyet vanasını' kapatmaya çalıştım, ama öfkesini üfledi,
ve kendini mükemmel bir öfke fırtınasına sokarak, küçük kızı
evine götüreceğine yemin etti; ve bunu yapmadığı için kendimi şanslı hissediyorum.
Yaşlı adamı gördüğüm anda peşinden gittim ve onu takip ettim,
nerede olduğunu bulmaya kararlıydım ve bir sokak anayolundan diğerine sonsuz uzun bir
yoldan geçtikten sonra, Fransız
Çukurluğuna daldı. Şaka bir yana, tepenin yamacına inşa edilmiş bir eve girmek üzereyken, yaşlı adam ayak seslerimi duydu ve karanlıkta dönerek bağırdı--

"'Ah, ha! o sinsi Yankee karalama defteri, benim küçük kızımı çağır, hepinizi küçük parçalara böleceğim, hepsini bir bütün olarak değil."

"Biliyorsunuz çocuklar, kolay kolay korkutulmam ama itiraf ediyorum ki yaşlı adam beni korkuttu; Ingins'i nasıl derisini yüzdüğüyle ilgili bazı hikayeler anlattılar, bence eğer isterse kanalın her iki tarafını da ona bırakmak en iyisiydi, bu yüzden Marie'yi uzun süre görmeye cesaret edemedim. Bir gün güçlü bir özlem hissettim ve onu bir anlığına görmek için
çatı boyunca yürüdüm ve gerçekten de oradaydı,
sarayı dışarı doğru eğik, uyuyan bir
bayou'daki sabah güneşi gibi gülümsüyordu. Eve yanaştım ve o akşam onunla birlikte oturup
oturmaya cesaret edip edemeyeceğimi sordum. Ona sadece onu düşünerek
boş yere vakit kaybettiğimi ve birazcık kur yapmanın beni
şaşırtacağını söyledim ve sonra ona öyle bir bakış attım ki, alaycı bir kuşun ıslığı kadar kolay bir şekilde
ona onay verdi.

"'Oh, oui, bu gece bir ara, _babam_
kabareye_ gittiğinde geleceksin; ama fare diye çağırdıkları
küçük fare kadar sessiz olmalısın ve o eve dönmeden önce gitmelisin.'

"Elbette onun dediğini yapacağıma söz verdim. Ona elimi öptüm
ve Fransızların veda etmek için söylediği gibi _aur ravoir_ dedim ve sonra kürek çekerek geceyi beklemeye gittim. Zaman gelene kadar kendimi çok tedirgin hissettim
ve geldiğinde her yere sürünmeye başladım--biraz
korktuğumu hissettim. Ancak, kız beni beklerken geri çekilmek erkekçe değildi, bu yüzden Hollow'a doğru yola koyuldum. Bence daha karanlık bir gece
hiçbir zaman karıştırılıp bu yıla yayılmadı--hatırlıyor musun, Bill, eski Eagle karesini Milliken'in kıvrımındaki bankaya
götürdüğün gece? Eh, bundan biraz daha karanlıktı! Çamurlu bir yol
evin bulunduğu vadiden
geçiyor ve ben özellikle
birkaç kez
flop-pin'e çok yakındım. Sarma makinesindeki bir mum parçası
küçük kızın beklediği yere kadar beni aydınlattı ve aşağıdaki kapıyı tıklattığımda,
aşağıya doğru pat pat yürüdü ve beni oturma odasına götürdü, orada
oturduk ve birbirimize iyice baktık. Bir adamı ondan bir parça ısırmaya
çalışacak kadar kötü görünüyordu. Bir fırsat sunulduğunda söylemek için her türlü iyi şeyi uydurmuştum ve işte fırsat,
ama lanet olsun ki ilk mırıldanmayı başaramadım. İster yaşlı Fransız'ın fikrine duyduğum korku olsun, ister boğazıma kadar saplanan ok için duyduğum bir hayranlık olsun, bağıramıyorum ama kumluk bir sette hızlanan bir tekne gibiyim, biraz savuruyorum ama çok az ilerleme kaydediyorum. "'Senin derdin ne, Dağcı?' dedi Marie, 'büyük
fırtınadaki yaprağa çok benziyorsun, sarsıntıda!'

"'Eh,' dedim, 'sanki bir bacayı çökertmek üzereymişim gibi hissediyorum, ya da
şişemi patlatacağım gibi, çünkü gerçek şu ki, Marie, senin yaşlı
babanın bir kaplan olduğunu söylüyorlar ve eğer burada yakalanırsam bir şey kırılacak - bir düğün yerine
gömülecek; - kendim de en ufak bir tüy yumağı olmasam da, yaşlı adam incinebilir ve ben de herhangi bir şey yapmaktan
endişelenirim.'

"'Ah, dostum, ondan asla korkma, o çok büyük, bir
kadar güçlü
bu beyefendiye inek mi diyorsun? - boğa mı, - ama, Tanrım! Seninle ne yapacağım, eğer gelirse, ha? Seni her yerinden parçalara ayıracak!'
"'Ama, meleğim,' dedim, 'beni yakalamayacak, yoksa onu hızlı bir tekne gibi
çizeceğim, onun kaçış borusundan çıkan buharı duyduğum an- yaşlı adam, bir Massissippi _catty_'yi iplikle yakalamaya
çalışabilirdi, parmaklarını bana
sokmaktansa.' Bunu söyler söylemez, aşağıdaki kapı _pat!_ diye bağırdı ve yaşlı Fecho, bir kavun kadar sulu, yukarı doğru yolunu bularak geldi, küçük bir şişman gök gürültüsü parçası gibi mırıldanarak ve Fransızca, küfür ederek. Fazla zaman olmadığını biliyordum, bu yüzden
çarmıhı tısladım ve geri çekildim. Şaka yapmak üzereyken, Marie bana dedi ki--'Aman Tanrım! Deliğe düşme!_' ve hemen
çarmıhı kapattı. Bir an sonra irkildim--'_kuyuya düşme!_'
Size ne diyeceğim, çocuklar, buzlu zamanda Massissippi'ye bir
su dökmek
son uyarısının beni yaptığı kadar soğuk değildi. O kadar sonsuz bir karanlıktı ki
binanın hangi tarafında olduğumu söyleyemedim ve
bu çok önemli bir ayrıntıydı, çünkü sadece _üç_ kat
yüksekliğindeydi, Hollow'a doğru ve tepenin yanındaki tarafta sadece _bir_ kat değildi--tabii ki, tüm şanslar
_kuyunun_ alçak tarafta olmasından yanaydı. O zaman, aşağıda beni bekleyen tarafın hangisi olduğunu bilmek için elimden geleni yapardım. Asılı kalırken yukarı baktım, bir yerlerde parlayan bir yıldız olup olmadığını görmek için, sadece aşağıda ne olduğunun bir ipucunu vermek için, ama hepsi gece şapkalarını takmışlardı ve kiverin altından
çıkarılmaya ikna edilmeyeceklerdi; sonra aşağı bakardım ve dinlerdim, ta ki kafamda suyun damladığını duyabildiğimi hissedene kadar, yaklaşık _elli
ayak_ aşağıda! Yaşlı Fecho, odayı yırtıp, Fransızca küfürler savuruyordu, alışılmadık bir hızla ve birinin bunu yaptığını bildiğini, çünkü bunu ona söylediğini ilan ediyordu. İki veya üç kez
sarılmak için acele ediyormuş gibi göründü ve küçük kız onu
geri dönmeye ikna etti ve sonra o da Yankee karalamalarına küfür etti ve dişlerini
çok utanmazca sıktı. Eh, eğer bunca zamandır rahat bir durumda değilsem, o zaman insandan daha fazlasıyım--kollarım yaklaşık bir buçuk yarda uzunluğunda uzanıyordu ve kramp girip tamamen güçsüzleşebiliyordum. Hayatım boyunca duyduğum hiçbir duayı düşünemedim - sonunda, bir el tutuşunu bırakırken, gençken söylediğim kısa bir duayı düşündüm ve mırıldandım - 'Buraya kendimi derinlere bırakıyorum, Tanrı'ya kemiklerimi koruması için dua ediyorum!' Dişlerimi birbirine bastırdım, derin bir nefes aldım, gözlerimi kapattım ve bıraktım! - vız! - r-r-r-ip! - pat! Tahmin ettiğim gibi yaklaşık elli fit gittim; ve yandığımda ve yuvarlandığımda ve su etrafımı ıslattığında bağırmadım mı! 'Cinayet! oh, beni çıkar,
oh-o-o-o, cinayet! İnsanlar evlerinden dışarı fırladılar, ışıklarla ve bana soru yağmuruna tutarken başka bir jargonla - hep birlikte, beni kim bıçaklayacaktı? O adam neydi? Ve beni kim vuracaktı? Gözlerimi açtım ve onlara üçüncü kattan düştüğümü ve vücudumdaki tüm kemikleri kırdığımı söyledim, sonra yukarı baktığımda, yaşlı Fransız ve okçusu, yaklaşık _on fit_ yukarıda, en üstteki _sarmaldan_ sırıtıyordu! Gerçek şu ki, çocuklar, evin _tepe_ tarafına_ düşmüştüm ve ayak parmaklarımın ulaştığı yerden sadece _dört fit_ aşağı atlamıştım - bir su kovasının kenarına konmuştum ve düştüğümde etrafımdan aktı! Sonra yaşlı Fecho onlara şakayı anlattı, neredeyse bana
saldırıyorlardı. Sürünerek uzaklaştım, yaşlı
Mounseer'a en sert küfürlerden bir yaylım ateşi açtım ve o günden bu yana Fransız Hollow'da flört etmedim!

İKİNCİ GELİŞ! TOM BANGALL, MÜHENDİS VE MİLLERİZM.

| Peder Miller'ın dünyayı genel olarak havaya uçurmak için belirlediği dönemde, batı sularımızda yaşayan ve sakinlerini havaya uçurmaya alışmış bazı mühendisler, başka bir dünyada, vapur felaketinin kurbanlarıyla karşılaşma olasılığından biraz korkmaya başladılar. Bunların arasında Arkansas Thunder'ın mühendisi Tom Bangall da vardı. Tom, dik başlı, parçalayıcı, _bar_ eyaletinde bir sümüklü böcekti - insan ırkının herhangi bir örneğini çiğneyebilirdi - herhangi bir miktarda tütün ve ürpermeden buharını içebilirdi! - Çöken bir
baca onu bir keresinde bir Alp dağının yüksekliğine
sürüklemiş,
ama onu Arkansas'a zarar vermeden düşürmüştü ve o, buharın onu
parçalamaya çalışıp başaramadığını gördükten sonra,
neden, kütüğe
atılan konuşmacıların dediği gibi, onu "içeceğe"
düşürcesine konuyu kapattığını yemin ederdi - bu nedenle, ister sıcak ister soğuk olsun, suyu
inatla reddederdi. Tom, yine de, cömert, açık yürekli, tüm ruhuyla bir adamdı ve kazan dairesindeki göçmenlere söylediği neşeli sözler ve
acı çeken bir yolcuya yaptığı birçok nazik davranış, kaba dış görünüşünün altında nazik etkilere açık bir kalbi olduğunu kanıtlıyordu. Bunun bir başka kanıtı olarak, Tom'un bir karısı vardı, iyi bir karısı da ve dahası onu şefkatle seviyordu; ama karısı onu içki ve küfürden kurtarmaya boşuna çalıştı.
Tom küfür edeceğine, bir vapurun küfür olmadan çalışmayacağına ve bir adam içki içmezse patlayacağına ve bu nedenle, tehlikeden uzak durmak için arada sırada patlamak gerektiğine yemin etti.
"Buna karşı 'kurtuluş borunuzdan buhar üflemenin bir faydası yok, çünkü _yapılması gerekiyor!_" derdi.

Bir gün Tom eve döndüğünde, Bayan Mary Bangall'ı acı bir şekilde ağlarken buldu ve Tom anında buna bağlı olarak sıkıntıya girdi.

"Neden, Polly," diye sordu, "sorun ne, kızım? - seni
ne incitiyor? - tamir edilemeyecek bir şey mi koptu? - gök gürültüsü seni
bu kadar
üzüyor? - Hadi, davayı ortaya koy, yoksa ben de
ağlayacağım." 

"Sadece buraya bak, Tom," dedi Mary, "işte dünyanın bu Nisan ayında nasıl
yok edileceğine dair bütün bir hikaye. --Her şey Peder Miller tarafından sayıldı ve toplamda genel bir _yanık!_ Şimdi, Tom,
küfür etme ve daha fazla içme yoksa ateşe dayanamazsın
baruttan daha fazla!"

Tom, onun sıkıntısına düzenli olarak kahkaha attı ve ona bundan korkmasının aptallık olduğunu söyledi--hepsi kaçak içki, saçmalık--dumandı--
Peder Miller'ın yaşlı bir nine olduğunu ve bunun mümkün olmadığını--neyse ki
ateşten korkmuyordu, "bu yüzden _ateş edebilirdi!_"

"Ama, Tom," diye devam etti Mary, "sana kanıtı okuyayım--karşı konulamaz, Tom--_zamanlar_ ve _yarım zamanlar_ o kadar doğru bir şekilde
toplanmış ki hata olamaz ve biraz hazırlık yapmazsan sonsuza dek
ayrılacağız."

Mary'den ayrılma fikri Tom'u rahatsız etti, ama inanmazlıkla doluydu
oturdu dinlemek için, daha çok onu memnun etmek ve felaketin toplamında onu altüst edecek bir şey bulmak için. Mary okumaya başladı ve Tom sessizce dinliyordu, ama genel bir yangının korkunç kanıtlarını, zamanların işaretlerini, zamanların toplamını, anlamlarının kanıtını ve hazırlıksız olmanın korkunç sonuçlarını okurken - göğe çıkış cüppeleriyle - Tom ciddileşti ve sonunda biraz korkmuş gibi göründü. Mary'nin bunun üzerindeki etkisini görmesini istemiyordu ve bu yüzden aşırı miktarda kayıtsızlık gösterdi, ama duygularını onun meraklı gözlerinden saklamaya çalışmasının faydası yoktu - Miller'ın öğretisinin Tom'un kalbinde bir korku fıçısını öğüttüğünü gördü ve etkisini görmekten memnun oldu. Kadın sustuğunda, yarı korkmuş bir kahkaha atarak, Peder Miller'ın insanları bu şekilde korkutmaya çalıştığı için yakılması gerektiğini ve "Doğulu adamlara gelince, zaten hayatlarının yarısını deli olarak geçiriyorlar!" dedi.

Tom, sıkıntılı ruhuna bu şekilde kayıtsızlığı fısıldamaya çalıştıktan sonra, eğer bir Millerci yakalarsa, onu boğarak yanma tehlikesinden kurtaracağına dair kesin bir kararlılıkla tekneye doğru yola çıktı, çünkü bu tür ateşli öğretileri
yayıyordu. Gemiye bindiğinde, kaptana evde neler olduğunu anlattı: karısının seyahat eden bir müritten bir Miller belgesi aldığını ve elinden geldiğince ona okuduğu korkunç içerikleri tekrar ettiğini söyledi. Kaptan, bunların Tom üzerinde yarattığı etkiyi fark ederek, meselenin korkunç göründüğünü ve bu belgelerin fazlasıyla doğru olduğundan korktuğunu söyledi.

"Doğru!" diye bağırdı Tom, "neden, böyle bir hikayeyi yutacak kadar acemi değilsin--her şeyi yakmaktan bahsetmek tamamen saçma. Yaşlı Miller'ın Massissippi'yi ateşe vermesini görmek isterdim!"

"Bu 110 komik bir konu, Tom," diye cevapladı kaptan, "ve bu şekilde devam edersen, öyle olduğunu göreceksin."

"Al, bize içecek bir şeyler ver!" diye bağırdı Tom barmene, (kaptanın Millerciliğe karşı sergilediği ciddi tavırdan korkmaya başlamıştı) "gel, Bill," dedi katibe hitap ederek, "bir içki içelim."

Şakacı olan katip, kaptanın şakasını bir dakikada anladı ve ona göz kırptığında, tadına bakmayı reddetti ve özür olarak şunu ekledi:
"Dünyanın yıkımı gibi korkunç bir olayın arifesinde,
eskiden yaptığı gibi cesaretle şımartamazdı, bu yüzden onu mazur görmeli."

"O zaman cehenneme git," dedi Tom, yarı deli.

Kaptan iç çekti ve katip elini kalbinin üzerine koydu ve
kötü arkadaşı için içten dua ediyormuş gibi gözlerini yukarı çevirdi. Tom kadehini yuttu ve çifte sert bir bakış atarak, "Üzerine parlayanlardan hiçbiri gelemezdi, o _tavuk cinsinden_ biri değildi!" dedi.

"Zavallı adam," diye mırıldandı kaptan.

"Ah! Thomas," diye söze karıştı katip.

Tom aşağı inmek için dışarı çıkarken kabin kapısını arkasından çarptı,
aynı zamanda dünyanın geri kalanının da yaşlı Miller gibi
lanet olası aptallara dönüştüğüne yemin etti.

Buhar yükseldi ve Gök gürültüsü başladı. Tom bir süre için
öngörülen
gelişi unuttu, ancak içki almak için her bara geldiğinde,
kaptanın ciddi bakışları ve katibin ciddi bakışları,
üzerine soğuk bir ürperti saldı ve onu heyecandan vahşileştirdi. Her yolcu,
Millerizm hakkında konuşuyor gibi görünüyordu, ayrıca, kaptanın şakacı bir arkadaşı, gemideki bir yolcu, mühendisin ruh halinden haberdar edilmişti, kendini doktrinin bir vaizi olarak tanıttı ve mühendis yakınlarda olduğunda kehanetler hakkında bilgili bir şekilde konuştu. Kurbanlarının yüzündeki sert ifadeyi ve kendi isteği dışında İkinci Geliş'i tartıştıkları
çevrelere nasıl gizlice yaklaştığını ve korkunç kesinliğinin provasını tüm kulaklarıyla dinlediğini, sonra bara gidip bir içki daha aldığını ve ellerini ceplerine sokup motora doğru yürüdüğünü görmek komikti, esmer yüzünde neredeyse bir baca başlığını yerinden oynatacak
kaşlı bir ifadeyle.

"Bu gemiyi terk ederdim," dedi Tom yardımcısına, "25 Nisan'a bu kadar yakın olmasaydı, - lanet olsun, bir dakika daha gemide kalırdım,
kaptan ve tüm eller korkak _kusmuklar_ takımı!"

"Neden, 25 Nisan'ın senin gidişinle ne alakası var, Tom?" diye sordu ortağı.

"Özel bir şey yok, ama bu lanet olası patlama veya yanma o gün gerçekleşirse, nehirde olmak istemiyorum - daha güvenli; ama şimdi ayrılırsam o zamana kadar başka bir tekneye binemem ve o zaman da _sıcak_ bir durumda olurum." 

Tom'un örtük bir itirafı vardı, tehlike olduğunu düşünüyordu ve yaşlı Miller'ın tahmininde biraz doğruluk payı olabilirdi. Korkularının gerçeği, Tom'un ortağı tarafından hemen kaptana ve katibe iletildi ve acıları arttı - hiçbir ses duyamıyordu ama - _geliş--Miller--patlama--korkunç yıkım!_--ta ki gerilimi o kadar korkunç hale geldi ki, korkusuna son verecek herhangi bir son istiyordu. Ortağı, bu konu hakkında onunla konuşarak huzursuzluğunu artırmaya cüret etti, ancak Tom, onun huzurunda bu konuda bir şey söylerse beynini çalacağını söyledi - "motorun gürültüsü onun tek huzuruydu ve hiçbir korkmuş, beceriksiz aptal Millercilikten bahsederek bunu bozmamalıydı - eğer Miller dünyayı yakmaya gidiyorsa, neden yansın ve yansın - (burada, Tom ilk kez bir yemini kontrol etti ve cümleyi şöyle bitirdi) boş ver, sadece yansın, hepsi bu."

Sağa sola bakmadan bara doğru yürüdü, bir şişe uzattı, içkiyle doldurttu ve geri çekildi, kaptanın veya katibin yanına mümkün olduğunca az yaklaşmaya karar verdi, çünkü ciddi görünen yüzleri bulaşıcıydı - felaket gibi görünüyorlardı.

Sonunda 25 Nisan geldi ve ilerleyen saatlerle birlikte Tom _sıkıldı_, yani o kadar sarhoş oldu ki ancak
çok zor hareket edebiliyordu - ne yaptığını biliyordu ama çok daha fazlasını bilmiyordu. Arada sırada seslendirdiği çeşitli mırıldanmalar,
içinde işleyen ruhu ilan ediyordu ve şöyle diyordu:--

"Yan, ha!--Yanacak mı, öyle mi?--Normal bir patlama olacak ve
kendini patlatacak! Harika bir dünya, bu!--muhteşem bir dünya ve güzel bir küçük ateş olacak!" Sonra, Mary'yi düşünerek devam ederdi--"Zavallı Mary--onun için ne
şok edici olacak, ama o güvenli tarafta, çünkü o
toplantıya ait,"--ve sonra öfkelenirdi--"Eski dünya yansın ve
parçalanmış şimşeğe gitsin--kimin umurunda?--Kaptan ve katip de
güvenli tarafta,--onlar ateşten korkuyorlar, ha?" Sonra 
makinistinin yanındaki yerinden dikkatlice çıkar ve yıkım işinin başlamak üzere olup olmadığını görmek için
gökyüzüne bakardı ve sonra
geri dönüp viskiden bir yudum daha alırdı, ta ki sık sık içtikleri sayesinde sadece _mavi_ olana kadar, baktığı her şey
çoğalana kadar -birbirinin aynısı bir makine setiyle çevriliydi- hatta
içeriye giren silindire ve piston çubuğuna doğru salladığı yumruğu bile gözlerinin önünde iki katına
çıktı ve hepsi kükürt mavisi bir renge büründü!
Tom, kendi zihninde, genel kasılmanın ilk aşamasının
başladığına ikna olmuştu!

"Merhaba!--geri ver onu!" diye bağırdı kaptan, "onu yala!--sancak dümeni, işte!"

"Her şey bitti artık," diye mırıldandı Tom, "hadi sırtını yalayıp
bu çizikten
kurtulmasını görelim," ve kazanlardaki su miktarını denemek için buhar vanalarına doğru sendeleyerek
düştü; o anda tekne
her bir keresteyi
sarsan bir gürültüyle kıyıya çarptı; sarsıntı, ayrıca, hayatını
tehlikeye atmadan, Tom'un yüzünü ve ellerini ciddi şekilde
haşlayacak kadar iletken bir buhar borusunu yaraladı. Sıcak buhar akışı ona çarptığında, yuvarlanarak haykırdı:--

"Aman Tanrım!--her şey bitti artık!" ve kısa sürede tamamen baygınlaştı

Tom kucaklanıp Sosyal Salon'a götürüldü, burada bilincini
geri getirmek için canlandırıcılar verildi ve yanıklarını iyileştirmek için
tedaviler uygulandı. Hepsi sessizce ve endişeyle paletinin etrafında toplandılar, geri dönen duyarlılığı beklediler, aralarındaki kaptan ve katip, şakalarının
neden olduğundan şüphe duymadıkları talihsizlik için gerçekten üzüldüler. Herkes soluk soluğa bakarken, Tom
geri dönen bilincin tezahürlerini gösterdi: elbette, geri dönen duyarlılıkla
ve yanıkları en dokunaklı şekilde o duyguya hitap etti. Kendini kıvırıp dişlerinin arasından nefesini çekerek, yavaşça şöyle dedi:--

"Düşündüğüm gibi şaka yaptım--s-k beni yakaladı, yeterince kaygan ve ben
zaten küle döndüm!"

Buna direnmek mümkün değildi--tüm eller kahkahalarla patladı. Tom gözlerini açamadı ama duyabiliyordu ve onlar gülmeyi bitirdikten sonra sessizce şöyle dedi:--

"Bu cinler beni yakaladıkları için çok mutlular!_ Ardından bir
kükreme daha geldi ve azaldığında, kaptan ona yaklaştı ve
adını söyledi--

"Tom, ihtiyar," dedi, "güvendesin!"

"Ne, sen de mi buradasın, kaptan? Toplantıyı kaçırdığını ve
pastırmanı kurtardığını düşünmüştüm.--Yani seni de yakaladılar,--peki, bir adam yalnız değil o zaman."

Burada katip ona konuştu.

"Ne, sen de mi, Bill?--peki, 'bizden bir grup var,' neyse, ama
çok
karanlık, seni göremiyorum ve daha sıcak-(burada kendini
titreyerek kontrol etti ve ekledi,) Evet, eminim _oradayız!_"
derin bir iç çekerek mırıldandı--"Zavallı Mary--Ah, benim Mary'im."

Kaptan ve katibin çabalarıyla Tom olayın gerçek durumunu anladı ve onların nezaketi ve ilgisi sayesinde
kısa sürede görevine dönebildi ve yaşlı Peder Miller ile ilgili bir şakaya
gülse de, bir daha asla viski içtiği görülmedi.
Şimdi sinirlendiğinde, Tom her zaman dudaklarını sıkıca kapatır ve yükselen yemini
boğar. Mary, onun dönüştürüldüğü araçların
ciddiyetine ağlasa da, değişimden memnundur.

YERLEŞME EĞLENCESİ. BILL SAPPER'IN KUZENINE YAZDIĞI MEKTUP.

Liberti, Missury, 6 Mayıs 18 kırk 5. |Kuzen Jim, yerleşim yerimizde uzun süredir yazıp çizdiğimiz hiçbir şey olmadı, ama geçen haftanın başlarında, kasabada bir söylenti dolaştı, bu da kadınları iki üç gün boyunca sürekli kıkırdattı ve erkeklerin pazarcının haklarını öğrenmesi yarım gün sürdü - tüm kızlar içeri girdiğinde başka bir sorun daha vardı, düşünmesi keyifliydi. Çocuklar birbirlerine, pazarcının ne zaman olduğunu sormaya devam ettiler, kızlar kasabada fısıldaşıp gülüyorlardı, sonunda ortaya çıktı! Ve sen ne düşünüyorsun, Jim, pazarcı kim? - Bir haftada tahmin edemezsin. Yaygın bir olay değil, ama yine de çok doğal. Küçük Jo Allen, kunduracı, ailesine bir yenisini daha kattı, üç bebek demek - bir erkek ve iki kız! Karısı küçük bir yaratık ama nüfus sayımında "biraz" becerikli olduğunu düşünüyorum ve küçük güzel bebeklerinin
kadınlar arasında
büyüdüğü bir başka heyecan, bekarlar için mükemmel bir şey. İlginç savaş ilk
gürültüsüyle
ortaya çıktığında, kadınlar buna inanmazdı ama bunun haklarını
öğrendiklerinde şapkalarını takıp küçük Bayan Allen'ı görmek için aşağı inerlerdi, tam bir merakla; ve gerçekten de, orada, üç tane
akran görünümlü çocuk, hepsi birbirine benziyordu. Jo'nun bir tanıdığı olarak, beni ailesini görmem için yatırdı ve küçük yaratıkları görmek gerçekten ilginç bir manzaraydı. İşte, minik yüzleri yan yana, en güzel şapkaları takmışlar, hepsi genç kadın tarafından anneye bir hediye olarak yapılmış ve takılmış, ve sonra çocuksu dudakları, bir sürü gül goncası gibi, somurtarak açılıyor, ellerinin parçaları, seyreklik kadar şeffaf, perde gibi kıvrılıyor ve itiliyor, hepsi katlanmış, küçük burunlarına karşı ve annesi sürekli onlara öyle dikkatli ve memnun bakıyor ki, sanki kendi zihninde bunun yenilmesi zor bir şey olduğunu hissediyormuş gibi - buna ek olarak, babası da orada duruyor, ebeveynlik duygusunun parıltısıyla, tüm oybirliğiyle resmedilmiş! Jim, böyle bir sahnenin evrensel değerlerini tam olarak tarif etmek bana düşmez ve sanırım herhangi bir adamın kaleminden gerçek bir jest alamazdı, en azından ikizlerin babası olmasaydı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Sutton, çok edebi bir yazar, fazladan durumlarda tarih konuşmalarını yatıştırır, "o küçük Bayan Allen Grashi'nin annesi için iyi değil!"

Küçük Jo'ya, babaya baktı, bir an ve ona hayran kaldı, öyle ki ellerini ondan zor çekebiliyordu - hiç çocuğu yoktu, zavallı kadın!

"Ah, Bay Allen," dedi, "sen bir koca gibisin - bir ismi atalarına kadar götürmeye kararlısın!"

Gerçekten de bu kadar çok kadın olmasaydı onu öptüğüne inanıyorum. Bebeklerin babası ilk başta hafifçe gıdıklandı, çünkü tüm kadınlar onu övüyordu, ama bir süre sonra korkutucu görünmeye başladı, çünkü nereye giderse gitsin, ona bakmaya çalışan bir kadın buldu - onlar dükkanının etrafını sardılar, sürekli içeriyi gözetliyor, ona bakıyor ve yaşını ve nereden geldiğini soruyorlardı. Sonunda kızların bir kısmı o kadar meraklandı ki ona nereden geldiğini sordular, neyse, ve Kızılderili olur olmaz, Dick Mason yerleşimdeki kadınlar arasında en popüler genç adamlardan biri oldu, çünkü o da aynı eyalettendi. İşler bir süre böyle devam etti, ta ki sonunda onları kırsalda görene kadar ve kadınlar kasabaya gelip
malzeme almak için bir bahane buldular, sadece bebekleri ve ebeveynlerini görmek için. Küçük baba artık daha da beladaydı ve ona öyle bakıyorlardı ki
çalışamıyordu--zihninin rahatsız olduğu gerçeği ve bazı kadınlar gözlerindeki korkutucu bakışı fark ettiler ve bunun ne anlama geldiğini merak etmeye devam ettiler. Bir sabah, kızlardan bazıları dükkanının açık olmadığını fark ettiler, bu yüzden onu sormaya başladılar ve bir gün sonra kaybolduğunu fark ettiler - yani, bence kasabada bir heyecan var, başkanlık seçimlerine kadar. Her kadın kocasını Jo'dan sonra dışarı çıkardı, onsuz geri dönmemeleri için emir aldı ve ülke çapında bir tur atsalar bile - Jo'yu yakaladı - Teksas'a giderken! Onu tekrar şehre geri getirdiğinde, evli erkeklerden oluşan bir komite onunla gizli bir konuşma yaptı, pazarın ne olduğunu, temizlemek istediğini öğrenmek için, ve Jo onlara kadınların ona dik dik baktığını, bu yüzden çalışamadığını, eğer işinden uzak durursa ve ailesi üçer üçer artmaya devam ederse, o kadar kötü durumda kalacağını, açlıktan öleceğini ve bu yüzden temizlemenin daha iyi olacağını biliyordu, çünkü kadın karısına ve bebeklerine iyi bakacaktı. Yaşlı Dr. Wilkins, adamlar tarafından kadınların bir toplantısını beklemek ve onlara üç bebeğin babasını rahatsız ettiği ve onu neredeyse yerleşimden kovacağı gerçeğini bildirmek üzere görevlendirildi. Doktor, göreve
uygun olarak, kadına bilgi verdi ve emekli olduktan sonra, toplantının tamamı için komiteye gitti ve bir sonraki akşam, toplantıda, mülkte ne yapacaklarını ve Jo Allen, küçük karısı ve üç güzel sağlıklı bebeğin özel durumunda kadın eylemlerini düzenleyen bir dizi karar raporunu sunmaları için üç kişiyi görevlendirdi. Toplantı saati geldiğinde, Bayan Sutton'ın salonları yerleşimin kadınlarıyla doluydu ve Widder Dent, komiteye kararları bildiren neşeye katıldı ve Bayan Sutton komitenin başkanı olarak çalışmaya başladı ve aşağıdaki hazırlanmış kağıdı okudu:--

Eski bilge Süleyman'ın dünyanın insanlarla dolu olması gerektiğini söylemesine rağmen, her erkeğin evlenmeyi ve ayrıca görkemli cumhuriyetimize vatandaşlar ve gelecekteki anneler yetiştirmeyi dokunulmaz bir görev olarak görüyoruz; ve

İnsan doğası, genel olarak dünya, genel olarak kadın hakları ve genel olarak özgürlük için bu yerleşimin gelecekteki atalara örnek teşkil etmiş olması sevindiricidir; Bu, yalnızca bu aydınlanmış devletin kadınlarını çocukları için bir örnek
yapmakla kalmayacak, aynı zamanda Avrupa'nın kraliyet kadınları için bir kıskançlık
yaratacak, İngiltere Aslanları'nın gururlu annesini unutmayacak, aynı zamanda, genel olarak cinsiyete böylesine bir parlaklık
yayan anneyi, en eski ailelerin içinde ve arasında yüceltecek ve yerleştirecektir; ve

İnsan doğasının büyük davasında görevlerini yapmaktan mahrum kalmak bazılarının üzücü kaderidir, çünkü genç adamlar konuşmaktan
uzaktır, genel refahımıza aykırı ve şehrin etrafındaki genç adamların yükselen neslini teşvik edici bazı önlemlerin alınmasının zamanı gelmiştir; tharfore,

Kararlaştırıldı ki, evli kadınlar olarak, sempatimiz, doğanın göğsünün kabarması gibi, o küçük kadına, Bayan Allen'a hayranlık ve saygıyla özlem duyuyor ve onun üç sevgili küçük bebeğini, annelerinin dişi ana kucağına yaslanmış halde gördüğümüzde, kalplerimiz hep birlikte aynı şeyi söyleyebilmeyi isterdik.

Kararlaştırıldı ki, Bayan Allen'ın durumunda, yayılan ırkın, Melek Saksonların, içsel ve dışsal ilerlemesinin seçkin bir örneğini görüyoruz; ve batının annelerinin, Rocky Dağları'nın bir zirvesinden diğerine, o görkemli filizleri dikecekleri zaman gelecek,
ve özgürlük çığlığı bir bardaktan diğerine sürekli bir çığlık halinde haykırılana kadar!

Kararlaştırıldı ki, bu üç sevimli küçük bebeğin babası olan Bay Joseph Allen'a ölümünde bir anıt verilecek ve o hayattayken kadınlar haftada bir kez dükkânını ziyaret edip ona bakabilecek, evli kadınlar hariç; evli kadınların haftada iki kez onu görmesine izin verilecek ve bir çift ayakkabı almak istemeyenler hariç, hiçbir suçluya izin verilmeyecek. Kararlaştırıldı, Bay Joseph Allen tüm yerleşimin geleneğini sürdürecek, çünkü o şefkatli bir kocanın muhteşem yaşayan örneğidir.

Bu kararlar oybirliğiyle kabul edildikten sonra, Bayan Sutton toplantıya zarafetle hitap etti ve bir düdük gibi, bir ailenin yeni bir ülkede ve kasabada bir yerleşimci için ilk düşünce olduğunu açıkça kanıtladı. "Komşusu Allen'a sık sık bakmanın rahatlatıcı olduğunu, ancak onun gönül rahatlığının ailesinin malı olduğunu kabul etti ve hanımların bunu bozmamasını umdu, çünkü böyle bir kocanın kaybı yerleşim için acı verici bir felaket olurdu." Toplantı sona erdi,
ve Jo her zamanki gibi mutlu bir şekilde şarkı söyleyip ıslık çalarak işine geri döndü ve
mükemmel bir iş duşu aldığından beri, ülkenin dört bir yanındaki kızlar ona gidip ölçülmesini istiyorlar, cesaretlendirilmeye
hak ettiğini söylüyorlar.

İlk kuzeniniz,

Bill Sapper.

BİR EV SAHİBİ "OLMAK". ŞEKİL VE YETENEK HİKAYESİ.

|Tom C. H-------, Esq., hayat fikirleri o kadar muhteşem bir ölçekteydi ki, sermayesi ve her şeyiyle ilgisini aşıyordu,
bir pazartesi sabahı, büyük bir doğu köyündeki şık bir otelin verandasında oturmuş, şeylerin doğası gereği, bir akşam yemeğini nasıl başarabileceğini düşünüyordu. İçerideki defterlere kaydedilen, ödenmemiş uzun puan, teneke olmadan bir tane alma fikrini engelledi ve etrafındaki çeşitli ceplerde yapılan sayısız arama, tek bir morlukla bile ödüllendirilmedi. Durum umutsuzdu, ancak büyük zihinler her zaman büyük acil durumlarla eşittir ve Tom'unki de bu türdendi. Ceketi, bir aşk mektubu yazdığı
bir temizlikçi tarafından yenilenmişti, şapkası, daha iyi günlerde bu alışkanlığını sürdüren iyi huylu bir şapkacı tarafından ütülenmişti, bastonuna yeni bir kat Japon verniği sürülmüştü,
penisi fena değildi ve hiçbir beyefendi, örtüsünün uçlarını incelemeyi veya bir gömlek için giydirildiği
kılıfları karıştırmayı düşünmezdi. Tom kendini fena değildi ve mümkünse
bir akşam yemeği için geçmeye karar verdi. Yanındaki bir kanepede rahatça uzanmış bir yabancı savunmasız görünüyordu ve Tom ona çok yumuşak ve dostça bir şekilde yaklaşarak şunları söyledi:--

"Affedersiniz efendim, ama siz benim eski bir arkadaşıma o kadar benziyorsunuz ki, yıllardır güneyde ikamet eden J.
B--------, size
söylemeden edemiyorum."

"Ben güneyliyim, efendim," diye cevapladı yabancı, nazikçe, "ama bahsettiğiniz kişi değilim--ancak onu tanıyorum ve bir arkadaşıyla
karşılaştığım için mutluyum."

"İşte bu," dedi Tom kendi kendine, "onu bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay yakaladım!"

Hareketli bir sohbet başladı ve sonunda Tom'a yemek teklif edildi ve gong masanın açıldığını duyurduğunda, yabancı ve Tom kol kola, hayat kadar iri ve iki kat daha doğal bir şekilde içeri girdi. Garsonları rahat bir tavırla çağırdı, yabancının şarabını dostça bir özgürlükle geçirdi, müzikal bir şekilde güldü, neşeli şakalar yaptı, ağzını zarafetle sildi ve kısacası güneyliyi tamamen büyüledi. Tom'un
zevk aldığı dönemde, ev sahibi tarafından gözlemlendi ve öfkeyle bir hizmetçi göndererek onu masadan kaldırdı. Tom, ona ödeme için hiçbir umut ışığı olmadan, çok sayıda garip akşam yemeği için "hata yapmıştı" ve artık buna dayanamayacaktı. Hizmetçi yaklaştı, kulağına fısıldadı ve ona _hareket etmesi_ için yer açmak için uzaklaştı. Tom şarap
şişesini kafasına fırlatmak niyetiyle kavradı, ancak amacını değiştirdi ve bir kadeh daha doldurdu, içti, hizmetçiye hançer gibi baktı ve bir an sonra arkadaşına güvenle gülümsedi. "İnanır mısın," dedi Tom güneyliye, "birkaç gündür şehirden uzak kalmamdan beri, nakliye firmamızın rakip bir şirketi başarısızlığımızın olasılığını fısıldadı ve bu alçak ev sahibi, iftirayı duyduktan sonra, bana burada masada bir hizmetçi göndererek borcum olan önemsiz miktarı talep ederek hakaret etti."

Güneyli öfkeyle yanıyordu.

"Çok aşağılayıcı;" diye ekledi Tom, "böyle bir rezaleti hayal bile edemezdim, şu anda tamamen yoksunum."

"İşte, sevgili dostum," diye hemen uzattı arkadaşı, "işte cüzdanım, tereddüt etmeden kullan."

"Çok naziksin," dedi Tom, "çok, sadece şu bin dolarlık banknotu bir anlığına ödünç alacağım - biliyorum ki o alçak onu değiştiremez!"

Tom, kırgın bir vakar havasıyla otelin ofisine yaklaştı,
ev sahibi öfkeyle kaşlarını çatarak, masada durdu, kırgın
"yemek yiyen" dışarıda, elini gözlerine koydu, sanki derin bir duyguyu saklıyormuş gibi, ve
sonra ev sahibine kederli bir sesle hitap ederek şöyle dedi:

"Ben de sizden böyle bir hakareti hiç hayal etmemiştim, efendim, böyle bir zamanda,
tam da güneydeki amcam öldü ve vekili de benimle birlikte,
bana miras kalan kısmı teslim etmek için--o-o--efendim, duygularımı
dilimle ifade edemiyorum. Bundan size olan borcumu çıkarın,"--bin dolarlık banknotu fırlatarak--"ve bundan sonra asla
kapınızdan içeri girmeyeceğim. Tam da," diye ekledi, "evinizi yuvam yapmayı ve sabrınız için bir şeyler yapmaya
çalışmayı düşündüğüm bir zamanda. Çok fazla--duygularım "yırtıklandı" ve
burada neredeyse duyguya yenik düştü.

Şapkasının etrafındaki krep şerit -yağlı bandı gizlemek için oraya konmuş- bin dolarlık banknot ve böyle bir meblağın sahibinde
yeni gibi görünen yenilenmiş ceket, hepsi ev sahibine
aceleci davrandığına_ dair güvence verdi. Bu nedenle, aşağılanmayı doğrudan reddetti,
bunun daha önce _iki kez_ en iyi misafirlerini
küstahlığıyla rencide eden hizmetçisinin bir küstahlığı olduğunu söyledi ve Tom'a adamı derhal
işe göndereceğine dair güvence verdi -bin dolarlık banknotu ona geri itti ve durumu unutmasını rica etti--aslında, _en eski_
arkadaşı ve müşterisine böyle bir rezaletin yapılmış olmasına
şaşırmıştı. Bu sıcak ifadeler Tom'un öfkesini yatıştırdı ve
hesabını katlayarak geri yürüdü, yerine oturdu,
hesabı güneyliye geri verdi, sadece "ev sahibini kendine getirdiğini" söyledi ve neşeyle _biraz_ buzlu şampanya yudumladı. Arkadaşıyla kol kola masadan ayrılırken, ev sahibi eğilerek yaklaştı
ve sandığını nereye göndermesi gerektiğini sordu, çünkü ona çok yakışacak olan güzel, havadar bir oda olan 24 numara şu anda boştu. Tom
bavulları yukarı göndereceğini söyledi ve seçkin bir Havana yaktıktan sonra
aristokrat bir tavırla dışarı çıktı.

Tam zamanında, sandık geldi - kaba bir sandıktı ama _çok ağırdı_. Ev sahibi, hizmetçinin ağırlığı altında eğilmesine göz kırptı ve hamaliye ücretini öderken, büyük miktarda külçenin genellikle
oldukça ağır olduğunu söyledi. Tom yoncadaydı - bin dolarlık banknot hakkında fısıldandı ve alacaklılarından biri, şık bir terzi, başka bir takım elbise için ona güvenmek konusunda ısrar etti; çok ikna ettikten sonra pes etti ve Tom'un görünüşüyle ​​her şeyin nasıl değiştiği şaşırtıcıydı. Senedi artık her küçük meblağ için geçerliydi ve onunla tanışmak bir zevkti. Yaklaşık altı ay içinde ev sahibi, Tom'a küçük bir çekin uygun olacağını ima etmeyi düşündü, çünkü çok zorlanıyorlardı. İma yapıldı ve bir _çek_ aldı - nakit olmayan bir şeydi. Tom, umutlarını
yükselten emlakçının düzenbaz bir sahtekâr olduğunu çok soğukkanlı bir şekilde bildirdi.

"Ama bin dolarlık banknot, Bay H.?" dedi ev sahibi, meraklı bir şekilde.

"Bana, sahtekâr tarafından, görünüşleri korumak için verildi," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Tom.

"Eşyalarınıza el koyacağım efendim!" diye bağırdı öfkeli ev sahibi. "Elimde değil, sevgili dostum," dedi Tom; "eğer cebim taşlarla doluysa, onları paylaşman gerektiğini biliyorsun, çünkü seni çok seviyorum - seviyorum - eğer yapmazsam bana küfür et; bu yüzden sakin ol ve ben bir çekim yapıp küçük parayı toplayana kadar eşyaları sakla."

Sandık tutuldu ve öyle sert bir şekilde açıldı ki, ev sahibi Tom'un cebi taşlarla dolu değilse, bunun hepsini sandığına istiflemiş olmasından kaynaklandığını ve sandığın bu kadar ağır olmasının çok doğal olduğunu keşfetti!

SIR GEORGE SIMPSON KİMDİR? ONUNLA İLGİLİ OLAĞANÜSTÜ BİR DURUM.

|Şimdi, ruhu şad olsun, mezarda uyuyan değerli bir arkadaşımız, bir hikayeyi anlatmanın ilginç bir yolunu buldu; ve eğer dinleyicisi sabırsız bir yapıya sahipse, "Konsül"ün ona iltifat etmeye başlayacağı herhangi bir hikayenin sonucunu duymadan önce çok zorlanacaktır. Bir keresinde, aylar önce, ben Sir George Simpson'ın adının geçtiği bir haberi dikkatle incelerken dirseğimin dibine oturdu ve şövalyenin lakabını bir metin olarak alarak, bana sıra dışı bir olay anlatmakta ısrar etti ve bu da söz konusu Sir George'dan buna uygun olarak sıra dışı bir yorum çıkardı. Anlatıcının fark etmediği bir kalemle, hikayesini neredeyse kelimesi kelimesine kaydettim ve ilgi çekici olduğu için, şu anda bunu halktan saklamayı haklı görmüyorum; bu yüzden, işte burada:--

"Size George Simpson hakkında _olağanüstü_ bir olay anlatacağım," dedi "Konsül." "Görüyorsun ya, Staten Adası'ndaki kardeşimin evindeyken, birkaç yıl önce - onun kır evinde, ailesiyle birlikte yaşarken - (kardeşim Bill'di) - altı çocuğumuz vardı ve ben oradaki evde yaşıyordum - en büyüğü on dört yaşından büyük değildi ve onu
benimle birlikte ava çıkarırdım; - genç serseri de iyi bir nişancıydı!
Görüyorsun ya, o zamanlar küreklerimin üstünde oradaydım, hiçbir şey yapmıyordum ve bolca boş zamanım vardı, bu zamanı balık tutarak ve avlanarak dolduruyordum,
bazen günlerce birlikte - bu konuda pek de şanslı değildim, genellikle, ama umursamadım, çünkü zaman değerli değildi. Şey, görüyorsun ya, kardeşim Bill
mahalledeki bazı insanları akşam yemeğine davet ederdi ve
sık sık adada seçkin ziyaretçiler olurdu - yazın
birinci sınıf bir yerdi- ve Bill'in masasında her güzel şey olurdu;
her şeyi güzel tutmak için biraz uğraşırdı ve iyi bir karaciğer olarak ün salmıştı. Görünüşünden iyi şeyleri sevdiğini görebiliyordunuz, çünkü şişmandı. Şey, bakın, Sir George Simpson akşam yemeğine davet edilmişti - İskoç, eski dostum Sir George - Hudson Körfezi Kürk Şirketi'ne mensuptu; şeytan gibi İskoç! - hem de eski muhafazakar; kuzeybatı topraklarının tamamını ve Oregon'u dolaşmış ve Behring Boğazı'na kadar - dünyadaki herhangi bir pazarda vahşi bir kedi derisinin değerini biliyor, yaşlı Sir George da biliyor - lanet olası yaşlı bir Yahudi! Eh, hepimiz masaya oturduğumuzda -ben kardeşim Bill'in sağında, Sir George ise solunda- (Sir George kareli pantolon ve enfiye rengi bir ceket giymişti, İngiltere'nin kızıl aslanı kadar gösterişli görünüyordu, oysa o sadece Kürk Şirketi'nin İskoç katibiydi) - tam Bill'in en büyük oğlu masada bir şey istediğinde ve ben ona biraz dana böbreği için yardım ettiğimde - genç haylaz böbreğe düşkündü ve masada olduğunda onu yerdi - dedi Sir George, dedi - ve o sırada tabağını yeni çeviren kardeşim Bill durdu ve çatalını bıraktı, - ve ne söyleyeceğini duymak için arkamı döndüm - (yaşlı adam her zaman ağır İskoç aksanıyla yavaş konuşurdu ve herkes duymak isterdi - bu şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı durum veya yorum, hangisini isterseniz, dediğim gibi) - dedi Sir George, diyor ki, '_Oregon için kavga etmemiz gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim!_'"

BİR BEBEKTEN MEKTUPLAR. İLERİ BİR ÇOCUKTAN.

|St. Louis, bebekler için tehlikeli bir iklim olma ününe kavuştu ve ölüm oranları, zaman zaman çocuklar arasında endişe verici sayıda ölüm gösterdiğinden, "tıp adamlarından" bilgili incelemeler ve düzenli uygulamadan uzak olanlardan bazı yeni görüşler ortaya çıkardı. Herkes her yazki ölüm oranının endişe verici olduğu konusunda hemfikirdi, ancak ikisi de ölümcül sonuç için aynı nedeni
göstermede birleşmiyordu. Her iki tarafı da sabırla dinledikten sonra, acı çeken taraftan bilgi istedim ve onların
görüşleri muhabirleri _Bub_'ın şikayetlerinden elde edilebilir. Şöyle diyor: 

Sayın Beyefendi:--Son zamanlarda halkın bizim bebekler hakkında biraz karışıklık çıkardığını görüyorum; Tanrı savunucularımıza sağlıklı çocuklar bahşetsin. Anlatacak bir dizi üzüntüm var ve zavallı bağırsaklarım korunmak için haykırıyor; bu nedenle birkaç kelime söylememe izin vermelisiniz. Annem
moda bir kadın diyebileceğiniz türden biri ve bebeğini sevmesine rağmen, güney eyaletlerindeki annelerin kendi bebeklerini emzirmesinin moda olmadığını söylüyor; bu nedenle, zenci Molly'nin bakımına bırakıldım ve Tanrım beni korusun, bana verilen emzirme genç bir _Kızılderiliyi_ bile öldürür. Yeşil bir elmadan
bir parça yağlı salamura domuz etine kadar her şeyle besleniyorum ve çektiğim acılar
bir emme şişesini çatlatabilir veya bir bezi paramparça edebilir. Beni hasta edene kadar besledikten sonra, beni sessiz bir duyarsızlık durumuna
getiren bir doktor gönderiyorlar ve sonra, "Küçük kalbi daha iyi, öyle." diyorlar. Ağlayacak kadar güçlenene kadar biraz huzur buluyorum ve sonra zenci Molly beni sessiz tutmak için dolduruyor ve bir başka büyüden daha geçiyorum. Köpeğimiz Flora'nın yavrularını izlediğini görüyorum ve eğer biri onlara yaklaşırsa onları parçalamaya neredeyse hazır; keşke annem de bana karşı aynı derecede dikkatli olsaydı. Karşıda bebeğini öpen zavallı bir kadın görüyorum ve o çocuğu kıskanıyorum; beni siyah Molly'den başka kimse öpmüyor ve o bunu benim acı dolu çığlıklarımı bastırmak için yapıyor. Diğer bebekleri neyin öldürdüğünü bilmiyorum ama bu muamele beni yakında bitirecek
Bub.

HAYIR. II.-BUB TEHLİKEDE.

_Nasılsın?_--Mektubumu yayınladın ve zenci Molly'nin halka olan ağlamamı bastıramayacağını görmekten mutluluk duyuyorum--ona
_makas_ vermezsem, bunun nedeni beni doğrudan boğması olacak. Bilmelisin ki
Molly iki şişe sıvıyla dolu tutuyor, birini bana, diğerini de kendine veriyor ve ikisinin de etkisi hemen hemen aynı, sadece onunki daha kötü kokuyor. Onunkine _viski_, benimkine _içki_ diyor. Geçen sabah Molly beni yere, bir
tencere su yanına bıraktı ve şişesinden teselli almaya başladı ve ben de
ateşli hissettiğimden,
tamamen ıslanana kadar
tencerede kendimi teselli etmeye başladım; Molly bunu fark edince beni tokatlamak için kaldırdı,
ama içkisi onu yere serdi. Buna sevinmeliydim, ancak o
düşüşünde beni neredeyse öldürüyordu ve çığlık attığım için, her bebeğin yapacağı gibi, siyah dudaklarını benimkilere yapıştırdı, korkunç bir şekilde viski kokuyorlardı ve
ben de yüzüm kendisi kadar siyah olana kadar nefesimi tuttu. Bu çifte öfkeye bağırdım ve o da boğazıma çift doz _içki_ dökerek beni susturdu, bu beni neredeyse ölü gibi uyandığım bir hissizlik durumuna soktu. Annem beni görmek istedi ve inlediğimi duyduğunda, "küçük bessed sevgilim
çok-sistemiyle acı çekiyor" dedi. Dişlerimle acı çekmiyorum--zenci Moll'un emzirmesiyle acı çekiyorum.

Bub.

HAYIR. III.--BUB KURTARILDI. _Merhaba çocuklar_:--Trompetler coşsun! Davullarınızı neşeyle çalın--Ben kurtulmuş bir
_aptal!_ Umut ve vaat dolu bir gün çocuksu kafamın üzerine ışık saçtı ve benim giyeceğim bir çift küçük pantolonun parlak görüntüleri
başımın etrafında havada uçuşuyor--geleceğin manzarasında sade ve elle tutulur görünüyorlar--düğmeler, cepler, pantolon askıları ve her şey--_vive
la
pantalons!_ Geçen sabah babam kitaplığından Reveille'in kopyalarını çıkardı ve Ma'nın eğlenmesi için okumaya başladı. Aniden gözü mektuplarıma takıldı ve hemen başladı--güldü, sonra Ma güldü ve sonra ben bağırdım. Zamanla, o ilerledikçe Ma öfkelenmeye başladı; bana bir bakış
attı ve sonra vicdanı onu vurdu--bir gölgeye dönüşmüştüm--babam mektuplarla
gitti; annem ağladı, ben bağırdım ve zenci Molly bana
_çimdik_ attı--bir çığlık ardından geldi ve bulutlar dağıldı!

"O çocuğu bana ver, iğrenç yeşim, sen; nasıl ona zarar vermeye cüret edersin?" diye bağırdı
Anne.

"Tanrım, hiçbir şey yapmadım, hanımefendi; başka bir şey
yapsam, bebeğe zarar verirdim," diye cevapladı Moll.

"Gözümün önünden çekil, orospu!" diye bağırdı öfkeli annem; "neredeyse o küçük evcil hayvanı--annemin canı, yüreği--gözümün önünden çekil; bir daha ona dokunursan, seni ağır şekilde cezalandırırım."

Molly kaçtı, Pa kendi kendine kıkırdadı ve ben tekrar bağırdım - 
hurra! diye bağırdım. Annemin tatlı göğsüne sokulup onun şefkatli okşamasını alırken, "Doğanın saf pınarından bol bol içmeme izin verildiğinde," bedenim ve ruhumla üzerime çöken değişimi nasıl tarif edebilirim? "Bu, haykırışımla, mineli damarlarımı beslemek için inci gibi bir akıntı gönderdi." Yastığımı tekrar tatlı bir uyku ziyaret etti ve uyanık anlarımda beni bekleyen şefkat dolu sevgiler benim için hayat ve neşeydi. Annem şimdi,
sağlık açısından hızla iyileşiyor - ben tabii ki şişmanlayacağım; ve sadece pantolon giyip küçük bir davul çalabilene kadar bekleyin, eğer Reveille ofisini ziyaret edip size "Oh, neşeli ol" serenatını yapmazsam, taşlaşmış kütüğünüz çift karıştırma yapana kadar, sonra da adımı Bub değil deyin.

HAYIR. IV.--BUB GOLÜŞÜYOR.

_Merhaba, Davulcular_:--Whoop! Hey! cock-a-doodle-doo-o-o! Eğer bu zamana kadar
biraz daha iyi olmasaydım bunu söylemezdim! Şikayetlerimi anlatmaya başladığımda ne kadar hasta bir durumda olduğumu hatırlıyor musun? Şikayetlerimin nasıl iyileşme sağladığını ve beni zenci Molly'den nasıl kurtardığını? O zamandan beri,
vücudumun nasıl yayıldığını öğrenmek şaşırtıcı -- ben küçük bir Lambert'im ve altı dişim var. Değil mi? Missouri'lerinizden bahsediyoruz! -- bana bir bakın! Aramızda kalsın, dişlerimi boşuna
kesmedim; bir adamın bilginin bedelini ödemeden
elde edilemeyeceğini görüyorum; diş çıkarırken acı çektim ama biraz öğrendim. Bebeklerine hiç dikkat etmeyen kadınlar, şişmanlığımı kıskanıyorlar - onlar için bir tür canlı
azarım ve bir yaşındaki bir çocuk için oldukça ağır bir azar. Onlar
arada sırada şöyle derler: "Aman Tanrım, Bayan T-------, o şişman çocuğu emzirerek
kendini öldüreceksin." Genellikle aldıkları cevap, "Eğer emzirmezsem öldürülecek!" olur. Bunu anlatmanın yolu budur! - Bravo, Anne! "Peki, ama Bayan T-------, neden Molly'nin seni bu yükten
kurtarmasına izin vermiyorsun?" Anne cevap verir, "Çünkü Molly neredeyse beni ondan tamamen kurtarıyordu - onun emzirmesinden ölürdü." Bu bir gerçek! - Tekrar vur, Anne. "Çocuklarım," der Bayan Nevernurse, "ben olmadan gayet iyi geçiniyorlar."

"Evet," diye cevapladı Ma, yine, "altı kişiden sadece ikisi yaşıyor." Bu bir silecekti! - yüzünü nasıl da çarpıttı! Sanırım yeterince güvende sayılırım,
ama bu yaşlı kadınlardan bazılarının Ma'ya tavsiye verdiğini duyduğumda huzurum korkuyla ne yazık ki bozuluyor. Yaşlı Molly'nin arada sırada bana bakıp, iri gözleriyle, "Eh, Tanrım, o velet konusunda nettim, ama onu bir hafta tutmak istiyorum, suratındaki o küstah bakışı isterim." dediğini görmek sana iyi gelirdi. Altı yeni dişimi onun siyah derisinde denemek istiyorum.

_Siz_ o serenatı duyacaksınız, Davulcular, ve hiç şüphe yok. Bub.

HAYIR. V.-BUB TEHLİKEDE YİNE. _Beyler:--Nasılsınız?_ Az önce mememden uzun bir çekiş yaptım ve
temiz, sıcak bir bez giydim; ve kendimi oldukça rahat hissediyorum, sanırım
size küçük bir mektup daha yazacağım. Başım belaya girecek--kemiklerimde hissediyorum. Annem eski doktoruyla kavga etti ve
yeni bir doktor, genç Dr. Pliant'ı işe aldı--aramızda kalsın, bence ona _Verdant_ adını vermeliydiler. Bu yeni doktor memnun etmek istiyor, bu yüzden
kadınların önerdiği her şey tam olarak doğru. "Sizce Doktor,"
der biri, "Bayan T-------- o şişman çocuğu emzirirken sağlığını mahvetmeyecek mi?"

"Elbette, hanımefendi, en tartışmasız şekilde, Bayan Helpalong; annenin gücü, bebeğin 
ağır et-kemikleri-üzerinde-birikme-zor sisteminin yeterli gelişimine
yetersiz olduğundan,
bu nedenle, annenin
doyup-güçlenme-zindelik güçlerinin
incelip-hafif-yüksekliğe-inmesi
doğal olarak
sonuçlanmalıdır."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Doktor," diyor Bayan Helpalong ve bu rahatıma karşı
çamur kadar açık kanıt anneme tekrarlanıyor. "Gerçekten, Dr. P., sağlığımı tehlikeye attığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Bu, sizin nasıl hissettiğinize bağlı," diyor doktor. "Neden," diyor Ma, "Hayatımda hiç olmadığım kadar iyi hissediyorum."

"Sistemin," diyor doktor, "güneyde _sui
generis_ dediğimiz şeydir -- yani, emzirmeye dayanabilirsin ve sonuç olarak bebeğin gizlice, diyebilirim ki, dişi _os frontis_'in gizli kısmından akan doğal süte eğilimi vardır, bu çok çeşitli ve yerel etkilerden dolayı, emzirmenden hiçbir tehlike ortaya çıkmamalıdır." Annem sağlıklı kaldığı sürece ben güvende olurum; ama Tanrı beni korusun,
eğer hastalanırsa, ben _emzirim_ -- bu yeni doktor yaklaşık bir hafta içinde onu ve beni krallığa
götürecek. Dün onun meziyetleri hakkında epey bir tartışma duydum. Bayan Enquiry, yaklaşık iki yıl önce keman çaldığını söylüyor, ancak Bayan Helpalong bunun böyle bir şey olmadığını söylüyor - her zaman bir beyefendi olduğunu ve mesleğe başlamadan önce okulda öğretmenlik yaptığını - bir sezon boyunca düzenli olarak çalıştığını ve baharda diplomasını aldığını; Bayan Helpalong buna sadık kalıyor ve sanırım haklı. Benim durumum kritik değil mi? Bub.

HAYIR. VI.-bub'ın GÜMÜŞ BİR PAP KAŞIĞI ALMASI.

_Yine buradayım_:--Size son yazdığımdan bu yana önemli olaylar yaşandığı için, genel olarak dünyanın batılı bebeklerin _bazı_ ve iyi emzirildiklerinde bazılarından _çok daha fazla_ olduğunu bilmesi için bunların bir özetini yayınlamanız için size göndermem uygun görüldü. Mektuplarımla bazı çevrelerde çok
memnun edici bir
yenilenme
yapıldı ve aslında, okundukları her yerde, zenci hemşireler,
paregorik, emme şişeleri, kaba bezler ve çeşitli diğer tacizler
tamamen ortadan kalktı. Etkisi, genel olarak bebeklerde ve özellikle de artık küçük bir aile için _dayak_ atan_ bir çocuk olduğu kabul edilen muhabirinizde buna karşılık gelen bir iyileşme oldu.

Geçtiğimiz Noel'de, birkaç ebeveynimiz günü kutlamak için bir araya geldiğinde, hepimiz
gençler olarak kreşe konduk ve ardından gelen tartışma gürültüsü,
huysuz bir hemşireyi histeriye sürüklerdi. Charley Wilgus, orada bir toplantı
yapılmasını önerdi ve _gümüş pap kaşığı_ çocuk haklarını savunmak için yazdığım yetenekli mektuplar için bana oy verdi. Asa Keemle öneriyi destekledi ve oybirliğiyle kabul edildi. Bunun üzerine Charley Wilgus başkan, Asa Keemle ise sekreter olarak seçildi. Başkan bir yastığa oturdu ve mercanındaki
zilleri çalarak toplantıyı başlattı. Öneri üzerine, toplantının anlamını ifade eden
kararlar taslağı hazırlamak üzere bir komite atandı ve dişlerini
kesen şu çocuklar söz konusu kararları hazırlamak üzere seçildiler:

Augustus Vinton, Edward Shade, John Charless, Christopher Wigery, John
Dalrymple ve Wallace Finney.

Komite emekli olduktan sonra, Colton A. Presbury, Jr. , şu kararı sundu ve bu karara bazı çok yerinde açıklamalarla başladı:

_Kararlaştırıldı_, Diş kesmenin keskin bir işlem olduğu ve bu nedenle
olgunluğa kadar ertelenmesi gerektiği.

Presbury G. A. Colton, ilk "çiftini" yeni kesmiş küçük bir çocuk, bu karara, "gelecek beklentilerini" engellediği gerekçesiyle karşı çıktı - şimdi dişlerini kestirmeye gitti ve gelecekteki kesme işlemi
açık bir soru olarak bırakıldı. Karar reddedildi.

Rucker Smith, bir şişeden süt emdiği için kendisine bazı itirazlar yapıldığında, toplantıya hitap etmek üzere ayağa kalktı; ancak,
bezi sıkı bir şekilde
iğnelenmişse başkana hitap edebileceği sonucuna varıldı; muayeneden sonra konuşmasına izin verildi. _Soğuk bir banyonun_ dehşetlerini anlatmaya başladı ve
başkan tarafından sözü kesildi, ona su konusunun özellikle akarsuların başlığı altında olduğunu ve o zaman toplantıda
eğlenceli olamayacağını bildirdi. Daha sonra _emme şişesinin_ zevklerini anlatmaya başladı ve toplantının oybirliğiyle
sessizleştirildi. Birisi şimdi _paregorik_ aleyhine bir konuşma başlattı, bunun üzerine
toplantı, konuşmacı ve herkes hemen _uyudu!_

Komitenin geri dönmesiyle uykularından uyandılar,
başkanları Augustus Vinton aracılığıyla şu
kararları bildirdiler:

_Kararlaştırıldı_, Bebekler doğal olarak _emici_dir ve haklı olarak öyle olmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Beyaz bebekler arasında zenci dadıların getirilmesinin
bebeklik tarihinde _karanlık_ bir dönem olduğu.

_Kararlaştırıldı_, Bebeklerle ilgili tüm yapay çabaların işe yaramayacağı ve eski modanın bunu geliştirmek için Yankeedom'un yaratıcılığına meydan okuduğu.

_Kararlaştırıldı_, "Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmak" iyi bir şeydir, ancak sınırsız bir _meme_ şansı daha iyidir.

_Kararlaştırıldı_, Emzirmeye karşı olan tüm annelerin canlı kocaları hak etmediği.

_Kararlaştırıldı_, Çocukları evlat edinenlere şefkatle bakıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, _Bub_'ın _gümüş bir kaşık_ hak ettiği ve bir tane alacağı.

Bu kararlar toplantıda oybirliğiyle kabul edildiğinden,
-

O. M. Ridgely'nin önerisi üzerine, Edward 'Shade tarafından desteklenerek toplantı sona erdirildi. Şimdi, endişeli annelerin hemen tedarik ettiği ikramlar için genel bir çağrı yapıldı.

Sevgilerimle, Bub.

SETH TINDER'IN İLK KURALLARI, ALEVİ NASIL SÖNDÜRÜLDÜ!

| Seth Tinder'ı tanıyordun,--Hayır mı?--"Çık dışarı!"-- Seth'i tanıyordun, herkes onu tanıyordu ve buna engel olamazlardı, çünkü Seth herkesi tanırdı. O, belki de, bazı şeylerde, bir fikir keşif gezisinin başarısını hesaplayan "en sevimli yaratıktı" ve kendi türünden, böyle bir keşif gezisinde, St. Louis kadar batıya giden ilk kişilerden biriydi. Eğer Seth'i gerçekten tanımıyorsanız, cehaletinizin aydınlanmasının zamanı geldi.

Seth, pazarlık yapmada oldukça sevimliydi--bu doğuştan gelen bir eğilimdi; Seth meraklıydı ve sık sık salon kapılarından içeri bakardı
ve mutfak pencerelerinden içeri bakardı--bu Yankee insan doğasıydı; Seth
kızlara göz kırpıyordu--bu edinilmiş bir alışkanlıktı; bir tane edinmeye karar verdi--bu bir _hesaplama_ idi. Şimdi, kızlara bu göz kırpma,
yakışıklı bir birey tarafından yapıldığında, olağan bir şey olarak kabul edilir; ama Seth o kadar çirkindi ki, göz kırpması bir hakaretti
ve aşk teklifleri, tam bir vahşet. Kısa, çarpık bacaklı
vücudu, ayı yağına meydan okuyan
en inatçı havuç rengi saç tutamıyla çatılıydı ve zihninin pencereleri, gözleri gibi
şiirsel bir şekilde biçimlendirilmiş, burnunun ucuna dikkatle bakıyormuş gibi görünüyordu,
sanki çok geçmeden alev alacağından endişeleniyormuş gibi. Çenesini süsleyen bir tür yarı yanmış çayır, Seth hepsini tek bir noktaya nakledebilseydi, çok sıcak görünümlü bir keçi sakalı olurdu; ancak zorluk oradaydı, çünkü pazarlık yapmada sevimli olsa da, doğayla hiçbir şey yapamazdı - doğa onun izni olmadan onu çirkinleştirirdi ve herhangi bir değişikliğe razı olmazdı. Seth, yine de, kızlara göz kırpıyordu.

İlk hassas çabası, bir Alman kasabın, yuvarlak yanakları ve iyi beslenmiş vücudu, onun gözüne, kadın güzelliğinin tam mükemmelliği olan, açık tenli, şişman, pembe kızının kalbine yapılmıştı. Hiçbir yapay makyaj
yoktu - dıştan hiçbir dolgu yoktu, her şey doğal olarak, içeriden yapılmıştı. Akşamın kapı eşiklerinde keyif yaparken, Seth
yakınlarda oyalanır, göz kırpar ve her türlü şefkatle sırıtırdı, ama tüm utangaç
sevgililer gibi, yakın mesafeye gelmekten çekinirdi. Tüm gerçek flörtün gizlice yapılması gerektiği şeklindeki yanlış düşünceyi
benimsemişti; ama sevgilisini gizli bir
anlaşmaya çekmek için yaptığı tüm ipuçları başarısızlıkla sonuçlandı. Sonunda, çaresiz bir şekilde kapının eşiğine kadar geldi ve aceleyle fısıldadı:--

"Dikkat et--bu gece seninle takılmaya geliyorum--arka yoldan--çitin üzerinden--bekliyoruz!"

"Petter pe ketch'd'd," güzelin cevabıydı, Seth'in onaylayıcı bir kahkaha olarak yorumladığı
kötü niyetli bir kahkaha eşliğinde.

Gecenin karanlığı Seth'in gizli fikirlerini ve uygulamalarını destekliyordu--gece ziyaretleri için tam da uygun bir şeydi; bu nedenle,
fark edilmeye değer bir şekilde, çitin arkasında, arka yoldan belirdi. Bariyerin üzerinden eğilerek, ihtiyatlı bir "hist" sesi çıkarmaya cesaret etti,
bu hemen alçak bir "wou-ugh" ile cevaplandı. Seth, bunun "gel" anlamına gelen Hollandaca bir kelime olması gerektiğini düşündü ve hemen çite tırmandı; ancak
politikacı, şu anda _keyfini_ çıkardığından daha rahatsız edici bir şekilde
aynı bölünme hattında oturmamıştır, çünkü, bir pedal ucu diğer tarafa
ulaşır ulaşmaz ve onu oldukça iyi bir şekilde oturttuğunda,
dikkat çekici derecede vahşi bir köpek,
"wou-ugh-ugh-ugh-u" diye
davetsiz üyeyi yakaladı.

"Çık dışarı, lanet yaratık!" diye bağırdı Seth.

"Wou-ugh-ugh!" diye kükredi köpek.

Bir mücadele başladı ve Seth, ne yazık ki,
tam rakibinin çenesine, yanlış tarafa düştü.
Yeryüzüne
çıktığı tavır, köpeğe bir tutuş değişikliği sağladı ve yetenekli bir
nöbetçi gibi, avantajı ve Seth'in onur koltuğunu aynı anda ele geçirdi. Kahramanımız neredeyse ayağa fırladı, insan sesinden çok düşmanına benzeyen bir ulumayla ve garip haykırışlarla karışık çaresiz bir mücadele, uyuklayan kasabı piposundan ve rahatsızlığın haklı nedenini örgüsünden uyandırdı.

[İllüstrasyon: 0401]

"Sum tam rascal's after der sausages in der smoke haus!" kasabın ilk haykırışıydı; pembe kız gülümseyerek onayladı ve "kol
ve dışarı" bir anda oldu. Sadık nöbetçilerinin Seth'in çitin üzerinden geri çekilme çabalarını engellediğini ve onu "_a-walin'_" tuttuğunu gördüler. Ona kırbaç ve süpürge sopasıyla yapılan takviye ve bu korkunç
olasılıklar onu insanüstü çabalara yöneltti;--bir "mazzle" ile Hollandalıyı ve piposunu yere serdi, taş kalpli kıza saldırdı,
süpürgesini yakaladı, köpeğin kafasına onunla bir müzakere yaptı ve
"uçan renklerle" çitin üzerinden geri çekildi--_tarif edilemezlerinin
yırtığının içinden geçerek_.

ÖLÜM MÜCADELESİ; YA DA, SMITH'İN JONES'U YIKMA YOLU.

|Hepiniz Smith'i tanıyordunuz--herkes Smith'i tanıyordu ve Smith herkes tarafından tanınıyordu--sonuç olarak, Smith birisi olarak kabul edildi. Bir bedenin bir ruha sahip olması gerekir; Smith'in bedeni sadece bir ruha sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Smith'in bedeninin belirli kısımları diğer adamların _tabanlarını_ yapıp onarıyordu. Smith girişimciydi, çalışkandı ve bu sayede gelişen Kipp kasabasının çizme ve ayakkabı işinin tek kontrolünü ele geçirdi. Smith gelişen bir adamdı, azimli bir adamdı; Smith aslında bir deri parçasıydı. En büyük başarısının hemen hemen aynı zamanlarında, servetin akışı Smith'in ürettiği yüksek-alçak ayakkabıların kusursuz bir derisini yüzeye çıkarmış gibi göründüğünde ve patentli mantar tabanlarının bastığı yerin altında toprak sallandığında, _Jones_ ortaya çıktı. Kaderin garip cilvesi! Jones bir maceracıydı, umutsuz bir maceracıydı, _tabanları_ çalışma alanı, üst deriyi ise hayali haline getirmiş bir adamdı; işinde bir Napolyon'du ve dana derisini pedal uçları için öldürücü bir şekle sokabiliyordu; kısacası, hem ürünün imalatında hem de satışında 1 numaralı bottu. Jones'un Kipp sokaklarında yaptığı gezintilerde, gözü "_Smith, Şık Bot ve Ayakkabı Üreticisi_" yazan geniş tabelaya takıldı. Bu tabelada müreffeh ve aristokrat bir şeyler vardı, ancak "Şık" yazısında Jones burnunu kıvırdı.

"Öküz derisi modası," diyor Jones, "İyi sıradan bir ürün, ama birinci sınıf bir ürünün yanında satılmaz. O adamı, Smith'i Kipp kasabasından kovacağım, her yeri kendime ayıracağım, müthiş bir iş yapacağım, kasabanın tabanını yenileyeceğim, toplumda üst düzey bir isim olacağım, belediye meclisi başkanı olacağım, ilçenin belediye başkanı olacağım ve cenazemde kendi ürettiğim tüm ayakkabıları gezdireceğim.--Yüce düşünce," diye ekledi Jones.

Çok kısa bir süre sonra, Kipp'teki ana caddede, Smith'in görüş alanında, "Jones, ithalatçı, üretici ve rugan çizme ve ayakkabı sanatçısı" yazan büyük bir bayrak sallandı. Smith baktı, bayrak dalgalandı ve Jones kıkırdadı. Müşteriler Jones'a patronluk taslamaya başladı ve bayrak Smith'in kapısına doğru esen rüzgarda dalgalanırken küstahça zafer kazanmış gibi görünüyordu. Smith enerjik bir adamdı,
ve yeni "patentli tozluk botu" çıktı; gelgit döndü ve Smith
yine yükselişe geçti. Şimdi bir deri savaşı başladı - Jones yukarı ve Smith aşağı, Smith tekrar yukarı ve Jones aşağı, her rakip sırayla yeni bir şey ortaya çıkardı. Sonunda, parlak bir sabah, yarışmada taraf tutan Kipp sakinleri Smith'in mağazasının ön cephesinin görünümüne şaşırdılar - kaldırımdan çatıya kadar tek bir tabelaydı. Jones mavi görünüyordu, bayrak yırtık bir paçavra gibi dalgalanıyordu. Smith önem kazandı - arkadaşları onunla gurur duyuyordu - bu Kipp'in yabancı sermayeye karşı zaferiydi - Jones partisi
dalgalandı! - Jones öyle değildi; onun büyük zihni Smith için muazzam bir
düşürme tasarlamıştı ve rakibine olan hayranlığı kesin bir başarıya dönüşmeden önce, bu hayranlığı kendisine yöneltti. Adının büyük harflerle yazıldığı devasa bir taş bayrak, bilimsel olarak Jones'un kaldırımının tam ortasına dikildi.

Kasaba şimdi heyecanla ateşlendi ve kasaba meclisinin konuyu ele almayı planladığı söylendi - "zamanın işaretleri" endişe verici hale geldi.

Şanlı Smith! - Sonsuza dek Smith! - Sonuna kadar tavizsiz! Bu acil durumda, ufuk yenilgiyle ağırlaştığında, büyük bir taş servetini
yere bastırıyormuş gibi göründüğünde, Smith, "bir çizmeden" bir Phonix gibi ayağa kalktı ve dünyaya sıradan bir deri olmadığı konusunda güvence verdi. Fikri tasarlayan düşünce kadar hızlı, kapısının önündeki bir direğe yerleştirilmiş büyük bir çizme yaptırdı ve her elinde imalatından birer örnekle, yoldan geçenlere sadece yılmaz bir enerji gösterisi değil, aynı zamanda yılmayan bir azim gösterisi sergilemek için içine bindi.

"Şimdi Smith hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi "büyük çizme" taraftarları, "Aferin Smith!" diye bağırdı Kippitler. Burada, yaratıcılığın hiçbir paralellik bulamayacağı bir doruk noktası vardı, gerçekten de _ne plus ultra_ idi.

Jones ellerini ceketinin arkasına koydu ve sokağa, büyük çizmeye ve kiracısına, sonra da ayaklarının altındaki taş bayrağa baktı ve yüzü sakin ve umutsuz bir kararlılığa büründü. "Yapacağım!" diye haykırdı. İfade arkadaşları tarafından yakalandı,
kasabada yayıldı ve her evde fısıldandı, ta ki
heyecan ve beklenti acı verici hale gelene kadar. Herkes
Jones'un _ne yapacağını_ görmek için can atıyordu.

Jones geniş bir çift çizme kesti, işçilerini onlara yönlendirdi,
onları bitirdi, her canlıyı erken mum ışığında dükkanından
uzaklaştırdı, dükkanı kapattı ve geri kalan gece boyunca her şey bir gizem olarak kaldı. Sabah oldu - şaşkınlık ve dehşet! - korkunç
Jones! - ölümde zafer kazanıyordu! Kocaman çizmeleri giymiş, omuzlarındaki askılarla bağlamış ve sonra kendini bayrak direğine tam _bayrak taşının_ üzerinden asmıştı. Altında çizmelere iliştirilmiş bir not dalgalanıyordu; içeriği şuydu: "Bunu taklit edecek tek kişi Smith mi?" Smith'in yoktu.

"KİMLER?" HAYATİ ÖNEM TAŞIYAN BİR SORU.

|Demokratik topraklarımızda, başlığımızı oluşturan soru, aristokrat ayrıcalık peşinde koşanları ne sıklıkla ürpertmiştir
ve talihsiz bir söz veya bir hatıranın hatırlanmasıyla birkaç nesil geçmişe dönüp bakmak zorunda kaldıklarında, yüksek iddialı sesleri ne kadar da sessizleşmiştir. Hafıza, deriyi diz üstü taşına vuran güçlü bir atasını veya mağaza tezgahında iğnesini 
işleyen o gerekli zanaatkarı, terziyi uyandırmazsa ne mutlu onlara. Biz cumhuriyetçilerin hayatın _kaba_ çağrılarından habersiz olma konusundaki hastalıklı arzusu, genellikle çok eğlencelidir; ve bir soyağacı oluşturma, büyüyen refaha karakter kazandırma mücadeleleri, genellikle böyle süslenmesi gereken bir servetin
yapılmasından daha fazla sorun ve sıkıntıya neden olmuştur.

"Onlar kim?", Washington şehrinde, yakınılan General Harrison'ın ölümünden kısa bir süre önce, yüksek rütbeli bir Birleşik Devletler görevlisinin verdiği bir gecede genel soruydu. Soruyu
soran taraflar, kongrenin batılı bir üyesi ve onun çok yetenekli hanımıydı.

Üye, hayatının en güzel dönemindeydi, mesleğinde tanınmış yetenekleri vardı ve tavırlarıyla bir beyefendinin yüksek yetiştirilmişliğini ele veriyordu. Bilinçli bir güç onun açık sözlülüğüne rahatlık veriyordu ve batılı erkekler
gururla onun etrafında kümeleniyorlardı. Sade giyinmiş hanımı
tüm gözleri üzerine çekiyordu; _seçkin_ figürü ve entelektüel yüzü
onun eşsiz bir kadın olduğunu ilan ediyordu ve gülümsediğinde
insan gözlerinden cennetin kendi ışığının bir ışını yayılıyordu. Gülümsemesinde, onu tanımadan önce kalpleri kazanan bir nezaket vardı;
içinde boş bir alaycılık yoktu; mutlu bir kalpten geliyordu ve etkisinin düştüğü yerde
iyi duygular ortaya çıkıyor ve tatlı düşünceler kümeleniyordu; ama--O kim?
Ah, işte soru bu; ve o akşam boyunca bu soru dudaktan dudağa ne sıklıkla dolaştı! Hareket ettikleri kalabalığın ortasında ve
nerede kalırlarsa kalsınlar, hayranlık duyan bir topluluk onları çevreliyordu. Koca
siyasi dünyada güçlü bir adamdı; Kongrede bir koltuk kabul etmişti
kendi isteklerinden çok arkadaşlarını memnun etmek için
ve partisi onun varlığından güçlenmiş hissediyordu. Evde her zaman
önemli olan hanımı, şimdi Washington'da küçük bir sansasyon yaratıyordu; ama--"Onlar kim?" Her şeyi içine alan bu soru akşamın sonuna kadar
cevapsız kaldı ve onlar
hala "açık bir soru" olarak bırakarak ayrıldılar.

Yargıç W. onlarla çok samimi bir şekilde sohbet ederken görülmüştü ve kısa süre sonra endişeli bir topluluk onu çevreledi ve "Onlar kim?" diye sordu. Onlara, Bay H. ve eşi Bayan H.'nin, M--------'den olduğunu söyledi. "Ah! Bunu hepsi biliyordu, ama aileleri neydi?"

"Hayatım üzerine, hanımlar," diye cevapladı iyi huylu Yargıç, "Bilmiyorum;
ama eğer yarın akşama kadar beklerseniz, öğrenmeye çalışacağım."

Merakı erteleme görevi zor olsa da, yine de kaçınılmazdı; ve parti, bir gün daha bitmeden önemli sorunun çözüleceği umuduyla dağıldı.

"Sen kimsin? H.," dedi Yargıç ertesi gün arkadaşına, H.'nin salonunda birlikte sohbet ederken.

"Bu zor bir soru, Yargıç," diye cevapladı H.--"ama belki Mary bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilir;" ve karısını bir vazoda düzenlediği bir çiçek buketinden uzaklaştırdı; karısının elini tuttu, şefkatle omzuna yaslandı ve soruyu tekrarladı--"Ben kimim, Mary?--Yargıç bilmek istiyor. "

"Sanırım sizi bilgilendirebilirim, Yargıç," diye cevapladı karısı, "çünkü o, bana L'nin 'ücretsiz
okulunda' ilk dersimi verdiği günden beri hiç değişmedi. O, Henry H. - eskiden güneydoğudaki bir _ücretsiz okulda_ yardımcı öğretmendi ve şimdi, M'nin Sayın Henry H.'si; ayrıca, eskiden aynı kasabada bir _fabrika kızı_ olan Mary H.'nin kocası, ama şimdi, size söylememe gerek yok, Yargıç, yine M'nin Sayın Bayan H.'si; bu unvana gerçekten aşık oldum."

"Doğru, Yargıç," diye devam etti Bay H., "Mary'yi ilk kez bir _ücretsiz
okulda_ gördüm, ona ilk dersini verdim, gözlerinden bir ders daha öğrendim ve
kitabı elime alana kadar, hayatım boyunca
sayfanın güzelliklerini incelemeye devam edebileceğim konusunda asla tatmin olmadım. Ama gel,
Yargıç,--şimdi soyağacımızı takip ettiğine göre,
kendin hakkında biraz bilgi ver; hangi eski soydan geliyorsun?--Sen kimsin?"

"Ben Adem'in oğluyum!" (burada bir kahkaha onu böldü,) "İncil'de bahsi geçen Adem değil; Albany'li bir _kunduracı_ olan yaşlı Adam W.'den bahsediyorum,
bir zamanlar üzengisini bana karşı oldukça cömertçe kullanmıştı ve bu iyi niyeti için, bir sabah, veda etmeden onu terk ettim.
Başıma gelen birçok talih değişikliğini, babamın dükkanındaki
_sırada_ değil,
Birleşik Devletler'deki bir mahkemede,
sırada_ kendimi bulana kadar size anlatmayacağım. Söylemem yeterli, iyi kalpli annem,
öldüğü güne kadar, erken yaşta hukuka başlamamın iyi bir şey olduğu fikrini dile getirdi, çünkü hiçbir _yararlı amaca_ uygun değildim." 

Ertesi akşam Sekreter E.'nin evinde, bir kalabalık Yargıcı çevreledi,
ama hepsinin yüzlerinde bir inanmazlık havası vardı - Yargıcın "fabrika kızı" hikayesi "inanılmazdı." 

"Gerçek bu, hanımlar," dedi Yargıç; "Ben ayakkabı yapmayı öğreniyordum, bu insanlar size anlattığım
durumlardaydı." 

Hepsi Yargıcın şakacı olduğunu söylediler ve hikayeye inanmadılar. Arkadaşlarından daha kararlı olan bir müdire, meselenin gerçeğini ortaya çıkarmak için
Bayan H.'ye başvurdu ve Yargıcın onlara ne _yalan_ anlattığını anlattı. 

"Size temin ederim ki doğru," diye cevapladı Bayan. H.

"Evet, ama canım, en iyi aileler bile küçüldü," diyor Bayan.
Enquiry, "şüphesiz ki, 'Hacılar'dan geliyorsunuz."

"Böyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim var," diye cevapladı Bayan H. "Size söylemiştim," dedi Bayan Enquiry, coşkuyla, tanıdık çevresine; "o, 'Hacılar'dan birinin kızı."

Bu önemli soru sorulduğu sırada neredeyse durma noktasına gelen hükümetin çarkları, istihbarattan yeni bir ivme kazandı ve cumhuriyet "tehlikeden kurtuldu", çünkü "en akıllıca eleştirilerin başkanları" _kim olduklarını keşfetmişti!_--

SON.

John Robb'un yazdığı The Swamp Doctor's Adventures in The
South-West adlı Project Gutenberg E-Kitabının
Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWAMP DOCTOR ***

***** This file should be named 46329.txt or 46329.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/2/46329/

Produced by David Widger from page images generously
provided by the Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

